Der Frühling ist da - doch im Kieferwald merkt man kaum seine Ankunft !
Freilich , er reckt sich verschlafen , reibt sich den Winter aus den Augen , blinzelt dem wärmeren Sonnenstrahl entgegen , hat nicht nur die Schneelasten des Winters , sondern auch die kalten Aprilschauer von sich abgeschüttelt ! .
Doch er macht im Frühling wie im Winter dasselbe verdrossene Gesicht und vertauscht seine graugrünen Nadeln mit keinem lichteren Gewand ; Sommer und Winter - der Kieferwald ist im Sommer ein Aschenbrödel , im Winter dagegen ein grünes Stück Leben in der toten Natur !
Zu Füßen der Stämme schimmert von bunten Mützen und Büchsen ; da drehen sich grüne Stängel nach rechts und links und messen die feuchte Luft .
Das sind die Moose , die sich auch nicht um Winter und Sommer kümmern .
168 Und neben den kleinen Wetterpropheten draußen , da sitzen kleine Baumeister drinnen im Herzen des Baumes , kleine Raupen , welche seine Herztriebe töten und ihn zwingen , sein Astwerk gabelförmig auszubreiten , zu den weiten gespenstigen Armen , die im Nachtsturm so unheimlich an einander schlagen .
Doch mit dem Frühling kommt die Drossel , die sich auf die Wipfelspitzen der kronenlosen Bäume setzt , kommt das Goldhähnchen , welches den volleren Gesang der hochthronenden Waldkönigin mit seinen Soprantrillern begleitet , kommt der braunschwarze Waldgärtner , das unscheinbare Käferlein , welches in eifriger Arbeit das Astwerk beschneidet .
Und wenn die Sonne wärmer wird , dann atmet so heiß im Wald ; doch es ist eine Gesundheit atmende Schwüle , ein mit dem glühenden Aroma der Waldtriebe gewürztes Luftbad .
So ist es doch im Sommer anders , als im Winter - doch nur für ein achtsam Auge und Ohr .
Arthur , der jetzt sein Roß durch die endlosen Kieferwälder der Mark lenkte , fühlte nur die düstere Einförmigkeit des Landstriches auf seiner Seele lasten .
Kiefern , Kiefern und Sand , dann einmal blaue See 'n mit breitem Spiegel - das ist die Mark !
Er hatte in Berlin das stolze , rührige Völklein , in Potsdam die Riesen gesehen - wie kamen sie hierher ?
Wie war die prächtige Stadt aus der Erde 169 gewachsen ?
Funkelte sie doch schon hell , die aus dem Bernsteinland geholte Krone !
Doch wenn auch das alte Land des Perkunus Paten gestanden - hier in der Mark war doch der Herzschlag des neuen Königreiches !
Eine festere Wurzel hat die Kiefer im Sand , als die Tanne und Eiche auf den Bergen !
So faßt das junge Preußen mit einer solchen Pfahlwurzel Boden in deutscher Erde , breitet sich aus wie die Kiefer , weil gleich der Raupe , die den Herztrieb zerstört , damit der Stamm zu breitem Geäst auseinander wachse , in seinem Inneren ein zerstörend schöpferischer Geist waltet !
Arthur dachte des schönen Heimatlandes , seiner bebauten Fluren , seiner duftigen Fernsichten und blauen Berge , seiner entzückenden Hochtäler !
Wenn die Mark der Kiefer gleicht , so gleicht ja sein Schlesien der schlanken schönen Tanne auf Bergeshöhen , zu deren Füßen der Wasserfall schäumt in ein blumenreiches Tal !
Doch die luftige Tanne entwurzelt der Sturm - die zähe Kiefer trotzt ihm mit höhnischem Knarren .
Auf den endlosen Sandwegen hatte Arthur Muße , diesen Gedanken nachzuhängen .
In dieselben mischten sich Bilder aus seinen jüngsten Breslauer Erlebnissen .
Die schöne Isabella , die schwärmerisch bleiche Marie , die Domtanten , der Eremit bevölkerten die graugrüne Öde der Wälder , wenn sie schattenhaft vor seiner 170 Phantasie vorüberzogen .
Er konnte , trotz aller Muße , welche ihm der einsame Ritt durch die märkischen Forsten gönnte , seine Breslauer Eindrücke nicht zu einem harmonischen Gesamtbild ordnen ; es blieb so viel Unklares und Rätselhaftes übrig , dessen Auflösung er von der Zukunft erwarten mußte .
Die Sonne sank !
Hell standen die Wipfel im Licht , während um die Stämme ein goldener Widerschein spielte .
Arthur konnte nach seiner Berechnung nicht mehr allzu weit von dem Städtchen Rheinsberg , dem Ziele seiner Reise , entfernt sein .
Doch war er in seinen Träumereien , ohne es zu merken , vom Hauptwege abgekommen .
Kein freundlicher Wegweiser hatte an der letzten Kreuzung der Straßen ihm die Richtung angezeigt , der er zu folgen hatte .
Als der Seitenweg sich plötzlich verkleinerte und immer mehr mit Rasen überwachsen war , fiel dem Reiter selbst der Irrtum auf .
Doch nicht allzu weit bemerkte er in einer hier sich öffnenden Lichtung ein Schindeldach , eine bewohnte Stätte ankündend , wo er über den nächsten Weg nach Rheinsberg Auskunft zu erhalten hoffte .
Er ritt auf das Häuschen zu , welches sich durch ein herausgehängtes Bierzeichen als eine gastliche Herberge auswies .
Auf der Bank vor dem Hause saß ein Mann , die Stirn nachsinnend auf die Hand gestützt , in einer 171 sonderbaren Tracht , denn die buntfarbigen Pluderhosen wollten nicht recht zu dem grauen Rocke passen .
Die durch die nachdenkliche Stellung zusammengekrümmte Gestalt , die spitzigen Züge , Nase und Kinn , die mageren , einzeln ausgestreckten Finger gaben der Erscheinung den Anstrich einer jener bunten und seltsamen Initialen , wie man sie in alten Druckwerken findet .
Arthur überzeugte sich bald , daß dies nicht der Eigentümer des Sandkruges sein könne , sondern ein fremder hier verweilender Gast .
" Geht hier der Weg nach Rheinsberg ? " fragte er mit höflichem Gruß .
Die Initiale verwandelte sich augenblicklich ; der stützende Arm sank zu dem anderen auf das Knie herunter , Nase und Kinn erhoben sich und durchbohrten die Luft ; die großen grauen Augen blinzelten eigentümlich und um die Lippen schwebte ein etwas spöttisches Lächeln .
Er betrachtete den Reisenden mit einer behaglichen und herausfordernden Ruhe und sagte dann : " Pourquoi pas ?
Es ist nicht gerade der nächste Weg !
Doch nach Rheinsberg kommt man hier überall !
Sie sind von der Straße etwas abgekommen ; doch der alte Dichter sagt :
Aequam Memento rebus in arduis ! "
" Wie weit ist es noch nach Rheinsberg ? " fragte Arthur weniger höflich , indem er den seltsamen Kauz näher ins Auge faßte .
172 " Hab es nicht ausgemessen , gewiß nur über Feld , einen Hundeblaff weit , oder wie hier die landesüblichen Maße sind ; jedenfalls aber weit genug , um erst in tiefer Dunkelheit in dem Städtchen anzukommen . "
" Das ist unangenehm !
Mein Pferd ist müde vom Ritt . "
" Aber , mein Herr Kavalier , warum wollen Sie sich_es denn so unbequem machen ?
Post equitem sedet atrox cura , singt der Poet - doch Sie brauchen ja nicht im Dunkel und mit solch einem Ungetüm auf ihrem Sattel zu reiten .
Die Frau Sandwirtin hier wird Ihnen ein gutes Nachtquartier bereiten ; dort im Stalle ist gutes Unterkommen für Ihr Pferd ; Sie sehen morgen mit hellen , ausgeschlafenen Augen die herrliche Stadt Rheinsberg - und ich genieße das schätzbare Vergnügen Ihrer Gesellschaft hier in diesem Waldwinkel , in welchen mich das Schicksal verschlagen hat ! "
Arthur warf einen zweifelnden Blick auf das Schindeldach der Herberge , deren Holzsparren ihm gerade kein angenehmes Nachtquartier versprachen .
Inzwischen trat die dicke Wirtin näher , welche allerdings das beste Aushängeschild ihrer Wirtschaft war .
Sie ersuchte den gnädigen Herrn abzusteigen , und da auch Arthurs " Elektra " so vergnügt wieherte , als wäre sie am Ziel ihres heutigen Tagewerks 173 angekommen , und als hätte sie das Bewußtsein , hinlänglich im märkischen Sand gewatet zu sein , so gab Arthur , der überdies von dem gelehrten Sonderling noch einige Mitteilungen über Schloß Rheinsberg zu erhalten hoffte , endlich nach , sprang vom Pferde und führte es in den Stall .
Er ließ es sich nicht nehmen , sein Pferd selbst zu pflegen , weil er in dieser abgelegenen Waldschenke keinen kundigen Pfleger zu finden glaubte .
Als er wieder aus der Stalltür trat , bemerkte er , daß sich zu der wohlbeleibten Wirtin und dem mageren Gelehrten noch ein drittes Wesen gefunden hatte , welches in der Abenddämmerung einem jungen hübschen Mädchen sprechend ähnlich sah .
Er beobachtete die Gruppe und überzeugte sich bald , daß das Mädchen nur als Abgesandte einer höheren Macht erschienen sein mußte , indem es dem wunderlichen Fremden einen , dem Anschein nach ziemlich umfangreichen Brief überbrachte .
Arthur sah , wie das Mädchen dann in einen Einspänner stieg , welcher im Gebüsch hielt und in den Wald hineinfuhr .
Seine Neugierde wurde rege , was der seltsame Kauz hier suche und was für geheime Beziehungen hier in diese Schenke reichten .
Er packte aus seinem Mantelsacke einige Flaschen guten Ungarweins und lud den Fremden zu Gast , der sich ohne zimperliches Sträuben bereit erklärte , den Tokajer Magnaten die Hälse zu brechen .
174 " Doch , edler Herr , wenn unsere Seele das rechte Behagen empfinden soll , so muß auch unser Körper behaglich in seiner Hülle sitzen .
Ich werde mich daher erst in mein häuslich Gewand einpuppen mit Urlaub von Ew. Gnaden , sintemal ich sonst nicht genußfähig bin .
Erst wenn alle Muskeln freispielen können , wenn nichts die Kehle einschnürt und der Magen zu seinen höheren Orts angeordneten Bewegungen die vollkommenste Freiheit hat :
dann erst können wir mit Horaz fröhlich singen : nunc est bibendum , nunc pede libero pulsanda tellus ! "
Hiermit empfahl sich der spruchreiche Mann auf einige Augenblicke und begab sich in einen an das Gastzimmer stoßenden Verschlag , der sein Empfangssalon und Schlafgemach war .
Dann kehrte er zurück , in einem unerlaubt bunten Schlafrock , im Munde eine Tabakspfeife mit einem riesigen Kopf , welcher geraden Wegs vom Bassa in Belgrad zu kommen schien .
Nachdem er so das nötige Behagen über seine äußere Erscheinung ausgebreitet hatte , sprach er tapfer dem Glase zu .
Das Gespräch wurde lebendig - dennoch fehlte es an ganz freien Herzensergüssen , indem jeder der beiden Trinker zugleich den Diplomaten spielte und sich selbst in ein gewisses Geheimnis hüllte .
175 " Doch was führt Sie in diese Waldschenke , ein so unwohnliches Quartier für einen offenbar mit gelehrten Geraden ausgerüsteten Herrn ? "
Auf diese Frage Arthurs entgegnete der Fremde ausweichend :
" Gelehrte Grade - nun ja !
Ich leugne es nicht , ich bin rite promotus und gehöre zu den wahrhaft gelehrten Männern , deren Weisheit von einer Fakultät anerkannt ist !
Herr , das ist mein Stolz !
Sonst könnte Jedermann weise sein - und das wäre der Umsturz der gesellschaftlichen Ordnung !
Die wildwachsende Weisheit ist eine lächerliche Einbildung derer , die sie zu besitzen glauben .
Ein König Salomon konnte weise sein , obgleich er ein König war , ohne promoviert zu haben , weil es damals noch keine Fakultäten gab und als weiblicher rector magnificus die Königin von Saba erschien mit der Phönixfeder , um ihm das Diplom auszustellen !
Doch bei uns - ne sutor ultra crepidam !
Weisheit , die nicht von den Fakultäten plombiert wird , ist Konterbande !
Wie es quacksalbern Winkeldoktoren und Winkeladvokaten gibt , so gibt es auch Winkelphilosophen , welche der törichten Einbildung leben , sie könnten eigene Gedanken haben , während wir Männer von Fach wissen , daß Alles , was gedacht werden kann , schon hundertmal gedacht worden ist in Latein , Deutsch und sonstigen Muttersprachen . " 176 " Doch wie darf ich Sie anreden , mein bester Herr Gelehrter ? "
" Nennen Sie mich schlichtweg Doktor Salomon !
Auf Ihr Wohl - doch auch ich befinde mich , Ihnen gegenüber , in derselben Verlegenheit . "
" Nennen Sie mich schlichtweg Baron Arthur , " entgegnete der Junker .
Die Gläser klangen .
Der Doktor qualmte gewaltig aus seinem riesigen Pfeifenkopfe , so daß eine fast undurchsichtige Wolke vielsagend zwischen den beiden Tischgenossen schwebte .
" Hier in der Nähe , " fuhr der Doktor fort , indem er durch die sich hin und wieder verdünnende Rauchwolke prüfend dem Fremden ins Gesicht sah , " ist solch ' eine Kolonie von Weisen auf eigene Faust , welche glauben , weil sie von hoher Geburt sind , brauchten sie die gelehrten Weihen nicht .
Da wird gelesen , debattiert , disputiert , geschrieben - doch welche Universität der Welt würde diese Herren zu Doktoren promovieren ?
Die Wissenschaft ist für sie ein Steckenpferd , wie andere Steckenpferde , auf denen sie gehörig spazieren reiten - im Bunde die vierte mit Wein , Weibern und Gesang ! "
" Sie meinen Schloß Rheinsberg ? "
" In der Tat , ich meine dies kronprinzliche Lustschloß , wo man bei Tag den Musen und bei Nacht 177 den Grazien huldigt !
Es gehen dort wunderliche Dinge vor - geheime Bündnisse , die für alle Uneingeweihten ein Rätsel sind .
Doch sollen sie etwas an die Zusammenkünfte auf dem Blocksberge erinnern , indem man auch hier dem Satan seine Reverenzen macht .
Es gibt zwar keine Böcke in Rheinsberg , so viele auch dort in allen Wissenschaften geschossen werden ; doch ganz allerliebste Hexen , denen zu Liebe man sich schon den Pferdefuß anschnallen könnte , um als infernalische Majestät von ihnen vergöttert zu werden . "
" Und was ist das für eine geheime Gesellschaft ? " fragte Arthur mit lebhafter Spannung .
" Der Kronprinz und einige seiner Freunde haben sie gestiftet - doch noch hat Niemand den Schleier gelüftet , der auf ihr ruht !
Man vermutet staatsgefährliche Zwecke ; doch - es sind alles Vermutungen !
Viele glauben sogar , der Kronprinz sei ehrgeizig genug , noch bei Lebzeiten des Vaters nach der Krone zu streben - und Rheinsberg sei der Mittelpunkt einer großen Verschwörung !
Doch was kümmert das uns ?
Integer vitae scelerisque purus - wir haben ein reines Gewissen und mischen uns nicht in Staatsangelegenheiten ! "
Arthurs Vorsatz , eine diplomatische Zurückhaltung zu beobachten , hielt auf die Länge nicht Stand vor den Einflüssen des die Zunge lösenden Ungarweines. 178 Er bekannte , daß er zum Besuche seiner Tante , der Frau Oberhofmeisterin von Katsch , nach Rheinsberg reise .
" Zur Frau von Katsch ?
So soll doch gleich das Wetter - impavidum ferient ruinae ! " rief der wunderliche Doktor , indem er auf einmal die seltsamsten Sätze machte und durch das Zimmer schoß wie eine Sternschnuppe .
Offenbar hatte der Tokajer das Räderwerk seines Geistes in eine hin und her schnurrende Bewegung gesetzt , und es kam eine seltsame Mischung von gelehrten Zitaten , drolligen Einfällen und närrischen Kapriolen zu Tage .
Er setzte sich auf den Tisch , rieb sich die Hände , schlenkerte mit den Beinen wie ein Zappelmann und schnitt die abenteuerlichsten Gesichter .
Arthur konnte einen Augenblick den Verdacht nicht unterdrücken , der Doktor Salomon sei aus irgend einem Irrenhause entsprungen .
Doch schon die Vorsicht , mit welcher der halbtrunkene Gelehrte es vermied , irgend etwas von seinen eigenen Plänen auszuplaudern , hätte den Junker überzeugen müssen , daß hier unter der Narrenkappe doch noch ein gehöriger Fonds von Verstand verborgen sei . "
" Zur Frau von Katsch - die arme Frau !
Sie hat einen schweren Stand dort !
Unter uns , sie ist auch meine Gönnerin - schön , schön , daß Sie kommen !
Sie sind gewiß ein Jugendfreund , wollte ich sagen , ein junger Freund von ihr !
Eine feine Dame - 179 hält auf die Dehors !
Da geht Alles nach der Schnur , bis der Kronprinz darüber schlägt !
Dann schlägt auch der ganze Hof darüber und Frau von Katsch hat das Zusehen !
O tempora , o mores Doch laßt uns heute lustig sein !
Die Sterne wackeln am Himmel , so viel man durch die einzige Scheibe sehen kann , die nicht aus Oelpapier besteht , und der Mond macht ein närrisch Gesicht , als wollte er mit mir disputieren !
Wehe Dir , Astralikus , Du sollst tief leben , tief , tief !
Doch wer mir heute mit dem Stocke droht , Und trüg er sonst Zepter und Krone , Der sollte zittern , Pots Sackerlot , Vor mir auf seinem Throne !
Meinen Fuchsschwanz habe ich mitgebracht - O Bruder König , habe Acht , habe Acht ! "
Bei diesen für Arthur gänzlich unverständlichen Anspielungen , welche ihm nur Ergüsse eines verwirrten oder trunkenen Gehirns erschienen , obgleich der Doktor nur einige Erinnerungen aus seinem bewegten Leben in Verse brachte , schwang dieser sein langes Pfeifenrohr mit drohender Gebärde in die Lüfte , riß dann die Schnur auf , die den buntscheckigen Schlafrock zusammenhielt , und schlug mit den Troddeln derselben auf den wackeligen Holztisch , daß die Gläser klirrend an einander fuhren .
Doch diese wilde Lustigkeit ging ebenso schnell vorüber und als Arthur aufsprang , um 180 weiteren Übergriffen des anscheinend berauschten Doktors vorzubeugen , reichte ihm dieser plötzlich die Hand mit vieler Ruhe und Würde :
" Sie werden mich hoffentlich bisweilen in meiner Waldeinsamkeit besuchen , Herr Baron , indem ich noch einige Zeit hier in dieser Schenke hausen werde !
Doch bitte , erzählen Sie in Schloß Rheinsberg nichts von der Anwesenheit des Doktor Salomon !
Sprechen Sie mit Niemand davon , außer mit unserer gemeinsamen Freundin ! "
Und mit dem Anstande eines Fürsten , der eine Audienz erteilt , begab sich Doktor Salomon in sein Schlafkabinett und ließ den Junker zurück , sehr erstaunt über das rasch wechselnde Benehmen des merkwürdigen Mannes .
Müde vom Ritt sank er indes alsbald auf einem Strohlager im Gastzimmer in tiefen Schlaf - und in seinen Träumen sah er einen Jüngling von durchgeistigter Schönheit nach der Krone greifen und den Doktor als leibhaftigen Bajazzo mit der Narrenpritsche umherlaufen .
181 Im Salon der " Domtanten " war freudige Bewegung , denn Pater Maurus mit einem Kollegen vom Jesuiten-Kollegium wurde erwartet .
Ursula erschien im feierlichen Putz , während Sidonie so schleunig wie möglich den Papagei , Tulifäntchen , den Waldmenschen und die beiden Katzen abfütterte , um später nicht mehr durch die Anforderungen ihrer Familie aus dem Tierreich in geistlichen und weltlichen Gesprächen gestört zu werden .
Der Teetisch war stattlich serviert ; ja aus dem Keller , der nach der Meinung des Volkes die " fabelhaften " Schätze der " steinreichen " Domtanten barg , hatte die bucklige Türhüterin , nicht ohne unkenartig über diese Verschwendung zu krächzen , einen Korb mit geheimnisvoll verpichten Flaschen heraufgeholt , welche einen sehr feurigen und sehr weltlichen Ungarwein enthielten .
71 Isabella saß am Fenster , in Gedanken verloren , und schaute in den kleinen Garten , über den der erste Frühlingshauch hinwehte .
Doch kaum wagten sich die ersten , schüchternen Blattknospen hervor ; die kleinen Obstbäume streckten ihre Äste noch wie kahle Besen in die Luft ; Schneeglöckchen und Veilchen , die draußen eine freie Wiese schmückten , wuchsen nicht auf den eng abgegrenzten Beeten .
Vielleicht dachte sie , gegenüber diesem karg zugemessenen Stück Natur , an die Wälder jener reizenden Hügellandschaft , welche zwischen dem Kamm des Eulengebirges und dem einsamen Gipfel des Zobten sich in so anmutigem Wechsel von Wald und Feld , Berg und Tal dahinzieht , und an die Abenteuer ihrer Kindheit , die seit dem Besuche des großen Vetters wieder lebendiger in ihre Erinnerung traten .
" Laß diese Träumereien , " rief Ursula ihr unfreundlich zu , " seit zwei Tagen schon hast Du Deinen Nachmittagsgang in die Kirche unterlassen .
Das gefällt mir nicht an Dir !
Und wie Du Dich aufgeputzt hast . "
- " Nun , der Pater Maurus kommt ja , " entgegnete Isabella .
" Der Pater Maurus ist schon oft gekommen , ohne daß ich Dich in diesem geblümelten Kleide gesehen hätte und mit dem parfümierten Wedel in der Hand .
Doch freilich ! wir haben auch den Vetter Arthur 72 eingeladen , aus Höflichkeit ; denn er hat uns Besuch gemacht , und man muß Artigkeiten erwidern . "
" Das ist auch mein Grundsatz , " sagte Isabella errötend .
Sidonie unterbrach das Gespräch , indem sie in den Salon trat , aber an der geöffneten Türe ihres Gemaches ihre ganze Beredsamkeit aufbieten mußte , um Tulifäntchen zu überzeugen , daß er diese Schwelle heute nicht übertreten dürfe .
Tulifäntchen aber war hartnäckig , bellte und kratzte an der Türe .
Schon klingelte es draußen , die frommen Väter kamen .
Ursula warf der Schwester einen strafenden Blick zu .
Es blieb dieser nichts übrig , als Tulifäntchen auf den Arm zu nehmen , mit der teuren Last in ihr Zimmer zurückzukehren und dort durch Zuckerwerk unterstützte Besänftigungsversuche anzustellen , auf die Gefahr hin , die Patres bei ihrem Eintritt nicht bewillkommnen zu können .
Der kleine Mops war heute von einer Aufgeregtheit , welche Besorgnisse über seine Gemütsverfassung und seinen Gesundheitszustand erregen mußte .
Waren es prophetische Anwandlungen ?
Wenn ein so wohlerzogenes Geschöpf plötzlich so ungebärdig wurde , da mußte irgend ein Unheil in der Luft stecken .
Tulifäntchen war dem Anschein nach dumm - doch gerade solche in sich gekehrte Gemüter haben oft die merkwürdigsten Offenbarungen .
Es dauerte lange Zeit , bis Sidonie den auf weiche Polster gebetteten 73 Friedensstörer auf ihrem Schaukelstuhl in Ruhe gewiegt , wobei sie noch viel Mühe hatte , Mimi und Lieschen , die gerade recht kampfbegierig waren , und den dreisten Jako abzuwehren , der nicht übel Lust verriet , sich auf die weichen Kissen des Schaukelstuhles zu setzen , unbekümmert um den kleinen , darin versteckten Patienten .
Als sie endlich in den Salon trat , fand sie das Gespräch schon in vollem Gange .
Pater Maurus und sein Kollege , der Professor , verneigten sich mit so großer Höflichkeit , daß Ursula , um ihre Schwester nicht eitel zu machen , es für geraten fand , durch eine rasch hingeworfene Frage die Aufmerksamkeit der Jesuiten mit wichtigeren Dingen zu beschäftigen .
" Und wo will man ihn gesehen haben ? "
" Hier in Breslau selbst , " entgegnete Pater Maurus , " es ist einer der gefährlichsten Ketzer , ein Schwenkfeldianer , der aber auch über die Lehren seines Meisters hinausgegangen .
Uns ist es sonst ganz lieb , wenn drüben im lutherischen Heerlager das Unkraut zwischen dem Weizen aufgeht , und ob Luther oder Zwingli oder Schwenkfeld - das kümmert uns wenig .
Mag sich die Drachensaat vertilgen !
Doch dieser langbärtige Sünder ist ein eifriger Gegner unseres Ordens und wiegelt , wo er nur kann , mit feuriger Beredsamkeit das Volk gegen uns auf .
Er ist da weiter im Reiche gewesen und mit einem gewissen " Edelmann " 74 zusammengekommen , einem der hartgesottensten Freigeister dieses Säkulums .
Wir gehen darauf aus , ihn einzufangen und ihn dem geistlichen Gericht zu überliefern , welchem er wegen der Blasphemien , von denen er übersprudelt , verfallen ist . "
Die Domtanten bekreuzten sich ; auch Isabella konnte einen leisen Schauer vor einem so gottverlassenen Ketzer nicht unterdrücken .
" Noch gilt das Dreiding in Schlesien , " sagte der Professor des kanonischen Rechts , indem er sich tapfer einschenkte und den glühenden " Ausbruch " der ungarischen Rebenhügel mit prüfendem Wohlgefallen betrachtete , " solche Ruchlosigkeiten werden nicht geduldet .
Ich begreife die Kühnheit dieses Ketzers nicht , daß er sich wieder hier ins Land wagt , nachdem wir ihn schon einmal durch ganz Schlesien gejagt haben und er unseren Häschern kaum entgangen ist . "
" Ich fürchte noch immer , " meinte Maurus , " daß man sich geirrt hat .
Seine auffallende Erscheinung macht zwar einen Irrtum schwierig ; doch müßte er besondere schwerwiegende Gründe haben , hierher zurückzukehren , wo nicht nur wir auf seiner Fährte sind , sondern auch die Herren Lutheraner von Sankt Elisabeth , so wenig sonst eine Krähe der anderen die Augen aushackt .
Denken Sie sich , holde Isabella , eine hohe Gestalt , eine freie Stirn , ein Paar 75 Feueraugen , einen Silberbart , der bis zum Gürtel reicht ; auf einem Esel würde er aussehen wie Peter von Amiens , wie ein gottbegeisterter Kreuzfahrer , obgleich er nur ein Werkzeug des Satans ist .
In seiner Jugend mag er manches schöne Fräulein bezaubert haben , denn nichts fesselt die Schönen mehr , als Schwärmerei einer großen Seele , wenn nur der dazu gehörige Leib ein massiver Leuchter des himmlischen Lichtes ist . "
Isabella hörte nicht auf diese freien Ergüsse des Jesuiten ; sie war zerstreut und ihr Auge haftete an der Türe .
Pater Maurus wurde nur durch Sidoniens verständnißinniges Lächeln belohnt , während Ursula durch frommen Augenaufschlag verriet , daß sie von der letzten Redewendung nur den geistlichen " Schaum " und " Überguß " genascht .
Der Pater war in der besten Laune , denn er befand sich in einem Kreise , der ihn vergötterte .
Doch legte er seine bleichen , schönen Züge in eigentümliche Falten , um seine Mundwinkel spielte ein feines Lächeln und die tiefliegenden Augen glänzten vor Siegesgewißheit , als er , sein Glas erhebend , in die Worte ausbrach :
" Beiläufig , man kann ja gratulieren ! "
" Wozu ? " riefen die Tanten verwundert und auch Isabella lauschte gespannt .
76 " Nun , der protestantische Herr Vetter hat ja wohl die Friedenspräliminarien überbracht , und der böse Prozeß ist zu Ende . "
" Ach nein , " seufzten die Tanten gemeinsam , wenn auch mit verschiedenen Nebengedanken .
Der Pater war mit Hilfe des Küchengenoms längst von Arthurs Besuch unterrichtet .
" Wohl ein charmanter Herr , der Herr von Seidlitz ? "
Mit scharfem Blicke betrachtete er bei dieser Frage über das hochgehaltene Glas hinweg Isabella , welche unwillkürlich von diesem Blicke betroffen wurde .
" Ein prächtig frisches Blut , " erwiderte Sidonie .
" Etwas keck , ganz wie sein Vater , " ergänzte Ursula .
" Laßt Euch nicht bestechen !
Darauf ist es bloß abgesehen !
Keinen Schritt breit nachgeben - Ihr seid in Eurem Rechte !
Der schmucke Junker ist gewiß ein vortrefflicher Diplomat - ich kenne das !
Es wird ihm an Fürsprache nicht fehlen , denn der schmeichelt sich in die Herzen ein .
Doch er ist und bleibt ein Ketzer und hinterdrein wird es zu Tage kommen , daß alle Versprechungen nur Lug und Trug gewesen . "
" Sie irren , " rief jetzt Isabella plötzlich hoch erzürnt .
Der Pater vergoß einige Tropfen aus dem vollen Glase , das in ein leichtes Schwanken geriet ; denn Don Juan konnte vor dem steinernen Komtur , der unversehens zum Leben erwachte , nicht mehr 77 erschrecken , als der Jesuit vor diesem bisher so schweigenden Mädchen , über das plötzlich eine tiefe Erregung gekommen war .
" Sie irren !
Arthur ist redlich und meint es gut .
Ich darf es nicht dulden , daß unsere liebsten Verwandten verdächtigt werden . "
Der Jesuit zeigte sich keineswegs entrüstet über diese Empörung im eigenen Heerlager .
Er lächelte nur mit triumphierendem Lächeln , wie Einer , der eine erfreuliche Entdeckung gemacht , leerte sein Glas mit einem Zuge und setzte es mit einem gewissen Nachdruck auf den Tisch .
Da öffnete sich die Türe , und Arthur trat ein , kalt von Ursula begrüßt , deren Groll gegen den Neffen durch das letzte Gespräch gesteigert war , und von Isabella , die sich zu weit vorgewagt hatte , um sich nicht auf das Sorgfältigste den Rückzug zu decken , auf das Herzlichste dagegen von Sidonie und den beiden Patres empfangen .
Bald befeuerte der Ungarwein die Geister ; die Unterhaltung wurde lebendig .
Arthur erstaunte über die Fülle des Wissens , welche der Professor des kanonischen Rechtes wie eine entkorkte Flasche hervorsprudelte ; er erstaunte noch mehr über die weltläufige Gewandtheit des Pater Maurus , der in allen Welthändeln so trefflich Bescheid wußte , welcher die hohen Häupter der Stadt Breslau , den Syndikus Gutzmar nicht ausgenommen , mit der 78 feinsten Silhouettenschere auszuschneiden verstand und die Denkwürdigkeiten des Wiener Hofes so genau erzählte , als hätte er die Tagebücher sämtlicher Hoffräuleins durchgelesen ; er erstaunte am meisten über die Regungslosigkeit Isabellas , die dem ganzen Gespräche so gar keine Teilnahme schenkte und sich nicht einmal durch die glücklichen Einfälle , die er nach seiner Ansicht heute gehabt , ein flüchtiges Lächeln entlocken ließ .
" Der Prozeß kann noch ein Jahrhundert lang fortdauern , " dachte er bei sich , " denn ich kann doch niemals ein Mädchen heiraten , das nicht einmal über meine Witze lacht !
Sie konnte doch früher sprechen und lachen ; jetzt steht ihr ganzes inneres Uhrwerk stille .
Eine schöne Heilige - wo sie nur ihren Heiligenschein gelassen hat !
Wenn sie den goldenen Streifen über dem eirunden Köpfchen hätte , da wüßte man doch gleich , woran man wäre ! "
Arthur schied nicht ohne gekränkte Eitelkeit , daß sein Geist und seine Liebenswürdigkeit hier nur unter die Disteln ihren Samen gestreut hatten .
In der Nähe der Sandkirche empfahl er sich den begleitenden Vätern und bog in ein Seitengäßchen ein , um bei der Wahrsagerin Erkundigungen über das Befinden ihres Pfleglings einzuziehen .
Er hatte indes dem Pater Maurus ein so tiefes Interesse eingeflößt , daß dieser beschloß , ihm von 79 weitem zu folgen .
Der Pater hatte guten Grund , auf den neuen Eindringling in das fest verschlossene Haus der Domtanten eifersüchtig zu sein .
Die alten reichen Fräulein waren ganz von ihm umstrickt , und namentlich Ursula zeigte sich nicht abgeneigt , ihr Hab und Gut der Kirche zu vermachen .
Die schöne Isabella aber für's Kloster zu gewinnen , erschien als eine glänzende , des höchsten Eifers werte Eroberung .
Das Vermögen der Pogarell war durch das Testament Reichenbachs mit schönen , begehrenswerten Besitzungen vermehrt worden , welche ihnen freilich in dem Prozeß streitig gemacht wurden .
Doch gab dieser , so lange er schwebte , einen willkommenen Anknüpfungspunkt für die Ratschläge des Paters und für seine beständige Einmischung in die Angelegenheiten der Familie .
Alle diese Pläne durchkreuzte die Ankunft des Junkers , der , wie der Pater sich heute Abend überzeugen konnte , bereits in bedenklicher Weise Isabellas Teilnahme erregt hatte .
Doch war Arthur für den Jesuiten noch ein unbeschriebenes Blatt ; - es galt , in den Chiffren einer nur für ihn leserlichen Geheimschrift sein Charakterbild , sein Leben und Streben in die Register des Ordens einzutragen .
Jeder , auch der zufälligste Anhalt war erwünscht , und so zögerte der Pater nicht , den heutigen Abendgang des Junkers zu belauschen .
Es gelang ihm auch , trotz der engen 80 Gäßchen , in welche Arthur einbog , noch rechtzeitig die letzte Straßenecke zu erreichen , um den Junker in das Haustor der Wahrsagerin eintreten zu sehen .
Er erkannte auf den ersten Blick , daß dies nicht die Wohnung eines Herrn von Seidlitz sein könne - das abenteuerliche Bauwerk mit den rußigen Balken und der hölzernen Galerie sah doch zu ärmlich dafür aus .
So war er sicher , hier irgend eine für seine Zwecke nicht unwichtige Entdeckung machen zu können , und hoffte mindestens eine kleine Liebschaft ans Tageslicht zu bringen und dann den Verbrecher vor den frommen Domtanten und der stolzen Isabella an den Pranger zu stellen .
Er beschloß , am nächsten Tage in bürgerlicher Tracht das Haus zu besuchen , nachdem er vorher über die Bewohner desselben Erkundigungen eingezogen , um einen geeigneten Vorwand zu finden , und trat mit dem stolzen Selbstgefühl , diesen Tag nicht verloren zu haben , seinen Rückweg an. 81 Lange konnte Arthur sich über den Eindruck des letzten Besuches nicht beruhigen ; mit verführerischem Reiz erschien ihm die hohe Mädchengestalt in allen ihren Bewegungen , mochte sie vor der Madonna niederknien , oder mit freundlichem Gruß ihm die Hand reichen , von solchem Adel der Schönheit , als wäre sie von dem Meißel des Bildhauers gestaltet .
Hatte sie doch diesmal die entstellende Tracht der Mode abgelegt , diese Umhüllungen , welche als ebensoviele Verkrustungen der angeborenen Schönheit erscheinen mußten , und in einer Zeit , in welcher der Sinn für dieselbe unter einem abgeschmackten Schnörkelwesen fast verschwunden war , hatte Arthur für alles Feinere , für jeden frischen Lebenshauch sich die wärmste Empfänglichkeit gewahrt .
Doch noch mehr als dieser 100 Reiz edler Formen hatte ihn die Wärme , die leidenschaftliche Hingebung des Mädchens ergriffen ; er wußte , daß sie ihn glühend liebe , daß sie von ihm aus Verhältnissen gerettet werden wollte , die mit dumpfem Druck auf ihr lasteten .
Gleichwohl war es ihr selbst unmöglich , sich von dem Bann derselben zu befreien ; die Heiligen und die Königin mit dem Heiligenscheine waren allmächtig in ihrer Seele .
Und hätte er jeden Wunsch ihr erfüllt , um sie zu besitzen : diesen einen konnte er ihr nimmer gewähren , sich nie einer Wandlung seiner Überzeugungen schuldig machen .
So oft er die zierlich durchbrochenen Domtürme sah , so oft er von der Ziegelbastion das malerische Bild der Breslauer Kircheninseln in sich aufnahm , fühlte er eine fast unwiderstehliche Sehnsucht , hinüberzueilen , sie noch einmal zu sehen , zu sprechen ; es war ihm , als wenn ihre flehentlichen Wünsche sich an ihm festklammerten , ihn hinüberziehen wollten , als müßte er sie retten aus dem Netz von Intrigen , in das sie verstrickt war , aus Demütigungen und Verführungen , die er aus ihren dunklen Reden heraus geahnt hatte .
Dann aber trat der heißen Sehnsucht die unerbittliche Einsicht gegenüber , daß in der Tat ein geistiger Abgrund unausfüllbar zwischen ihnen gähnte , daß ihre im tiefsten Kirchenbann gefesselte Seele sich 101 nicht für ein freies Leben gewinnen lasse , daß hier nichts übrig bleibe , als ein entschiedener Bruch .
Auch im Hinblick auf seine Familie war ihm dies schmerzlich ; er trat dem Wünsche seines greisen Vaters entgegen ; der Ausgleich des Rechtsstreites durch eine versöhnende Tat der Liebe mußte ja von ihm um so dringlicher ersehnt werden , je mehr es den Anschein gewann , als ob der Prozeß zu Ungunsten der Seinigen entschieden werden würde .
Doch was war ihm dies alles gegen Manneswert einer festen Überzeugung ?
Es war ihm unmöglich , gegen den König von Preußen die Waffen zu ergreifen .
So blieb ihm nichts für das schöne Mädchen der Dominsel , als ein Gefühl wehmütiger Trauer ; denn sie war für ihn und wie es schien , auch für sich selbst , für das Glück des Lebens verloren .
Und als er so vor dem inneren Sinne alle die Schiffbrüchigen vorüberziehen sah , die der Sturm des Lebens an die Klippen geworfen , da trat auch das Bild der bleichen Marie wieder vor ihn hin , auch dasjenige des ehrwürdigen Eremiten ; er fühlte die Sehnsucht , von ihm zu hören , ihn womöglich zu sehen und zu sprechen .
Was hatte Sigismund von Reideburg für ihn getan ?
Obgleich er nach den Vorgängen im Locatelli'schen Saale ein Gefühl der Abneigung gegen den Oberamtsassessor empfand , so war dieser doch der 102 einzige , der ihm über alle diese Fragen Auskunft erteilen konnte , und er beschloß , ihn aufzusuchen .
Zu Hause fand er den vielbeschäftigten Beamten nicht , was in diesen unruhigen Zeiten , wo das Oberamt einer auf beweglichem Sumpf hin- und herschwankenden Insel glich , nicht befremden konnte ; man sagte ihm indes , der Assessor sei in später Abendstunde bei Locatelli zu treffen , und Arthur begab sich dorthin , als der Türmer vom Ratsturme die neunte Stunde blies .
Er fand ihn nicht in den Räumen , wo zahlreiche Gäste sich bei dem Weinglase versammelt hatten ; doch war Herr von Reideburg kein Fremdling hier ; so wenig zartfühlend es Arthur fand , daß er gerade hier , wo seine Brautschaft ein so trauriges Ende gefunden , seine Abendvergnügungen suchte .
Der Wirt selbst eilte rasch , den Junker anzumelden , in das gesonderte Zimmer , welches Sigismund in Pacht genommen zu haben schien , und kehrte zurück mit der Antwort , der Besucher werde willkommen sein .
Als Arthur sich der Türe näherte , tönte ihm ein schallendes Gelächter aus dem Zimmer entgegen , bei welchem mehrere helle Frauenstimmen die höheren Oktaven vertraten .
Eintretend erblickte der Junker dann bei rotfunkelnden Ungarflaschen und Gläsern eine sehr heitere Gesellschaft ; Schauspielerinnen und 103 Schauspieler im Kostüm saßen auf Sesseln und Sofas umher , Sigismund mitten unter ihnen .
Seine Nachbarin war eine voll aufgeblühte reifere Schönheit in antiker Gewandung , in welcher unsere Leser alsbald die Ratgebende Freundin des Assessors , die üppige Kleopatra , erkannt hätten , welcher inzwischen durch die Gunst des Oberamts die Führerschaft der Breslauer Truppe anvertraut war .
" Da kommt die Avantgarde , " rief Sigismund mit frohem Lachen , " nun kann die Potsdamer Wachtparade nicht mehr fern sein .
Nichts für ungut , setze Dich hier in unseren heiteren Kreis ; wir sind hier vollkommen neutral und laden unsere Mörser ! "
Er zog Arthur auf einen Sessel neben sich , von dem ein Schauspieler rücksichtsvoll aufgestanden war , und schenkte ihm ein Glas Tokaier ein .
" Ich störe hier , " sagte Arthur , " ich habe ein Anliegen an Dich . "
" Von Geschäften nachher !
Das ist hier verbotene Ware !
Beim Nachhausegehen stehe ich zu Diensten !
Dergleichen ist für's Straßenpflaster , auf dem man ohnedies schon von den Hühneraugen zu leiden hat .
Hier herrscht nur das Vergnügen !
Du siehst hier die Blüte der Breslauer Kunst , ich brauche Dir bloß diese Namen zu nennen , und Du wirst das Gefühl haben , als wärest Du in einen Lorberhain getreten . " 104 Sigismund stellte die vier Damen und zwei Herren dem Junker vor , welcher von den ersteren mit einem ehrfurchtsvollen Knicks begrüßt wurde .
" Wir bilden hier eine kleine Gemeinde , " fuhr Sigismund fort , " die sich aus der langweiligen Welt in das Reich der neun Musen und der drei Grazien geflüchtet hat .
Diese himmlischen Frauenzimmer trösten uns in einer Zeit , in der_es vor lauter Anstand nicht auszuhalten ist .
Wir sind hier für's olympische Negligé - und Du wirst mir zugeben , daß es besser kleidet , als der Reifrock und das Toupet .
Damen und Herren erscheinen hier in dem Kostüm , das sie selbst für das kleidsamste halten ; wir ziehen natürlich keine Folgerungen , die bis in das Paradies zurückreichen . "
Eine kleine Ballett-Schäferin , die dicht an Edens Grenze weilte , konnte bei dieser Bemerkung ein Kichern nicht unterdrücken .
" Außerdem , " sagte Sigismund , " vermeiden wir hier den schleppenden Kurialsteil des Lebens , wir sprechen in Versen , und zwar in den Versen unserer besten Dichter .
Dies ist nicht so leicht , wie Du meinst !
Von unserer Bühne sind diese Dichter zum großen Teil verbannt ; da herrscht die erbärmliche Prosa der Haupt- und Staatsaktionen , aus der man keinen 105 einzigen Gedanken herausnehmen kann .
Diese Damen und Herren müssen daher ihre Privatstudien machen - und das will viel sagen ; denn ein Künstler , der studiert , verdient aufgehangen zu werden , ich meine in effigie und zwar in unserem Fürstensaal neben den berühmtesten Männern - die kein Mensch mehr kennt .
Wir studieren Dramen , Gedichte , wir führen bisweilen ein Stück von Gryphius und Lohenstein auf .
Das sind andere Werke als die Haupt- und Staatsaktionen und der " sterbende Cato , " bei dem man vor langer Weile stirbt .
Was mich betrifft , so weißt Du von der Liegnitzer Ritterakademie her , daß ich ein verpfuschter Schöngeist bin und daß ich das Unglück habe , mir alle guten und schlechten Verse zu behalten , die ich je gelesen , was meinen Stil bei dem kaiserlichen Oberamt oft zu schwunghaft macht .
Du selbst kannst hier in Prosa sprechen , wir haben bisweilen unsere prosaischen Pausen ; doch wenn ich hier die Klingel ertönen lasse , dann beginnt die Herrschaft der Poesie . "
Sigismund klingelte und begann alsbald den dichterischen Reigen mit den Versen des würdigen Breslauer Ratspräses , der in seinen Gedichten oft ein so ungezogener Liebling der Kamönen war .
Zu seiner Nachbarin gewandt , die er ohne Weiteres an sein Herz drückte , deklamierte er : 106 Amande , liebstes Kind , .
Du Brustlatz kalter Herzen , Der Liebe Feuerzeug , Goldschachtel edler Zier , Der Seufzer Blasebalg , des Trauerns Löschpapier , Sandbüchse meiner Pein und Baumöl meiner Schmerzen , Du Speise meiner Lust , Du Flamme meiner Kerzen , Der Komplimenten Sitz , Du Meisterin zu scherzen , Der Tugend Quodlibet , Kalender meiner Zeit , Lichtputze meiner Not - und Flederwisch der Sorgen .
Ein schallendes Gelächter begrüßte diese Hoffmannswaldau'schen Verse , welche Sigismund nicht ohne Auslassungen und Gedächtnisfehler vorgetragen hatte .
Kleopatra aber erwiderte schalkhaft , indem sie eine tragische Bombe aus Lohensteins " Ibrahim Bassa " über dem Haupte ihres Verehrers platzen ließ , der sie noch immer umschlungen hielt , und dem sie einzelne Stellen mit scharf hervorgehobener Betonung zuwarf :
Ha Bluthund , ha unmenschlich es Mensch , verzweifelter Tyrann !
Durchteufeltes Gemüt !
Erzmörder Solyman !
Erzmörder !
Ach ! habe ich Dich , Tigertier , dich Wurm mit meiner Milch gesogen ? Habe ich Dich , Drache , mich zu fressen auferzogen ?
Was stiftest Du , Du Greuel dieser Zeit !
Auf Ibrahims geweihtem Kopf für Leid !
Blitzet , ach ! blitzet , ihr Wolken und macht Von den umfesselnden Lastern mich los ! 107 Und mit einem kräftigen tragischen Ruck schleuderte sie das umfesselnde Laster in der Gestalt des Oberamtsassessors in eine Sofaecke .
Lauter Jubel begrüßte die verwegene Tat der Bandenführerin , und sie belohnte sich selbst dafür , indem sie ein volles Glas Tokaierausbruch mit einem Zuge leerte .
Da erhob sich die niedliche Schäferin , sprang auf den Stuhl und begann Paul Flemmings Tanzlied :
Laßt uns tanzen , laßt uns springen !
Denn die wollustvolle Herde Tanzt zum Klange der Schalmeien .
Hirte und Herde muß sich freuen , Wenn im Tanz auf grüner Erde Böcke und Lämmer lieblich ringen , Laßt uns tanzen , laßt uns springen , Laßt uns laufen für und für .
" Daphne soll tanzen , " rief der Assessor , " wofür haben wir das Ballett !
Sie deklamiert mit ihren Füßchen besser , als andere mit ihren Lippen .
Wir bauen ihr eine Bühne - rückt die Tische zusammen ! "
Alle stellten Gläser und Flaschen beiseite , nahmen einen großen in der Ecke stehenden Schenktisch zu Hilfe und bauten ein Tanzgerüst , an dessen vier Ecken vier Flaschen aufgestellt waren , welche die gewandte Tänzerin nicht berühren durfte .
Daphne bestieg das 108 Podium .
Das Ballett war damals mehr Pantomime als wirbelnde Kunstfertigkeit der Füße und Beine , und Daphne suchte auch ihre Aufgabe mehr durch anmutige Stellungen und sinnreiches Geberdenspiel zu lösen .
Zuletzt aber , als die von dem Gott verfolgte Nymphe sich zu retten suchte , erschien das Podium für ihre blitzschnellen Bewegungen nicht geräumig genug ; längere Zeit gelang es ihr , sich im Gleichgewicht zu halten und im Sturm und Wirbel mit den flatternden Gewändern die zerbrechlichen Grenzpfeiler ihres Sylphetischen Reiches zu verschonen .
Doch als der unsichtbare Sonnengott sie immer leidenschaftlicher verfolgte , da geriet ihr Füßchen an die Tokaierflasche , deren rote Flut auf das Atlasgewand der ersten Liebhaberin sich ergoß , und als Daphne durch eine erschrockene Bewegung nach rückwärts vor dem angestifteten Unheil die Flucht ergriff , verlor sie das Gleichgewicht und stürzte in Arthurs Arme , der sich von der süßen Last so rasch als möglich zu befreien suchte .
Aus dem allgemeinen Tumult tönten am vernehmlichsten die Schmähreden der in ihrem teuersten Besitz verletzten Liebhaberin , der sich mit heftigen Gebärden eine eifersüchtige Chloe anschloß , welche die Lorbeern der Daphne nicht schlafen ließen .
Die anderen wurden durch den Unfall in neue Heiterkeit versetzt , die sich in schallendem Gelächter äußerte .
109 " Diese Daphne verdient in der Tat , in einen Lorbeer verwandelt zu werden , " rief Sigismund ; doch erst als er der Liebhaberin ein neues Kleid versprach , wurde der Lärm beschwichtigt .
indes kam es nicht mehr zu einem ruhigen Verein ; man rückte die Tische , man stand in Gruppen umher , und Arthur hoffte auf ein baldiges Ende dieses lärmenden Künstler-Kränzchens , um bei Sigismund sein Anliegen vorbringen zu können .
Doch noch einmal erhob dieser die Klingel ; noch einmal regneten die Zitate herüber und hinüber , und Arthur mußte trotz seiner Ungeduld sowohl die Geistesgegenwart und Gewandtheit in diesem poetischen Federballspiel , wie die Kenntnis der schlesischen Dichter bewundern , welche sich die Mitglieder des Vereins angeeignet hatten und welche damals keineswegs mehr in weiteren Kreisen zu finden war .
Sigismund selbst ergriff das Wort und sprach zu Arthur gewendet : Betrübtes Schlesien , bestürztes Vaterland , Was hast du , das der Grimm der Seuchen nicht verzehrt , Das der geschwinde Blitz der Schwerter nicht verheert ! und sprang dann rasch von Gryphius zu Abschatz über :
Nun ist es Zeit zu wachen , Ehe ' Deutschlands Freiheit stirbt , Und in dem weiten Rachen Des Krokodils verdirbt . 110 Und Arthur , der sich so geradezu herausgefordert sah , glaubte bei dem dichterischen Turnier doch nicht ein vielleicht gering geschätzter Zuhörer bleiben zu müssen ; er antwortete , indem er die Verse , die Christian Günther auf den Prinzen Eugen gedichtet hatte , auf Friedrich anwandte :
Nur drauf , du Kern der deutschen Treue !
Nur drauf , du Kern aus Hermanns Hüften !
Beweise , wer Dein Ahnherr sei , Und krön ihn auch noch in den Grüften .
O Prinz , o großer Prinz , wie weit , Wie weit entfernst Du Dich dem Neide , Und auch sogar der Möglichkeit , Daß etwas Deinen Kranz beschneide .
" Bravo ! " rief Sigismund händeklatschend , " mit dieser kräftigen Verherrlichung des Landesfeindes wollen wir unsere heutige Sitzung schließen .
Nächstens Probe von Ibrahim Bassa , meine Herren und Damen !
Kleopatra wird für die Kostüme sorgen , wir spielen , und sollten alle Mörser auf unseren Wällen dazu donnern . "
Man trennte sich unter allerlei poetischen Scherzen ; die Künstler und die Künstlerinnen hüllten sich dicht in ihre Mäntel , Arthur schloß sich an Sigismund an , Kleopatra schien auch auf der Straße die unzertrennliche Begleiterin des Assessors .
111 " Du wünschtest mich zu sprechen ?
Was führt Dich denn eigentlich in so bedrohlicher Zeit nach Breslau ?
Unter Euren Heuscheuern und Viehställen lebt es sich jedenfalls sicherer und bequemer . "
Arthur glaubte eine eingehendere Antwort wegen der fremden Begleiterin vermeiden zu müssen und zögerte auch mit den Anfragen , die er an Sigismund richten wollte ; doch dieser , der es bemerkte , sprach ihm ermutigend zu :
" Sage nur ruhig alles , was Du auf dem Herzen hast .
Kleopatra ist militärfromm , sie hört nicht , was sie nicht hören soll und wenn es mit Posaunenstößen verkündigt würde ; außerdem ist sie meine Freundin , sie trägt einen ganzen Strickbeutel mit Geheimnissen herum und auf Eins mehr oder weniger kommt es nicht an . "
" Wohl , " erwiderte Arthur , " ich beginne mit einer unliebsamen Frage .
Was ist aus dem bleichen Mädchen geworden , das ich aus der Oder gerettet habe , und welches Dir bei Locatellis eine so erregte Szene spielte ? "
" Hm , " entgegnete Sigismund nachdenklich , " es ist mir allerdings nicht angenehm , von dieser törichten Jungfrau zu sprechen , die sich Unmögliches in den Kopf gesetzt hatte und sich an jenem Abend wie eine Irrsinnige benahm .
Niemand weiß , wo sie geblieben 112 ist . ; hier ihre Freundin Kleopatra nur hat sie noch einmal gesehen . "
" Und wo ? " fragte Arthur voll Anteil .
" Darf ich sprechen ? " sagte die Direktrice , deren Vollmondsgesicht aus der Kapuze des Mantels , die sie über den Kopf geschlagen , mit einem keineswegs schüchternen Ausdruck hervorsah .
" Gewiß , " erwiderte Sigismund , " man hat Dich ja aufgefordert !
Nur nicht zu bescheiden !
Das ist eine Tugend , für welche ich einer Schauspieldirektrice nie die Konzession verschafft hätte . "
" Das arme Mädchen ! " begann Kleopatra , welche zufrieden war , die Schleusen ihrer Beredsamkeit öffnen zu können .
" Ich war ihr herzlich gut , obschon sie stets eine Träumerin war und alles schrecklich ernsthaft nahm .
Daran ist sie auch zu Grunde gegangen ; denn das Leben ist nicht danach angetan , daß man sich_es zu sehr zu Herzen nimmt . "
" Bravo , Kleopatra ! " unterbrach sie Sigismund spöttisch ; " auch die Liebe muß man sich nicht zu Herzen nehmen . "
" Still , Spötter , " sagte die Freundin , indem sie den Assessor vertraulich an dem locker hängenden Pelzmantel schüttelte .
" Ich war mit ihr lange Ein Herz und Eine Seele - und sie hatte auch Talent , das heißt , eine große Künstlerin wäre sie nie geworden . " 113 " Trotz eines so glänzenden Vorbildes , " warf Sigismund ein .
" Das arme Ding stand niemals über ihren Rollen ; " sagte Kleopatra , " sie ging darin auf mit Leib und Seele .
Das war eine Torheit !
Ein solcher Schauspieler ist wie ein schlechter Kutscher ; er kann den Pferden nicht zur rechten Zeit in den Zügel fallen .
Wer nicht die Schleusen der Leidenschaft mit solcher Ruhe aufziehen kann , wie die Schleusen eines Wasserfalles und während es für's Publikum tost und donnert , sich selbst den unerschütterlichen Gleichmut bewahrt , der ist für die Kunst verloren .
Und als gar ihr Herz von einer unseligen Leidenschaft ergriffen wurde - "
" Liebe Kleopatra , " unterbrach Sigismund die selbstgewisse Sprecherin , " es sind das alte Geschichten , über denen längst Gras gewachsen ist und welche Du gar nicht wieder hervorzuscharren brauchst .
Erzähle nur diesem Lebensretter hier , wo Du Marie zuletzt gesehen ; er will doch nicht umsonst ins Wasser gesprungen sein , und wissen , wo seine Gerettete geblieben ist .
Jedenfalls hat der Taucher seine Perle schlecht bewahrt . "
Arthur war entrüstet über die Herzlosigkeit Sigismunds , doch erschien es ihm überflüssig , den 114 Unverbesserlichen zurechtzuweisen , umsomehr , als ihn die redefertige Kleopatra nicht dazukommen ließ .
" Es war an jenem Abend , an welchem die Verlobung unseres Freundes mit der Nichte des Syndikus bei Locatelli gefeiert wurde .
Wir waren nicht dazu eingeladen , denn was sollten wir umherwandernden Künstler in so vornehmer Gesellschaft !
Wir sind ja die Ausgestoßenen , denen man die Pforten der Salons verschließt .
Unsere besten Freunde vergessen uns plötzlich bei solchen Gelegenheiten .
Doch wir sind edler gesinnt ; wir vergessen sie nicht , und so hatten wir unser Kränzchen in eine andere Wirtschaft verlegt , da Locatellis Räume durch das Fest für uns unzugänglich geworden waren , und die Verlobungsfeier in engstem Kreise fröhlich begangen . "
" Es ist mißtönend meinem Ohr , soviel von dieser Feier sprechen zu hören , " warf Sigismund ein .
" Wir entgingen , " fuhr Kleopatra fort , " dadurch allerdings der dramatischen Szene , welche Marie so geschickt arrangiert hatte , doch wenn Ihr alle glaubt , daß sie nachher einsam durch Nacht und Nebel geirrt , und vielleicht endlich in der Oder ein Grab gesucht habe , so irrt Ihr Euch .
Nicht lange darauf fuhr sie in einer glänzenden Equipage - "
" Unmöglich ! " rief Arthur aus .
115 " Ich habe es mit eigenen Augen gesehen , " sagte Kleopatra , " wir waren kaum aus unserem Kränzchen herausgetreten , als wir in eine Wagenburg gerieten , welche mehrere Straßen entlang aufgefahren war ; es waren die Wagen der Locatellischen Festgenossen .
Sie begannen gerade sich in Bewegung zu setzen , und bei dem Hinundherfahren entstand Verwirrung und Durcheinander .
Da kam , mit zwei schäumenden Rappen bespannt , die ein bärtiger Kutscher in prächtiger Livree lenkte , ein Wagen herangebraust , der durch die Stockung verhindert wurde , seinen wilden Lauf fortzusetzen .
Während die Rappen sich bäumten , schien es mir , als wolle man in Angst von innen das Wagenfenster öffnen ; eine Gestalt erhob sich an demselben , bleich , mit entstellten Zügen ; hinter ihr zeichnete sich das Schattenbild eines Mannes ab , der die krampfhaft Bewegte zu beschwichtigen schien .
Es war Marie ; ich erkannte sie und es schien , als hätte auch sie mich erkannt .
Sie rang die Hände und sah mich wie hilfeflehend an - doch was konnten wir tun gegen die wilden Rosse ?
Auch war in demselben Augenblick die Gefahr vorüber !
Denn der Wagenlenker war auf die Mitte der Straße zwischen die zwei Wagenreihen gefahren , und um Haaresbreite zwischen den Rädern zur Rechten und Linken sein Gespann hindurchleitend , mäßigte er nicht einmal das 116 Feuer der ungestüm fortstürmenden Rosse .
Alles verschwand wie ein Traumbild .
Seitdem haben wir nie wieder von ihr gehört . "
" Seltsam , " sagte Arthur nachdenklich .
" Wäre sie vernünftig geworden , " sagte Kleopatra , " ich hätte sie gern wieder engagiert , denn unsere erste Liebhaberin ist nur für Kraftrollen geeignet ; sie entwickelt sich immer mehr ins Herkulische , und die zartesten Stellen donnert sie mit einer Gewaltsamkeit , daß man vor solcher Liebe mit Angst und Schrecken erfüllt wird .
Das Mädchen wird überhaupt ein Koloß ; ich wasche meine Hände in Unschuld , meine Gage ist nicht Schuld daran .
Ich brauche eine Schauspielerin für's Nervöse , für's Weinerliche ; es gibt doch immer Mädchen und Frauen , die gerührt sein wollen , schon um ihre neuesten Pariser Schnupftücher zeigen zu können , und Marie war eine Schauspielerin für die Schnupftücher . "
" Lieber Arthur , " sagte Sigismund , " Du hast vielleicht das Mädchen mit sehr dichterischen Augen angesehen .
Doch Du überzeugst Dich , ich kann nicht mit Paul Flemming sagen : Mir ist wohl bei tiefstem Schmerze , Denn ich weiß ein treues Herze .
Sie macht mir eine rührende Szene , einen Spektakel , daß die Breslauer Monate lang von nichts Anderem 117 sprechen , und fährt dann mit einem Liebhaber in die Nacht hinaus .
Stille Wasser sind tief , - lieber einen solchen lauten Wasserfall , wie meine Kleopatra !
Die sanften Schwärmerinnen sind alle gefährlich ; jedes tiefe Gemüt hat etwas Heimtückisches . "
" Der Schein ist gegen sie , " sagte Arthur , " doch der Schein kann trügen .
Wir können nicht verurteilen , ehe wir wissen , was vorgegangen ist .
Wenn Marie so aufgeregt , so in Angst und Verzweiflung erschien , konnte sie nicht auch aus anderen Gründen um Hilfe rufen wollen , um Hilfe vielleicht gegen den Mann an ihrer Seite ? "
" Bleiben wir zunächst bei den wilden Pferden , " sagte Sigismund spöttisch , " es ist einleuchtender !
Wäre ihr der Liebhaber unbequem gewesen , so hätte sie schon früher um Hilfe rufen können .
Doch wie selbstsüchtig die Menschen sind !
Unser guter Junker betrachtet diese Marie wie ein zweiter Vater , da er ihr zum zweitenmal das Leben geschenkt hat , und will durchaus keinen Flecken auf ihr haften lassen , nachdem sie durch die Fluten der Oder reingewaschen worden ist . "
" Eine andere Frage , Sigismund , " sprach nun Arthur , der ein Gespräch abzubrechen wünschte , das ihn verletzte , " was ist aus dem Schwenkfelder 118 geworden ?
Hast Du meinen Wunsch erfüllt und Dich seiner angenommen ?
Ist er frei ? "
" Frei ? " rief Sigismund mit behaglichem Lachen , " so rasch geht es bei uns nicht . "
" So rasch ? " entgegnete Arthur entrüstet , " wie viele Monate sind dahingegangen , seitdem ich jene Bitte an Dich gerichtet habe . "
" Was sind Monate in einem so verwickelten Falle ? " sagte Sigismund , " und außerdem haben wir es mit den Jesuiten zu tun , welche Meister darin sind , eine Sache in den Schneckengang zu leiten und alles immer von Neuem zu verwirren .
Vergessen habe ich indes den alten Mann nicht .
Nach langen Verhandlungen ist es uns gelungen , die Akten auf das Oberamt zu bekommen ; ich habe sie durchgeblättert ; Dein Schützling ist übrigens ein kapitaler Sünder . "
" Und ist denn Aussicht auf seine Freilassung vorhanden ? " fragte Arthur .
" Möglich , die Herren auf der Burg parieren bisweilen Ordre , wenn wir auf dem Salzring energisch auftreten .
An mir soll es nicht fehlen , doch die Zeiten sind ungünstig !
Kriegslärm und Aufruhr des Pöbels - alles hat den Kopf verloren !
Unsere Archivakten sind schon fortgeschafft , nur was zum Laufenden gehört , liegt in unseren Büros .
Wer hat jetzt Zeit , sich 119 um Vagabunden zu kümmern , selbst wenn sie so einflußreicher Fürsprache sich erfreuen . "
" Doch ich bitte Dich dringend darum , " sagte Arthur erregt , " das Bild des würdigen Greises hat mich überallhin begleitet ; ich glaubte , daß er längst in Freiheit wäre . "
" Ich will morgen mit dem Grafen Schaffgosch sprechen , " erwiderte Sigismund , " doch unser würdiger Präsident ist jetzt so zerstreut !
Ich fürchte fast , daß er bei einem so unwichtigen Gegenstand , jetzt bei der allgemeinen Landesnot , nicht festzuhalten ist . "
" Und wo ist der Einsiedler gefangen ? "
" In der Burg , lieber Freund , unter der Aufsicht der frommen Väter ! "
" Ich muß ihn sprechen , Sigismund !
Jetzt , da seine Gefangenschaft keine geheime mehr ist , wird mir der Zutritt zu ihm wohl nicht verweigert werden . "
" Nun , es ist immerhin nicht leicht !
Komme morgen auf das Oberamt ; ich werde Dir einen Schein ausstellen und , wenn irgend möglich , die Unterschrift unseres Präsidenten dafür gewinnen ; ich erzähle ihm irgend ein Märchen , er ist jetzt in so weicher Stimmung , daß er alles glaubt .
Dieser Schein wird Dir die Pforten des Gefängnisses öffnen . "
" Ich danke Dir , " entgegnete Arthur , " ich sehne mich danach , den edlen Mann wiederzusehen . " 120 " Du hast eine merkwürdige Neigung für die dunklen und verlorenen Existenzen , " sagte Sigismund , " das ist ein Glück ; denn diese Neigung kann reichlich befriedigt werden .
Wie viele Menschenleben gehen verloren , nach denen keine Seele fragt !
Um nichts kümmert man sich weniger - wer hat auch Zeit dazu !
Im Krieg zählt man wenigstens die Toten und Verwundeten , im Frieden ist auch das nicht nötig ! "
Arthur drückte dem Assessor zum Abschied die Hand zum Dank für seine Gefälligkeit ; aber der wüste Leichtsinn und das herzlose Gebaren desselben war ihm nie mißfälliger gewesen , als an dem heutigen Abend , und er sah ihm kopfschüttelnd nach , als er , seine Kleopatra im Arm , die ihn für die verstoßene Liebe und die verlorene Braut zugleich zu trösten schien , hinter der nächsten Straßenecke verschwand .
121 Dem Juli war der August gefolgt ; die Tage wurden kürzer , früher schon warf die Abendsonne ihre letzten Strahlen in Isabellen Kapelle .
Maria Magdalena . . bleiches Heiligenbild !
Wie leuchtest Du in der letzten Glut ; doch es ist keine Verklärung , welche schöne Züge mit dem Ausdruck des Schmerzes und der Wehmut umschwebt , es ist eine Fieberglut , in welche die ausgemergelte Gestalt der Büßerin getaucht wird .
Unglückliche Phantasie des Malers !
Wer diese Büßerin sieht , der kann nicht an die Sünderin glauben !
Doch sie selbst . . wendet sie die Blicke nicht ab von der Buße und Sünde im Heiligtum ?
Greift sie nicht zur Geißel , um sich gnadenlos zu zerfleischen , zur Sühne für das unendliche Elend der Welt , in welcher die Schönheit am raschesten der Verwüstung 181 verfällt und ein hoher Sinn oft umschlägt in leidenschaftliche Verderbnis ?
Und doch . . . ist das Lächeln der Madonna dort gegenüber , dies gnadenreiche , des eigenen Himmels gewisse Lächeln nicht verhängnisvoller , als alle Tränen , welche eine Büßerin weint ?
Welche ambrosische Seligkeit schwebt um diese Züge , welches göttliche Entzücken !
So unbefleckter Liebe Genuß wurde keiner Sterblichen zu Teil , aber nachempfinden mag die Sündige das Glück der Sündenlosen und ein Abglanz der reinen Verklärung mag wie ein höheres Spiegelbild über dem Nachschimmer des irdischen Glückes schweben .
Wunderbare Macht der Liebe !
Sie ist wie der Lenz , sie lockert das Erdreich , sie entfesselt die Empfänglichkeit der Natur , aber es ist dem Zufall anheimgegeben , welche Keime ihr zugetragen werden ; denn auch das wild wuchernde giftige Unkraut gedeiht in dem gelockerten Boden .
Hier die von Faltern umschwebte Gartenlilie , dort die von Irrlichtern umgaukelte Sumpfpflanze .
Sind einmal alle Feuerkräfte und Lebensgeister der Natur entfaltet ; dann erzeugen sie sich wie die Flamme ihren eigenen Sturmwind , und wer kann voraussagen , ob sie auf dem Altar himmelwärts lodern oder den Tempel verbrennen werden ? 182 O wäre die Liebe nur ein so blumenhaft sanftes Herüber- und Hinüberneigen , wie das der zarten Blütenfäden im Kelch der Wunderblume Parnassia : dann wäre das friedliche Glück der Menschheit gesicherter und aussterben würde die Kunde von der zerstörenden Macht der Leidenschaft !
Auch in Isabellen Herzen war ein Schwanken zwischen Himmel und Hölle ; durfte sie zur Madonna wie zu einem Vorbild emporsehen , die Sünderin zur Heiligen ?
Es gab Augenblicke solcher Selbstüberhebung , in denen sie so schweigende Lästerung beging ; dann aber stand ein anderes Bild vor ihrer Seele , das sie dämonisch fesselte .
Sie hatte in einem Legenden- und Sagenbuche gelesen von Merlin dem Zauberer , der ein Gegenbild von Christus , ein Kind der Jungfrau und des Satans war ; sie hatte gelesen , wie Luzifer , der leuchtende Höllengeist , der Jungfrau erschienen war , als sie in paradiesischer Unschuld unter Blumen lag ; er erschien ganz Wolke und Flamme ; nur zwei große feurige Augen ruhten auf ihr ; aber unter diesem Blick erbebte sie ins Innerste unter Schauern der Angst , der Scham und des Entzückens !
Das war_es , das waren die feurigen Augen des Priesters ; nicht die heilige Jungfrau war sie , sie war die unheilige , die von Flammen Verzehrte , Luzifers sündige Liebe !
Die Heiligen mochten ihr ins Herz 183 schauen , der Feuerblick des Priesters traf ihre irdische Schönheit und wandelte ihr ganzes Wesen in glühende Hingebung .
Glücklich wer im schönen Maß des Erlaubten gefälliger Neigung huldigt !
Da stimmen sich Geist und Herz zu freundlicher Harmonie , Gedanken und Empfindungen brechen auf wie Knospen eines Rosenstrauches , den eine sanfte Hand in das mütterliche Erdreich verpflanzte und welchen alle Elemente mit mildem Gruß hegen und pflegen !
Die Sehnsucht hat holde Gewalt , doch nicht verzehrenden Drang ; der Ungestüm der Natur wird gemildert zu einem süßen Zwang des Herzens und alles Gute und Schöne erblüht aus so wohltuender Regung .
Doch einmal aus der Bahn geleitet , hinundhergeworfen vom Kampf , vom Zweifel , Erlaubtes und Unerlaubtes vermischend , wächst die Leidenschaft mit der Naturgewalt der Feuersbrunst und greift um sich , alles verzehrend .
Da werden sie alle wach , die dunklen Kräfte des menschlichen Wesens , und im Weibe schlummert die Megäre neben der Heiligen !
Die Natur hat einen eigenen Rausch ; wer sich ganz hingibt an sie , der verfällt einem unlösbaren Zauber und das Herbe und Süße hat die gleiche Wurzel in ihrer dunklen Tiefe . 184 Die Buße ist die Tochter der Sünde ; aber die Sünde kann auch die Tochter der Buße sein .
Beide achten nicht das Heiligtum der Scham , beide geben die Schönheit preis , zuerst der strafenden Geißel , dann den schmeichelnden Händen .
Und selbst in der grausamen Strafe liegt ein berückender Reiz !
Grausamkeit und Wollust sind Schwestern ; gemeinsam ist ihnen beiden die Entweihung des Leibes durch eine fremde Macht .
Andacht und Wollust sind Schwestern ; ihnen gemeinsam ist die vollständige Hingabe an ein fremdes Wesen .
Dort dasselbe Erzittern der Natur , hier dasselbe Hinschmelzen des ganzen Wesens !
Ineinander spielt alles was sich feindlich scheint !
Wehe dem Geist und dem Herzen , das nicht stark genug ist , diese Mächte zu bannen , die sich zauberisch ineinanderwandeln und deren blindes Spiel das Leben zwischen seinen Polen wie eine rastlos rollende Kugel hinundhertreibt .
Doch diese Heiligen mit dem unwandelbaren Lächeln , der unwandelbaren Träne , wissen nichts von dem Wandel alles Irdischen ; sie sahen mit erhabener Gleichgültigkeit und Starrheit , wie ein schönes , stolzes Mädchen , das so oft vor ihnen auf den Knien lag , seinen Stolz aufgab gegen die Demut , mit welcher sie die Strafe von der Hand des Priesters empfing , eine Demut , welche selbst den berechtigten Trotz der Jungfrau auf das Geheimnis ihrer Schönheit 185 besiegte ; sie sahen , wie die Demut allmählich sich wandelte in glühende Leidenschaft , wie die mißhandelte Natur sich rächte durch feurige Erhebung , wie die Schönheit , einmal hervorgelockt aus ihrer Verborgenheit , wo allein die Unschuld sie zu bewachen vermag , ihr ewiges Recht verlangte , die Liebe ; sie sahen , wie Isabella von Pogarell sich den Küssen und Umarmungen des Paters hingab , immer glühender , immer leidenschaftlicher und schrankenloser ; sie sahen das alles . . . und regten sich in ihrem Rahmen nicht !
Starr blickten sie auf die Betenden herab , starr auf die Liebenden !
Magdalena gedachte der eigenen Sünden , deren Erinnerung selbst im Leid der Buße so süß war , und die Madonna sah alles im Glorienschein der eigenen Verklärung , in welcher das Irdische seine Schwere und die Sünde selbst ihre lastende Dumpfheit verlor .
Der Garten war nicht so verschwiegen wie die Kapelle ; aber Blütenduft und der linde Hauch des Abends hatten einen schmelzenden Zauber , und wenn Isabella und Maurus allein waren , so folgten sie den Eingebungen der Leidenschaft , nicht ohne vorher vorsichtige Umschau gehalten zu haben , ob Niemand den Frevel eines feurigen Kusses belausche .
Doch einmal fand sich eine Lauscherin .
Unbemerkt war Schwester Beatrix in den Garten getreten ; sie 186 war diesmal früher , vor dem Beginn der Sitzungen gekommen und die beiden Domtanten , noch mit ihrer Toilette beschäftigt , hatten sie in den Garten gewiesen .
Der Pater , ärgerlich und aufgebracht über die Störung , ließ die beiden Mädchen allein , unter dem Vorwand , noch für die Assisen Vorbereitungen treffen zu müssen .
Isabella , noch glühend von der Erregung der Liebe und der Scham der Überraschung , trat der Nonne entgegen , zu der es sie von Anfang an mit geheimer Sympathie hinzog , und bat sie , neben ihr in der Laube sich hinzusetzen .
Die heiteren Mienen der anmutigen Beatrix hatten einen schwermütigen Ausdruck angenommen ; sie verharrte eine Zeitlang in einem Schweigen , welches auch von Isabella nicht unterbrochen wurde .
" Ich störe wohl , " sagte die Nonne dann , " doch die würdigen Fräuleins haben mich ersucht , in den Garten zu treten . "
" Durchaus nicht , " erwiderte Isabella , indem eine noch heißere Röte über ihre Züge flog .
" Wie schön und still ist der Abend , " sagte Beatrix , " er mahnt mich an die sanften Abende in unserem Klostergarten .
Wie glücklich , so in friedlichem Einklang mit der Natur zu leben !
Uns wird es leicht , die wir von dem Treiben der Welt entfernt sind und 187 den unruhigen Drang der Leidenschaften überwunden haben . "
" O ich sehne mich oft nach solcher Ruhe , " meinte Isabella , " doch jetzt gilt es noch den Kampf für die gute Sache . "
" Ich bewundere Ihre Kühnheit , Ihren Mut , " sagte Beatrix , " Sie sind ein unerschrockenes Mädchen , unerschrocken auch darin , daß Sie , unbekümmert um ängstliche Verbote , frei der Neigung Ihres Herzens zu folgen wagen . "
Isabella fuhr zurück , sie erblaßte , doch dann blitzte es wie Zorn in ihren Augen ; sie fragte mit fester Betonung :
" Was meinen Sie damit ? "
" Ich möchte Sie warnen , Isabella , nicht bloß mit dem Rechte der frommen Schwester , sondern mit schwesterlichem Rechte .
Ich weiß mehr von Ihrem Leben , als Sie ahnen , und was ich davon weiß , hat mir innige Teilnahme eingeflößt .
So fremd ich jetzt der Welt bin , so weiß ich doch nachzuempfinden , was ein Mädchenherz bewegt ; ich habe es selbst durchempfunden in früherer Zeit . "
Isabella sah die Nonne fragend an ; die jugendlichen Züge derselben konnten von keiner Vergangenheit wissen .
" Es gibt keine Jugend , " sagte Beatrix in Erwiderung auf den fragenden Blick ; " ein einziges Jahr 188 genügt , um uns reich zu machen an Erfahrungen , und eines ganzen Lebens Weisheit auszuschöpfen . "
Isabella nickte zustimmend , und ein Seufzer entrang sich dabei ihrer Brust .
" Sie liebten , " fuhr Beatrix fort , " ich weiß es , und der Geliebte war Ihrer Liebe wert . "
" Sie wissen , doch wie ? " sagte Isabella .
" Das ist mein Geheimnis !
Sie liebten Arthur von Seidlitz ; er ist ein Ketzer , ein Protestant , ein Anhänger des Königs von Preußen ; aber er ist ein edler Mann - und weinen müßten Sie , heiße Tränen weinen , daß eine Kluft sich aufgetan , die Sie von dieser Liebe scheidet .
Auch er hat sich mit Schmerzen von Ihnen losgerissen , und ich begreife , daß Ihr Bild ein unvergessenes Heiligtum seines Herzens ist . "
Dabei sah Beatrix mit ungeheuchelter Bewunderung das schöne Mädchen an , das sich eben erregt und gespannt von der Bank erhoben hatte und mit seiner schlanken , hohen Gestalt groß aufgerichtet vor ihr stand .
" Wer hat Sie , " fragte Isabella , " zum Vertrauten einer Liebe gemacht , die kaum mehr war als eine unausgesprochene Neigung ?
Wie konnten Sie in Ihrer klösterlichen Zurückgezogenheit davon erfahren ? " 189 " Wir erfahren mehr von weltlichen Dingen als die Welt meint , und zu uns dringt oft , was dieser verborgen ist , " sagte die Nonne mit gesenkten Blicken , indem sie den Rosenkranz durch ihre Finger gleiten ließ .
" Ich verstehe , daß diese Liebe nicht dauern konnte .
Sie hatten mit gläubigem Sinn die Sache unserer Königin und der bedrängten Kirche erfaßt ; er war begeistert für den nordischen Ketzerfürsten .
Und solchen Zwiespalt duldet die Liebe nicht , die ein Leben ausfüllen soll .
Doch solche Liebe verdient einen Grabstein , um den sich treu gepflegte Rosen ranken , sie verdient ein Trauerjahr .
Und Sie , Isabella , haben keine Rosen auf ihr Grab gepflanzt , und das Trauerjahr entweiht . "
" Wer gibt Ihnen ein Recht , so mit mir zu sprechen ? " sagte Isabella auffahrend .
" Mein Anteil , mein inniger Anteil !
Wenn ich Sie so vor mir sehe im Glanz der Jugend und Schönheit , möchte ich einen Schutzengel herbeibeschwören , der seine Fittiche über Sie breitet und Sie so durch das Leben führt .
O wie köstlich ein solches Menschenbild , durch alle edelsten Kräfte der Natur gebildet . . . wie müßte die Gnade und der Segen des Himmels auf ihm wie erquickender Tau auf der Blume ruhen !
Wie hat nicht den innersten Trieb , die schützenden Arme auszustrecken , um es zu behüten ?
Denn wenn 190 es zertrümmert wird durch wüste Gewalt . . . dann wird die Klage um die Vergänglichkeit des Schönsten fast zu einer Anklage gegen die vom Himmel verhängten Geschicke . . . zu einer Sünde , welche Buße verdient . "
" Ich kann Ihrer Teilnahme entbehren , " sagte Isabella stolz .
" So wage ich meinen Rat Ihnen aufzudrängen . . . Trauen Sie dem Priester nicht ! "
" Sie wagen . . . " fuhr Isabella auf .
" Trauen Sie Keinem , der dem Orden Jesu angehört !
Da ist nichts von dem frommen Sinn , der schlicht das Wahre fühlt oder erkennt ; da ist nur der ungeheure Hochmut der überlegenen Geister !
Die Welt , die Kirche soll ihnen dienstbar sein , ihrer Leidenschaft , ihrem Stolz , ihrem Eigennutz ; es ist ihr Triumph , was gewöhnliche Geister bindet , zu verspotten ; der bestechende Zauber ihres Wesens , ihres glänzenden Geistes , ihres herausfordernden Mutes hat eine sieghaft fesselnde Macht ; doch der äußere Glanz birgt nur die innere Verwesung .
Sünde machen sie zur Tugend , Tugend zur Sünde , ihre Frömmigkeit ist Gotteslästerung .
Folgen Sie nicht den Verlockungen dieser Priester , nur der Stimme Ihres Herzens ; lauschen Sie mit Andacht darauf , was das unverfälschte Gewissen sagt . " 191 Isabella hörte schweigend auf diese Worte , die Hand auf's Herz gelegt .
" Unser Glauben sagt Ihnen , was Sünde ist !
Lassen Sie sich dies nicht hinwegdeuteln , nicht von dem Scharfsinn einer Leidenschaft , die nur an sich selbst denkt !
Einmal getrieben auf die verhängnisvolle Bahn , können Sie nicht mehr zurück ; vergiftet ist für ewig der reine Sinn , unauslöschlich das Brandmal der Schmach , mag es der Welt sichtbar sein oder nur dem eigenen Auge . "
" Halten Sie ein , " rief Isabella in stürmischer Erregung .
" Der Fluch ewigen Ungenügens folgt dem verbotenen Glück , die heillose Verwirrung der Seele der kunstvollen Verwirrung des Geistes , die Heiliges und Unheiliges vermischt .
Und wer sagt Ihnen , daß der Pater Sie liebt ?
Können diese Männer lieben ?
Weil sie es nicht dürfen , reizt sie_es , das Gebot zu verachten , das sie sich umdeuten zu frevelndem Selbstgenuß .
Es ist eine unselige , wilde Liebe , sie kennt die Dauer nicht !
Und Liebe ohne Dauer ist für den Mann ein Spiel , für das Weib Vernichtung !
Oft lauert noch mehr dahinter als der flüchtige Rausch eines sündhaft geraubten Glückes !
Schön ist_es , den Schleier zu nehmen aus heiliger Ergebung , doch wenn er uns aufgedrängt wird , so wehrt sich dagegen das 192 reine Gefühl !
Er wird uns aufgedrängt durch die Sünde , welche Verborgenheit verlangt und Buße . . . und ist eine reiche Erbin das Opfer , so fällt ihr Hab und Gut dem Kloster zu .
Das ist Jesuitenweisheit , das ist Jesuitenliebe ! "
Ein Märtyrer des Klosterkerkers , den die eiserne mater dolorosa mit zahllosen Dolchen durchbohrt , kann kaum ein größeres , von allen Seiten eindringendes Weh empfinden , als Isabella bei den Worten der Nonne .
Dolchstich auf Dolchstich . . . sie erblaßte wie eine zum Tode Getroffene .
Es gab Augenblicke , wo sie sich selbst Ähnliches gesagt hatte , doch schon , daß solche Gedanken ihr in dem lebendigen Worte einer Fremden entgegentreten konnten , daß solche Möglichkeiten in den Lüften lauerten , erfüllte sie mit einem Schauder , der ihre Pulse stocken machte .
Doch zeigte sie der Nonne gegenüber nur trotzigen Sinn , indem sie ausrief :
" Euch ziemt es nicht , die frommen Väter zu verdächtigen , die ihr Leben für das Heil der Kirche opfern .
Wer gibt Euch überhaupt das Recht , mein Leben auszuforschen und in dasselbe einzugreifen ?
Ich stehe frei und unabhängig da und darf dem Zuge meines Herzens folgen . "
" Auch wenn er ins Verderben führt ? " fragte Beatrix , " auch wenn er zur Sünde führt gegen göttliches Gebot ?
Das gibt keine Befriedigung , sondern 193 rastlosen Kampf der Seele , über die Blütenjahre der Jugend hinaus in die düstere Zeit des freudlosen Alters !
So spricht Niemand mit Ihnen wie ich , Isabella !
Niemand ahnt es , was ich ahne !
Ich hege eine Liebe zu Ihnen wie zu einer Freundin ; es ist ein Zug meines Herzens , der mich zu Ihnen drängt !
Weisen Sie den Pater zurück , es gilt das Heil Ihrer Seele ! "
Isabella wandte sich ab und Beatrix glaubte , ein dumpfes " zu spät " zu vernehmen , das von ihren Lippen kam .
Und wenn sie es nicht aussprach . . . es lag so deutlich in ihren Mienen und Gebärden , daß man es daraus ergänzen konnte .
Beatrix senkte traurig das Haupt ; da kamen die Domtanten in den Garten und luden die Mädchen hinauf zu den Assisen .
An diesem Abend füllte sich nicht bloß der Salon , sondern auch alle Nebenzimmer mit verschworenen Frauen und Priestern .
In immer weitere Kreise war die Teilnahme gedrungen ; die Überzeugung , daß hier ein entscheidender Schlag vorbereitet werde , führte alle Gleichgesinnten zusammen .
Jeder wollte nach Kräften dazu beitragen und harrte der Losung .
Die verschiedensten Nachrichten drängten sich ; jeder glaubte die wichtigste Mitteilung bereit zu haben ; Rosaura Ziermann hob sich auf den Zehn ihrer zierlichen Füßchen 194 und schwenkte in der rechten Hand hoch über sich einen Brief , wie eine Fahne des Aufruhrs ; von der Wichtigkeit dieser Mitteilungen gab die triumphierende Miene des Fräuleins und das Leuchten ihrer Augen einen annähernden Begriff .
Im Besitz der wichtigsten Mitteilung aber schien der Kreuzherr zu sein ; denn alles drängte sich zu ihm und er gab mit zusammengezogenen Brauen Andeutungen , welche allgemeines Aufsehen erregten .
Die Nonne Beatrix trat am heutigen Abend in den Hintergrund ; sie war nur anwesend , um die Beschlüsse der Versammlung in unverdächtiger Weise , durch Vermittlung eines dritten , an den Syndikus Gutzmar gelangen zu lassen .
Ihre Blicke ruhten bisweilen mit so vielsagendem Ausdruck auf dem Pater Maurus , daß derselbe es für geeignet hielt , seine Stellung zu wechseln und aus dieser Schußlinie herauszutreten .
Sollte indes in diesen Blicken nur ein stummer Vorwurf liegen ?
Der Pater war eitel genug zu glauben , daß die reizende Nonne ihm nicht bloß ankündigen wolle , sie wisse um sein verbotenes Liebesabenteuer im Garten , sondern auch , sie beneide die schöne Isabella um den Vorzug dieser sündigen Liebe , und wenn ihm diese Blicke lästig wurden und er ihnen zu entfliehen suchte , so geschah dies nur , um das Aufsehen zu vermeiden , welches die angelegentliche 195 Beschäftigung der anmutigen Schwester mit seinem armen Selbst hervorrufen mußte .
Die Teamaschine der würdigen Ursula befand sich heute in einer fieberhaften Tätigkeit .
Dennoch war es unmöglich , den ganzen Kreis zu versorgen ; es gab indes genug Opferlustige , welche freiwillig verzichteten .
Eine gemeinsame Beratung wollte zunächst nicht in Gang kommen ; der Nachbar sprach mit dem Nachbar , aber in großer Erregtheit und mit lebhaftestem Geberdenspiel ; das schwärmerische Fräulein von Rotschütz deklamierte mit halblauter Stimme ihrer Nachbarin , dem Fräulein Ziermann , ein Gedicht vor , welches an den neulichen Besuch der Fledermaus anknüpfte und die Gefühle schilderte , die ein jedes unverdorbene Gemüt bei dem Anblick dieses greulichen Geschöpfes empfinden mußte .
Die Verse selbst hatten einen huschenden Fledermausflug und die vortragende Dichterin spannte ihre Arme wie Flughäute aus , so daß sie damit ihrer wenig dichterischen Schwester in die Frisur geriet .
Diese unterbrach einen noch nicht zu Ende skandierten Vers mit einer Kritik , welche nicht nur diesem Verse , nicht nur diesem Gedicht , sondern der Dichterin selbst galt und ihr lebensgroßes Porträt durch die Unterschrift :
" Ungeschickte Person " verherrlichte .
Da fuhr die Dichterin im Ärger 196 empor , denn nichts erregt gerechtere Erbitterung , als in poetischen Ergüssen , welche die Anwartschaft auf Unsterblichkeit haben , von dem Unverstand der Alltagsmenschen gestört zu werden .
Es drohte ein Scharmützel zwischen den beiden Schwestern ; die jüngere stand hochaufgerichtet in drohender Stellung .
Dennoch fuhr sie vor einer vielsagenden Handbewegung der Schwester zurück und hatte dabei das Unglück , Fräulein Ziermann an ihrer empfindlichsten Stelle zu verletzen ; sie trat ihr nämlich auf die Füße , welche wie immer das Licht der Öffentlichkeit nicht scheuten .
Ein Notschrei , welcher den ganzen Teetisch in Alarm setzte , war die unvermeidliche Folge , man erkundigte sich teilnahmsvoll nach der Veranlassung , und so schmerzlich diese auch war , so hatte Fräulein Ziermann doch die Genugtuung , daß sich die allgemeine Aufmerksamkeit dem kostbaren Besitz zuwendete , den ihr die Natur mit auf den Lebensweg gegeben hatte .
Während dieser Vorgänge am Teetisch stand Isabella einsam am Fenster und sah in den mondhellen Abend hinaus .
Man wartete offenbar vor dem Beginne der Beratung noch auf einen wichtigen Besucher .
Diejenigen , welche glaubten , der Syndikus Gutzmar werde wieder erscheinen , sollten sich übrigens getäuscht sehen .
Der erwartet wurde , erschien im Ordenskleid 197 und mit dem Kreuz der Kreuzherren von St. Matthias ; es war eine hohe stattliche Erscheinung , welche den anderen Ordensbruder offenbar in Schatten stellte ; sein Gang hatte etwas Festes und Entschiedenes und wenn er stehen blieb , so geschah es wie ein Halt auf Kommando und man erwartete mit den zusammenschlagenden Absätzen auch die Sporen klirren zu hören .
Der Fremde wischte sich den Schweiß vom Gesicht und lüftete sein Ordensgewand , unter dem es weltlich blitzte und blinkerte .
" Rittmeister von Kettenburg , " sagte der andere Stiftsherr vorstellend .
Die Versammlung begrüßte erwartungsvoll den österreichischen Offizier ; denn jetzt war wohl kein Zweifel mehr , daß eine entscheidende Stunde geschlagen hatte .
" Eine Tasse Tee , Herr Rittmeister ? " flüsterte Ursula .
" Danke , danke , " entgegnete der falsche Stiftsherr mit kräftigem Baß , " bin erhitzt genug , brauche kein chinesisches Schweißmittel . "
Dabei fuhren seine Hände mit einer eigentümlich drehenden Bewegung , welche erfolglos in der Luft verlief , über seine beiden Mundwinkel ; er ließ sie dann wie mit dem Gefühl unangenehmer Enttäuschung niedersinken .
Was sie vergeblich gesucht hatten , waren 198 die Spitzen eines gewaltigen Schnauzbartes , welcher seiner Sendung hatte zum Opfer fallen müssen .
" Wir sind gespannt auf Ihre Mitteilungen , " sagte Pater Maurus , " sind Sie ungefährdet hierher gekommen ? "
" Verdammt heiß , so ein Klosterkittel , " sagte Kettenburg , indem er seine Kutte wieder lüftete und dann erst auf die Frage des Paters antwortete .
" Ich bin mehrere Meilen südlich von Breslau über die Oder gesetzt und habe dann abseits von dem Strom , durch die Wälder meinen Weg hierher genommen .
Eine Hitze zum Umkommen !
Hoffentlich werden wir das Nest bald haben !
Darf ich um ein Glas Wasser bitten ? "
Isabella selbst eilte hinaus und kredenzte dann dem Krieger , der inzwischen die weibliche Gesellschaft mit unzufriedenen Blicken gemustert hatte , den erquickenden Trank .
Er gönnte dem schönen Mädchen ein freundliches Lächeln :
" Danke , Mamsell !
Sie sind eine so reizende Nixe !
Sie haben von Ihrem Element etwas für mich abgeschöpft , ich möchte Sie wohl darin herumplätschern sehen . "
Nach dieser verwilderten Bemerkung , welche , wie Fräulein Rotschütz die ältere bemerkte , etwas Pandurenhaftes hatte und vor welcher sich mehrere der 199 Fräuleins bekreuzten , begann der Rittmeister mit kernigem Vortrag den Zweck seiner Sendung darzulegen .
" Ich komme direkt vom Feldmarschall-Lieutenant von Neipperg ; er ist jetzt fest entschlossen , sich Breslaus zu bemächtigen und hat schon einen Tag dafür in Aussicht genommen - den zehnten August ! "
Allgemeiner Jubel begrüßte diese Mitteilung ; die Schnupftücher wehten wie Fahnen .
" Schockschwerenot , " fuhr der Rittmeister , der zu den soldatischen Kraftgeistern gehörte , fort , indem seine Fingerspitzen wieder vergeblich seinen Schnauzbart suchten , " es ist Zeit , daß dies Nest in unsere Hände kommt !
Es scheint da ein tolles Treiben zu sein , der Pöbel hat das Regiment in Händen ; wir wollen ein luftreinigendes Wetter in diesen Dunstkreis schicken .
Ist denn alles bereit ? "
" Der Geist unserer Alumnen und Handwerker ist der beste ; " sagte Pater Maurus , " wir werden alle , die in der Vorstadt wohnen , in die Stadt zu bringen wissen und am entscheidenden Tage sollen sie die Bürgerwachen an den Toren überrumpeln . "
" Die Absicht des Syndikus , " begann Ursula , " wurde vereitelt ; es wäre damit alles Blutvergießen erspart worden .
Er wollte Ihrem Heere , Herr Rittmeister , unter den gleichen Bedingungen wie den Preußen , nach dem Recht der Neutralität , den 200 Durchmarsch durch Breslau gestatten ; Sie hätten dann nach Belieben bleiben können , doch er hatte die Mehrheit der Stimmen gegen sich . "
" Und er wird gerühmt als einflußreicher Mann , " rief Isabella ; " wer nicht einmal durch Geist und Mut die Stimmen dieser kleinen Bürger zu gewinnen vermag , der ist nur der Schatten eines Mannes . "
" Bomben und Granaten , " wetterte der Rittmeister , " auf ihn sind wir gerade angewiesen .
Eine Überraschung der Thorwachen mit gewaffneter Hand , damit die Tore von innen geöffnet werden können , ist zwar ganz nach meinem Sinn . . ich bin überall fürs Dreinschlagen , das ist die beste Politik !
Doch der General meinte , dergleichen wäre gewagt ; wer weiß wie es endet !
Die Bürgermiliz kann zusammengetrommelt werden , die Übermacht gewinnen . . . und der Plan ist vereitelt ! "
" Das befürchte ich nicht , " meinte der ächte Kreuzherr , " unsere Alumnen und Handwerker sind tüchtige Wasserpolen und halten fest , was sie unter ihren Händen haben .
Die Bürgerwehr aber ist wenig kriegerisch ; sie schießen höchstens von den Wällen herunter , aber ein Feind , mit dem sie handgemein werden müssen , hat nicht viel von ihnen zu fürchten . "
" Mein General macht einen anderen Vorschlag , " sagte Kettenburg , " er wünscht , daß am zehnten August 201 eine gutgesinnte Bürgercompagnie am Sand , eine andere am Nicolaithore die Wache halten und die Tore zur bestimmten Stunde von selbst öffnen möge ; er meint , der Herr Syndikus , der so lange seines Amtes walte , werde doch die Schafe von den Böcken zu unterscheiden wissen und so verteufelt böswillig dies Breslau sei , so werde es doch noch einige Stadtviertel geben , in denen man noch auf Treue und Glauben und Anhänglichkeit an die Königin rechnen kann .
Es sei Gutsmars Sache , solche Mannschaften auszuscheiden und ihnen den Auftrag zur Öffnung der Tore zu geben . "
" Er wagt es nicht , " meinte Isabella kurz .
" Er spielt zwar kein doppeltes Spiel , " sagte Pater Maurus , " aber er will auch nicht seinen Kopf auf's Spiel setzen . "
" Was ist dabei zu wagen ? " rief Kettenburg , " wenn eine Bürgercompagnie die Stadt verrät , das heißt , dem Heere der ächten Königin überliefert , was trifft da den Syndikus für eine Schuld ?
Kann er den Leuten ins Herz sehen ?
Der Feldmarschall-Lieutenant rechnet auf die Tätigkeit Gutsmars , er hat mir einen Brief an ihn mitgegeben . "
" Einen Brief ? " riefen mehrere weibliche Stimmen zugleich . 202 " Leider ! ein versiegeltes Geheimnis ! " sagte Fräulein Ziermann mit wehmütigem Tonfall .
" Keineswegs , " meinte der Rittmeister , " der General hat ihn mir selbst in die Feder diktiert , ich kenne seinen Inhalt . "
" Wir sind sehr neugierig , " sagte die Kanonissen .
" Reden Sie , erzählen Sie , " riefen mehrere Stimmen durcheinander ; Isabella und Beatrix hörten mit der gespanntesten Aufmerksamkeit zu .
" Der Feldmarschall-Lieutenant , " fuhr Kettenburg fort , mit einigen vergeblichen Luftgriffen nach der verschwundenen soldatischen Zierde , " hat einen geistreichen Plan entworfen .
Pottselement , das verstehen sie in unserem Hauptquartier !
Wir ziehen uns die Berge entlang über Frankenstein in die Nähe des Zobtens ; da machen wir einen Scheinangriff auf die Preußen und während diese vollauf mit uns beschäftigt sind , wird eines unserer Korps vor Breslau erscheinen , eine andere Abteilung jenseits der Oder marschieren und vor das Sandthor rücken .
Wir fordern Einlaß zugleich am Sand- und Nicolaithor . . . zweitausend Mann werden wohl genügen ? "
" Gewiß , gewiß ! " riefen die Frauen einstimmig .
" Ach , einmal wieder diese prächtigen Truppen zu sehen , diese stolzen Uniformen . . . es wird uns 203 heimatlich stimmen , ich werde heiße Tränen weinen ! " sagte die jüngere Rotschütz .
" Wenn wir nur erst in der Stadt wären , Bomben und Granaten , " fluchte der Rittmeister , " wenn nur Gutzmar seiner Schuldigkeit tut .
Hier ist der Brief ! "
Dabei zog er ein ziemlich umfängliches Schreiben unter seiner Kutte hervor .
" Lieber Schulfreund von St. Matthiä , " sagte er dann zu dem Kreuzherrn , " Du hast uns zwar einen großen Dienst erwiesen , daß Du das Ordenskleid und das schöne Serpentinkreuz in unser Lager geschmuggelt hast , aber ich werde froh sein , wenn ich es wieder ablegen kann ; denn ich fühle mich darin unbehaglich , unwohl und möchte mir immer die Fetzen vom Leibe reißen . Habe ich den Brief in sichere Hände gegeben , dann ist mein Auftrag vollzogen und ich werde sobald wie möglich aus dem geistlichen Kleide wieder herausschlüpfen .
Leider wächst mir mein Bart nicht so rasch , doch ich habe gelobt , wenn sein Stoppelfeld wieder in vollen Halmen steht , soll kein Preuße mehr in Schlesien sein . "
" Ich bitte um den Brief , " rief Beatrix vortretend , " es ist mein Amt , ihn dem Syndikus zu überbringen . "
" So ist es " bestätigten Ursula und Pater Maurus zugleich .
204 " Der Syndikus selbst hat sie uns empfohlen , " fügte die Kanonissen hinzu .
" Doch eine fromme Schwester . . " meinte Kettenburg bedenklich .
" Ich habe Mut und ich wüßte nicht , wer mir diesen Brief entreißen sollte , den ich gut verbergen werde , " sagte Beatrix mit leuchtenden Blicken .
Der Rittmeister sah ihr jetzt erst ins Auge . . . das war ja ein köstliches Geschöpf !
Ein so rosiges Gesichtchen . . . ein wenig weltliche Augen . . . " scheint noch nicht lange beim Handwerk zu sein , " murmelte der Rittmeister vor sich hin , " und wie anmutig zeichnet sich durch die braune Kutte der schlanke Wuchs . "
" Ich verbürge mich dafür , " fuhr Beatrix fort , " ich bringe den Brief an seine rechte Adresse und bin überzeugt , daß er seine Wirkung nicht verfehlen wird . "
" Reizendes Kind , wollte ich sagen , fromme Schwester , " erwiderte der riesige Rittmeister , " ich vertrau Ihnen viel an mit diesem Brief .
Sie können mich selbst zu Grunde richten und das wäre mir höchst unangenehm in dieser Weise , so gern man sich bisweilen von schönen Mädchen . . . " 205 Er vollendete den Satz nicht ; er war so an den Ton des Biwaks und der Wachtstube gewöhnt , daß er , ohne es wollen , in denselben verfiel ; doch bemerkte er bald an dem eigentümlichen Ausdruck der um den Teekessel herumsitzenden Jungfrauen , daß es hier sehr übel angebracht sei , den Don Juan zu spielen und daß die Mienen des steinernen Komturs besser zu dem feierlichen Ton der Versammlung paßten ; doch als er nun aus Verlegenheit nach dem gewohnten Rettungsanker griff und auch dieser versagte , da er sich nicht durch trotziges Emporkräuseln des Schnurrbarts ein soldatisches Ansehen geben konnte , so stampfte er ärgerlich mit dem Fuße auf , daß der ganze Salon erdröhnte und einige ältere Jungfrauen erschreckt zurückfuhren und hielt es dann für das Beste , mit einer ritterlichen Verbeugung der liebenswürdigen Nonne Beatrix den Brief zu übergeben .
Noch lange blieb die Gesellschaft zusammen in Gesprächen über die Möglichkeiten der nächsten Zukunft ; im Ganzen herrschte eine hoffnungsfreudige Stimmung ; die Unterredung wurde lärmender , als für einen Kreis von Verschwörern wünschenswert schien .
Der Rittmeister , seines ernsten Auftrages entledigt , fühlte sich behaglicher und begann mit der schönen Isabella ein Gespräch anzuknüpfen , in welchem es an Schlachten und Siegen , Toten und 206 Verwundeten nicht fehlte ; doch das stolze Fräulein von Pogarell hatte sich in eine Marmorsäule verwandelt , kein Wort kam über ihre Lippen .
Nach vergeblichen Versuchen , die Sturmleitern an diese unnahbare Festung anzulegen , entschloß er sich mißmutig zum Rückzug und da auch Beatrix aus dem Kreise geschieden war , so fand er nichts Anziehendes mehr und beschloß noch in der Nacht seinen Rückweg wieder anzutreten .
Wir folgen der frommen Schwester , welche im Schatten , den der hohe Dom im Mondlicht warf , ihre Schritte nach der Oder zulenkte .
Dort stand am Ufer eine Reihe von Gartenhäusern , deren Scheiben im Scheine des Mondes leuchteten und die sich , unter den hohen Bäumen und den blühenden Sträuchern versteckt , weit hinauszogen in die freie Landschaft .
Vor einem größeren Landhäuschen , welches den weiten Spiegel der Oder nach der Stadt hin beherrschte , blieb Beatrix stehen , sah sich noch einmal vorsichtig um und pochte dann mit einem Sphinxköpfin Klopfer an die Türe .
Oben am Fenster zeigte sich ein anmutiger Mädchenkopf , und ehe noch der Pförtner aus dem Garten erschien , war das schlanke Kind schon die Treppe heruntergeeilt und öffnete die nur verriegelte Haustür .
Wir erkennen an den schwärmerischen Augen des Mädchens die aus dem verhängnisvollen Grafenschloß errettete Marie .
Beatrix folgte ihr in 207 ein geschmackvolles Boudoir , welches zwei Kerzen freundlich beleuchteten , und als die Nonne vor den Trumeau trat und mit einem Ausdruck vollen Behagens die unbequeme Kapuze zurückschob , da zeigte der Spiegel ihr das lächelnde Gesicht der anmutigen Agnes von Walmoden .
208 Zweiter Band .
Wochen einförmiger Trauer waren über Breslau dahingezogen ; alle Amtsstuben waren schwarz ausgeschlagen ; die Glocken läuteten früh und spät ; in der Stadt und in den Vorstädten schwieg der Jubel der Volksbelustigungen ; Kaiser Karl VI. war im Oktober 1740 gestorben .
Man hatte sich in Breslau nicht viel um diesen Kaiser gekümmert , so lange er lebte ; nur von seinen retten sprach man , die man bestechen mußte , wenn die Stadt Breslau irgend ein altes Vorrecht bewahren wollte .
Doch ein toter Kaiser hat einen Anspruch auf warmes Mitgefühl .
Daß er , dem Los der Sterblichen verfallen , wie jeder Andere , mit Krone und Zepter sich in die Erbgruft legen muß : das erinnert zu schmerzlich an die Vergänglichkeit des Irdischen , und wenn dazu der rauhe 2 Novembersturm durch die Zweige fegt und die Weiden auf den Weidendämmen an der Oder und die Eichen auf den Wiesen im Park von Scheitnig ihres in allen Farben schimmernden , gelben und blutroten Herbstschmuckes entkleidet , da wird auch das Gemüt des Breslauer Zunftgenossen , so aufsässige Gedanken gegen Wien es sonst hegen mag , schwarz ausgeschlagen wie die Ratsstuben , und zu dem Trauergeläute von der Dominsel und vom Sand und den geschwisterlichen Magdalenenthürmen passen die melancholischen Gedanken der Menschen .
Doch in die Trauer mischten sich allerlei Befürchtungen wegen der Zukunft .
Die neue Regentin Maria Theresia sah sich von allen Seiten bedroht .
In Preußen hatte der Prinz Friedrich den Thron bestiegen ; dunkle Gerüchte von Rüstungen , von der Annäherung preußischer Truppen erfüllten alle Gemüter ; schon waren von Wien aus Befehle ergangen und Vorsichtsmaßregeln angeordnet worden , welche auch für die Befürchtungen der Hofburg ein unzweideutiges Zeugnis ablegten .
In der Luft lag jene Unruhe und Bangigkeit , wie sie großen Ereignissen vorauszugehen pflegt .
Es war an einem milden Dezembertage , als die Glocken des Domes zu den Exequien einluden , welche die Geistlichkeit zum Abschluß der Landestrauer für 3 den verstorbenen Kaiser feierte .
Nach den rauhen Novemberstürmen hatte sich der Himmel aufgeklärt und der Wanderer , den wir dort am Ufer der Oder erblicken , sah die Türme und Bastionen der Stadt sich mit festen Umrissen an dem klaren Horizont abzeichnen .
Ohne den Blick auf die ferne Stadt , gemahnte hier die Oder wie ein Strom der Wildnis , der ungeregelt zwischen dem wüsten Weidengestrüpp auf beiden Ufern dahinfloß .
Der Wanderer suchte offenbar die Einsamkeit ; denn er folgte mit Vorliebe den verworrenen Pfaden , welche durch das Weidendickicht führten , und wenn ihn die alten hohlen Stämme angrinsten oder die Ruten , durch die er den Weg sich bahnte , ihm ins Gesicht schlugen , so schien es ihm willkommen , sich in dieser unheimlichen Welt zu bewegen , und der leichte körperliche Schmerz lenkte seine Seele ab von ihren schmerzlichen Gedanken .
Arthur hatte seit seiner Rückkehr von Rheinsberg lange Zeit auf seinem väterlichen Gute zugebracht , bestürmt von der Familie , dem noch immer unentschiedenen Prozeß durch eine Verlobung mit Isabella von Pogarell ein Ende zu machen .
Denn wenn man auch durch das Zeugnis jenes früheren Försters des Grafen Reichenbach ein bedeutendes Gewicht gegen die Pogarell in die Waagschale zu werfen hoffte , so fürchtete man doch die Macht der Jesuiten , welche 4 Mittel und Wege genug hatten , auch solche Zeugnisse zu entkräften .
Dem Willen seines Vaters folgend , war Arthur vor wenigen Tagen abermals nach Breslau gekommen , um eine neue Anknüpfung zu versuchen , noch aber hatte er sich nicht entschließen können , an der Pforte der Domtanten anzuklopfen .
Von seinen Abenteuern in Rheinsberg hatte er zu Hause geschwiegen ; doch die Briefe seiner Tante , der Frau Oberhofmeisterin , ließen keinen Zweifel darüber übrig , daß er bei dem jungen Prinzen in Ungnade gefallen sei .
Umsomehr hoffte man , daß er jetzt mit klingendem Spiel in ein Lager übergehen werde , in welchem der Name des neuen Königs von Preußen von Hause aus geächtet war .
Doch so wenig Arthur die letzte Kränkung verwinden mochte , die der Prinz ihm zugefügt , so hatte doch die Gestalt des jugendlichen Fürstensohnes den Zauber nicht verloren , mit dem sie ihn gefesselt ; mit fieberhafter Spannung harrte er auf jede Nachricht aus der märkischen Hauptstadt ; dort schien ihm das Entscheidende , Große sich vorzubereiten , während er ringsum nur eine kleinliche Verwirrung sah .
Und in diese Träumereien neigten sich zwei anmutige Mädchengestalten !
Noch fehlte ihm die glückliche Klarheit eines allmächtigen Gefühls , denn was auch die Dichter singen , es gibt eine Zeit der 5 Gefühlsdämmerung , der schwankenden Neigungen , die sich noch nicht befestigt haben , und in dieser Zeit fällt bald der eine , bald der andere Eindruck mit größerem Gewicht in die Waagschale .
Die hohe Gestalt der schönen Isabella war nicht in seiner Erinnerung verlöscht .
Das Drängen der Familie zu pflichtschuldiger Liebe erschien ihm zwar als eine Entweihung und machte ihm das Haus der Domtanten verhaßt ; doch das Bild des kalten , stolzen Mädchens übte einen eigentümlichen Reiz auf seine Phantasie aus !
Diese Kälte zu besiegen , ein Lächeln der Hingebung auf diese Lippen zu zaubern , ein Wort der innigen Neigung , der Zusage zu erringen , diesen Marmor zu beseelen - war es nicht ein verlockendes Ziel , schwer zu erreichen , aber erreicht auch in der eigenen Brust die glühende Leidenschaft entfesselnd ?
Dann aber verschwand ihm dies Bild fern und fremd in den Weihrauchwolken der Kirche !
Frisch und heiter aber , mit lächelnder Anmut trat die Nymphe aus dem Buchenhain von Rheinsberg vor ihn hin und von ihren Lippen erklang ein prophetisches Wort von Mannestat , von Ruhm und Sieg , und die Kränze für den Sieger hielt das reizende Mädchen bereit .
Doch auch sie war von ihm mit Mißtrauen geschieden ; er verwünschte die zweideutige Stellung , in die ihn eine Reihe von Zufälligkeiten gebracht hatte .
6 Umsonst hatte er damals in der Waldschenke den kleinen Doktor aufgesucht , damit dieser durch sein Zeugnis ihn von jedem Verdacht reinige .
Der Doktor war spurlos verschwunden , und da er nicht einmal den wahren Namen desselben kannte , so war es ihm unmöglich , dies Zeugnis für sich zu gewinnen .
Auch schien der kleine geheimnisvolle Mann sich absichtlich nach wie vor ins Dunkel zu hüllen .
So blieb Arthur mit einem Makel behaftet , der an seiner Seele zehrte , mit dem Makel , ein österreichischer Spion zu sein .
Und wie sollte jene Schönheit von Rheinsberg von ihm denken , welche mit der Begeisterung für den Prinzen Friedrich den Haß gegen alle seine Gegner vereinigte ?
Mußte nicht ihre Neigung , von welcher er so freundliche Beweise erhalten , sich in Verachtung verwandeln ?
Er sah es , wie sie schmerzlich sich von ihm losgesagt , und dies Bild des Abschieds auf der Schloßtreppe zu Rheinsberg verdunkelte alle die holden Wald- und Gartenbilder , die ihm in den Schattengängen und unter den Rosenbüschen ein lieblich lächelndes Antlitz zeigten .
Alle diese Gedanken erfüllten ihn mit innerer Unruhe und endeten mit Beschämung ; sein letzter Trost blieb die Hoffnung , daß die Zukunft diese Verwirrung lösen und ihm Gelegenheit zur Rechtfertigung geben werde .
Träumend blickte er auf den breiten 7 Spiegel der Oder , welcher eben das Bild der Sonne mit weithin leuchtendem Widerschein auffing ; vielleicht erhellte sich noch einmal sein Leben so !
Dann endete er die Irrgänge durch das Weidendickicht und begab sich auf den Weg nach Breslau .
Er mochte einige hundert Schritte den Domtürmen entgegen gegangen sein , als er von ferne eine seltsame , riesenhafte Gestalt auf sich zukommen sah .
In der Dämmerung des Abends würde er sie gewiß für ein Ungeheuer der Wildnis gehalten haben ; da aber die helle Sonne keinen Spuk duldete , so zeichneten sich die Umrisse des Näherkommenden immer verständnißvoller vor Arthurs Augen ab .
Er erkannte einen riesigen Bärenpelz , der mit der milden Dezembersonne in schreiendem Widerspruch stand ; über demselben funkelte eine Jagdflinte , und als der Jäger näher kam , sah Arthur unter der majestätischen Pelzmütze in die frischen Züge seines alten Freundes , des Junkers Hans Leopold von Schweineichen , den er seit seiner Abreise nach Rheinsberg nicht wiedergesehen hatte .
" Herzensjunge ! " rief ihm Schweineichen entgegen und schüttelte ihm herzlich die Hand ; " das ist ein Wildbret , auf das ich bei meinem Jagdplaisir gar nicht gerechnet hatte .
Glücklich zurückgekehrt ? "
" Schon seit Wochen , doch ich war auf dem väterlichen Gut ! "
8 " Ist König geworden , Dein preußischer Prinz !
Na wer weiß , was er jetzt zusammenreimen wird ! " sagte der Junker , indem er die Pelzmütze abnahm und sich den Schweiß von der Stirn trocknete .
" Du siehst mich verwundert an ?
Ich komme Dir wohl zu winterlich vor für den warmen Tag heute !
Lieber Freund , bin ich daran schuld , wenn die Natur aus ihren Gleisen weicht ?
Ich habe mich einmal für den Winter eingerichtet , und da die Zeiten schlecht sind , der Handel und die Gewerbe stocken , so werden die braven Zunftgenossen schwierig mit dem Borgen und nur mein wackerer Kürschnermeister hat es gewagt , mir wieder einen stattlichen Pelz zu verkaufen , obschon alle seine Vorgänger noch nicht bezahlt sind !
Dies ist nun mein einziges Kleidungsstück , welches Wind und Wetter Trotz bietet !
Ich habe auf einen anständigen Winter gerechnet ; kann ich dafür , daß dieser Dezember seinem Namen so wenig Ehre macht ?
Und wenn jetzt die Nachtigallen sängen , ich müßte in diesem Pelz erscheinen .
Ich erinnere wenigstens damit den lässigen Winter an seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit , "
" Wohin geht es denn , Freund ? "
" Zur Jagd nach Scheitnig !
Ich muß frische Luft schöpfen .
Dies ewige Gebimmel der Trauerzeit tut meinen Ohren weh ! "
9 " Was gibt es Neues in Breslau ? "
" Das Oberamt ist bestürzt , der Rat ist konfus , doch das könnte noch hingehen , das sind nur etwas lebhaftere Symptome eines längst vorhandenen Leidens .
Der alte Rampusch rasselt mit seinem Säbel , daß die Funken stieben , und sie schleppen alle Geschütze von selbstmörderischer Beschaffenheit auf die Wälle ; ich bin überzeugt , daß sie vor Schreck auseinanderplatzen , wenn sie mit der Erfindung des wackeren Berthold Schwarz in nähere Berührung kommen . "
" Und was machen meine Freunde ? "
" Der unglückliche Bräutigam Sigismund tröstet sich in lustiger Gesellschaft ; ich sah ihn jüngst mit zwei flotten Schauspielerinnen spazieren fahren .
Er sah dabei aus , wie das Leiden Christi , hatte aber den spöttischen Zug , der ihm immer eigen ist .
Seine Begleiterinnen waren sehr rüstige Damen und glühten von Wein , vielleicht auch etwas von Schminke , denn was wäre die deutsche Kunst ohne den Schminktopf und das Weihrauchfaß !
Das kleine Fräulein von Gutzmar schöpft irgendwo frische Luft auf dem Lande , um sich von dem Eklat bei Locatelli zu erholen ; sie begreift noch immer nicht , daß man so viel Aufhebens von dem ganzen Spektakel macht ; denn was ihr Sigismund tut , ist wohlgetan .
Ihr Vater ist ein 10 sehr gescheuter Mann ; aber sie hat den Geist von ihrer Frau Mutter geerbt . "
" Und hat man das arme Mädchen wiedergefunden , das jenen Eklat verursachte ? " fragte Arthur mit Anteil .
" Seit ich das bleiche Kind den Fluten der Oder entrissen , kann ich ihr rührendes Bild nicht aus meiner Erinnerung bannen . "
" Alle Nachforschungen sind vergeblich gewesen , " entgegnete Schweineichen , " selbst der Rat hat sich der Sache angenommen und eine öffentliche Bekanntmachung erlassen .
Nirgends in der Stadt war ihre Spur zu entdecken , - und wer kann alle Winkel in diesem gesegneten Schlesierland untersuchen ? "
" Und der Schwenkfelder ? " fragte Arthur weiter .
" Wen die Jesuiten einmal haben , den halten sie fest .
Er ist verschollen . "
" Aber Sigismund versprach mir doch - "
" Das Oberamt hat jetzt andere Sorgen , und die Jesuiten befinden sich wohler als je .
Da sah ich den Pater Maurus mit Deiner Cousine über die Straße gehen !
Übrigens ein Prachtmädchen , allen Respekt !
Stattlich stolz , schöne Züge , wie so eine alte Göttin aus der seligen Heidenzeit , wie die Dingsda , ich habe die Namen vergessen , aber ich weiß nur , es waren sakermentsche Dinger da auf dem Olymp , und sie führten ein höchst fideles Leben .
Ich habe allerlei 11 Büsten von ihnen gesehen - und das behält sich !
So sah die schöne Isabella aus , und der Pater schritt ihr ebenso stolz zur Seite , mit einem triumphierenden Blick ; er hat ein Feuerauge , der Pater , und ist ein schöner Mann .
Doch genug des Plauderns !
Ich muß fort ; denn ich bin in einer grausamen Jagdstimmung und möchte einiges Geflügel erlegen , nicht bloß um des Ruhmes Willen , sondern auch um etwas in meine kalte Küche zu bekommen .
Es sind böse Zeiten jetzt und die Maschine , die Du vor Dir zu sehen das Glück hast , will geheizt sein . "
Heiter empfahl sich der Freund , dessen Lebensverhältnisse noch immer keine glücklichere Wendung genommen hatten .
Arthur aber schritt in tiefem Nachdenken weiter .
Die Erinnerung an seine Jugendgespielin war wieder lebhafter wachgerufen worden ; er sah aber ihr glänzendes Bild in einer unheimlichen Umgebung .
War der Zauber so machtvoll , mit welchem die Kirche die Gemüter fesselt ?
In solchen Gedanken hatte er den Dom erreicht ; Glockengeläute ertönte von den zierlich durchbrochenen türmen , Orgelklang aus dem Inneren des Gebäudes ; eine Menschenmenge drängte sich an den Pforten .
Ihn trieb es hineinzutreten und das Schauspiel mit anzusehen , das hier den Gläubigen bereitet war .
Ihm war es zu Mute , als müßte er die Macht dieser 12 Eindrücke einmal ganz und voll auf sich wirken lassen , um zu erproben , wie weit sie ein jugendliches Gemüt zu bannen vermochten .
Unwillkürlich waren in dem Sprengel des Doms seine Gedanken im Bann der schönen Isabella , welche als die Schutzheilige dieser ganzen kirchlichen Pracht ihm erschien .
Er trat durch die Seitenpforte ein ; in dem hohen Hauptschiff der Kirche drängte sich die Menge Kopf an Kopf .
Vor dem Hochaltar war das castrum doloris errichtet .
Das Trauergerüste war mit einer seltenen Pracht von Statuen und Inschriften ausgeschmückt , eine bewältigende Fülle von allegorischen Figuren und lateinischen Epigrammen an demselben angebracht .
Freistehende Säulen erhoben sich an den stumpfen Ecken des viereckigen Katafalks , dahinter korinthische Wandpfeiler .
Auf einem erhöhten Sockel stand das Ganze ; ein zierliches Geländer umgab den Sockel , in dessen Mitte sich ein Gefäß mit einem Baum befand , von dem der Tod den stärksten Ast abgebrochen hatte .
Über dem Katafalk senkte sich von dem Gewölbe der Kirche eine große kaiserliche Krone als eine Art von Baldachin herab , und von ihr aus waren an die Wände der Kirche lange schwarze Vorhänge mit schwarzgoldenen Fransen gezogen .
Ein Adler fuhr von des Kaisers Bildnis in die Höhe , auf der einen Seite die Fama , auf der anderen die Ewigkeit .
Über 13 dem Bildnisse des Kaisers erhob sich als sein Sinnbild eine mit Wolken umgebene Erdkugel ; das bezwungene Gewölk wird zu einem Kranz für ihn .
Darunter reichte ein weiblicher Genius dem männlichen Krone und Zepter , eine trostreiche Anspielung auf die neue Monarchie .
An den Ecken des Hauptsimses standen vier Postamente , auf denen sich die Bildsäulen der Beständigkeit , Tapferkeit , Gerechtigkeit und Gottesfurcht befanden , alle mit den Attributen eines Doppeladlers ausgestattet , der bald über Blitzen flog , bald sich ein Nest baute , bald in jedem Schnabel eine Waagschale trug , bald in die Sonne sah , und außerdem Genien mit Waffen , brennende Herzen , Fackeln und Weihrauch .
Weiter unten sah man die Reiche des Kaisers personifiziert , zu ihren Füßen Schilde mit den Wappen der Königreiche Deutschland und Österreich , Spanien mit dem getürmten Wappen , Ungarn mit dem gedoppelten Kreuz , Mailand mit der Schlange , Niederland mit dem Löwen , und außerdem waren dem sieghaften , friedfertigen , frommen und großmütigen Kaiser an den Ecken des untersten Fußes noch vier hohe Pyramiden errichtet mit Bildern seiner Taten .
Dieses Prachtgebäude der Trauer war mit lateinischen Inschriften übersät , und ein glänzendes Denkmal des Scharfsinns , mit dem ein Professor der von Karl begründeten Liegnitzer 14 Ritterakademie und ein Kanoniker der Kreuzkirche dem verstorbenen Kaiser die Unsterblichkeit zu sicheren versuchten .
Gedämpfte Pauken- und Trompetenklänge tönten dem Eintretenden entgegen ; dann erklang eine Vigilie von mehr als sechzig Musikern und Sängern gesungen .
Alles Volk lag auf den Knien .
Arthur stand teilnahmslos an einen Pfeiler gelehnt , ihm war diese Feier ohne Sinn und Bedeutung .
Was war dieser deutsche Kaiser den Schlesiern gewesen ?
Wie zum Hohne hatte das Schicksal die Weltmacht des fünften Karl eine Zeit lang in seine Hände gegeben ; aber wie rasch war sie zerbröckelt !
In Spanien , in Italien - überall kämpften die deutschen Heere für die Familieninteressen des Hauses Habsburg ; den früheren Siegen folgten die späteren Niederlagen und ein schönes Reichsland , Lothringen , fiel in die Hände der Feinde .
Um die pragmatische Sanktion durchzusetzen , um seiner Tochter Maria Theresia die Kaiserkrone zu sicheren , war Karl VI. zu jedem Opfer an deutschen Landen und deutschem Volk bereit gewesen .
Und welche Bande knüpften überhaupt das zusammengeraffte Schlesien an das Haus Habsburg ?
Der Krone Böhmen lehnsherrlich zugeteilt , wurden des Landes Herzöge und Fürsten allmählich von den Kaisern beerbt , aber so lockere Gemeinschaft war ohne ein 15 inneres festes Band .
Wenig war für die Blüte des Landes getan .
Nur die Priester hatten ein Recht , den sonst gutmütigen Kaiser zu feiern ; er war ein mächtiger Schutzherr des Priestertums , ein Pfleger des mittelalterlichen Geistes , abhold jeder freieren Regung ; und so brütete auch über dem schönen Schlesien , der Heimat so vieler guten Köpfe , der Wiege so vieler begabten Dichter , eine geistige Nacht .
Und nicht die Schuld einer noch dazu bestechlichen Regierung war es , wenn sich das ganze Land nicht in eine große Jesuitenschule verwandelte .
Als Arthur den Blick auf die Weihrauchwolken am Hochaltar richtete , da war es ihm , als blitzte aus ihnen hervor ein feuriger Strahl , der sie zerteilte ; ihm war es , als sähe er die Feueraugen des Prinzen Friedrich hervor aus dem kirchlichen Nebel leuchten !
Er ließ das Auge über die kniende Menge schweifen ; nirgends bemerkte er den Ausdruck wahrer Trauer ; eine gleichgiltige Frömmigkeit lag auf allen Gesichtern .
Diese äußere glänzende Schaustellung bei der inneren Leere widerte ihn an .
Er wandte sich dem Seitenschiff zu , wo einzelne Beter vor den Heiligenbildern in den Kapellen auf den Knien lagen .
Vor den Aposteln mit dem Goldschein , vor der Jungfrau Maria , die in mancherlei Gestalt sich von den alten Bildern abhob , leuchteten auf den kleineren 16 Seitenaltären die frommen Kerzen .
Da sah Arthur in der Marmorkapelle der heiligen Elisabeth , der duldenden Landgräfin Thüringens , eine schlanke schwarze Frauengestalt mehr liegen , als knien , wie in schmerzlicher Zerknirschung auf die Stufen des Altars hingeneigt .
Welche Sünden hatte diese Magdalene zu bereuen ?
Denn wie auf den schönsten Bildern diese Büßerin nicht als eine von ihrer Buße aufgezehrte Jammergestalt dargestellt ist , sondern als eine lebensvolle Schönheit , deren üppige Formen noch immer in alles Glück der Welt verstrickt sind , während die ringende Seele sich von ihnen loszureißen sucht , so schien auch diese lebenatmende Gestalt , über deren Formen der Widerschein des Kerzenschimmers hinglitt , indem er sie im Halbdunkel der Kapelle in eine ambrosische Beleuchtung rückte , so fremd der hingebenden Buße , der die Seele sich weihte , und wie durch einen äußeren Zauber auf die kalten Steine dieser Altarstufen hingeworfen .
Arthur wartete , die Hand auf das Gitter der Kapelle gestützt , bis die Gestalt sich erheben würde .
War es eine Magdalena , so hatte sie viel zu büßen ; denn es dauerte lange , bis sie aus ihrer gänzlichen Hingebung sich halb emporrichtete , und nun kniend in frommem Gebete verweilte .
Gewiß nicht um Kaiser Karl lag diese fromme Schönheit auf den 17 Knien .
Sie hörte nicht auf den Gesang der Priester , auf das Läuten der Meßglöckchen ; wenn sie um einen Toten klagte , so hatte sie ihm im Herzen einen Katafalk errichtet ; doch sie weihte ihm nicht eine stumpfe und dumpfe Frömmigkeit , sondern die ganze Glut einer hingebenden Seele .
Noch hatte sie ihr Antlitz abgekehrt , und Arthur konnte mit aller Muße sich die Züge ausmalen , die er mit einer majestätischen Figur und der hold anmutigen Neigung des Kopfes vereinbar fand .
Da zerriß ein mächtiger Orgelklang die feierliche Stille des Doms ; das schlanke Mädchen erhob sich und sah Arthur wie traumverstört mit verwirrten Zügen an .
Es war Isabella .
So hatte er sich ihr Antlitz nicht gedacht , so weich , so schmerzlich bewegt .
Sie aber schien nicht zu wissen , ob sie noch das Traumbild vor sich sehe , das vor ihrer Seele geschwebt , oder lebensvolle Wirklichkeit .
Doch ohne Zögern und Besinnen , wie um den Zusammenhäng zwischen ihren Träumen und dem was sie mit wachem Sinne sah , krampfhaft festzuhalten , schritt sie auf Arthur zu , reichte ihm die Hand und sprach mit sanfter Innigkeit seinen Namen aus .
" Arthur , Du hier ? "
Und auch Arthur verglich die Gestalt , die vor ihm stand , mit dem Bilde seiner Erinnerungen .
Seltsame Ohnmacht der Phantasie , auch das Bild des 18 geliebtesten Wesens unverfälscht bewahren zu können !
So ist jedes Wiedersehen anfangs eine Überraschung , und allmählich verbessern sich die schwankenden Linien des verdämmernden Phantasiebildes , und nicht ohne Gewaltsamkeit stellt sich das Gleichgewicht mit dem Leben wieder her .
War diese Isabella das stolze , kalte Marmorbild seiner Träume ?
Ja , es waren dieselben edlen und feingeschnittenen Züge ; es war dieselbe hohe Gestalt mit dem stolzen Ebenmaß der Glieder ; es war dasselbe blaue tiefe Auge , aber wo war der strenge kalte Blick geblieben , wo der marmorne Ausdruck der Züge , wo das Unnahbare der ganzen Erscheinung ?
Erst allmählich trat sie scheuer zurück und vornehmer , nachdem sie dem Eindruck des ersten Gefühls gefolgt ; wohl erschien sie dann verändert , weicher gestimmt , aber sie entsprach doch mehr der Gestalt , wie sie so lange in Arthurs Seele lebendig gewesen .
Er erwiderte ihren Gruß , ihren Händedruck mit Wärme , aber gleichgültig glitt das kurze Gespräch über die Oberfläche des Lebens hin .
Er erzählte kurz von seinem Aufenthalt in Rheinsberg bei dem Prinzen von Preußen und sprach mit Begeisterung von ihm .
Isabella erblaßte ; es war nicht Verschiedenheit der Ansichten , es war als ob in ihrem innersten Leben etwas geknickt und gebrochen wäre .
Erst als er das 19 Mißverständnis erwähnte , welches ihm die Ungnade des Prinzen zugezogen , belebten sich ihre Züge wieder .
" Bei uns hat sich Manches geändert , " rief sie mit umflortem Blick und Ton !
" Komme zu uns , man erwartet Dich ! "
" Doch die Ungunst der Tanten - " .
" Ich habe Dir viel zu sagen .
Die Ungunst der Tanten ist nicht unüberwindlich .
Es freut mich , wenn Du kommst , doch wenn Du Bedenken trägst " - rief sie mit stolzer Wendung des Hauptes , " wir bitten nicht ! "
Arthur versprach bald sich in dem Haus der Domtanten zu zeigen .
Sie traten in das Mittelschiff .
" Ein Kaiser ist gestorben , " sagte Isabella , auf den Katafalk deutend , " aber das Kaisertum lebt .
Die Krone der Habsburger schmückt das Haupt einer schönen , jungen Fürstin - wehe dem , der diese Krone antastet ! "
Und noch einmal sich vor dem Heiligenbild des Mittelpfeilers in stummem Gebete verneigend , verließ sie mit freundlichem Blick und Gruß die Kirche .
Erschien sie ihm doch einen Augenblick selbst in Hoheit und Majestät der Erscheinung jener Maria Theresia ähnlich , die zum ersten Male dem Thron der Wiener Hofburg den Glanz weiblicher Schönheit lieh und 20 deren Bilder bereits in Breslau die Raths- und Amtszimmer schmückten !
Sie war verwandelt - das erkannte Arthur bei der flüchtigen Begegnung ; das Marmorbild atmete Leben ; doch durch welchen Zauber war sie verwandelt worden ?
Hatte die Liebe dies Wunder getan , waren Ereignisse in ihr Leben getreten , welche ihre schlummernde Seele gewaltsam wachgerufen hatten ?
Sie erschien ihm anziehender und begehrenswerter als je , aber er sah auch die Kluft , die sich zwischen ihm und ihr auftat und welche kaum die glühendste Leidenschaft überspringen konnte .
Sie war eine begeisterte Anhängerin des österreichischen Kaiserhauses , sein Herz war in dem feindlichen Lager .
Der Katafalk , die Gesänge der Priester , die schwarzverhangene Kirche - alles sah ihn auf einmal mit unholden Augen an ; das ganze Zauberwerk stand zwischen den Wünschen seiner Familie , ja seines Herzens und diesem schönen stolzen Frauenbilde , es erschien ihm alles wie eine dämonische Verführung , welche das ruhige , harmonische Glück seines Lebens störte .
Und wieder stand mit anmutigem Lächeln , den Schilfkranz im Haar , die Nixe von Rheinsberg vor ihm , wandte dem Katafalk verächtlich den Rücken und flüsterte ihm schalkhaft zu :
" Mögen die Toten ihre Toten begraben ! " 21 Und als Arthur durch die Seitentüre den Dom verließ , da war es ihm , als ob die merkwürdigen Köpfe , welche des Bildners Kunst hier aus dem Holz geschnitzt , ein unheimliches Leben gewönnen , als ob die langbärtigen Gestalten ihm Gesichter schnitten und als ob sein Leben selbst eine Faschingskomödie sei , zwecklos und ziellos und zum Lachen , nicht bloß für die hölzernen Fratzen der Domtüre !
22 Vor dem Ballhause auf der Breiten Straße war heute ein reges Getümmel ; Kleopatra genoß alle Freuden einer Bühnenleiterin , welche mit an der Kasse sitzt und die blanken Silberstücke zählt , die sich vor ihren Augen zu kleinen Bergen anhäufen .
Die Verlegenheiten des Kassierers , dem Andrang der Menge gerecht zu werden , waren eben so viele stille Freuden für sie ; ihre Züge leuchteten von jener eigentümlichen Verklärung , wie sie die Lust am Gewinn nicht weniger als die Begeisterung für das Große und Schöne über ein Menschenantlitz zu zaubern vermag .
Es waren einige düstere Tage vorausgegangen , wo allerlei Zerstreuungen und Aufregungen das Breslauer Publikum vom Theater abgewandt hatten .
Da saß sie auch im Kassenverschlag , aber mit schwermütigem Blick . . die Beine der leeren Stühle oben 375 im Saal führten ein unheimliches Ballett vor ihrer Seele auf . . . hin und wieder kamen vereinzelte Besucher , ein Tropfen von der Dachrinne , wenn es schon geraume Zeit aufgehört hat , zu regnen . . . sie zählte jeden Einzelnen mit krampfhafter Ängstlichkeit , doch wollte keine anständige Zahl herauskommen . . wie mußte es droben im Saal aussehen !
Hinundwieder einzelne schwarze Punkte , ein paar Menschen , die sich vor Langeweile reckten und streckten .
Denn der Gähnkrampf eines leeren Theaters wirkt ansteckend !
Und auf dem Zahlbrett der Kasse standen die Billetts aufgetürmt wie die Schädelpyramiden des seligen Tamerlan .
Heute war es anders !
Welch ein Gedränge Kopf an Kopf , erhitzte Gesichter , Rippenstöße an der Kasse und dabei der vollhehreinflutende Silberklang !
Nicht Racine's " Fädra " allein übte solche Anziehungskraft , obgleich Marie in der Titelrolle eine Art von Magnet geworden war ; es sollte auch nach dem Schlusse des Stückes noch ein Epilog gesprochen werden , zur Feier von Friedrichs Einzug in Breslau , und zwar von Kleopatra selbst , deren Erscheinen als Silesia angekündigt war , mit einem ganzen Hofstaat von allegorischen Figuren , mit Posaunenengeln , Adlern und Doppeladlern , Blumenketten und Rosenwolken und mit einem aus höheren Sphären kommenden traumhaften 376 Lichtschein , soweit ihn die Mittel der damaligen Bühne herzustellen vermochten .
Wer für König Friedrich warm empfand , durfte hier für sein Empfinden reiche Nahrung erwarten ; aber auch die Gleichgültigen wußten , daß solche allegorische Schaustücke ein ganzes Aufgebot von allerlei mehr oder weniger verschwiegenen Reizen vorführten und daß selbst die verschiedenen Tugenden sich nicht gerade durch ein zu reichliches Ellenmaß der Gewandung auszeichneten , was ja auch für einzelne , wie für die Wahrhaftigkeit und Offenherzigkeit , vom Übel gewesen wäre .
Unter den Reihen der Zuschauer saßen auch Arthur und Emanuel , dieser mit hochschlagendem Herzen .
Er sollte die Künstlerin sehen , ehe er die Tochter umarmte ; in seiner wehmütigen , halbverzweifelten Stimmung erschien ihm das alles wie ein Traum ; er fühlte sich nach der langen Einsamkeit des Kerkers beklommen mitten in einer so großen Menge .
Die Menschheit war das Urbild seiner Träume .
Doch wo er die Menschen in großer Zahl beisammen sah , verschwand das Urbild mehr , als daß es ins Leben getreten wäre .
Da erschien es dem zweifelnden Geist als ein müßiges Spiel der Natur , wenn sie so viele Köpfe in ihr großes Porträtalbum eingezeichnet hatte . . . und was für Gesichter , so tot , so geistesarm , die Augen hervorquellend in Neugier und Lüsternheit , 377 hier und dort einige scharfgeschnittene Züge mit dem Gepräge unerbittlichen Verstandes , selten etwas weibliche Anmut , mit Schönpflästerchen betupft , hinter dem Fächer kokett hervorlauschend . . . war das seine Menschheit ?
Seine eigene Erscheinung erregte Aufsehen genug ; solch ein langer Bart hatte sich in den Räumen des Ballhauses seit unvordenklichen Zeiten nicht mehr sehen lassen .
Die Witzbolde unter den Theaterfreunden unterließen es nicht , ihre spöttischen Bemerkungen über ihn zu machen , und ihn für die allegorische Weisheit zu erklären , die sich aus dem Garderobezimmer in den Zuhörerraum verirrt habe .
Und die Witzbolde waren zu allen Zeiten sehr zahlreich im Theaterpublikum ; das Strohfeuer des Witzes wird durch das Flugfeuer entzündet , das von der Bühne herab Geist und Leidenschaft unter die Menge streut .
Neben Emanuel saß Arthur ; er hatte keine Augen für die herausfordernden Schönheiten der Menge , nur für seine Braut ; denn die reizende Agnes an seiner Seite drückte ihm oft in verschwiegenem Glück die Hand .
Der Vorhang geht auf , bald erscheinen Fädra und Oenone .
Emanuel sah hin und legte die Hand aufs Herz ; ein unbeschreibliches Gefühl bewältigte 378 ihn .
Sie war es , die einst zu seinen Füßen gesessen hatte , wenn auch nur kurze Augenblicke ; diese gefeierte Künstlerin , welche das ganze Publikum mit stürmischem Beifall begrüßte , war seine Tochter .
Es war eine Fädra , der die königliche Hoheit fehlte , aber welcher Zauber seelenhafter Anmut war über sie ausgegossen !
Und als sie so gebeugt erschien , zu Boden gedrückt von dem Geschick , mit zitternden Knien , von dem ungewohnten Glanz des Tages gepeinigt , da erkannte er die Gestalt , die Züge seiner Minka wieder ; wo die anderen nur das Geschick der athenischen Fürstin sahen , sah er das Schicksal eines ganzen Lebens vor seiner Seele vorüberziehen . . und eine heiße Träne entquoll seinem Auge .
Doch wie spielte Marie diese ernsten Szenen !
Wie ergreifend waren ihre Anklagen gegen den Zorn der Venus , wie tief schwermutsvoll nahm sie Abschied von den Strahlen des Sonnengotts , wie aus innerster Seele heraus sprach sie die Schlußworte , sie wolle leben , wenn ihr zu leben möglich sei !
Eine unwiderstehliche Rührung bemächtigte sich des Vaters ; war das der Ausdruck eigenster Empfindung ?
Sah es so in dem Herzen des Kindes aus ?
War dies nur die Kunst der Künstlerin , oder der Schmerz eines ganzen Lebens , der sich mit unnachahmlicher Wahrheit aussprach ? 379 Doch wie . . ruhten nicht ihre Blicke auf ihm ?
War es Erinnerung an die flüchtige Begegnung , war es eine geheime Ahnung ihrer Seele ?
Ließ ihr das künstlerische Spiel noch so viel Freiheit eigener Gedanken und Empfindungen , die von Racine nicht ganz im Banne der Verse und der dramatischen Handlung gehalten wurden ?
Immer und immer wieder ruhte ihr Auge auf ihm , so oft die Stimmführung der Szene an Oenone übergegangen war , und stets mit einem so hilfeflehenden Blick . . ihm war_es , als müßte er ein Wort des Trostes an das unglückliche Mädchen richten !
Der Vorhang fiel ; Arthur begrüßte einen Fremden , der hinter ihm an den Pfeiler gelehnt stand .
Emanuel sah sich um ; er kannte ihn nicht .
Es war Sigismund !
" Das ist der Mann , " flüsterte Arthur dem Freunde zu , " für den Marie in den Tod gehen wollte . "
Jetzt verstand Emanuel den Blick seiner Tochter , er hatte nicht ihm gegolten , sondern der Liebe ihres Herzens .
Doch er drückte ein unsägliches Weh aus , da war nichts vom Glücke einer beseligenden Neigung , da war nur Angst , Zweifel , Verzweiflung .
Sigismund schien davon nichts bemerkt zu haben , er unterhielt sich auf das heiterste mit Arthur und mit Agnes , deren Anmut er seinen vollen Beifall 380 schenkte .
Da das Oberamt jetzt zu den selig entschlafenen Toten gehörte und der Assessor überdies zu der österreichischen Armee kein sonderliches Vertrauen mehr hegte , so warf er bereits seine Blicke nach der neuen preußischen Regierung und die Verbindung mit Arthur schien ihm eine willkommene Anknüpfung zu bieten .
Er entwickelte daher alle Liebenswürdigkeit , über welche er verfügen konnte , und auch Agnes mußte im Stillen eingestehen , daß der Oberamtsassessor ein geistreicher und feingebildeter Mann sei .
Für Emanuel aber , der das Geistreiche und Glänzende haßte , weil es meistens die Auflösung des Gediegenen , Edlen und Wahren in eitlen geistigen Schaum für spielerischen Genuß ist , war der heitere Ton und das Lachen dieses Sigismund ein Stich ins Herz ; er wußte nicht , woher ihm dies dumpfe und durchbohrende Gefühl bei den funkelnden Scherzen des Assessors kam ; doch er empfand aus dem innersten Gemüt seiner Tochter heraus , daß hier ein eherner Schritt achtlos die schönsten Blumen einer zarten Empfindung zertrat .
Wie sehnte er sich nach dem Schluß der Vorstellung ; über dem wiedergewonnenen Vater sollte die Tochter jede Täuschung verschmerzen ; er wollte sie trösten durch innige Liebe und hinweisen auf jene ewigen Güter des Lebens , welche von dem Wechsel der Neigungen unabhängig sind .
Und wie 381 groß würde schon die Freude der Überraschung sein ; denn noch wußte Marie nichts von der Befreiung Emanuels und von seiner Anwesenheit im Theater .
Bald verschwand übrigens Sigismund von seinem Pfeiler ; er war ja im ganzen Theater zu Hause , tauchte hier und dort in der Menge auf und erschien auch gelegentlich hinter den Kulissen .
Seine " Fädra " hatte ihn nicht bloß heute gesehen , auch schon gestern , als sie verschleiert durch den herbstlich errötenden Park von Scheitnig ging ; sie hatte sein schallendes Gelächter gehört und die Gestalt an seiner Seite konnte nur Kleopatra sein .
Wie wehrte sich ihr Herz krampfhaft gegen den zerschmetternden Schlag !
War es nicht vielleicht eine Sinnestäuschung ?
Malte ihre erhitzte Phantasie , durch die Anschwärzungen des ersten Liebhabers noch mehr in Aufregung gebracht , nicht die Bilder in lebendiger Wirklichkeit aus , welche traumhaft vor ihrer Seele schwebten !
Konnte so nicht eine andere lachen ?
Gab es nicht genug der üppigen Schönen , außer ihrer Komödienmeisterin ?
Doch man hatte ihn ja mehrfach in Breslau gesehen , niemals hatte er sie aufgesucht .
Das war absichtliche Entfremdung und Vernachlässigung !
So flüchtig konnte sein Aufenthalt in der Stadt nicht sein , daß er nicht Muße hätte finden können , sie zu 382 begrüßen , ihr ein freundliches Wort , eine liebevolle Beteuerung zuzuwenden !
Und wenn dies so war , konnte sie nicht mit gerechtem Stolz ihm den Rücken kehren ?
Hatten dies nicht hundert andere getan ?
Doch wie wenige finden sich hinein in den Eigenwillen eines engen , aber tiefen Gemütes , das an unauflösliche Treue glaubt bis über den Tod hinaus , welches eine Liebe festhält , wie das Leben , darüber hinaus nichts kennt , nichts kennen will .
Ungläubig geht die Welt vorüber bei diesen unergründlichen Gemütern ; sie stehen ja an der Grenze des Irrsinns , wie alle , welche der widerstrebenden Welt das Gesetz diktieren wollen und zu ohnmächtig dazu sind , welche durch den Zwang ihrer Leidenschaft andere bannen wollen , die sich demselben mit Lachen entziehen !
O , diese Säulenheiligen der Liebe , die immer auf demselben Postament stehen , immer den Blick dem Einen Gestirn zuwenden - gehören sie in diese flatterhafte Gesellschaft , in diese Welt , die ihre Neigungen wie Kleider abträgt und in den Schrank hängt , um sich neue zu kaufen ?
Doch es war keine Sinnestäuschung , was Marie gesehen hatte !
Da stand er ja , an seinen Pfeiler gelehnt und schaute auf die Bühne , und wie er es heute war , so war er es auch gestern gewesen .
Was suchte er im Theater ?
Konnte er etwas anderes auf 383 der Bühne suchen , als sie , die Heldin des heutigen Abends ?
Es war ja nicht möglich , daß er ihr abermals untreu werden konnte ; doch wenn sie mit solchen Gedanken umging , da flüsterte ihr immer wieder eine leise Stimme : Kleopatra ! in es Ohr , die Stimme des Hasses , der Verleumdung , der Eifersucht !
Wie viele nicht ausgedachte , aber blitzschnell vorübereilende Gedanken durchfliegen mitten bei der Durchführung einer Rolle die Seele eines Künstlers , einer Künstlerin ; ja sie wachsen oft aus der Rolle selbst heraus , und wie sie ablenken können von des Dichters Gedankengang , so können sie eben so oft denselben stimmungsvoll beleben , seinen Gestalten die volle Lebenswahrheit eigenster Empfindung geben !
So hatte Marie die wechselnden Stimmungen des Augenblicks in ihre " Fädra " hineingeschaffen und diejenigen , die sie schon in dieser Rolle gesehen , bewunderten heute die tiefere sattere Farbengebung , den größeren Schwung der Empfindung .
Im Zwischenact flüsterte ihr der unglückliche Hippolyt , der an diesem Abend seine Windmühlenflügel wieder in eine unliebsame Bewegung versetzte , so daß seine wilde Liebe der gefangenen Cläcia mehrfach gefährlich wurde , hinter den Kulissen zu , Sigismund sei hier gewesen und habe sich lange und sehr vertraulich mit Kleopatra unterhalten .
Es war das Echo ihrer unseligsten Träume ; sie drückte die Hand 384 an das bebende Herz !
Mit welchem Ausdruck sprach sie den Monolog des zweiten Aktes : Du siehst , in welche Tiefen ich jetzt gefallen bin , Furchbare Liebesgöttin mit nieversöhntem Sinn ! mit welchem Feuer sprach sie zu Hippolyt , in dem sie nur ihren Sigismund sah , die leidenschaftlichen Worte ihrer Liebesraserei , mit welcher todesfrohen Hingebung wünschte sie von seiner Hand zu sterben !
Welch ein stürmischer Beifall des Publikums !
Auch Sigismund klatschte ; er hielt es für angemessen aus Rücksichten auf Arthur , der vor ihm saß ; doch sein Blick war dabei kalt und feindlich wie ein Basiliskenblick !
Denn es war ihm unbequem und widerwärtig , daß er auf dies Mädchen Rücksichten nehmen mußte ; diese Liebe kam ihm vor wie ein ausgewaschenes Kleid , und immerfort erschien Marie darin als ob es sie wundersam kleide !
Doch unter dem kalten giftigen Blick des an den Pfeiler gelehnten Feindes sahen zwei groß aufgeschlagene feuchte Augen auf die Künstlerin mit inniger Bewunderung und Rührung .
Welche Seele , welcher Geist , welche Kunst !
Das sprach aus der stillen Verzücktheit dieser Augen .
Die Hände klatschten Beifall wie von zündender Begeisterung ergriffen , dann fuhren sie langsam nachdenklich durch den langherabwallenden 385 Silberbart , wie freudiges Selbstgefühl zuckte es um die Mundwinkel :
" Es ist mein Kind ! "
Wieder ein Zwischenact . . . Marie stand einsam auf der Bühne ; die Künstler und Künstlerinnen hatten sich in ihre Garderoben zurückgezogen .
Wird er kommen ?
Er kam nicht . . . auch nicht Hippolyt erschien ; sie haßte den garstigen Zuträger , aber . . . er sprach doch von ihm .
Wie sie da allein stand , gelehnt an einen Pfeiler des Saals im athenischen Königshause und auf die düster qualmenden Theaterlampen blickte , da zog mit der Schnelligkeit eines Traumes , der in eine einzige Minute eine Fülle von Ereignissen zusammenpreßt , wie von wunderbarem Tiefblick der Seele erleuchtet , ihr ganzes Leben an ihr vorüber !
Die Theaterlampen verbreiteten plötzlich einen traumhaften Glanz , wie die Lichter einer Zauberlaterne . . . alle Gestalten waren wie in ein ambrosisches Licht getaucht !
Erscheinen einem göttlichen Schauen so die Geschicke der Sterblichen ?
Ach , was sich hier abspielt auf der rasch wandelnden Bühne des Lebens , ist ja so nichtig und bedeutungslos wie das Auf- und Niederschwärmen der Eintagsfliegen an Sommerabenden .
Was ist dies Alles für ein Auge , für welches das Steigen der Gestirne selbst nur ein Tanz von Eintagsfliegen ist ? 386 Am längsten verweilte die zurückblickende Seele des Mädchens bei den schönen Tagen ihrer Liebe .
Sie dachte des ersten Ausflugs in die Pfingstgärten von Oswitz mit ihm und den Freundinnen . .
Jene waren ins Dorf zurückgegangen . . er und sie standen allein auf der Schwedenschanze .
Der Mond versilberte die Fluten der Oder und die Blütenbäume , durch welche der Pfingstgeist rauschte . . es regnete Blüten von den Bäumen und Sterne fielen vom Himmel . . er verherrlichte mit den Worten schlesischer Dichter den entzückenden Abend ; da bekannte er ihr seine Liebe , da sank sie an seine Brust , da gelobte sie ihm Treue mit einem heiligen Schwor , den sie gehalten bis diesen Augenblick .
Und auch er versprach sich ihr für das Leben .
Nur gegen solches Versprechen gab sie ihm sich selbst . . Liebe um Liebe , Leben um Leben !
Einmal wird man geboren . . einmal stirbt man . . einmal liebt man und gibt Leib und Seele hin !
Sonst ist solche Hingebung unauslöschliche Schmach .
Die Blüte weht von den Bäumen herab , die zur goldenen Frucht reifen sollte . . der Windhauch entblättert den Kelch . . sie ist nur wert , vom Fuße des Vorübergehenden zertreten zu werden .
So stand es in ihrer Seele mit unauslöschlicher Schrift geschrieben !
Und eben so unauslöschlich war die Erinnerung an die Seligkeiten jener Zeit !
Sollten 387 sie nimmer wiederkehren , so hatte das Leben seinen Wert und Reiz verloren ; was Heil und Segen sein sollte , war nur Schimpf und Schande . . . tief herab brannte die heilige Flamme , um brodelnd zu ersticken .
Doch es konnte nicht sein , es durfte nicht sein !
Und wenn der heilige Kalender umgestellt werden sollte , auf das verschollene Pfingsten der Liebe mußte ein neues Ostern folgen , ein Ostern der Auferstehung .
Da ertönte die Klingel , die Gedanken und Träumereien des Zwischenaktes unterbrechend , an die nächste Gegenwart mahnend .
Der vierte Akt begann .
Mit hinreißender Wahrheit stellte Marie die Eifersucht der Königin auf Aricia dar , den tötenden Gedanken , der ihr Herz zerreißt , daß jene glücklich Liebenden den ganzen Wahnsinn der Liebeswut verlachen , die sie selbst im Herzen hegt , und an Kleopatra denkend , sprach sie mit markerschütternder Gewalt die Worte .
Nein , ich Ertrag es nicht , Dies Glück zu sehen , das Hohn der eignen Liebe spricht . und wie rührend klangen in ihrem Munde die elegischen Alexandriner Racine's :
Der einzige Gott , den ich noch wagte anzuflehn , Es war der Tod !
Und bald sah ich ihn vor mir stehen !
In Tränen glaubte ich so , im Grame zu vergehen .
Der Vorhang fiel wieder unter stürmischem Applaus .
388 Da schlenderte Hippolyt herbei , unheimliches Feuer im Blick .
" Da kommt und seht selbst !
Ihr wollt es mir nicht glauben ! "
" Was ist ? " fuhr Marie wie in banger Ahnung empor .
" Er ist bei ihr , schon lange !
Das Mädchen , das Wache stehen sollte an der Tür , habe ich rasch bei Seite gebracht ; ich kenne ihren Liebhaber , der die tragischen Bedienten spielt und die Boten , wenn sie wenig zu sagen haben ; sie hat mit ihm ein Rendezvous hinter der dritten Kulisse .
Sie hält zwar die Tür der Direktionsgarderobe im Auge , doch wenn Ihr rasch eintretet , habt Ihr einen Vorwand wegen der Probe morgen . "
" Einen Vorwand . . ich brauche keinen !
Eine Entschuldigung . . ich brauche keine . . wenn es wahr ist , was Ihr mir sagt , so will ich für meinen Frevel hinlänglich büßen .
Wer in eine brennende Flamme tritt , braucht weiter keine Worte ; er könnte nur sagen : " " Nehmt meine Asche ! " "
Und mit einem raschen Entschluß , mit einer fieberhaften Wendung näherte sich Marie der Tür von Kleopatras Garderobe , während Hippolyt das Mädchen der Direktorin angelegentlich beschäftigte , indem er ihr Liebesgeflüster mit heftiger Scheltrede unterbrach .
389 In diesem Augenblick stand Marie vor der Tür und nachdem sie krampfhaft Atem geholt und die Hand ans Herz gepreßt , klopfte sie leise und trat rasch ein , ohne eine Aufforderung abzuwarten .
Da war ihr_es , als ging ihr Leben in Flammen auf , sie stieß einen lauten Schrei aus .
Er war_es , er hielt Kleopatra in seinem Arm , er drückte einen glühenden Kuß auf ihre Lippen .
Mit einem anderen Schrei entrang sich die unfertige Silesia , der noch die wichtigsten Attribute für ihre allegorische Rolle fehlten , der Umarmung Sigismunds und fuhr mit entfesselter Wut auf die Eintretende los : " Wer erlaubt Dir . . . o es ist empörend ! "
" Genug , genug ! " sagte Marie , indem sie sich auf einen an der Türe stehenden Tisch mit Schminktöpfen und Salbennäpfchen krampfhaft stützte , " zu viel ! "
" Wo ist denn Flora ?
Sie sollte mich ja vor aufdringlichen Besuchen schützen .
Was gibt_es ?
Was willst Du ? " sagte Kleopatra , die sich rasch zu fassen suchte , obgleich ihre päonienhafte Röte ins Kirschrote übergegangen war ; doch das Trauerspiel hatte noch einen Akt und sie mußte die Fädra des heutigen Abends schonen .
" Sigismund , Sigismund ! " rief Marie mit dem Tone des rührendsten Vorwurfes und der Verzweiflung zugleich ; " nun ist alles vorbei ! " 390 Der Oberamtsassessor war in keiner rosenfarbenen Laune ; das Eindringen des Mädchens hatte ihn auf das Höchste erbittert und er hielt es nicht für nötig , seine Erbitterung unter diplomatischen Wendungen zu verbergen .
Kleopatra suchte ihn vergebens zu besänftigen , als sie seine aufbrausende Leidenschaft bemerkte .
" Was ist vorbei ? " rief er zornflammend , " laß mich nur , Kleopatra !
Ich habe es schon lange auf dem Herzen .
Törichtes Mädchen !
Du verfolgst mich wie ein Schatten , wie ein Gespenst und gibst Dir die Miene , als möchtest Du mich zur Rechenschaft ziehen .
Was hast Du für ein Recht auf mich ?
Du hast Dich ja hinlänglich gerächt !
Ich verbiete Dir , mich ferner zu verfolgen . "
" So sprachst Du nicht , Kleopatra ! " sagte Marie mit mühsamer Fassung , " Du sprachst von seiner Liebe zu mir , auch Du . . . hast mich betrogen ! "
" Mäßigung , Sigismund , ich beschwöre Dich , " flehte die Schauspieldirektrice !
" Mäßigung !
Sie muß es ja längst wissen , daß sie mir gleichgültig ist ; was folgt sie meinen Spuren , was heftet sie sich an mich , nachdem sie mir selbst ihren Ring zurückgeschleudert und mich ins Gerede gebracht ?
Ich bin dieser weinerlichen Prinzessin herzlich müde ; nur aus Rücksichten gegen Dich , Kleopatra , 391 habe ich vermieden , ihr die volle Wahrheit zu sagen ; doch sie selbst verdient keine Rücksicht mehr .
Sie ist wie die Nixe des Bachs , die mich mit ihrem Wasser ertränken will !
Wir leben rasch , mein Kind !
Das Gestern ist eine Geschichte , das Vorgestern eine Sage . . verschollene Liebe kommt wie eine Ahnfrau im Leichentuche .
Sie hat kalte Hände und man friert bei ihrer Begegnung . "
" Um_das Himmelswillen , Sigismund - " rief Kleopatra , welche Marie blaß und blasser werden sah .
" Ich will von ihr nichts wissen , " rief der Assessor mit dem Fuße aufstampfend , " nichts , gar nichts .
Ich liebe Dich , Kleopatra , wer will mir_es wehren ? "
Und mit siegreichem Hohn schloß er die sich sträubende Schöne in seinen Arm ; Marie sah es nicht mehr , sie war in Ohnmacht gesunken .
In ernster Besorgnis neigte sich die Direktrice über sie ; denn es sollte das Zeichen zum letzten Akt ertönen .
Sie rief Rosa und andere Helferinnen herbei , um Marie in ihre Garderobe zu tragen .
Schauspieler und Schauspielerinnen drängten sich herbei , darunter die Tugenden des allegorischen Nachspiels , die sich bereits ins Kostüm geworfen hatten .
Es herrschte große Unruhe hinter den Kulissen ; selbst die teilnahmlosesten Mitwirkenden , welche die Schlösser und Wälder heran- und hinausschieben , die Theaterarbeiter , nahmen Anteil an dem 392 Vorfall .
Der Regisseur ging schnupfend auf und ab , um seine Aufregung zu dämpfen .
Bald kam auch der Doktor , ein quecksilbernes Zappelmännchen , vertraut mit allen Theaterkrankheiten , über die er ein größeres , aber nie im Druck erschienenes Buch geschrieben haben sollte , welches mehr Humor als Wissenschaft enthielt .
Einige starke Tropfen aus seinem Fläschchen riefen Marie wieder ins Leben zurück .
Der Doktor trieb die Tugenden und Engel , den Theseus und den Hippolyt aus dem Zimmer , nur Kleopatra blieb zurück .
" Eine Ohnmacht . . . es geht vorüber , " sagte der Arzt , " doch ob sie jetzt weiter spielen kann . . . "
" Es wäre schrecklich , " rief Kleopatra die Hände ringend , " alles ging so schön !
Eine Fädra ohne letzten Akt , statt dessen der Epilog . . . während alle Gedanken noch in Athen sind , eine Silesia . . . welche Verwirrung ! "
Marie hatte inzwischen ihre ganze Besinnung wiedergefunden .
" Ich will nicht stören , ich werde spielen , " erklärte sie mit fester Stimme .
" Du bist ein Engel , " rief die Direktorin , der es plötzlich wieder leicht um es Herz wurde .
393 Der Doktor fühlte der Kranken den Puls .
" Nur keine große Anstrengung !
Es ist freilich nur noch eine kurze Szene !
Spielen Sie dieselbe wohl oder übel herunter , damit das Stück zu seinem Schluß kommt . "
" Ich werde gut spielen , " sagte Marie mit dumpfer Betonung , " doch lassen Sie mich allein , damit ich mich sammeln kann . "
Kleopatra ließ das Zeichen geben , die ersten Szenen des letzten Aktes nahmen ihren Fortgang .
Dann trat Marie aus der Garderobe , mit festem Schritt , aber bleich und still ; Kleopatra drückte ihr dankbar die Hand .
" Du zitterst , Marie ? "
" Vor Furcht ! " entgegnete sie , " die Aufgabe ist zu schwer , es ist so schwierig , auf der Bühne zu sterben . "
Ihr Stichwort war gefallen , Fädra begann ihre letzte Rede mit den grabesdumpfen Worten :
" Die Zeit ist kostbar ! "
Sie erzählte Oenones Geschick mit einer krampfhaften Erregung , welche einige Kunstkenner im Publikum als übertrieben mißbilligten .
Mein Schicksal hätte längst ein rascher Stahl geendet , Doch meine Tugend blieb dann vom Verdacht geschändet , Den langsameren Weg zum Grabe schlug ich ein , Erst wollte ich meiner Schuld vor Dir geständig sein , Das Gift , das nach Athen Medea einst gebracht , Hat jetzt des Todes Glut in meinem Puls entfacht .
394 Schon fühl ich , wie es heiß zu meinem Herzen dringt , Mit niegefühltem Frost in meinen Adern ringt !
Ich sehe nur noch . . . die Welt . . . durch einer Wolke Flor !
In der Tat , des Todes Schatten schienen um diese Züge zu spielen . . . so hatte noch keine Künstlerin der Natur das schmerzliche Geheimnis des Scheidens abgelauscht .
Stürmischer Beifall ertönte , doch Fädra brach zuckend zusammen .
Vergebens strengte der Souffleur sich an , ihr die nächsten Verse zuzuflüstern , vergebens harrten die Mitspielenden auf ihr Stichwort !
Allgemeine Bestürzung auf der Bühne , die sich dem Publikum mitteilte . . .
Alles fühlte , daß sich etwas Ungewöhnliches zutrug .
Sie lag noch mit gebrochenem Auge ; ihre Brust rang nach Atem , nach Luft .
" Sie stirbt ! " riefen Theseus und Tramen .
Der Souffleur verblätterte sich und der Angstschweiß rann von seiner Stirn .
Nun stürzten auch Kleopatra und der eben von seinen Rossen zu Tode geschleifte Hippolyt mit demselben Ruf auf die Bühne .
Angstvoll sprang das Publikum auf mit verworrenen Rufen , der Vorhang fiel rasch .
Doch mitten durch die Sitzreihen drängte sich der silberbärtige Greis ; aller Augen wandten sich ihm zu , als er händeringend und mit dem Schmerzensruf :
" Meine Tochter , mein 395 Kind ! " hinausstürzte , gefolgt von dem preußischen Offizier und einem lieblichen Mädchen , dessen Augen in Tränen schwammen .
Noch lag Marie fast regungslos auf der Bühne ; nur das Zucken ihrer Glieder zeigte noch einen Rest des Lebens .
Agnes faßte ihre Hände , Emanuel neigte sich über sie hin , da schlug sie die Augen auf , ein Schimmer der Verklärung flog über ihre Züge .
" Mein Vater ! " sagte sie mit leiser Stimme und der Engel des Todes schloß die bebenden Lippen .
Schluchzend neigte sich der greise Vater über die Leiche des Kindes . . . Keiner wagte die stille Totenfeier zu stören .
Man durchsuchte ihr Garderobenzimmer . . . der Arzt hatte ein Fläschchen mit tödlichem Gift gefunden .
Der Epilog der Silesia mußte ausfallen .
Die Trauerkunde hatte den innigen Anteil des Publikums erweckt .
Sigismund war gleich nach der Begegnung bei Kleopatra verschwunden .
Tieftrauernd führten Agnes und Arthur den greisen Vater , der sein Kind nur im Tode wiedersehen sollte .
" Wenn ich ihr die letzten Ehren erwiesen , " sagte er tonlos , " so nehme ich meinen Pilgerstab und wandere über es Meer , nach Amerika , wo meine Glaubensbrüder wohnen .
Ich suche nicht den Tod , wie mein 396 Kind es getan !
Doch blutige Gestirne gehen am Himmel auf , blutig ist diese Erde und verlangt entsetzliche Opfer .
Auf diesem Boden weile ich nicht . . . Jenseits im Westen such ich den milden Stern des Friedens , der Menschlichkeit . . . der Urwald rausche über wehmütigen Erinnerungen und vergeblicher Sehnsucht ! " 397 Die Treppen zum Keller hinunter wurde Arthur fast geschoben von einer nachdrängenden Menge .
Die weiten , pfeilergetragenen Räume des unterirdischen Gastlokales konnten die Menschen kaum fassen , die nicht nur auf den Bänken , sondern auch auf den Tischen saßen .
Ein Summen , wie von einem ungeheuren Bienenkorb , erfüllte die Luft , bisweilen unterbrochen von lauterem Getöse und lebhaftem Stimmwechsel ; dazwischen klapperten die Deckel der Bierkrüge , in denen der edle " Schöps " verabreicht wurde .
Mit Mühe gelang es Arthur , dicht an einen Pfeiler geklemmt , für sich und seinen Gast eine Stätte zu finden , von der ihn der hochgehende Wogenschlag der Menge so leicht nicht fortspülen konnte .
Arthur hatte schon durch einzelne Äußerungen im Gedränge erfahren , daß die Stunde großer Ereignisse 42 geschlagen .
Die Preußen waren in Schlesien eingerückt und bedrohten Glogau ; der junge König hatte dem Hause Habsburg den Fehdehandschuh hingeworfen ; es war einer jener Augenblicke , welche auf eine lange Reihe schwerer Folgen hinweisen , indem sie das Angesicht der Welt verändern .
Gleichwohl schien Breslau nicht bloß bestürzt über die unerwartete Tat des Königs von Preußen ; es war eine Gärung innerhalb der städtischen Verhältnisse , welche die Gemüter entflammte , ein langvorhandener Zündstoff , der plötzlich aufloderte .
Um einen Mitteltisch im Hauptgewölbe des Kellers bildete sich eine Gruppe , der man die Absicht anmerkte , durch rednerische Leistungen der allgemeinen Erregtheit ein bestimmtes Ziel vorzustecken .
" Ehrlich soll sprechen , Ehrlich zuerst , " tönte es von den nächsten Tischen .
Mühsam wurde ein alter Mann mit silberweißen Haaren auf den Mitteltisch gehoben und mit allgemeinem Jubelruf begrüßt .
Es war einer der Zunftältesten , der Züchnerälteste Ehrlich , und mit einer kräftigeren Stimme , als seine Gestalt erwarten ließ , begann er :
" Euer Beifall , Mitbürger , macht mich stolz !
Er zeigt mir , daß ich es Euch recht gemacht habe , und ich habe nur getan , was mein Gewissen mir gebot .
Ihr wißt , daß das Oberamt unseren Syndikus zu sich 43 geladen und von ihm im Namen des Wiener Hofes verlangt hat , daß die Stadt Breslau kaiserliche Besatzung aufnehme . "
" Das widerspricht unseren Privilegien , " rief eine kräftige heisere Bierstimme hinter dem Pfeiler hervor .
" Wir haben das jus praesidii , " riefen andere dazwischen .
" Keine Besatzung , " donnerte ein Chor , indem er mit den Krügen auf den Tisch stampfte .
" Kaiserliche Truppen sollen zunächst mit den städtischen zusammen das Sandthor besetzen , " fuhr Ehrlich fort .
" Unser Syndikus teilte das Verlangen des Oberamtes dem Magistrat mit , und nach einem kurzen Protest und abermaliger Beratung fügten sich die Herren ; doch sie beriefen auch die Bürgerschaft , die zwölf Bürger-Kapitäne und die ältesten der Zünfte .
Alle machten lange Einwendungen , doch wollten sie sich zuletzt in das Unvermeidliche ergeben .
Nur ich protestierte im Namen meiner Zunft gegen diese Kränkung der Rechte der Bürgerschaft ; ich protestierte und protestiere , so wahr ich hier stehe .
Die Stimmen der Zünfte erhoben sich gegen die Nachgiebigkeit ihrer ältesten , ich war im Einklang mit der meinigen .
Keine kaiserliche Besatzung ! "
Kaum hatte der würdige Züchnerälteste seinen Protest unter dem Jubel der Versammlung erklärt , 44 als sich ein kleiner , blasser Mann mit einem von Pocken zerrissenen Gesicht hervordrängte und sich , unterstützt von einigen kräftigen Fäusten , den Weg zu dem Tische bahnte , mitten durch die Nahestehenden , welche das Vorrecht der Rede für sich allein in Anspruch nahmen .
Mit schriller Stimme schmetterte er eine Rede hervor , welche den Unwillen der Versammlung erregte :
" Sehr gut hat der Rat daran getan , das Verlangen Ihrer Majestät der Königin von Ungarn pünktlich und gewissenhaft zu erfüllen .
Eine Weigerung würde die Allerhöchste Ungnade und eine Verlegung der Landesregierung und aller Behörden fort von Breslau zur Folge haben .
Die Treue gegen den Landesfürsten gebietet uns , der Weisung des Oberamtes zu folgen .
Wie mild und glimpflich überhaupt ist österreichische Herrschaft , verglichen mit der preußischen !
Wir sind zu schwach , uns gegen die anrückenden Preußen selbst zu verteidigen !
Sollen wir in die Gewalt dieses böswilligen Königs fallen ? "
" Das ist ein Klosterschenk , " riefen viele Stimmen , " herunter mit ihm !
Wir wollen ihm sein Klosterbier gesegnen ! "
Einige handfeste Kreteschmer erhoben sich mit drohenden Gebärden ; denn nichts war den Breslauern verhaßter , als der freie Ausschank der Klöster und die zahlreichen , nicht zünftigen Handwerker derselben , welche in den Vorstädten wohnten .
Der 45 Kleine , der noch Manches auf dem Herzen hatte , sprang so rasch wie möglich von dem Tisch herunter und verschwand in der Menge , die sich jetzt in einem lärmenden Durcheinander bewegte .
Der Name des Königs von Preußen ertönte in der verschiedenartigsten Betonung ; er war wie eine Brandrakete in das Getümmel gefallen und erhöhte die allgemeine Verwirrung .
" Die Preußen belagern schon Glogau , es gilt Eintracht ! " so klang es hier und dort .
Es schien unmöglich für irgend einen Redner , mit der Gewalt des Wortes diese durcheinandertobenden Männer der Zünfte zu beherrschen .
Gleichwohl gelang dies einem schwächlich aussehenden Männchen , das sich auf den Rednertisch emporgeschwungen , in unverhoffter Weise .
Kaum tauchte sein unfertiges Gesicht mit den verschwommenen Zügen , die , gewöhnlich bleich , jetzt wie mit einer Glühhitze überhaucht waren , sichtbar hervor , als einige laute Stimmen Schweigen verlangten .
Die Blicke richteten sich nach dem Tische , plötzlich trat eine tiefe Stille ein .
Dieser unscheinbare Redner , seines Zeichens Beischuster und Schuhflicker , zwar nicht , wie Jacob Böhm , den Blick auf die himmlische Aurora gerichtet , aber mit allen Welthändeln vertraut , genoß das größte Ansehen in Breslau ; denn wenn er sprach , so schien 46 der ganze Mann ein geflügeltes Wort zu sein ; es ging von ihm aus wie Funken und Blitze und er teilte das elektrische Feuer , mit dem er selbst geladen war , der größten Versammlung mit .
Seine Stimme hatte nichts Markiges , nichts Siegreiches ; doch wenn er sie erhob , so lag in ihrem Klang etwas so innerlich Ergreifendes , nervös Erzitterndes , abwechselnd mit dem fein Durchbohrenden , wo er sich gegen den Gegner wandte , daß er stets eines großen Erfolges gewiß war .
Johann Christian Döblin war ein Volksmann , der seine Rolle mit seltenem Geschick zu spielen wußte ; er hatte kein Ansehen in der Zunft , denn er hatte Ahle und Knieriemen längst in den Winkel geworfen und sich auch früher nur damit beschäftigt , die Sohlen zu erneuern und abgetretene Absätze auf ihre normale Höhe zu bringen ; niemals war ein glänzendes Meisterstück der Kunst aus seiner Werkstatt hervorgegangen , oder prunkte in einem Schauladen , über dem sich des Eigners Name in prangender Inschrift erhoben hätte .
Er war in seinem Gewerk eines der kleinsten Lichter , überdies ein Wirtshausbesucher und Nachtschwärmer , und die zünftigen Meister hätten ihn nur mit Achselzucken begrüßt , wenn er nicht weit über seine Zunft hinaus als ein Mann von Kopf und ein unermüdlicher Wühler bekannt und der erklärte Liebling der Volksmassen gewesen wäre .
47 " Über dem Schlesierland , " begann Döblin , " steht eine schwere Wolke ; unsere gute Stadt Breslau schwebt in Gefahr .
Da sucht man hervor , was uns zum Schutz und Schirm gereichen kann ; denn wenn_es vom Himmel in Strömen gießt , tut auch ein alter geflickter Mantel seine guten Dienste .
Wir haben einen solchen alten geflickten Mantel - und wenn ihn der hohe Rat jetzt in den Winkel hängt , so haben wir anderen deshalb nicht Lust , bis auf die Haut durchnäßt zu werden .
Dieser Mantel ist das jus praesidii , das sehr gelehrt klingt ; aber es gehört nicht zu dem Latein , mit dem man keinen Hund hinter dem Ofen hervorlockt ; jeder echte Breslauer versteht_es ; ich selbst , obgleich ich nie auf einer Bank der Magdalenenschule gesessen habe , spreche es wie ein Paternoster jetzt morgens früh und abends spät , und so habe ich es auf diesen Zettel geschrieben , den ich jetzt wie einen Talisman an meine Mütze hefte . "
Lärmender Beifall begrüßte Wort und Tat des Volksmannes , welcher mit gehobenem Tone fortfuhr :
" Das jus praesidii ist der Grundpfeiler unserer Freiheit und Unabhängigkeit .
So viele Rechte unserer guten Stadt Breslau sind allmählich heruntergebröckelt , weil in Wien die geistlichen Herren ein schimpflich Spiel mit ihnen trieben und weil der Rat nicht nur oft die Bürger gedrückt , sondern auch der gemeinen 48 Stadt Freiheiten viel vergeben hat .
Sollen wir ruhig zusehen , wie jetzt in schlimmer Zeit uns dasjenige Recht genommen wird , welches die Schutzwehr aller anderen ist ?
Stark durch dies Recht , hat unsere gute Stadt im dreißigjährigen Kriege den Kaiserlichen wie den Schweden die Tore verschlossen und ist unversehrt geblieben , während die Brandfackel in den anderen Städten Schlesiens wütete .
Mögen die Königin von Ungarn und der König von Preußen ihre Sache ausfechten wo und wie sie wollen :
wir haben ein Recht , neutral zu bleiben ; die Kriegsgräuel sollen nicht in die Stadt Breslau ihren Einzug halten .
Oder sollen wir die Tore öffnen dem Habsburgischen Kriegsheere , daß es über der gemeinen Stadt Bürger ein tyrannisches Gesetz verhänge , und die zügellosen Kroaten und Panduren hier ihren Einzug halten , plündern und morden , wie es die Wallensteiner getan ?
Wo solch ein Truppenschwarm hindurchzieht , da ist eine Verwüstung wie von ägyptischen Heuschrecken .
Und wer kommt im Gefolge der wilden Banden ?
Die schwarzen Kutten , die sich schon lange bei uns eingenistet , ein Vorrecht nach dem anderen erschlichen haben bei des Rates gnädigster Nachsicht !
Auf die Bajonette und Kanonen trotzend , werden sie die evangelischen Kirchen schließen und alles bedrücken , was nicht zu Rom schwört .
Und so arge Bedrängnis 49 sollten wir erleiden wider unser gutes Recht , das der Rat und die Zunftältesten um die Gunst des Hofes preisgaben , wie Esau seine Erstgeburt um ein Gericht Linsen verhandelt hat ?
Nimmermehr !
Erhebt Euch , Ihr Männer der Stadt !
Der Beschluß des Rates ist ungiltig !
Wir protestieren !
Morgen auf's Rathaus ! "
" Morgen auf's Rathaus ! " wiederholten hundert Stimmen ; hundert Hände erhoben sich wie zum Gelübde ; da war Keiner , der einen Widerspruch gewagt hätte , denn es zuckte wie ein Flugfeuer der Begeisterung bis in die hintersten Reihen der Seitenkeller , wo die Rede nur halb verstanden worden war .
Jene geistige Ansteckung , welche wie eine Naturgewalt die Gemüter erfaßt und oft in die Nerven fährt , ehe sie noch den Kopf erobert hat , machte aus den Besuchern des Schweidnitzer Kellers eine einträchtige Gemeinde .
Auch Arthur hatte sich darüber ertappt , wie er die Hand zum Gelübde erhoben ; obschon kein Breslauer , gelobte er sich , die Sache der Stadt zu der seinigen zu machen und mit den wackeren Bürgern gegen kaiserliche Bedrückung zu kämpfen .
Das schönste Morgenrot , das je über den Wäldern von Rheinsberg aufgegangen , stand hell vor seiner Seele .
Der treuherzige Förster aber sah mit seinen großen blauen Augen erstaunt in das fremdartige Treiben der Menschen ; zu Waldfrevel und Holzdiebstahl sah er sich 50 schon die Leute vom Dorf zusammenrotten und anfangs erschien ihm nicht besser , was hier unten sich vorbereitete ; die Geister des " schwarzen Schöpses " von Schweidnitz , die schäumend über die Deckel der Bierkanne hervorbrodelten , hatten etwas Rebellisches , das den schlichten Waldmann befremdete .
Als aber die " schwarzen Kutten " erwähnt wurden , die mit den Kaiserlichen in Breslau einziehen würden :
da erwärmte er sich auch für das gute Recht der Stadt und gab durch einen vollen behaglichen Zug aus der Bierkanne seinen Beifall zu erkennen .
Kaum hatte sich der Tumult nach der Rede des gewandten Beizhusters beruhigt , als derselbe noch einmal das Wort ergriff , um es einem guten Freund aus dem Preußischen abzutreten .
Wie erstaunte Arthur , als auf der Rednerbühne des Biertisches plötzlich der Doktor aus der Waldschenke erschien ; doch da er hinter ein paar riesigen Kretschmern wie Knieholz hinter hohen Waldstämmen verschwand , so wurde rasch noch eine kleine Tonne herbeigerollt und auf den Kopf gestellt , und der Kleine kletterte behend auf die erhöhte Tribüne .
" Nur ein paar Worte , geehrte Freunde ! " begann er mit kreischender , aber allgemein verständlicher Stimme , " man hat hier oft den König von Preußen 51 angeschwärzt und ich glaube , daß viele brave Männer hier in ihm nur einen Friedensstörer sehen , so einen geschwänzten Beelzebub , der seinen Schwanz aus reiner Bosheit auf dies herrliche Schlesien legt .
Ich aber kenne den König ; er ist gekränkt durch Haus Österreich in seinem guten Recht und wenn er sich die Fürstentümer Wohlau , Jägerndorf und die anderen erobern will , auf die er von früher her begründete Ansprüche hat , so wird ihn Niemand tadeln können .
Im Übrigen , was kümmert die Breslauer ?
Das aber will ich Euch nur sagen : er ist ein König , wie wenige , ein feiner Kopf , ein liebenswürdiger Herr , bedrängt Niemand um seines Glaubens Willen , haßt alles Unwesen der Dunkelmänner und wenn die Wohlauer und Brieger zur Krone Preußen kommen , so wird ihnen zu Mute sein , als ob sie aus einem Halseisen freigekommen wären !
Doch was kümmert das die Breslauer ?
Nur weil es gerechte Leute sind in dieser frommen und gemeinen Stadt , habe ich das Bild des Königs gezeichnet , wie es ist !
Wer ihn einmal gesehen hat , der liebt ihn und verehrt ihn ; wer ihm einmal ins große Auge blickte , der trägt , wo er geht und steht , so hellen Widerschein mit sich herum ; mit wem er freundlich sprach , der geht für ihn durchs Feuer .
Das tue ich , so wahr ich hier stehe !
Doch was kümmert das die Breslauer ?
Ich bin nichts , ich 52 bin nur ein Klecks für's Löschblatt - und so verschwind ich wieder ! "
Unter schallendem Gelächter sprang das verschrumpfte Männlein von der Tonne auf den Tisch herunter und vom Tisch auf die Erde ; doch nicht spurlos war seine Rede verhallt ; denn das Gespräch auf allen Bänken drehte sich jetzt um den König von Preußen und seine großen Begabungen und Eigenschaften .
Arthur wollte seinen Ohren nicht trauen , als er diesen Rheinsberger Spion mit so schlauer Beredsamkeit zu Gunsten Friedrichs sprechen hörte .
Was ging hier vor ?
Sollten die Breslauer zu törichtem Handeln gereizt werden ?
War das alles Lug und Trug ?
Wie , oder war der kleine Mann ernstlich in Friedrichs Lager desertiert ?
Er wollte sich darüber Gewißheit verschaffen , wandte dem Förster noch eine schäumende Kanne zu und suchte die Spuren des Doktors im Getümmel .
Doch vergebens !
Nirgends war die koboldartige Gestalt zu finden , auch nicht in den dunkelsten Seitenräumen , welche Arthur auf das gewissenhafteste durchsuchte .
Schon hatten sich die Volksmassen im Keller etwas gelichtet .
Arthur sehnte sich nach freier Luft , um ungestörter seinen Gedanken nachhängen zu können , und trat in die mondhelle Nacht hinaus .
Der Förster , dem das irdische Leben in Folge des letzten " Schweidnitzer Schöpses " bereits in 53 eigentümlicher Verklärung zu glänzen begann , ließ inzwischen seinen Blick mit Wohlgefallen auf den Volksgruppen ringsumher ruhen ; er sah sie alle in so rosiger Beleuchtung , daß er Jedem hätte die Hand schütteln , Jeden als einen braven Mann ans Herz drücken mögen .
Aus seinen Träumereien wurde er plötzlich durch einen mächtig dröhnenden Klang aufgeschüttelt ; er glaubte anfangs , der vulkanische Boden Breslaus , im geheimen Zusammenhäng mit dem einst feuerspeienden Zobten , spalte sich und ein kleines Erdbeben erschüttere die unterirdischen Hallen ; doch es war nur die " Lümmelglocke " , welche daran mahnte , den Keller zu verlassen und nach Hause zu gehen .
Doch Niemand dachte heute daran , diesem Rufe Folge zu leisten , und wenn der Bürgermeister oder der Syndikus in höchst eigener Person die " Lümmelglocke " gezogen hätte ; es herrschte jetzt ein trotzig aufsässiger Geist unter den Breslauern , und in der Luft brütete Unheil .
Als der Förster sich von dem Eindruck dieser plötzlichen Lufterschütterung erholt hatte , fand er neben sich auf der Bank einen Zechgenossen , der mit erhobener Kanne ihn freundlich angrinste .
Das Gesicht erinnerte ihn dunkel an Kundmanns Mineralienkabinett und in der Tat war es ihm dort begegnet , obschon er sich von dieser Begegnung keine Rechenschaft mehr geben konnte und nur im Allgemeinen 54 an die grinsenden Waldmenschen und die mit Stoßzähnen bewaffneten Ungeheuer dachte , die er dort gesehen .
" Schon lange in Breslau , guter Freund ? " rief ihm das lebende Naturwunder zu .
" Erst seit zwei Tagen ! "
" O ich weiß , ich weiß !
Förster Oberneck aus Schreibershau , wohnt in dem blauen Hirsch ! "
" Woher aber wißt Ihr - "
" Wissen hier Alles , was wir wissen wollen !
Denkt Ihr noch an die schöne Lene ? "
Der Förster , dessen Züge noch heller als sonst gerötet waren , erblaßte plötzlich .
" Was ist_es mit ihr ? "
" Sie ist hier in Breslau , " rief der Andere , indem er sich andächtig in das Bierglas vertiefte .
" Und Ihr kennt sie , Ihr wißt , wo sie ist ? "
" Gewiß , ich kann Euch zu ihr führen . "
" Und wer seid Ihr ? "
" Mein Name ist Anastasius , " entgegnete der Jesuitenschüler , " ich bin ein entfernter Vetter von ihr , und sie hat mir Manches von Euch erzählt . "
" O , da wißt Ihr auch , " rief Oberneck zutraulicher , " wie ich sie einmal geliebt habe !
Wie schön war der 55 Wald , wenn ich Sonntags auf dem Waldweg zu ihr ins Nachbardörfchen schritt !
Wie herrlich sangen die Nachtigallen !
Und der Sonnenschein da draußen - ich hätte ihn mit den Händen auffangen und in ihr Zimmerchen tragen mögen .
Und sie war freundlich gegen mich , so lieb und gut .
Die Seele geht mir auf , wenn ich daran denke !
Und ich baute ihr Käfige und brachte ihr die schönsten Waldvöglein , und wenn ich zu ihr kam , das war ein Gezwitscher und Gesinge und Gezirpe , wie draußen im Forst , und ich glaubte , sie selber einzufangen und mit alle den schönen Waldvöglein in mein Försterhaus einzusperren .
Doch das kam anders , als ich gehofft !
Eines schönen Tages fand ich alle Käfige leer und sie selbst sagte mir so kühl und fremd , sie habe den armen Dingern die Freiheit wiedergegeben !
Dann fand ich sie meistens nicht zu Hause , wenn ich kam , ob ich mich auch vorher angemeldet hatte , und dann war sie einmal plötzlich verschwunden .
Die Leute munkelten etwas vom Gutsherrn ; es waren böse Gerüchte , die im Dorfe gingen , doch ich glaubte sie nicht ; nur hatte ' ich lange Zeit ein so wehes Gefühl hier im Herzen , daß ich meinte , ich könnt es nicht tragen .
" Was da vorgegangen , " sagte Anastasius , " weiß ich nicht !
Das wird sie Euch selbst am besten erzählen können ; sie hängt noch immer an Euch ! " 56 " wer ' es möglich ? " rief der Förster in lebhafter Erregung .
" Ich kann Euch zu ihr führen , " sprach der Jesuitenschüler mit listigem Schmunzeln , " jetzt , jeden Augenblick ! "
" Doch zu so später Stunde ? " fragte Oberneck zweifelnd .
" Sie ist bei ihrer Tante , welche offene Wirtschaft hält , und da geht es oft lustig zu bis in die Nacht hinein .
Der > Bierkegel < über der Kellertreppe kann jetzt zwar Niemanden mehr hinablocken , nachdem die Lümmelglocke getönt hat und alle Schenken geschlossen sind ; doch für rechte Hausfreunde gibt es immer einen Eingang seitwärts im Hofe .
Kommt , kommt , ich führe Euch ! "
Der Förster saß einen Augenblick sinnend ; er malte sich das Angesicht seiner Geliebten vor : die braunen funkelnden Augen unter den gewölbten Brauen , die plötzlich in einen stumpfen Winkel ausliefen , was er mit kundigem , in der Meßkunst geübtem Auge rasch erkannt hatte und für eine Art von trotziger Schönheit hielt , die vollen , glühenden Lippen ; der Gedanke , daß er mit dem Recht des Wiedersehens vielleicht einen Kuß auf dieselben drücken und die schlanke Gestalt umfassen könne , setzten sein Herz und sein Blut in Wallung .
57 Anastasius beobachtete den träumerischen Waldsohn mit großer Seelenruhe .
" Wenn es Euch nicht beliebt , bester Herr - "
Der Förster sprang plötzlich auf .
" Um_das Himmelswillen , ich folge ja schon !
Laßt mich nicht im Stich !
Meine ganze Seele ist wieder bei dem Mädchen ! "
Und so klapperten die unverbrennbaren Stiefel des Jesuitenzöglings wieder über das mondhelle Breslauer Straßenpflaster , daß die Funken stoben , während der Förster nachdenklich seinem Führer folgte .
Die Kienfackeln waren alle schon heruntergebrannt , und wenn der Mond sein Licht in einer Wolke barg , herrschte auf den Straßen und Plätzen das tiefste Dunkel .
Es waren enge Gassen , durch welche sie wandelten ; zweimal ging_es über die trübe , schlammige Ohle ; die Vorbauten und Schauerdächer der hinteren Häuserfronten zeichneten sich scharf im Mondenschein ab .
Dem Förster mit seinem erprobten Ortssinn schien es , als ob sie mehrmals hin und wieder gingen , herüber und hinüber die Brücken des unheimlichen Flusses passierten ; doch glaubte er , daß sein Begleiter des Weges selbst nicht recht kundig sei , und dachte nicht entfernt daran , daß er ihn absichtlich in die Irre zu führen suche .
Anastasius bemühte sich indes , die Kosten der Unterhaltung nach Kräften zu tragen ; er entwarf das Bild der schönen Lene mit brennenden 58 Farben ; er wisse nicht , ob sie noch ans Heiraten denke , aber schmuck sei sie und lustig dabei , und so einfach und natürlich ; sie kümmere sich gar nicht darum , ob sie viel oder wenig auf dem Leibe trage , wie die großen hoffärtigen Damen , die an nichts Anderes dächten ; sie sei mit jedem Zipfelchen zufrieden ; denn die Schönheit liege doch nicht in den Kleidern .
Nach einem langen Gang durch dunkle Gassen hielten sie vor einer geschwärzten Mauer , in der sich ein schmales Pförtlein befand .
" Wir müssen uns hier einschleichen , " sagte Anastasius , indem er einen Schlüssel hervorzog , " denn die vordere Haupttür ist längst verriegelt . "
Das rostige Schloß knarrte , noch mehr die alte , morsche Türe , als sie sich in ihren Angeln bewegte .
Sie traten in einen kleinen Hofraum , auf den lauter blinde oder vergitterte Fenster herabsahen .
" Folgt mir Schritt auf Tritt , " sagte der Jesuitenzögling , " es sind hier überall kleine verräterische Stufen und ich möchte um Gotteswillen nicht , daß Ihr hier ausgleitet und zu Schaden kommt . "
Trotz dieser wohlwollenden Mahnung hatte der Förster zwei- bis dreimal die heimtückischen Stufen verfehlt , da er sich durchaus nicht mehr jener geistigen Klarheit erfreute , mit welcher er bei einer Waldwanderung durch jüngst 59 abgeholzte Reviere sonst die Stumpen und Wurzelstöcke gewandt zu überspringen wußte .
Sie traten in einen düstern Korridor , an dessen Wänden sie sich weiter tappten bis zu einer Türe , welche Anastasius mit einem längst bereit gehaltenen Schlüssel aufschloß .
Das Mondlicht beleuchtete ziemlich hell ein sehr unwohnliches Gemach , welches mit einem invaliden Stuhl und einem rohen Holztisch ausgeschmückt war und außerdem eine hölzerne Pritsche für den Genuß der nächtlichen Ruhe enthielt .
Der Förster hielt dies Zimmer in seiner siegesgewissen Laune für einen Durchgang , der ihn endlich zu der verlockenden Schönheit mit den stumpfwinkligen Augenbrauen führen würde ; doch suchte er vergebens nach einer zweiten Türe .
" Wartet nur hier , " rief Anastasius , " ich muß doch das Mädchen auf Euren Besuch vorbereiten und zusehen , ob Alles unten geheuer ist . "
Und mit dem freundlichen Grinsen , welches seine Robbenzähne in ihrer urwüchsigen Schönheit zeigte , warf er die Tür ins Schloß und überließ den Förster seinen Gedanken und den Einwirkungen des durch das Gitterfenster hereinscheinenden Mondscheins .
Nicht lange harrte jener auf die Rückkehr des Genossen .
Zwar trug sich dies sehnsüchtig erwartete Ereignis nicht zu ; doch auch die Erwartung fand ein rasches Ende , denn die 60 Gedanken wurden rasch zu Träumen , und die in ihrer Jugendfülle prangende Lene , in duftigen Gewändern in kristallhellem Saal den silbernen Becher kredenzend , schöner als je die Fee eines Märchens gewesen , tröstete ihren Verehrer , der auf dem morschen Stuhle eingeschlummert war .
61 Im Salon der Domtanten machte die Teamaschine jene behagliche Musik , welche die Gemüter schon vor dem Genuß des erregenden Trankes in eine angenehme und mitteilsame Stimmung versetzt .
Der Tee ist ja ein konservatives Getränk ; er stammt aus dem Reiche der Mitte , und wenn die Teastaude zuerst ihre rosa angehauchten weißen Blumen entfaltet , so steht neben denselben der Chinese , der seinen Zopf seit Jahrtausenden treu bewahrt hat , und wo wird mehr Tee getrunken , als im Lande der Erbweisheit ?
Wenn die Geisterchen der armen gerösteten Teablätter ihren brodelnden Gesang ertönen lassen , so müßte Jeder , der genauer hinhört und ihre Sprache verstünde , ein Lied vernehmen von der grünen Drachenfahne , von dem allmächtigen Sohne des Himmels , von den stolzen Mandarinen mit geblümtem Atlas und blauem 110 Kreppstor , mit dem Knopf und der Pfauenfeder an der Mütze , von den schönen Frauen mit dem grünen Gürtel , von der hochgelehrten Akademie der Pinsel .
Wer es aber nicht versteht , der fühlt wenigstens heraus , daß der Tee etwas Altkluges hat , und wer über irgend einen Zopf gebieten kann , der dreht ihn sich fester und stattlicher und zeigt ihn mit größerem Selbstgefühl , wenn er der Teamaschine gegenüber sitzt !
Nie wird so weise geurteilt , so bedachtsam erwogen , so beredsam verhandelt , als bei dem Schlürfen des grünen Trankes .
Doch die jungen Schönen lieben ihn ja ebenfalls . . . als wenn die Jugend nicht auch ihr verborgenes chinesisches Zöpfchen hätte !
Hier aber , im Salon der Domtanten , ist , soweit wir auch die Blicke schweifen lassen , nichts von Jugend zu sehen ; noch ist Isabella nicht eingetreten und was hier auf den Lehnstühlen , Causeusen , in den Sofaecken lehnt , das ist gegen den Verdacht hinlänglich gesichert , noch in ihrem Flügelkleide zu wandeln .
Selbst das süße Kind Sebalde von Rotschütz trägt auf seiner Stirn den Kuß der Musen , der sich in einigen Furchen zu verewigen pflegt , denn ihr Joch und ihre Last ist nicht leicht .
Noch ist die ernste Aufgabe der Sitzung nicht in Angriff genommen ; man beschäftigt sich mit den 111 angenehmen Präludien , mit traulichen Gesprächen über Vorgänge von geringerer Wichtigkeit .
" Welche Freude muß es sein , " rief das Fräulein Ziermann aus , indem es sinnig auf seinen kleinen Fuß starrte , der stets neugierig aus dem Reifrock hervorguckte , " einen Prozeß zu gewinnen !
Wie beneide ich die Fräulein von Pogarell um dies Gefühl !
Erbschaften machen ist schon ein besonderes Glück ; ich habe niemals etwas geerbt , als von meiner Mutter ein schönes Korallengeschmeide und von meinem Vater das Talent für die Arithmetik .
Rechnen und Zählen ist meine Freude ; leider ! habe ich nichts anderes zu zählen , als die Maschen in meinen Strümpfen und die Stiche in meinen Nähtereien ; wenn ich es aber ins Große treibe , da muß ich die Nullen aus meinem eigenen Kopfe nehmen . . . und das hat etwas Gespenstisches !
Einmal solide Gold- und Silberstücke zu zählen , das wäre mir der größte Genuß ! "
" Wie prosaisch , " sagte das Fräulein mit dem Kuß der Musen auf der Stirn , indem es einen Blick nach dem Plafonds warf , um seinem Auge , das von Natur etwas Gedrücktes und Blinzendes hatte , einen schwärmerischen Ausdruck zu geben .
" Ich verachte auch alles Weltliche , " sagte die düstere Ursula , indem sie die geleerten Tassen mit dem chinesischen Trank füllte , " doch sein Recht muß man 112 sich nicht streitig machen lassen !
Du irrst Dich indes , liebe Ziermann , wenn Du glaubst , daß ein solcher Prozeß uns besondere Freude bereitet ; man hat nichts davon als Ärger , Aufregung und schlaflose Nächte . "
" Welch ein Frevel , so frommen Damen ihr gerechtes Erbe streitig zu machen , " sagte die würdige Oberin des Ursulineklosters , eine Mumie in Klostergewändern .
" Ein sauberer Patron , dieser Arthur von Seidlitz , " bemerkte das ältere Fräulein Rotschütz , dessen Gesicht und Seele seit längerer Zeit ins Essigsaure übergegangen war ; jedes Wort von ihren Lippen hatte einen beizenden , zerfressenden Beigeschmack ; " erst strengt er mit seiner Familie diesen schmachvollen Prozeß an , und dann geht er mit Sang und Klang ins Lager dieses preußischen Nebukadnezar über . "
Abscheu lag auf allen Mienen , unbedingte Verwerfung sprach sich im Klappern der Teatassen aus , welche mit Gebärden des Unwillens geräuschvoll auf den Tisch gesetzt wurden .
" Gott sei Dank , " fuhr das essigsaure Fräulein fort , " der gute Junker soll von den Säbeln der österreichischen Reiterei bei Mollwitz so zugerichtet worden sein , daß er zeitlebens ein gezeichneter Mann ist .
Möchten sie doch auch meinem Vetter , dem Junker Hans Leopold von Schweineichen seine kolossale 113 Leiblichkeit in ein einziges corpus delicti verwandeln , denn dieser ungeheuerliche Vagabund war der erste , der zu den Fahnen des Räuberkönigs desertierte und jetzt diese preußische Heidenuniform ohne jede Nachhilfe von Watte in der enormsten Weise ausfüllt . "
Die gute Sidonie konnte diese grausamen Wünsche doch nicht ruhig mitanhören .
" Was den Herrn von Schweineichen betrifft , so kenne ich ihn nicht und überlasse ihn gern seinem Schicksal ; aber Arthur von Seidlitz ist unser Verwandter ; was er auch getan haben mag , ich wünsche ihm alles Gute ; ja wir hofften einige Zeitlang , er würde uns noch näher treten . "
" Das hofften wir nicht , " fuhr Ursula auf , welche durch diese Enthüllungen ihrer Schwester peinlich berührt wurde ; ihre Stimme hatte etwas unheimlich Zischendes , wie immer , wenn die Wut in ihr kochte ; " wir erkannten von Hause aus das Kainszeichen auf seiner Stirn ; wir ahnten den Verrat , ehe er noch zum Verräter wurde .
Sidonie , Du bringst uns noch ins Gerede durch Deine Phantasien !
Meine arme Schwester !
Sie hat ein so gutes Herz , daß sie an die Märchen glaubt , die sie selbst erfindet . "
" Was den Herrn von Seidlitz betrifft , " warf Fräulein Ziermann ein , indem sie die einzige Schönheit , welche ihre anderen Reize überlebt hatte , das 114 zarte Elfenfüßchen in eine spielerische Bewegung versetzte , " so glaube ich doch , daß er früher nicht so schlimm gewesen sein kann ; denn er war eng befreundet mit dem Herrn von Reideburg und dies ist jedenfalls ein mustergültiger Kavalier . "
Freudige Zustimmung malte sich auf allen Gesichtern ; mit wohlgefälligem Behagen nahm man die Teatassen wieder zur Hand und schlürfte den erquickenden Trank .
Nur Fräulein von Rotschütz die ältere vertrug kein unbedingtes Lob und mußte dasselbe stets durch einen kleinen Zusatz von Säure genießbarer machen .
" Gewiß , er ist ein treuer Anhänger Österreichs , wie sich es für einen Oberamtsassessor ziemt , doch diese unglückliche Verlobungsaffaire . . es war doch immer ein kleiner Skandal . "
" Aber , Liebste , " wendete Fräulein Ziermann ein , " das ist eine dunkle Geschichte , man weiß nicht , irgend eine Intrige - "
" Das Mädchen ist nachher wieder spurlos verschwunden , " sagte Ursula ; " das beweist deutlich , daß dies eine künstlich angezettelte Störung war . "
" Oder sie war irrsinnig , " fügte die Oberin des Ursulineklosters hinzu .
Da erhob sich Sebalde , der schon lange vor Ungeduld die Tasse in der Hand zitterte , und obgleich der unschuldige Dampf einer Theetasse nichts mit dem 115 Dampf gemein hat , der eine pythische Priesterin zu ihren Orakeln begeistert , so war die Dame mit dem Weihekuß der Musen auf der Stirn doch in einer delphischen Stimmung , und wenn sie in Prosa sprach , statt in Versen , so waren an diesem glücklichen Zufall nur die Schwierigkeiten schuld , die ihr der ungebärdige Alexandriner bereitete , wenn sie ihn im stillen Kämmerlein aufzuzäumen versuchte .
" Laßt mich sprechen , " begann sie ihre Weiherede , " ich kenne Herrn von Reideburg , er hat mich erst neulich wieder besucht . "
" Neulich , wie ?
er ist ja aus Breslau verwiesen , " warf die Oberin ein .
" Das hindert nicht , daß er sich hier zeigt .
Der König von Preußen hat hier glücklicherweise keine Polizei ; der Assessor ist ein Mann , der nicht nur seinem Eide treu bleibt und seinen Pflichten gegen Haus Habsburg , nicht nur ein Politiker von der rechten Farbe und der rechten Energie ; nein , er ist auch fein gebildet , wie wenige , er hat Sinn für das Schöne , ach , und was wäre die Erde ohne das Schöne . "
Fräulein Ziermann betrachtete wieder ihren Fuß ; ein großer Teil der Damen hatte aber schüchterne Fragezeichen im Gesicht , welche besonders bei der älteren Schwester des redseligen Fräuleins sich in einem zweifelhaften Lächeln aussprachen ; diese 116 Fragezeichen , dies Lächeln meinten nur , daß der Herr Assessor seinen Sinn für das Schöne durch einen Besuch bei Sebalde Rotschütz nicht gerade bewiesen habe .
" Nur poetische Gemüter verstehen einander , " fuhr diese fort ; " die Welt urteilt falsch über sie .
Der Assessor hat stets einen Kreis von Künstlern und von Künstlerinnen um sich versammelt ; sie sprechen oft in Versen , in Zitaten aus unseren vaterländischen Dichtern . . . ach wie entzückend !
In Versen . . . man fühlt sich so hinweggehoben über das Gewöhnliche , man ist in einer Sonntagsstimmung und berührt sich mit dem Unsichtbaren ! "
" Ach das süße Sonntagskind , " flüsterte Sidonie , die in ihrer Gutherzigkeit nichts mehr bewunderte , als schwärmerischen Augenaufschlag und begeisterten Redefluß .
" Was ist natürlicher , " sagte das redselige Fräulein weiter , " als daß ein solches Mädchen , welches sich der Kunst gewidmet hat , welches sich in diesen Kreisen bewegt , die Kunst mit dem Leben verwechselt , dichterische Aussprüche für bare Münze nimmt , in zitierten Versen vielleicht Liebeserklärungen sucht ?
Wir sind alle unzurechnungsfähig , wir Künstlerinnen und Dichterinnen ; wenn wir einen Schritt ans dem erhabenen 117 Tempel tun , wo wir dem Dienst der Musen huldigen , so stolpern wir schon über die Schwelle . "
Allzu beweiskräftig warf die Rednerin bei diesen Worten , die sie durch eine vielsagende Gebärde unterstützen wollte , die volle Theetasse um , die vor ihr stand , und der grüne chinesische Strom ergoß sich , wie der gelbe , wenn er über seine Ufer tritt , über die Tischdecke , und bedrohte das neue Kleid des Fräulein Ziermann , deren Füßchen plötzlich im Reifrock verschwanden , während sie den Lehnstuhl noch rechtzeitig auf seinen Rädern zurückrollte .
So wurde nur das ältere Fräulein Rotschütz das Opfer ihrer talentvolleren Schwester und sie zögerte nicht , während sie mit krampfhafter Energie an ihrem Kleide rieb und wischte , sich mit einer Flut von Schmähungen , welche die Poesie im Allgemeinen und die Poesie ihrer Schwester im Besonderen herabsetzten , für den erlittenen Schaden zu rächen .
Doch Sebalde schien gewöhnt an diese Angriffe auf ihre Ideale und fuhr , durch den unliebsamen Zwischenfall unerschüttert , fort : " O welchen Täuschungen sind wir ausgesetzt , wenn wir die Grenzsteine zwischen der Dichtung und dem Leben überspringen !
Was habe ich selbst erduldet , wenn mein süßer Wahn verschwand , wenn die rosigen Gewölk meiner Träume zerflatterten !
Das arme unselige Kind !
Sie glaubte sich geliebt , weil sie 118 liebte ; sie fand in seinen Versen glühende Liebeserklärungen , und es waren nur Alexandriner von Lohenstein .
Sie hat keine Schuld , aber auch er nicht !
Darum stürzte sie sich in die Oder , ich verstehe das . "
" Du hast es aber noch nie versucht , " warf die boshafte Schwester ein .
" Und aus solcher Täuschung ging auch der Auftritt im Locatelli'schen Saal hervor . "
" Du vergißt den Ring , " sagte die Unerbittliche , welche das geschädigte Kleid in eine noch galligere Stimmung versetzte .
" Der Ring - das ist solch ein Theaterrequisit !
Der ist gewiß von einer Lustspielprobe her an ihrem Finger haften geblieben !
Sie alle sind zu beweinen , der Bräutigam , die Braut , das arme Mädchen !
Beweinenswert ist ja alles auf Erden , was zur Sonne strebt . . . die Poesie , die Liebe und alle großen Seelen . "
Mit einem Augenaufschlag voll Schwärmerei und einer Bewegung , als wollte sie in die Lüfte auffliegen , schloß Sebalde ihre Rede .
" Was ist denn aus dem Fräulein Gutzmar geworden ? " fragte Ursula .
" Die Ärmste , " entgegnete eine spindeldürre Komtesse , welche mit einem von ihrem Stammbaum 119 abgefallenen welken Ast große Ähnlichkeit hatte , " eine Verlobung mit Eklat , so was schafft man beiseite ! "
" Sie lebt bei Verwandten auf dem Lande , " sagte Fräulein Ziermann , " und wird sich gewiß bald wieder verloben ; denn über der ganzen unglücklichen Geschichte ist Gras gewachsen . "
" Man sah aber doch den Assessor mit einer anderen Schauspielerin , nicht einmal , sondern bei jeder Gelegenheit , " begann Fräulein Rotschütz die ältere , welche sich nicht so leicht aus dem Felde schlagen ließ .
" Ach wie schnöde doch die Welt urteilt ! " erwiderte Sebalde , " in dichterischen Gemütern blühen Neigungen auf wie Blumen auf dem Felde ; wer zählt die einzelnen !
Es ist der Blütenflor einer schönen Seele ! "
In diesem Augenblick trat Isabella in den Saal , als die jüngste von den würdigen Fräuleins der Versammlung nur mit mäßiger Ehrfurcht begrüßt .
Pater Maurus , der , in einer Fensternische stehend , bisher dem Gespräch keine Aufmerksamkeit geschenkt hatte , sondern in tiefe Gedanken versunken war , wandte sich jetzt der Gesellschaft zu .
" Meine Damen , " begann er , " beschäftigen wir uns jetzt wieder mit den ernsten Zwecken unserer Versammlung !
Es kommt alles darauf an , einen regelmäßigen Verkehr mit dem österreichischen Heere zu unterhalten , damit wir zur rechten 120 Zeit von jeder Bewegung desselben unterrichtet sind , vor allem aber die erforderlichen Winke empfangen , wenn der Feldmarschalllieutenant es für nötig halten sollte , einen plötzlichen Marsch nach Breslau anzutreten und einen Handstreich auf diese Stadt auszuführen , den wir mit allen Kräften unterstützen müßten . "
" Ja , und sollten wir selbst mit der Fahne in der Hand eine Schar von Kämpfern sammeln , welche die Thorwachen angreift und die Tore öffnet , " rief Isabella mit jener Aufregung , die jetzt ihr ganzes Wesen beherrschte .
Dieser kühne Gedanke konnte nur Kopfschütteln erregen bei einer Gesellschaft , welche für das Heldenhafte durchaus keine Anlagen besaß ; nur Sebalde vermochte dem Schwung Isabellen zu folgen und eine diesmal glücklicherweise erfolglose Handbewegung bewies , wie auch sie bereit sei , eine Fahne in die Hand zu nehmen , wenn dieselbe nur einigermaßen für zarte Hände berechnet war .
" Eine wahre Jeanne d' Arc , " flüsterte die ältere Schwester .
" Was sind das wieder für Übertreibungen , " sagte Ursula mit einem zürnenden Blick auf Isabella , " das Mädchen kann nicht mehr den rechten Weg finden ; immer schießt sie über das Ziel hinaus .
Was Sache der Männer ist , überlassen wir den Männern ; wir 121 fördern das gute Werk in unserer Weise durch Gebet und allerlei weltliche Praktiken , welche durch den großen Zweck geheiligt werden . "
" Hat eine der Damen , " fragte Maurus fort , " wieder Nachrichten von dem österreichischen Heere erhalten ? "
Da griff Fräulein Ziermann in die Tasche , schob beide Füßchen hervor , was sie nie versäumte , wenn sie gleichsam auf die Bühne trat , und holte einen Brief hervor , der mit Buchstaben von riesiger Größe und imponierender Stärke der Grundstriche wie mit einer altertümlichen Keilschrift bedeckt war .
" Ein Brief meines Bruders , " sagte sie .
" Lesen Sie , lesen Sie " - riefen viele Stimmen zugleich .
" Mein Bruder ist Leutnant bei den Husaren des Festetitzschen Korps , " fuhr Fräulein Ziermann fort , " er schreibt aus Grottkau : Liebe Rosaura !
Nur wenige Zeilen .
Wir hatten gestern ein Scharmützel mit den preußischen Husaren und haben sie gehörig massakriert .
Der ganze Boden ringsum war mit Dolman's und Säbeln bedeckt , welche das Klirren verlernt hatten .
Viele Kriegsgefangene !
Grüße Isolde von mir , sie soll mir nicht treulos werden , sonst massakrier ich sie .
Es war eine glänzende Attacke !
Sie hatte schon immer ein Auge auf den reichen 122 Ambrosius Böhm geworfen , Firma Neumann und Böhm , sacredieu !
Ich lasse mir meine Liebe nicht von einem Farbenwarenhändler Chiffonnieren .
Auch zwei Rittmeister der Preußen sind gefangen .
Geht es so fort , so werden wir schon noch mit den Preußen fertig werden , ebenso leicht wie ich privatim mit Herrn Ambrosius Böhm , samt seinem Berliner Blau .
Gott schütze die Königin von Ungarn !
Verdirb Dir nicht die Augen mit zu vieler Lektüre , es ist doch alles Unsinn .
Dein treuer Bruder Ehrenfried . "
Der kleine Erfolg der Österreicher erregte große Freude ; nur meinte das ältere Fräulein von Rotschütz , es sei doch etwas indiskret , auch alle zarten Mitteilungen , die ein solcher Brief enthalte , einem weiteren Kreise preiszugeben , und wenn sie auch einräumen müsse , daß der junge Offizier das Kriegerische und die Liebesaffairen in einer etwas unlösbaren Manier durcheinandergemischt habe , so lasse sich doch mit einiger Fürsorge das Wichtige herausheben und alles andere bleibe dem Briefgeheimnis anvertraut .
Die gestrenge Ursula schloß sich dieser Meinung an , und Rosaura Ziermann hielt es für das Beste , eine schmollende Miene anzunehmen , weil sie für eine so wichtige Mitteilung mit schnödem Undank belohnt worden sei .
123 " Ich habe einen Brief von unserem Pater ! " sagte die Oberin des Klosters , " die Stimmung im österreichischen Lager ist die beste .
Neisse hält sich .
Die Armee steht bei Bielau hinter Neisse .
Der Harun Bassa der Warasdiner ist mit einigen hundert Mann ins Lager eingerückt ; doch die vorgeschobenen Korps stehen dicht vor den Waldbergen des Städtchens Zobten . "
" Bei Gott , " rief der Pater Maurus , " das ist eine erfreuliche Mitteilung .
Wir dürfen , wenn wir den blauen Gipfel dieses allgegenwärtigen Berges , unseres alten Zobten , erblicken , dabei das trostreiche Gefühl haben , daß die Retter und Helfer schon an seinem Fuße weilen . "
Kaum hatte der Pater seiner Freude in solcher Weise Ausdruck gegeben , als er hinausgerufen wurde zu einem Fremden , welcher Zutritt begehrte .
Die Spannung auf den bereits vorher angekündigten Gast war eine lebhafte ; sie bewirkte sogar , daß die laute Unterhaltung abbrach und nur ein Summen und ein Flüstern im Kreise ging , wie auf einer Blumenwiese an einem Sommernachmittag , wenn die Wespen , Hummeln und die schwere Kavallerie der Fliegen um die Blütenkelche manövriert .
Der Fremde , der hereintrat , war tief in seinen Mantel gehüllt ; er warf aus seinem großen Auge 124 fragende Blicke auf die Versammlung ; dann legte er den Mantel ab , und diejenigen Damen , welche mit städtischen Dingen vertraut waren und die großen Männer des Rathauses in ihrer Würde und Herrlichkeit gesehen hatten , erkannten zu ihrer nicht geringen Überraschung in dem neu eingeführten Gast den mächtigen Syndikus der Stadt Breslau , den Herrn von Gutzmar .
" Ich rechne auf Ihre Diskretion , meine Damen , wenn ich es wage , in Ihrer Mitte zu erscheinen , " sagte der Syndikus mit jenem wuchtvollen Ton , der stets an den Amtstalar erinnerte , den er aber auch in gewöhnlichem Gespräch nicht verleugnete .
" Sie können derselben sicher sein , " erwiderte Ursula feierlich .
" Wir sind zwar nicht mehr an Diskretion gewöhnt , " sagte das ältere Fräulein von Rotschütz , " denn wir haben alle wenig mehr zu verschweigen ; doch bei einer so schmeichelhaften Ausnahme werden wir uns alle Mühe geben . "
Dumpfes Murren folgte dieser Bemerkung ; man wußte , wie gern das angesäuerte Fräulein das enfant terrible spielte , um mit sich zugleich alle anderen bloßzustellen .
" Der Syndikus von Gutzmar , meine Damen , " sagte der Pater Maurus vorstellend ; alle verneigten sich 125 wie ein welker Asternflor , über den der Herbstwind streicht .
" Ich komme zu Ihnen , " sagte der Syndikus , " weil ich weiß , daß Sie alle von der gleichen Anhänglichkeit an das Haus Habsburg beseelt sind , die auch mich erfüllt ; doch wir leben in schwierigen Zeiten , und wir , die wir am Ruder stehen , wissen oft kaum , wohin wir steuern sollen .
Amtlicher Verkehr mit dem Lager der Truppen der Königin von Ungarn ist uns fast zur Unmöglichkeit geworden ; unsere Briefe können aufgefangen werden , und wir sind verloren .
So hört ich von Ihren Assisen , meine Damen ; Sie sind durch Ihre Freunde stets von allen Vorgängen unterrichtet , und es würde mich sehr erfreuen , wenn Sie mir erlaubten , auch an dieser Quelle zu schöpfen . "
Ein abermaliges , allseitiges Verneigen und die Rufe : " mit Freuden , mit Vergnügen ! " bewiesen dem Syndikus , daß sein Ersuchen huldvoll bewilligt worden ; er sprach im Voraus seinen Dank dafür aus ; doch so leichten Kaufs sollte er nicht loskommen ; er hatte sich an einen Bienenkorb gewagt , der gerade im Schwärmen war , und mußte darauf gefaßt sein , daß einige Stacheln an ihm haften blieben .
" Herr Syndikus , " begann Ursula , " wir sind überzeugt , daß Sie der Königin von Ungarn die gleiche Treue bewahren , wie wir ; doch wir können es nimmer 126 billigen , daß Sie mit dem Landesfeind ein Abkommen getroffen haben , welches ihm die größten Vorteile gewährt . "
" Und daß Sie ihn in der Stadt aufnahmen , " fügte Isabella hinzu , " diesen König , der unsere Königin mit Krieg überzieht , und daß Sie die Freuden eitler Feste mit ihm teilten .
Jetzt , wo wir noch alle um den Kaiser trauern , tanzten Sie in eitler Maskenlust mit dem Landverwüster .
Ich bin noch ein junges Mädchen und es ziemt mir nicht , von Politik zu sprechen , aber ich spreche von meinem Gefühl , und dies wurde im Innersten gekränkt , als ich erfuhr , wie ein fremder Fürst den Kindern des Landes die Landestrauer zu verbieten wagte , und wie alle die Mächtigen der Stadt dem Winke des Despoten gehorchten . "
" Du bist töricht , Isabella , " flüsterte der Pater dem erhitzten Mädchen zu , " Du reizest unsere einflußreichsten Freunde . "
" Meine Damen , " sagte Gutzmar mit Ruhe , " wenn ich hier immer in Ihrem friedlichen Kreise verweilt hätte , so würde ich Ihre Meinungen teilen , wie ich Ihre Gesinnung teile ; aber in der Politik heißt es oft , dem Zwang sich mit Anstand fügen und auf bessere Tage warten .
Sollte ich schwere Zeiten über Breslau heraufführen , wenn ich durch kluge Zögerung die Gefahr abzuwenden vermochte ?
Der 127 Neutralitätsvertrag ist eine solche Verzögerung , ein Hinausschieben der Entscheidung ; es ist Sache der Österreicher , ihn durch ihre Siege zu kassieren .
Haben wir bei dem König getanzt , so mögen sie den König zu einem Tanze laden , bei dem es minder lustig für ihn hergeht . "
Das ältere Fräulein Rotschütz hatte eine Anwandlung politischer Laune ; sie nahm eine wichtige Miene an , als wäre sie die Sibylle von Cumae , welche nur ein Blatt in ihren Büchern umzudrehen braucht , um die Zukunft zu ergründen .
" So geht Breslau's Geschick dem Abgrund entgegen !
Was ist das für ein Vertrag , welcher nur dem einen der Kämpfenden Nutzen gewährt ?
Wenn man neutral ist , so ist man es nach allen Seiten hin ; wie die Preußen , so müssen auch die Österreicher durch die Stadt marschieren und hier für Proviant sorgen dürfen . "
" Ich erstaune , mein Fräulein , " unterbrach sie Gutzmar , " Sie erraten meine verborgensten Gedanken . "
Noch glaubte man nicht an den Triumph des unbeliebten Fräuleins und hielt die Äußerung des Syndikus für Spott , den man mit einem schadenfrohen Lächeln begrüßte .
128 " In der Tat , " fuhr Gutzmar fort , " es ist der Vorschlag , den ich morgen noch vor den Rat und die Zünfte zu bringen gedenke ; zunächst in vertraulicher Weise , aber ich bin auf lebhaften Widerstand gefaßt .
Es geht ein böser Geist durch Breslau , ein widerspenstiger Geist , welcher zu Abfall und Verrat geneigt ist und den Erfolgen der Preußen zujauchzt .
Die Intrigen jenes Doktor Freier haben die ganze Bürgerschaft unterwühlt ; sie müßte wieder einmal österreichische Uniformen sehen . "
" Hoffen wir , geehrter Herr Syndikus , " sagte Pater Maurus , " daß Ihr Vorschlag von Erfolg gekrönt sein wird . "
" Mir kommt es darauf an , " fuhr Gutzmar fort , " stets das Neueste aus dem österreichischen Lager zu erfahren ; ich kann wohl einmal in halber Verkleidung mich hierher begeben ; doch mein Amt und meine Stellung erlauben mir nicht den wiederholten Besuch einer so anziehenden Gesellschaft . "
" Wir bedauern aufrichtig , " sagte Ursula , und alle Damen verneigten sich mit dankbarem Lächeln .
" Ich habe indes ein Auskunftsmittel gefunden , " erwähnte Gutzmar , " eine fromme Schwester , welche aus dem österreichischen Lager kommt , ist mir lebhaft für derartige Verhandlungen empfohlen .
Sie hat selbst Verbindungen dort und wird auch manche nicht 129 unwichtige Nachricht erhalten ; wenn sie dann Zulaße zu Ihrer Versammlung findet , so wird sie schleunigst alle Mitteilungen gesammelt zu mir oder wenigstens zu einem meiner Freunde bringen , der mich von jedem beachtenswerten Ereignis rasch in Kenntnis setzt .
Ich muß in meinem Verkehr sehr vorsichtig sein und auch den leisesten Verdacht zu vermeiden suchen . "
Die frommen Damen nickten zustimmend , Isabella fragte :
" Und welches ist der Name der frommen Schwester ? "
" Beatrix , eine Elisabethinerin , " sagte Gutzmar , " zu ihrer Beglaubigung diene ein emailliertes Kreuz , die Einfassung von weißem , schwarzem , rotem , blauem und grünem Email , in der Mitte ein Christus in gemaltem Email . "
" Schwester Beatrix wird uns willkommen sein , " sagte Ursula .
" Gewiß , " fügte Isabella hinzu , " doch was sollen die Verhandlungen ?
Warum zögern Sie , Herr Syndikus , die Truppen unserer erhabenen Königin in die Stadt zu rufen , die ihr gehört ?
Warum scheuen Sie sich , das zu tun , was Ihnen Eid und Gewissen gebieten ?
Nicht als Geduldete , nach dem alten Vertrag , der keinen Sinn hat in einer Zeit der Gewalttat , nein , als Gebietende sollen sie ihren Einzug halten und Breslau werde ein unüberwindliches Bollwerk 130 im Rücken des Feindes ; hier zerschelle seine Macht und glorreich flattere der Doppeladler von den Wällen ! "
Gutzmar sah erstaunt auf das Mädchen , dessen hohe stolze Erscheinung schon von Haus aus seine Blicke auf sich gelenkt hatte ; denn sie erschien in diesem Kreise so fremdartig durch ihre seltene Schönheit .
Jetzt stand sie da , hoch aufgerichtet , mit feurigen Blicken , wie eine Heldenjungfrau , bereit zu jeder kühnen Tat .
" Ich bewundere Ihren Mut , mein Fräulein , " sagte Gutzmar , " ich wünschte , daß unsere gnädige Königin Ihre Worte gehört hätte und sähe , wie eine schöne Begeisterung aus Ihren Augen leuchtet ; sie würde Ihnen von Herzen dankbar sein und vielleicht in Ihnen ein Abbild sehen ihrer eigenen Hoheit und Schönheit .
Doch wir können so edlem Schwung nicht mit gleicher Hingebung folgen ; uns binden die Pflichten des Amtes und mancherlei Erwägungen .
Sollen wir in dieser guten Stadt den Bürgerkrieg entzünden ?
Es gibt hier genug der Schwarmgeister , welche eine sizilianische Vesper gegen die Truppen der Königin predigen würden !
Vor allem aber müssen wir den Vertrag halten , so lange er uns gehalten wird !
Sonst trifft uns allein die schwere Verantwortung !
Wird er gebrochen , nun , so haben wir die Hände frei , und da walte das Verhängnis ! " 131 Isabella wandte sich nach dieser Rede trotzig von dem Syndikus ab , während der Pater das Mädchen mit aufleuchtenden Blicken verfolgte .
" Wir werden , " sagte Pater Maurus , " jene Abgesandte mit Freuden willkommen heißen , ihr jede Auskunft erteilen und was sie uns berichtet , mit Dank entgegennehmen ; doch wenn diese Nachrichten dahin lauten , daß die Österreicher sich Breslau nähern , um einen Handstreich auf die Stadt auszuführen , werden Sie dann , Herr Syndikus , ihnen bereitwillig die Tore öffnen ? "
" Ich bin nicht allmächtig , mein lieber Pater , und kann mich nicht für die Zukunft verpflichten .
Warten wir die Eingebungen des Augenblicks ab ; mein Amt ist es , die Freiheiten der Stadt und ihre Bürgerehre zu wahren und dann sie , soweit in meinen Kräften steht , dem Hause Habsburg zu erhalten . "
Mit diesen Worten empfahl sich der Syndikus und schlug die Einladung der Domtanten , eine Tasse Tee und einen kleinen Imbiß zu sich zu nehmen , hartnäckig aus .
Tief in seinen Mantel gehüllt , ging er an der Kreuzkirche vorüber ; doch kaum hatte er die Nepomuksäule hinter sich gelassen , als sich von derselben eine kleine Gestalt , ebenfalls , trotz des lauen Abends , sich in einem Mantel verbergend , loslöste und wie ein Schatten hinter dem städtischen 132 Würdenträger einherwandelte , bisweilen mit einigen kleinen lustigen Kapriolen , um einer inneren Freude Ausdruck zu geben .
Die Freude konnte wohl nur die Folge der wichtigen Entdeckung sein , daß Breslaus hervorragendster Bürger auf verbotenen Wegen wandle .
Im Salon der Domtanten gingen indes die Wogen des Gesprächs hoch ; Niemand anders als Gutzmar war der Gegenstand , der so vielen Schaum aufwühlte .
Ursula fand ihn stolz und unangenehm , Sidonie wahrhaft vornehm und liebenswürdig , Rosaura Ziermann wollte entdeckt haben , daß er zu ungeschlachte Hände und Füße habe ; auch die Komtesse witterte in ihm , trotz seines Adels vom jüngsten Datum , den Plebejer ; Sebalde war begeistert von seinem schönen Organ , von dem edlen Ausdruck seiner Rede ; ihre ältere Schwester meinte , er sei ein kleinstädtischer Diplomat , der sich ein großes er gebe ; sie kenne einen Bürgermeister in Krotoschin , dem er zum Verwechseln ähnlich sei und der mit demselben Schwung spreche , wenn es sich um Pflasterung der Hauptstraße und um das Beiseiteschaffen von Düngerhaufen handle .
Isabella aber faßte ihr wegwerfendes Urteil in die wenigen Worte zusammen :
" Er ist kein Mann , er hat nicht den Mut einer gerechten Sache ! " 133 Gleichwohl wurde der Besuch des Syndikus als ein hochwichtiges Ereignis angesehen , welches den Assisen der Frauen eine besondere Würde und Bedeutung gebe ; man schrieb noch mehrere Namen auf , deren Träger und Trägerinnen , mochten sie nun heiligen oder profanen Charakters sein , zu den Assisen eingeladen werden sollten , weil sie österreichische Gesinnung und wichtige Verbindungen hatten .
Spät trennte sich erst der Kreis .
Pater Maurus segnete bei dem Abschied die Domtanten und Isabella ; doch nach dem Segen drückte er der letzteren mit glühender Leidenschaft die Hand und warf ihr einen jener tiefer fragenden Blicke zu , in denen eine ungeduldige Sehnsucht sich aussprach .
Und Isabella schlug nicht das Auge nieder vor diesem Blick , wie es mädchenhafter Scheu geziemt hätte ; sie erwiderte ihn voll und frei ; die gemeinsame Begeisterung für die gleiche Sache vermochte dies nicht zu rechtfertigen ; sie war der Liebe zum Priester und ihrem Verhängnis verfallen . 134 Am nächsten Morgen wanderte Arthur aus seinem Nachtquartier über die Oderbrücke der Stadt zu , um sich zu seinem Freund , dem Oberamtsassessor Sigismund von Reideburg zu begeben .
Sie hatten zusammen die Ritterakademie in Liegnitz besucht , und so vergänglich und wenig nachhaltig solche Schulfreundschaften in der Regel zu sein pflegen , so war hier doch ein dauerndes Verhältnis geblieben , welches durch regelmäßigen Briefwechsel gepflegt wurde .
Der Assessor wohnte auf dem Salzring in der Nähe des Oberamts , und begrüßte Arthur mit dem wärmsten freundschaftlichen Händedruck .
Sigismund von Reideburg war indes in jeder Hinsicht das Gegenbild des frischen , jugendlich blühenden Arthur .
Seine Gesichtszüge waren welk und verblüht , seine Figur klein , seine Haltung schlaff .
Das Lächeln , das um 41 seine Mundwinkel spielte , hatte nichts Zutrauliches , nichts Freundliches : es war der spöttische Ausdruck geistiger Überlegenheit , mochte sie nun vermeintlich oder wirklich sein .
Sigismund hatte jüngst größere Reisen gemacht , viele Fürstenhöfe besucht , und sich den glatten Ton und diplomatische Künste angeeignet .
Welt und Menschen waren ihm Mittel zum Zweck ; er bemitleidete oder verhöhnte sie , wie es ihm gerade genehm war .
Seine " Biederkeit " täuschte anfangs alle Welt ; doch sie war nur ein angeeignetes Wesen , er gefiel sich darin , ein kernhaftes Gemüt zur Schau zu tragen .
Wenn überhaupt die herzliche Brüderlichkeit , die sich jedermann gleich an den Hals wirft , gerechten Verdacht erweckt , so trug gewiß das unsichere Auge des Assessors und sein zweideutiges Lächeln Nichts dazu bei , diesen Verdacht zu verscheuchen .
Arthur aber fühlte sich gerade durch die geistige Feinheit und Gewandtheit des weltläufigen Freundes stets von neuem zu ihm hingezogen .
Und wie edle und tüchtige Naturen leicht ihrem eigenen Werte mißtrauen und auf Andere , welche durch den Schein geistiger Bedeutung blenden , ihre eigenen Vorzüge übertragen , und nicht ahnen , daß sie nur das Spiegelbild der eigenen Seele verehren und bewundern : so glaubte auch Arthur in Sigismund ein geistiges Vorbild gefunden zu haben , zu dem er voll Ehrfurcht 42 hinaufsehen müsse , obgleich dieser nur eine geringe Lebenserfahrung vor ihm voraus hatte und an Tiefe des Geistes und Gemütes weit hinter Arthur zurückstand .
Sigismund saß , aus einer langen türkischen Pfeife rauchend , auf seinem mit den phantasiereichsten Arabesken verzierten Rococostuhl und schob die Akten beiseite , in denen er studierte , nachdem er Arthur begrüßt .
" Willkommen , willkommen in Breslau , " rief er aus , " nun beiseite das Oberrecht und das Landrecht , die gravamina und Appellationen - hier - ein Meerschaumkopf und vom besten Tabak der Krone Österreich - erzähle , erzähle ! "
Sigismund begnügte sich nicht mit dieser allgemein gehaltenen Aufforderung :
er bestürmte den Freund alsbald mit zahlreichen Fragen , denn trotz aller diplomatischen Abgeschliffenheit hatte er die von Amtswegen überkommene Untugend , seinen Bekannten gegenüber den Inquirenten zu spielen und ihnen ihre Erlebnisse , Absichten und Ansichten so gründlich abzufragen , als sollte das Alles den Akten angeheftet werden .
" Was führt Dich nach Breslau , jetzt zur Fastenzeit , wo hier Nichts in Bewegung ist als das Eis auf der Oder ?
Dein goldenes " Vlies " bringst Du doch jetzt auch nicht hergeschleppt - oder bringst Du 43 eine " Probe " einschüriger Wolle , um die Kammerprämie zu erhalten ? "
Arthur vermied die Gefahr , in eine land- und staatswirtschaftliche Auseinandersetzung über die Vorzüge der ein- oder Zweischüren Wolle zu geraten , ein Thema , welches damals die Geister sehr beschäftigte und auch für Arthur keineswegs gleichgültig war , denn er war ein eifriger " Schafzüchter , " und für ihn , wie für einen großen Teil seiner Standesgenossen bildete der " Wollmarkt " den Glanzpunkt des ganzen Jahres .
Doch jetzt eilte er , seine persönlichen Absichten dem Freunde mitzuteilen .
" Ich bin nur auf der Durchreise hier . "
" So geizest Du mit Deiner Gegenwart ?
Und wohin geht der Weg ? "
" Du wirst erstaunen , wenn ich Dir es mitteile ; denn es ist ein ungewöhnliches Ziel einer Weltfahrt .
Die Fahrten unserer Freunde gehen nach Wien , Rom , Paris - meine Magnetnadel zeigt nach Norden . "
" Doch nicht zu den Lappen , um die Rentierzucht und den Stockfischfang zu lernen ? "
" Nicht ganz so weit . "
" Oder in das Reich des zwölften Karl , um zu sehen , wie zwischen den Hüten und Mützen die Krone seines schwachen Nachfolgers selbst zur Schlafmütze geworden . " 44 " O nein , ich ziehe nur ins Preußenland . "
" Nimm Dich in Acht , daß sie Dich da nicht kapern !
Du hast eine anständige Länge und die Preußen spaßen nicht .
Die großen Männer aller deutschen Volksstämme müssen dort " preußisch " lernen .
Der König selbst schwingt den Korporalstock !
Hüte Dich vor der Potsdamer Garde ! "
" Berlin werde ich nur im Fluge berühren !
Ich will nach Rheinsberg . "
" Ei sieh da , " rief Sigismund , nicht ohne Verwunderung und mit sehr gesteigerter Teilnahme ; denn diese etwas rätselhafte Mitteilung setzte ihn in Stand , seinem Lieblingsvergnügen mit Behagen nachzuhängen und durch eine ganze Reihe von Fragen die Lösung des Rätsels herauszuinquirieren .
" In die Residenz des Kronprinzen !
Das soll ja ein kleines Sodom und Gomorrha sein - man erzählt sich Wunderdinge von dem Leben dort !
Nach Rheinsberg !
Doch das ist kein Hotel , wo Jeder einkehren kann !
Da muß man Verbindungen , Empfehlungen haben . "
" Die Oberhofmeisterin der Kronprinzessin ist meine Frau Tante .
Es ist meiner Eltern Wunsch , daß ich mich ihr vorstelle , und durch Frau von Katsch bin ich dort am Hofe am besten empfohlen . " 45 " Also ein Besuch bei der Tante !
Sieh , sieh , nun , da bist Du ja unter guter Aufsicht und wirst hoffentlich vor dem respectus parentelae stets den nötigen Respekt haben !
Wenn solch eine Tante , Muhme oder Base in Kreuzburg oder Krappitz wohnt - da gehört freilich mehr Familiensinn zu einem solchen respektvollen Besuch .
Doch in Rheinsberg - das ist ja ein sehr interessantes Zusammentreffen !
Ich beneide Dich darum !
Kehr nur nicht als Verschwörer zurück ! "
" Als Verschwörer - "
" Nun , der Kronprinz und alle seine Genossen bilden ja nur eine einzige große Verschwörung gegen den Vater , gegen die Regierung , gegen den Christenglauben - was weiß ich , gegen die ganze Welt ! "
" Mein Vater hat mich allerdings gewarnt , jenen Kreisen nicht zu nahe zu treten , sondern lieber scharf zu beobachten , was in ihnen vorgeht .
Es würden so viele Fabeln über jenes Tusculum verbreitet , daß es ihm selbst von Wichtigkeit wäre , die genaue Wahrheit zu erfahren .
Auch sei es für Kaiser und Reich nicht gleichgültig , was sich da vorbereite .
Im Beobachten und Prüfen , meinte er , im klaren Erfassen und Darstellen bilde sich am besten der jugendliche Geist . "
" Rheinsberg als Bildungsschule - immerhin ! -
Was macht denn Euer Prozeß mit den Pogarells ? " 46 " Es ist noch immer wenig Aussicht zu rascher Entscheidung . "
" Lieber Freund , ich würde mit diesem Prozeß kurzen Prozeß machen .
Heirate am Dom die schöne Isabella - und verlache die ganze Juristerei . "
Arthur sah ihn groß an ; denn er war erstaunt , aus dem Munde seines Freundes plötzlich denselben Rat zu vernehmen , den ihm sein Vater beim Abschied mit auf die Reise gegeben .
Wie gern hätte er diesem die Sorgen und Kümmernisse erspart , in welche sein ehrwürdiges Alter durch den Prozeß verstrickt wurde , wie gern zwei verwandte und früher befreundete Familien aus dem gehässigen Zwiespalt zur Versöhnung geführt !
Die ganze Welt würde diesen Schritt billigen , ja preisen ; Bürgschaft dafür war ihm des weltklugen Freundes Meinung .
Und doch - noch schien es ihm unmöglich , dieser schönen , kalten Isabella von Liebe zu sprechen .
Wohl sah er sich mit Stolz am Arm einer so stattlichen Gattin einherschreiten ; doch wie fremd schien ihr jede liebevolle Hingabe !
Noch hatte er kein Zeichen freundlicher Zuneigung , denn die grünen Erinnerungsblätter aus den Tagen der Kindheit waren ja längst verwelkt und verdorrt !
Konnte sie überhaupt lieben - wie sollte sie gerade ihm ihr Herz schenken ?
Ihm , den Alles so fremd anmutete , woran sie das höchste Behagen fand , 47 der kirchliche Kreis des Fühlens und Denkens , der Weihrauch und Kerzenduft !
War nicht selbst die Verschiedenheit des Glaubens eine feindliche Schranke ?
In dieser inneren Unsicherheit antwortete er dem Freunde ausweichend , indem er Nichts von dem Besuch erwähnte , den er Tags vorher bei den Domtanten gemacht .
" Du tätest wohl daran , " fuhr Sigismund fort , " Dir das Fräulein drüben einmal näher anzusehen .
Eine Heirat , die so viel Gelehrsamkeit überflüssig macht , ist sehr verdienstlich !
Und abgesehen von den Gütern des seligen Reichenbach , von denen Ihr dann in seliger Gemeinschaft Besitz ergreift : Isabella ist reich , ich weiß es aus den Akten , sie ist reich an Gold , an Schönheit , an Tugend jedenfalls - ob auch an Geist ? -
das ist bei Bräuten nicht nötig und bei Frauen gefährlich .
> Was trägt die Gans auf ihren Füßen ? die Jungfer Braut ! < heißt im alten Volkslied .
So folge meinem Rat .
Beschäftige Dich zunächst mit Deiner Cousine in Breslau - die ist wichtiger , als die Tante in Rheinsberg !
Wie lange gedenkst Du hier zu bleiben ? "
" Einige Tage ! "
" Laß Wochen daraus werden , bester Freund - verlasse Breslau nicht , bis Du die stolze Isabella erobert hast und Du die Verlobungsanzeige schicken 48 kannst , mit der freundlichen Bitte , aus den Proceßacten ein Freudenfeuer zu machen .
Ich selbst bin dabei nicht ohne Eigennutz .
Ich wünschte Dich noch mindestens einige Wochen in Breslau , damit Du bei einem kleinen Familienfeste zugegen wärest , das ich zu feiern gedenke :
ich will mich verloben . "
" Verloben - und von Deiner Liebe hast Du mir nie geschrieben ? "
" Wozu ?
Ich liebe solche Ergüsse nicht !
Lieben ist eine Privatangelegenheit , die vernünftigerweise Niemand anders interessieren kann ; Seufzer auf's Papier zu hauchen , dazu bin ich nicht der Mann . "
" Nun , ich wünsche Dir von Herzen Glück ! "
Arthur schüttelte dem Freunde innig die Hand , während dieser den Händedruck ziemlich gleichgültig erwiderte und schnell ein kleines Aquarellbild von seinem Tische holte .
" Ich wünsche doppelt Glück " rief Arthur , " ein allerliebstes Gesichtchen - so fein , so kindlich , so harmlos - "
" Das ist sie , in der Tat !
Es ist auch bei uns von keiner erschrecklichen Leidenschaft die Rede , welche , wie in einem Lohenstein'schen Trauerspiel , mit Dolch und Gift agiert und einige Kulissen mitfortnimmt !
Unsere Liebe ist eine ganz verständige Tatsache , bei der wir uns beide wohl fühlen .
Sie hat sich anfangs etwas gesträubt , als ihr der kleine Liebesgott das 49 Netz über den Kopf werfen wollte ; sie wußte nicht recht , wie ihr geschah ; denn sie ist noch blutjung und wie ein scheues Reh !
Jetzt aber hat sie sich in ihr Glück gefunden , zumal es der Wille des Onkels ist . "
" Und darf man erfahren - "
" Meine Braut ist Hedwig von Gutzmar , die Nichte und Pflegetochter des Obersyndikus der Stadt , doch wozu die Bilder und Beschreibungen ?
Komme nur mit , Du sollst sie selbst kennen lernen , ich will Dich in das Haus einführen .
Herr von Gutzmar ist die Seele des Rates und der eigentliche Regent der Stadt ; Du wirst die Bekanntschaft eines feinen Mannes machen . "
Arthur erklärte sich gern dazu bereit .
Reideburg legte seine Türkenpfeife beiseite , klingelte dem Bedienten und zog sich in sein Toilettenzimmer zurück , um sich für den Besuch zu rüsten .
Dann erschien er nach allen Regeln der Pariser Mode gekleidet , als wollte er dem Boudoir der Châteauroux einen Besuch machen und legte sein Gesicht in die vornehmsten Falten .
Denn die Herren vom Oberamt sahen auf die Breslauer Patrizier , auf die Lenker und Leiter der Stadt mit großer Überhebung herab , da sie sich als Träger der kaiserlich-königlichen Machtfülle fühlten .
Im Hause des Obersyndikus war eine so lebendige Bewegung treppauf treppab , daß Arthur nicht zweifeln 50 durfte , sich hier in einem städtischen Mittelpunkte zu befinden .
Offiziere der Stadtgarnison , Sekretäre mit Aktenbündeln , Ratsherren und andere dem Anschein nach gewichtige Männer bewegten sich auf den Treppen und in den Korridoren .
Reideburg fand hinreichend Gelegenheit , die Bedeutung der Stellung , die er von Kaisers und Königs Gnaden einnahm , in herablassenden Grüßen den kleinen und großen Würdenträgern der Stadt klar zu machen .
Doch fühlten sich nicht Alle durch diese Herablassung sonderlich geehrt .
Denn die Privilegien der Stadt Breslau waren noch zu groß , als daß kaiserliche Gnade , selbst wo sie aus der huldvollen Verneigung eines Oberamtsassessors sprach , gleich alle Nacken gebeugt hätte .
Selbst ein Ratsbeisitzer aus der Tuchmacherzunft , der dem Freundespaar auf der Treppe begegnete , hatte die Keckheit , durch ein vertrauliches Kopfnicken dem Herrn von Reideburg anzudeuten , daß er sich mit ihm auf dem Standpunkte gesellschaftlicher Gleichheit befinde .
Desto respektvoller war der Empfang , welcher Herrn von Reideburg von Frau von Gutzmar zu Teil wurde .
Die kleine , runde Frau schien ihre eigene Patrizierwürde ganz zu vergessen und sich in einen einzigen Knicks zu verwandeln .
Ihre Seele war so ganz Reverenz gegen den überlegenen Geist des Gatten , daß sie sich nur damit beschäftigte , seinen 51 Wünschen und Absichten eine recht überschwängliche Ausführung zu geben .
Wo der Obersyndikus höflich und freundlich war , da wußte sich seine Frau vor Freundlichkeit gar nicht zu lassen .
So knickste und kugelte sie mit großer Beweglichkeit hin und her , um den beiden Freunden die Honneurs zu machen .
Die bevorstehende Verlobung gab ihr reichlichen Stoff , ihr Herz auszuschütten .
Da gab es neue wirtschaftliche Einrichtungen ; selbst in der Küche wurde eine wichtige Veränderung vorgenommen , und dem alten Koch , der nie eine ordentliche Gänseleberpastete zustande bringen konnte und auch mit dem Rebraten auf einem gespannten Fuße lebte , mußte gekündigt werden ; ja die Sibylle , die sie schon lange Jahre hatte , und mit der sie sonst sehr zufrieden war und der sie daher auch drei Taler Lohn außer den fünf Ellen Leinwand , den zwei Paar Schuhen und einem Schleier jährlich gegeben , habe leider zu wenig Manieren für eine anständige Schließerin , um bei einem solchen Feste mitwirken zu können .
Was aber Anzug und Schmuck von Hedwig betreffe , so sei es recht schlimm , daß ein kaiserliches Edikt die französischen Manufakturen verboten habe ; das sei doch immer am schönsten in Paris zu haben , diese feinfranzösisch geblümelten Modezeuge , der Gold- und Silberbrokat , die kostbaren parfümierten und gemalten Wedel , garnierten Beutel 52 und Handschuhe , die schönen Bänder und Spitzen ; es sei doch zu traurig , daß man sich mit dem inländischen Modekram behelfen müsse .
Dann aber fragte sie den Herrn Assessor , welche Herren vom Oberamt er zur Verlobungsfeier geladen wünsche ; es sei zwar noch Zeit , doch man müsse wie ein guter Feldherr rechtzeitig den Schlachtplan entwerfen , und vom Rate würden sie alle eingeladen , der Ratspräses , die Tischherren und die Schöffen .
Und was die Beisitzer aus den Zünften beträfe , so wäre das noch eine offene Frage , denn selbst der Kreteschmer und der Reichskrämer würden saure Gesichter machen , wenn sie beim Ratssyndikus nicht eingeladen würden .
Und sie liebe es nicht , im Mund der Leute zu sein .
Der Assessor fand keine Zeit , auf die an ihn gerichtete Frage zu antworten , die bereits durch den weiteren Redefluß verschlungen war .
Dann aber trat Hedwig herein und knickste , verlegen vor dem fremden Herrn , an der Türe .
Das Bräutchen hatte ein niedliches Dosengesichtchen und ein zierliches , wie aus Elfenbein geschnitztes Figürchen .
Doch machte sie durchaus keinen bräutlichen Eindruck .
Ihre Schüchternheit war mehr die eines Kindes , als die Verschämtheit einer Braut .
Sie schien selbst verwundert , daß sie heiraten sollte .
Selbst der Kuß , mit welchem sie Sigismund empfing , erweckte kein bräutliches Feuer 53 in ihr .
Hatte dies Kind einen eigenen Willen ?
Arthur zweifelte daran , sie kam ihm mit ihren rotgemalten Wangen wie ein Püppchen vor , das die Arme nur ausstreckt , wenn man sie ihm in die Höhe hebt , das sich ruhig küssen , umarmen und in die Wiege legen läßt .
Arthur machte vergebliche Versuche , Hedwig in das Gespräch zu ziehen .
Sie flüsterte nur mit der Mutter , wie es schien , über wichtige häusliche Angelegenheiten und blickte dann zu ihrem Bräutigam mit einer gläubigen Andacht empor , welche Sigismund nicht wenig zu schmeicheln schien .
Arthur kam auf den ketzerischen Gedanken , daß das kleine Wesen pupillarischsichere Vorzüge besitzen müsse , durch welche sie das Herz seines Freundes erobert habe .
Endlich trat auch der Ratssyndikus ein , in Amtstracht und das Haupt mit der ehrwürdigen Allongeperücke geschmückt , bereit , auf das Rathaus zu gehen .
Er begrüßte Arthur höflich und mit weltmännischer Haltung .
Sein ganzes Wesen verriet Energie des Denkens , die in der breiten , gewölbten Stirn und der kräftigen Adlernase ausgeprägt lag , aber auch jene diplomatische Vorsicht im Handeln , auf welche das zurückfliehende Kinn , das Kinn Macchiavelli's , hindeutete .
Als Arthur von seinem Plan sprach , nach Rheinsberg zu gehen , lächelte Gutzmar mit feiner 54 Ironie :
" Ich wünsche Ihnen viel Glück !
Es soll ein geistreicher Herr sein , der Kronprinz !
Der König von Preußen ist kränklich und steht dem Grabe nah ; es ist klug von Ihnen , daß Sie der nächsten Zukunft dieses Staates Ihre Aufmerksamkeit zuwenden , denn dieser Staat ist ein weiches Wachs in der Hand seiner Herrscher , welche ihr Bildnis ihm aufprägen , und es gibt nur einen Ort in Europa , wo man jetzt seine Zukunft studieren kann .
Dieser Ort ist das kleine Rheinsberg .
Für uns Schlesier aber ist es von hoher Wichtigkeit , unseren künftigen nordischen Grenznachbar kennen zu lernen . "
Da den Syndikus sein Beruf Fortriefe , konnte die Unterhaltung nur von kurzer Dauer sein .
Von allen Seiten aufgefordert , dem Verlobungsfest beizuwohnen , entschloß sich Arthur , seinen Aufenthalt in Breslau um einige Zeit zu verlängern und der Einladung Folge zu leisten .
Als er mit Sigismund aus dem Hause trat , fragte ihn dieser , wie ihm seine Braut gefalle ?
" Allerliebst , " entgegnete Arthur lächelnd , " auch hat sie einen großen Vorzug , sie wird nie das Regiment im Hause führen . "
" Da sei Gott vor !
Doch stille Wasser sind tief .
Wer weiß , wer weiß ! " rief Sigismund , indem er dem Freunde die Hand zum Abschiede reichte .
55 Wir folgen dem Assessor , der durch einige enge Gäßchen den Weg nach der Ohle einschlägt .
Sein ganzes Wesen ist plötzlich verändert , sein Gang hastig , seine Stirn mit Falten bedeckt , sein Mund fest geschlossen .
Düster sinnend bleibt er einen Augenblick auf der Brücke stehen , welche über den unheimlichen Fluß führt , der sich in den Verkehr der engen Stadt hineinverirrt hat und in seinem trüben Wasser dessen modrige Spuren trägt .
Heute hatte ihm indes der eisbrechende Frühling einen frischen Flutenschwall von den Bergen nachgeschickt , und die gelben Wogen , die sonst versiegend dahinschleichen , zeigten heute eine ungewöhnliche Regsamkeit .
Sigismund warf einen Blick auf die düsteren Hinterfronten der Häuser , deren hölzerne Galerien und Altane mit aufgehängter Wäsche bedeckt waren .
Wie von Segelstangen und Ran 56 flatterte das trocknende Leinen von weit hervorstehenden Dachrinnen , indem es sich in der Bewegung des heftigen Tauwindes gleich schwellenden Segeln blähte .
Hohe wetterbraune Seitengiebel blickten über steile Dächer , die wiederum über kleinere Vordächer hinaussahen .
Eine unruhige Lebendigkeit prägte sich in diesen ärmlichen hölzernen Bauten , in diesen schmalen , durch offene Galerien durchbrochenen Hinterfronten , in diesen nach Art indischer Pagoden übereinanderragenden Decherchen und Dächern aus .
Doch Sigismund ließ seinen Blick auf einem hölzernen Altane haften , über dem ein mit bunten Flittern prangendes Gewand im Winde flatterte , das unter den Proletariarhemden zur Rechten und Linken sich stattlich hervortat .
Er schien vergebens zu erwarten , daß die geheimnisvolle Trägerin dieses königlichen Prachtkleides , das so melancholisch von einer weit vorstehenden Dachrinne herunterhing , selbst an die bretterne Balustrade trat .
Rasch verließ er die Brücke , bog rechts um die Ecke in eine enge Gasse ein und trat dort in eine Haustür , nicht ohne sich vorher vorsichtig umgesehen zu haben , ob außer dem mit einem schweren Eiswagen daherfahrenden Kärrner noch ein anderes menschliches Wesen seine Schritte belausche .
Durch einen engen Gang tappte er eine ebenso enge düstere Treppe hinauf und blieb im zweiten Stockwerke vor 57 einer morschen und durchsichtigen Stubentür stehen , hinter welcher er laut deklamieren hörte .
In sein Ohr drangen die , mit vielem Pathos vorgetragenen Verse :
Laß unser beider Leib in einer Gruft vermodern , Die Glut der Liebe noch in unsrer Asche lodern , Zwei Seelen einen Kreis der Sterne nehmen ein , Und beide täglich Braut und Bräutigam sein .
Obwohl Sigismund keinen Zweifel darüber hegte , wer die Sprecherin dieser Lohenstein'schen Strophen sei und obwohl er , um jeden Zweifel zu heben , nur die Türe zu öffnen brauchte , so folgte er doch einer ihm lieb gewordenen Gewohnheit , sich mit allem Behagen erst unsichtbar von dem Stande der Dinge zu überzeugen , und schielte durch die große Ritze der Türe ins Innere des Zimmers .
Zu seinem Erstaunen bemerkte er ein kleines Mädchen , von welchem jene schwunghafte Deklamation unmöglich ausgehen konnte , das aber eben den Arm erhob und mit einem zarten Stimmchen die Verse der Kleopatra nachsprach .
Sigismund klopfte an und trat in ein Gemach , in welchem eine malerische Unordnung herrschte .
Einige gewaltige Reifröcke verschmähten die Schränke und Schübe , Haken und Nägel und standen mitten im Zimmer auf ihren eigenen Füßen .
Über die Sofalehne hing eine seidene Robe von etwas verschossener Farbe ; auf dem Tisch lag eine Gitarre , einige Hefte 58 und Bücher , ein Atlasschuh , der sich vergebens nach seinem Gefährten zu sehnen schien , und ein Paar Handschuhe , die beide nur auf eine Hand paßten .
Die Besitzerin dieser Kostbarkeiten , eine Rolle und einen Fächer in der Hand , mit welchem sie jede , durch den seligen Lohenstein und seine Monologe hervorgerufene Erhitzung leicht wieder Fortwedeln konnte , verneigte sich huldvoll gegen den Eintretenden , indem sie die zusammengerollte papierne Kleopatra mit ausgestrecktem Arm zur Abwehr der kleinen Schauspielerin vor den Mund hielt , welche eben im Begriff war , wie ein aufgezogenes Uhrwerk noch einmal die geheimnisvolle Brautschaft in den Sternen herunterschnurren zu lassen .
" Ich störe wohl ? " fragte Sigismund mit leichter Verneigung .
" Nicht im Geringsten , wir sind fertig , es ist mir sehr lieb , daß Sie kommen , ich habe Ihnen Wichtiges mitzuteilen , " rief die Lehrerin der Deklamation und Mimik , indem sie die seidene Robe über die unerschütterlich dastehenden Reifröcke warf , um dem vornehmen Besucher Platz auf dem Sofa zu machen , und den Tisch mit dienstfertiger Hast beiseite rückte , wobei der einsame Atlasschuh und ein Band von Andreas Gryphius ' Schauspielen gleichzeitig das Unglück hatten , das Gleichgewicht zu verlieren . und der kleinen Kleopatra zu Füßen zu fallen .
59 " Die Tochter eines meiner Kollegen , der ich Unterricht in unserer Kunst erteile , " sagte die Lehrerin , indem sie ihm dann rasch vertraulich ins Ohr flüsterte : " sechzehn Jahre alt , aber noch sehr klein und dumm .
- Du kannst jetzt gehen , Brigittchen , grüße den Vater und komme morgen wieder . "
Brigittchen sah sehr verwundert aus , daß sie heute so leichten Kaufs davon komme , ohne die Sterbescene , sie blickte auf den fremden Herrn , als wäre es der Ausbund aller Helden , Anton , den Süd und Ost wird stets unsterblich melden , Vor dem Po , Phrat und Nil oft auf den Knien lag , und entfernte sich mit einem dankbaren Knicks .
Kleopatra , die ältere , hatte mehr das Zeug , einen Antonius zu bezaubern .
Mit Bewunderung sah das Breslauer Publikum sie in dieser Tragödie , die für sie gedichtet schien , welche indes wie alle Lohensteinschen Stücke nur höchst ausnahmsweise auf die von den Staatsaktionen beherrschte Bühne kam , und kein Auge blieb trocken , wenn die üppige Ägypterin sterbend auf die Bretter sank und Charmion ihr die Leichenrede hielt :
Wo fällt die Göttin hin ? der Abgott unsrer Seele ?
Sinkt ihrer Augen Sonne in so kohlschwarze Höhle ?
Um daß sie Liebe und Licht allda erwecken mag ?
Soll ihrer Glieder Schnee die Nacht Verkehr 'n in Tag ? 60 Will ihr benelkter Mund im Grabe Blumen sämen , Des Abgrunds finstre Kluft ein Paradies beschämen ?
Stattlich war sie in der Fülle ihrer Glieder ; diese vollen Lippen , diese großen junonischen Augen mit den hoch- und rundgeschwungenen Brauen - so nur konnte die Königin ausgesehen haben , welche die berühmte Perle in den schäumenden Becher warf , obgleich unsere Kleopatra niemals andere Perlen besessen , als Perlen von böhmischem Glas und das bekannte biblische Sprichwort daher von den Spöttern auch nur symbolisch in Bezug auf ihre Reize angewandt werden konnte .
Auch irrte sich Brigittchen , die , wie wir es nicht verhehlen , auf der Treppe ihre absonderlichen Gedanken hatte , die für ihre Sechszehnjährige Weisheit nicht uneben und eine Art von Ehrenrettung gegenüber der geringschätzenden Meinung ihrer Lehrerin von ihren geistigen Vorzügen waren , wenn sie glaubte , daß die ältere Kleopatra ihren Antonius gefunden habe - ein Blick auf das Paar konnte dem Kundigen keinen Zweifel darüber lassen , daß die lächelnden Liebesgötter nicht neben ihm auf der Sofalehne gaukelten .
Die Aufregung der Künstlerin war unverkennbar ; sie konnte den Augenblick nicht erwarten , wo Brigittchen die Tür hinter sich geschlossen ; doch war es keine Liebesleidenschaft , welche bei ihrer Routine in diesem Fach auch nicht so gewaltig ihren Busen 61 gehoben hätte - und die bleichen Züge des vermeintlichen Amoroso deuteten auf eine andere Beschäftigung des Gemütes , als auf die angenehme mit der nächsten so verlockenden Gegenwart .
" Gut , gut , daß Sie kommen , " rief Kleopatra in ängstlicher Hast , " es ist ein unverhofftes Ereignis vorgefallen ! "
" Sie meinen doch - "
" Was und wen könnt ich anders meinen ? "
" Weil ich sie selbst nach dem letzten Auftritt nicht mehr besuchen wollte , komme ich jetzt zu ihrer Freundin ; denn es ist mir unmöglich , so ganz ohne Nachricht von ihr zu bleiben .
Doch , Sie erschrecken mich - was ist geschehen ? "
" Sie ist fort , ganz fort- spurlos verschwunden ! "
" Unmöglich ! -
wenn ihr ein Unglück zugestoßen wäre .
Erzählen Sie , erzählen Sie , " rief Sigismund in gesteigerter Aufregung .
Kleopatra atmete freier auf , als ihr Gelegenheit geboten wurde , Alles , was sie auf dem Herzen trug , jetzt in ungestörtem Redefluß von sich abzuschütteln ; sie sprach mit einer Lebendigkeit und Natürlichkeit , daß selbst ihr eifrigster Gegner im Parterre , der schon einmal viel Geld daran gewendet hatte , sie auspfeifen zu lassen , ihr Talent anerkannt hätte , obschon sie diese Eigenschaften , freilich ! 62 auf dem Lohenstein'schen Kothurn beim besten Willen nicht entwickeln konnte .
" Das arme Kind war ganz tiefsinnig geworden , seitdem Sie den Wunsch aussprachen , sie möchte sich in einer anderen Stadt engagieren lassen .
Es heißt zwar :
" Lieber auf einem Dorfe der erste , als in Rom der zweite " - der bevorstehende Abschied wäre ihr zu schwer geworden .
Dennoch stellte ich ihr vor , wie glänzend sich ihre Zukunft in jeder Hinsicht gestalten würde , wenn sie dann mit Lorbeern und Triumphen geschmückt zurückkehrte .
Und Ehrgeiz hat sie , Ehrgeiz aus Liebe !
Sie dachte dann Ihrer sicher zu sein .
Sie verdoppelte ihren Fleiß bei mir und zeigte wirklich ein recht hübsches Talent .
Natürlich , es fehlt ihr die Kraft und Fülle für Lohenstein und Gryphius - sie ist zu sehr Veilchenduft und Mondschein .
Da muß man ins Zeug gehen können , ohne daß gleich die nette platzen , wenn man eine Agrippina oder Sophonisbe spielt !
Eine große tragische Künstlerin muß den Teufel im Leibe haben !
Was die Gottschedin in Leipzig schreibt , das paßt eher für das arme Kind , doch sie wird nie unsere großen , schlesischen Dichter mit dem nötigen Feuer darstellen . "
" Doch - was ist vorgegangen ?
Ich bitte Sie , erzählen Sie , " rief Sigismund ungeduldig .
63 " Sie wünschten , daß ich aus Freundschaft den wichtigen Schritt täte und Ihre bevorstehende Verlobung ihr als ein in der Stadt verbreitetes Gerücht mitteilte .
Ich habe ihr das ganz vorsichtig und sachte beigebracht - doch es war wirklich rührend und tragisch , wie sie davon erschüttert wurde .
Ach wenn sie jemals so auf der Bühne gespielt hätte !
Das arme Kind !
Natürlich blieb ihr nichts übrig , als es nicht zu glauben !
Sonst wäre sie gleich verzweifelt !
Ich wollte meinen Augen nicht trauen !
Dieser Hochmut !
Sie bildete sich ernstlich ein , obgleich sie nur für zweite Fächer engagiert ist , sie könne mit einem Oberamtsassessor in ein ausschließliches und dauerndes Verhältnis treten !
Eine so verdorbene Phantasie !
Wir lachten sie neulich alle auf der Probe aus ; denn wir dulden keine solche Ungebührlichkeiten !
Sich in adelige Kreise drängen wollen - da hört ja alle Moral auf !
Dann kamen Sie selbst zu ihr , um ihr die bestimmte Mitteilung zu machen .
Sie war außer sich , griff zum Dolch , fiel in Ohnmacht - wie Sie mir erzählen . "
" Ja ja - doch was nun ?
Was haben Sie erfahren ? " fragte Sigismund , der wie auf Kohlen saß !
" Heute morgen eile ich zu ihr , um ihr die Gelinde einzustudieren ; da kommt mir bereits in der Haustür die dicke Bäckersfrau entgegen und sagt , daß die 64 Mamsell gestern Abend ausgegangen und nicht wiedergekommen sei , und das sei ganz gegen ihre Gewohnheiten .
Sie habe ihr vorher die Miete auf Heller und Pfennig bezahlt und sehr animiert ausgesehen . "
" Nicht wiedergekommen ? bei Gott das ist auffallend , " rief der Assessor , der totenbleich geworden .
" Ich steige hinauf auf ihr Zimmer - Alles stand am alten Platze .
Nur die Vorhänge waren heruntergelassen !
Die Ofentür stand offen - und einige schwarze Flocken wehten mir daraus entgegen - ich konnte nicht sehen , ob das Häuflein Asche verbrannte Rollen oder Briefe waren .
Auf dem Tische aber fand ich einen Zettel . "
" Einen Zettel - Sie haben ihn , wo ist er ? "
" Ich habe ihn für Sie aufgehoben , " sagte Kleopatra , indem sie in ihre Tasche griff und einige zerknitterte Rosabillets herausholte , offenbar auf Sicht lautende Liebeswechsel , die bereits verfallen waren ; doch der Zettel befand sich nicht darunter .
Die Künstlerin sah sich genötigt , eine umfassende Durchsuchung ihrer Habe vorzunehmen , bei welcher sie Sigismund in fieberischer Spannung unterstützte .
sämtliche Rollen und Bücher wurden durchstöbert , alle Kleidertaschen mit umgedrehtem Futter ans Tageslicht gekehrt , ja selbst die Bettkissen aufgewühlt ; denn Kleopatra besann sich , heute morgen im Bette noch einmal 65 das Blättchen durchgelesen zu haben .
Umsonst - alle Bemühungen blieben fruchtlos !
Die Künstlerin verfiel in tiefes Nachsinnen , wie sie den heutigen Vormittag verbracht habe , doch er war ganz ereignislos vorübergegangen , wie überhaupt in ihrem Leben jetzt eine bedenkliche Windstille eingetreten .
Schwermutsvoll warf sie sich auf's Sofa , unbekümmert um das zerknitterte Gewand , das ihr als Kissen diente , und ergab sich , die Hand auf's Haupt gestützt , einer stillen Verzweiflung .
Da klopfte es an der Türe und Brigittchen trat ein :
sie habe in ihrer Rolle diesen Zettel gefunden , den sie sich beeile , der Demoiselle zurückzubringen .
Wie dieser Zettel in die Rolle gekommen , das war ein schwer zu entzifferndes Rätsel .
Doch Sigismund hatte , bei aller Hast , mit welcher er nach dem Blättchen griff , noch Zeit , der kleinen dummen Brigitte einen hochachtenden Blick zuzuwerfen .
Denn er als Kenner des weiblichen Herzens glaubte fest daran , daß die jüngere Kleopatra mit ägyptischer Zauberei das Zettelchen in ihre Rolle praktieirt , nur um einen Vorwand zu haben , bald wiederzukommen und sich nach dem Befinden der älteren Kleopatra und ihres Antonius umzusehen .
Er nickte daher ziemlich gnädig , als das alberne Brigittchen wieder zur Türe hinausknixte .
66 Seine Hände zitterten , es flimmerte ihm vor den Augen , als er das langgesuchte Blatt nun endlich vor sich sah .
Es enthielt nur die wenigen Worte :
" Ich gehe , um nimmer wiederzukehren .
Niemand frage , wo ich geblieben .
Verlassen im Leben und Sterben - das ist mein Los !
Marie . "
Sigismund , der die Worte in Hast überflogen , verweilte jetzt bei jedem einzelnen , als müßte es ihm noch besonders Rede stehen und Auskunft geben über des armen Mädchens Geschick .
Daß dies kein berechneter Theaterstreich sei , wußte er nur zu wohl ; er kannte Maries ernsten und schwermütigen Sinn .
Die Tiefe ihrer Leidenschaft hatte ihn oft beunruhigt , ja sie war ihm unerquicklich vorgekommen ; denn er wollte nicht so geliebt sein , wie Marie ihn liebte .
Hastig sprang er jetzt auf und ging mehrmals im Zimmer auf und ab , während Kleopatra ihre großen Augen mit einer gewissen Schadenfreude auf ihm ruhen ließ , als wollte sie ihm sagen :
das kommt davon , wenn man die Veilchen in ihrem schattigen Versteck aufsucht und an der Centifolie achtlos vorübergeht , die ihren vollen Kelch der Sonne erschlossen hat !
Der Assessor blieb indes plötzlich vor ihr stehen .
Sie sah an der Entschiedenheit , mit welcher er Halt machte , daß er einen festen Entschluß gefaßt , der auch sie mit angehe , und erhob sich aus ihren Träumereien .
67 " Sie sind die einzige Vertraute unseres Geheimnisses ? "
Kleopatra lächelte verständnißinnig .
" Wie die Dinge jetzt stehen , kommt für mich Alles darauf an , daß dies Geheimnis gewahrt wird .
Geloben Sie mir feierlich ein unverbrüchliches Schweigen ! "
Die Schauspielerin zögerte .
Ein wichtiges Geheimnis hatte seinen Wert ; sie war nicht gewohnt , mit wertvollen Dingen leichtsinnig umzugehen .
" Sie zögern - Sie wollen mein Unglück ? "
" Das gerade nicht , " entgegnete Kleopatra , indem sie die Worte nachlässig hinwarf und mit ihrem Fächer spielte .
" Sie wollen Ihre Freundin an mir rächen ? "
" Ich war ihr sehr gut , der armen Marie , " sagte die Darstellerin , indem sie eine Träne sich aus dem Auge zu wischen schien .
Sigismund sah an dieser verspäteten Rührung , daß er die Sache zu ernst genommen .
" Ich weiß , daß Sie mir einen großen Dienst damit erweisen ; was verlangen Sie dafür ? "
Kleopatra verriet Zeichen gerechter Empörung .
Der Assessor merkte , daß er auf der rechten Fährte sei .
" Wenn Sie mir ein ewiges Schweigen geloben , so werde ich dafür Sorge tragen , daß Sie das gewünschte Privilegium erhalten . " 68 Wie von einem elektrischen Schlage berührt , fuhr jetzt die Künstlerin empor .
Eine freudige Röte umstrahlte ihre Wangen , ihre Augen leuchteten , ihr Busen hob sich .
Sie war schön in diesem Augenblicke , denn Nichts macht schöner , als die Freude .
Kleopatra war zum Herrschen geboren , ein Schauspielerprivilegium für die Provinz das langerstrebte Ziel ihres Ehrgeizes .
Doch alle ihre Eingaben hatte das Oberamt bis jetzt unbeachtet gelassen und Herr von Reideburg selbst war von einer unglaublichen Schwerhörigkeit gegen alle Anspielungen , an denen es die Künstlerin nie fehlen ließ .
Über diesem plötzlichen Zugeständnisse hatte sie so ganz vergessen , welchem traurigen Ereignis sie es verdankte , daß sie wie in ein jubelndes Frohlocken ausbrach , welches selbst dem keineswegs zartfühlenden Assessor in diesem Augenblicke wenig passend schien .
" Hier meine Hand - die Ihrige auf Tod und Leben !
Ihr Geheimnis wird mit mir begraben ! "
Sigismund schlug ein .
" Erst mußt ich mir den Rücken decken !
Jetzt werde ich Alles aufbieten , um über Maries Geschick zweifellose Aufklärung zu erhalten .
Vielleicht hat sie den leidenschaftlichen Entschluß wieder bereut , vielleicht war sie zu zaghaft ihn auszuführen .
Doch was auch geschehen sei - ich bin auf immer unwiderruflich von ihr getrennt .
Bei 69 Ihnen werde ich mich nächstens erkundigen , ob in Maries Wohnung oder im Theater selbst keine zufällige Nachricht über sie eingelaufen .
Ich halte mein Versprechen , zweifeln Sie nicht ! "
Er drückte der hoffnungsvollen Schauspieldirektorin , welche bereits die Veltheim'sche Truppe im Geiste tief unter sich sah , nochmals die Hand , trat vorsichtig aus der Türe des Hauses und schritt in tiefen Gedanken über die Ohlaubrücke .
Erschreckt fuhr er auf , als von einem Giebeldach ein verspäteter Schneesturz in die Flut stürzte und die Dachrinne einen kleinen plätschernden Wasserfall ausschüttete ; denn er hatte eben mit des Geistes Augen gesehen , wie ein bleiches Weib sich in die Flut stürzte und wie die angeschwollenen Wasser von Brücke zu Brücke ihre Leiche trieben , die Leiche der vergessenen , verlassenen Marie . 70 Der König war zur Huldigungsfeier in Breslau eingetroffen .
Die Jüngsten der Zünfte waren ihm anderthalb Meilen weit entgegengegangen und hatten ihm eine auf weißem Atlas gedruckte , in blauem Samt eingebundene Gratulation überreicht ; der silbergestickte preußische Adler prangte darauf .
In Rotkretscham stand die älteste Zunft , die Zunft der Kürschner , in schwarzen Mänteln , um den König zu begrüßen ; der Kürschnerälteste mußte indes seine wohl einstudierte Anrede bei sich behalten , da der König nicht Halt machen ließ , sondern mit freundlichem Gruß vorbeifuhr .
Dergleichen ungesprochene Reden pflegen noch lange in den Köpfen zu rumoren , und man wollte wissen , daß der Kürschnerälteste mehrere Wochen lang merkwürdige Symptome eines gestörten Geistes zeigte und daß , wie die Motten unausgeklopfter Pelze , 353 einzelne Sätze jener verhaltenen Rede unheimlich seinen Lippen entflogen .
In einem Wagen , der mit gelben Samt ausgeschlagen und mit acht Falben bespannt war , hielt der König seinen Einzug in Breslau unter dem Jubel der Volksmenge .
Auch der alte Dessauer , der eben erst nach Schlesien gekommen war , der Erfinder der eisernen Ladestöcke , folgte in einem zweiten Wagen und strich sich behaglich den weißen Schnurrbart , indem er mit einigen Kernflüchen den hohen Offizieren , die neben ihm saßen , die erfreuliche Mitteilung machte , daß ihm das Nest besser gefalle , als er erwartet habe .
Bei den Jesuiten in der Burg herrschte schon seit einiger Zeit große Aufregung , welche durch die Ankunft des Königs noch vermehrt wurde .
Der Tod des Anastasius , die Verhaftung des Deserteurs Pokorny , der zu seinem Regiment nach Breslau gebracht und zum Tode verurteilt worden war , machten natürlich in der Burg um so tieferen Eindruck , als eine Militär-Commission , aus schnauzbärtigen und haarsträubenden Ketzern bestehend , ihren Einzug gehalten hatte , um eine Untersuchung über die Flucht des Pokorny anzustellen , die aber , außer der allgemeinen Mitschuld , kein einzelnes Verschulden ergab .
Nur auf den Pater Maurus fiel ein schwerer Verdacht ; doch dieser hatte 354 sich längst dem Bereiche der preußischen Gerichtsbarkeit entzogen .
Emanuel hatte die Kunde von der Ankunft des Königs mit Freuden erfahren ; jetzt endlich sollte er der langersehnten Freiheit teilhaftig werden , die langvermißte Tochter in die Arme schließen .
An die einförmige Nacht des Gefängnisses gewöhnt , hatte er seit Monden auf dem harten Lager den Schlaf gefunden ; doch die freudige Aufregung des letzten Tages verscheuchte den Schlummer .
Der Sonnenschein draußen erschien ihm wie ein großes fremdartiges Wunder , an das er den Blick erst wieder werde gewöhnen müssen . . oder sollte seine Hoffnung , noch einmal den Tag da draußen zu begrüßen , getäuscht werden ?
Pater Nikolaus kam mit der Kunde , daß er so eben einem preußischen Offizier und mehreren Soldaten die Türe geöffnet habe ; der Offizier sei mit einer königlichen Ordre zu dem Superior hinaufgegangen .
Wie klopfte Emanuels Herz !
Doch nie über eigenes Leid und eigene Freude des fremden Schicksals vergessend , bemerkte er , daß der Pater selbst in einer tiefen schmerzlichen Erregung war , in dumpfem Brüten regungslos wie ein Säulenheiliger dastand .
" Was ist Euch ? " fragte der Prediger .
355 " Ich komme von ihm , " erwiderte der Pater , " man hat mir als Beichtiger den Zutritt nicht verweigert !
Mein Flehen bei dem Obersten war umsonst ; er soll noch heute erschossen werden ! "
Eine Pause trat ein ; der Pater schluchzte ; Emanuel drückte ihm voll Mitgefühl die Hand .
" O unser Leben in anderen , " sagte er , " ist doch der eigentliche Schmerz unseres Daseins !
Was wir selbst dulden müssen , tragen wir eher mit Ergebung ; aber was die Geliebten dulden und verschulden , welche ein Teil unseres eigenen Wesens sind , das ist alles fremd Unheimliches , dem wir machtlos gegenüberstehen .
Wir denken und empfinden ihr ganzes Leben durch , gottähnlich durch die Macht der Liebe ; denn auch für Gott ist jedes Menschenleben nur Ein Gedanke .
Doch daß Liebe so machtlos ist , daß wir ihr Schicksal nicht wenden können :
das gibt uns das zerschmetternde Gefühl unserer Ohnmacht . "
" Und die Schuld , die Verantwortung , " rief der Pater seufzend , " es ist ja eine lange Kette , die Glied an Glied sich reiht und von den Entzückungen einer verfehlten Liebe bis auf den Richtplatz reicht . "
" Doch wie erträgt er sein Geschick ? " fragte Emanuel .
" Er hat sich stumpf und dumpf darein ergeben , da er die böhmischen Berge nicht mehr sehen kann , 356 nicht mehr die Heiligenbilder unter den hohen Linden , so hat die Welt keinen Wert mehr für ihn , und es war leicht , sein Heimweh nach einer anderen Heimat hinzulenken .
Er ist getröstet . "
" Und Ihr verschwiegt ihm bis zuletzt . . " fragte Emanuel weiter .
" Nein , nein !
das konnte ' ich nicht !
Ich habe es ihm unter Tränen gestanden , daß er mein Sohn sei !
Er sah mich fremd und verwundert an ; es lag wie ein Vorwurf in seinem Blick , der auf die schwarze Kutte fiel .
Ich mußte diesen Vorwurf ertragen ; doch über alles siegte zuletzt das innige Gefühl .
Er hatte ein freudenloses , ein liebeleeres Leben geführt ; sich nur wie eine tote Ziffer gefühlt , die eine Summe bilden hilft ; jetzt kam es über ihn , daß es auch Liebe in der Welt gibt , daß ein Herz für ihn schlägt ; ich fühlte es , wie des Vaters Segen wundersam in seine Seele hineinleuchtete .
Es war nur ein Augenblick . . . aber er entschädigte ihn und mich für lange Jahre .
Dann versank er wieder in dumpfe Gleichgiltigkeit . "
" Ihr wollt ihn zum Richtplatz begleiten ? "
" Nein , nein ; das vermag ich nicht , jeder Schuß träfe mein eigenes Herz !
So stark bin ich nicht , daß meine Liebe ihm Trost gewähren könnte - ich würde nur seinen Mut erschüttern .
O wenn ich ihn retten könnte , " setzte der Pater händeringend hinzu , " wenn 357 ich für ihn zu tun vermöchte , was eines Vaters heiligste Pflicht ist , was mich dieses Namens erst würdig machte ! "
Während Emanuel vergeblich nach Trostgründen suchte , um den Schmerz des Freundes zu beschwichtigen , vernahm man draußen wuchtige Schritte und Sporengeklirr .
Von einem anderen Pater geführt , trat dann ein Dragoner-Rittmeister mit zwei Soldaten , nachdem Nikolaus aufgeschlossen , in die Zelle des Predigers , dem er herzlich die Hand drückte .
" Endlich . . endlich !
es hat lange gewährt , doch der milde König kennt kein Gesetz , er hat so viel mit sich selbst zu tun . "
" Ihr seid es , Herr von Seidlitz ?
O herzlich gegrüßt . "
" Ich komme Euch auf Ordre Seiner Majestät , welche die Oberen des Kollegiums anerkannt haben , die Freiheit zu geben und freue mich , daß ich der Erste bin , der Euch dazu beglückwünschen kann . "
Und er schloß den Prediger in seine Arme .
Die Erfüllung eines so lange gehegten Wunsches wirkte anfangs bewältigend auf Emanuels durch die lange Haft geschwächten Sinn , er war einer Ohnmacht nahe ; allmählich faßte er die ganze Fülle des Glückes , die in der errungenen Freiheit lag , und stammelte 358 Worte des Dankes dem jungen Edelmann , in dem er mit Recht seinen Befreier begrüßte .
" Der Tag , der Euch so beglückt , macht mich zum unglücklichsten aller Menschen , " rief Pater Nikolaus aus , der , von widersprechenden Gefühlen hin- und hergeworfen , seiner aufrichtigen Freude über das Glück des Freundes nicht Ausdruck geben konnte , ohne dabei das Gewicht des eigenen Wehes doppelt zu empfinden .
" O wenn es anders wäre . . . was gäbe ich darum ! " rief Emanuel aus .
" Noch eine Mitteilung habe ich Euch zu machen , " sagte Arthur ; " der König wünscht Euch zu sprechen , jetzt , sogleich !
Ich habe ihm von Euch und Eurer Sekte erzählt , er wünscht als neuer Landesherr Aufschluß darüber und über Euer Schicksal . "
" Der König . . wäre es möglich ! " rief Emanuel , " doch in diesem Aufzug . . "
" Es ist dafür gesorgt , daß Ihr in Eile Euch umkleiden könnt ; doch schadet es auch nicht , wenn Ihr mit den unverwischten Spuren Eurer Haft vor ihn tretet .
Und dann , am Abend , führe ich Euch ins Theater , Ihr sollt Euer Kind zuerst auf der Bühne sehen - sie spielt heute die Rolle der Fädra - an der Lieblichkeit , der Begabung des Mädchens Euch erfreuen , und dann erst nach der Vorstellung sie in Eure Arme schließen . " 359 Emanuel sah mit dankbarem Blick , wie reich das Leben war , das sich wieder vor ihm öffnete .
Vor dem König zu stehen , scheute er nicht . . was konnte er bei ihm für die Seinigen erwirken !
Und dann . . das Wiedersehen der Tochter !
Ein Tag reicher , als lange Jahre im einförmigen Kerker !
So erhoben durch lange nicht gekannte Gefühle der Freude , welche der Seele einen neuen Schwung verliehen , hatte er kaum bemerkt , in welcher Aufregung der Pater , mit gefalteten Händen , auf ihn zugetreten war .
" Ihr geht zum Könige ? " flüsterte er ihm mit zitternder Stimme zu , " das ist ein Wink des Himmels !
Ihr könnt ihn erretten !
Vergeßt nicht , um Gnade für den Unglücklichen zu bitten !
Ich beschwöre Euch ! "
" Ich werde bitten für ihn , als wäre es mein eigener Sohn , " erwiderte Emanuel .
" Dank , tausend Dank für die Milderung der Haft und Eure Freundschaft ! "
Arthur sah nicht ohne Befremden den innigen Abschied , den zwei Männer von einander nahmen , von denen der Eine doch nur der Kerkermeister des Anderen sein konnte ; als sie das Tor der Burg hinter sich gelassen hatten , nicht ohne grollende Mienen und geballte Fäuste bei einzelnen der frommen Patres zu bemerken , die ihnen im Hofe begegneten , fragte er 360 Emanuel nach der Lösung dieses Rätsels , und mit Wärme erzählte der Prediger seine Begegnung mit dem würdigen Jesuiten , das Werden und Wachsen ihrer Freundschaft , auch den innigen Anteil , den dieser an dem Schicksal des Deserteurs nahm .
" Ich kann Euch wenig Hoffnung machen , " erwiderte Arthur , " die Kriegsgesetze sind streng und nehmen ihren Verlauf . "
Nach etwa zwei Stunden näherte sich Emanuel , der ein schlichtes , aber sauberes Gewand angezogen hatte , von Arthur begleitet , dem Schlegelbergischen Palais , wo der König wiederum Wohnung genommen hatte .
Vor dem Schlosse hatte sich eine große Volksmenge versammelt , Trommeln und Pfeifen ertönten ; es waren die " Fahnenfechter " , welche dem König ein Schauspiel gaben ; sie schwangen die Fahnen , warfen Zitronen in die Höhe und spießten sie mit ihren Degen auf .
Auch ein Gefecht mit den Marcusbrüdern führten sie vor dem König in alter Weise auf .
Schranken waren errichtet , in denen sich die Freifechter befanden , die Spielleute und die Jungen , welche die Waffen hin- und hertrugen , sowie zwei Schwertdiener .
Das Volk stand draußen , der König sah vom Fenster aus zu .
Es waren mehr Scheingefechte und es ging nicht so blutig zu , wie sonst oft bei diesen Kämpfen .
Friedrich nickte gnädig , als die Fechtübungen zu Ende 361 waren ; er bestätigte die Vorrechte der Zunft ; doch die Freifechter und Marcusbrüder gehörten zum altstädtischen Zopf , über den der König im Stillen lächelte ; was waren sie in einer Zeit , in der die Kanonen donnerten und das Schicksal der Reiche entschieden ?
Mit Mühe brachen sich Emanuel und Arthur Bahn durch das Gedränge ; sie traten in das Haus und wurden von dem Kammerdiener Fredersdorf gemeldet .
Kaum waren sie in das Audienzzimmer eingetreten , als auch der König erschien .
Er sah mit Befremden auf den langen Bart des Predigers , denn bei aller Freigeisterei war ihm doch Auffälliges und Ungewöhnliches in Tracht und Erscheinen zuwider und der festgedrehte Zopf erschien ihm als unerläßlich für einen gebildeten Mann .
Er haßte alles , was an das Mittelalter erinnerte , alles Flatternde und Wallende als unwürdig festgeschlossener Männlichkeit , und solche Eremitenbärte waren ihm nur der Ausdruck einer Verwilderung , die an die Zeiten alberner Schwärmerei erinnerte .
" Ich habe Ihn rufen lassen , alter Freund , " sagte er ohne sonderliche Freundlichkeit zu Emanuel , " Er hat ja da einen Silberbart , als wenn wir noch in den Zeiten der Kreuzzüge lebten !
Er könnte ja gleich 362 einen Esel besteigen und das Volk auffordern zur Wallfahrt nach dem heiligen Grabe ! "
" Solche Tracht , Sire , " erwiderte Emanuel , " ist Brauch bei den Predigern unserer Gemeinden .
Im Übrigen mögen Majestät meiner langen Haft zugute halten , was allzu anstößig in meinem äußeren erscheinen mag . "
" Haft !
Man hat Ihn verhaftet ? "
" Die Jesuiten , Majestät . "
" Erzähl ' Er , " sagte Friedrich kurz , und der Prediger teilte dem König mit , welchen Verfolgungen er durch den Haß des Ordens ausgesetzt gewesen .
Der König hörte mit Anteil zu , indem er bisweilen ungeduldig an die Fensterscheiben klopfte .
" Das soll und muß anders werden !
In meinen Staaten gibt es nur Ein Recht und Eine Gerechtigkeit , und mit eisernem Zepter werde ich es durchführen , daß nicht in jedem Winkelchen ein kleiner Herr , ob geistlich oder weltlich , sich die Attribute der Majestät anmaßt .
Ei , diese Jesuiten !
Kluge Köpfe sonst , doch vom Hochmutsteufel besessen !
Den will ich ihnen austreiben !
Sie sollen sich beugen vor der Staatsraison und nicht Ordre geben , sondern Ordre parieren . "
" Schlesien wird Euer Majestät segnen , " sagte Emanuel , " wenn Sie die Rechtlosigkeit unserer 363 Zustände , die geheime Zwingherrschaft der kirchlichen Macht vernichten , welcher die weltliche so oft dienstbar war .
Man hat gegen uns gepredigt , unsere Ehen für ungiltig erklärt , uns ein ehrlich Begräbnis verweigert , uns selbst die Auswanderung erschwert , wenn wir so schmachvoller Bedrückung müde waren ; den Abfall von der Kirche hat man verfolgt bis ins dritte und vierte Glied und nirgends gab es einen Schutz , den wir anrufen konnten . "
" Sankt Voltaire , " rief der König , " hier braucht man einen Heiligen wie Dich , um aufzuräumen !
Ihr seid selbst allerdings sonderbare Heilige , habt Euch da eine himmlische Aurora zurechtgemacht , von der wir anderen in unserer dicken Finsternis nichts merken , phantasiert von einer > inneren Wiedergeburt < , als könnte die Seele sich häuten , wie eine Schlange oder sich mausern , wie die Vögel !
Ich meine , Niemand kann aus seiner Haut heraus und Jeder mag dem Schicksal danken , wenn sie von Hause aus wetterfest ist und nicht allzu verschrumpft !
Doch Ihr seid friedliche Leute , und Eure Aurora , die meinen geistigen Horizont etwas mit Rosenfingern betupft , ist mir lieber , als die Röte , welche der Widerschein der Scheiterhaufen hervorruft . "
" Wir glauben an ein Reich des Friedens , " erwiderte Emanuel .
364 " Das müßt Ihr auf einem anderen Planeten suchen ! "
" Wir lehren die Nächsten- und Menschenliebe , wie sie Christus gelehrt hat an den Ufern des See es von Galiläa , wie im Tempel zu Jerusalem . "
" Es ist nicht viel Aufhebens zu machen von dergleichen , " sagte Friedrich , die Achseln zuckend , " wenn dies zum Christentum gehört , so weiß der Staat so wenig davon wie die Kirche .
Diese mordet und verbrennt die Ketzer , und wir anderen spielen Fangball mit Kanonenkugeln .
Das geht nun schon durch Jahrhunderte . . . Ja im Grunde die ganze Weltgeschichte hindurch ; denn es war dasselbe , als man noch nicht Bresche in die Wälle schoß , sondern die Mauern mit Sturmböcken einrannte .
Alles ist auf den Kampf gestellt , Tierreich und Menschenleben : und , " fügte der König hinzu , indem er eine Prise nahm und auf den Deckel der Dose klopfte - " wir werden_es nicht ändern , wir Beide ! "
" Und sollen wir nicht verkünden , was in uns lebt , den Glauben an eine bessere Welt , durch die ein Hauch des Friedens weht , wie durch die goldenen Ähren , durch welche Christus wandelte in heiliger Morgenfrühe ?
Es gibt Augenblicke , wo es uns wie eine innere Offenbarung erfaßt , als zerrissen die Schleier der Gegenwart , und der Blick schweifte 365 hinaus in ein Eden der Zukunft , wo glückliche Menschen in Liebe und Frieden leben ; es gibt Augenblicke , gegenüber einem großen Schauspiel der Natur oder einem entzückenden Bild , das sie vor uns entrollt , gegenüber den Taten hingebender Liebe , wo nicht nur eine Ahnung uns durchbebt , wo es uns zu seliger Gewißheit wird : all dies Leben und Treiben , was jetzt den Sinn der Menschen beschäftigt , ist stumpf und dumpf ; es muß noch einmal ein goldenes Zeitalter auf Erden kommen ! "
" Ein Zeitalter des Goldes vielleicht , " sagte Friedrich mit dem leichten spöttischen Zug um die Lippen .
" Und dürfen wir , die wir im Geiste leben , nicht solche Offenbarung verkündigen ?
Die Menschheit ist ihrem erhabenen Ziele abtrünnig geworden ; der Einklang mit dem Frieden der Natur ist von ihr gewichen , der Geist der Liebe hat sie verlassen ; dürfen wir nicht einen schöneren Glauben predigen , und das , wofür unser Herz in innerer Empfindung und in seligen Ahnungen schlägt , den Gleichgesinnten verkündigen ?
Gönnen Sie uns diese Freiheit , Sire , das Recht zu leben wie alle anderen Bürger Ihres Staates , wenn wir auch glauben und fühlen wie die Propheten der Zukunft ! "
" Seltsame Schwärmer !
So haben sie schon vor mehr als tausend Jahren geträumt , und die Welt ist 366 beim Alten geblieben : Tauben mit dem Ölzweig , doch die Sündflut bleibt .
Gleichviel !
Die Schwenkfelder sollen ungekränkt in meinen Landen leben , lehren und glauben können ; in meinem Staat soll Jeder nach seiner Fasson selig werden ! "
" Dank , Sire , für dies große Wort !
Tausende werden es segnen !
Es gibt uns die Menschenwürde wieder , Sie führen uns die Aurora herauf , die Sie verspotten !
Vergessen will ich alle das Leid , alle die Schmach , die mein Glauben über mich gebracht hat , da ich den Tag erlebt habe , in welchem vom Thron herab das Wort der Befreiung tönt .
Lassen Sie mich mein Knie beugen , ich habe es nie gebeugt vor irdischer Gewalt ; doch wie ich hier stehe im Namen meiner Brüder , so neige ich mich auch in ihrem Namen mit heißem Dank und tiefer Ehrfurcht vor einer Erdenmacht , welche stark genug ist , uns zu schützen und frei und edel genug , es zu wollen ! "
" Stehe ' Er auf !
Ich tue nichts Apartes für Ihn und die Seinen !
Will Er der Sonne danken , daß sie für Alle scheint ?
Licht und Luft in meinem Staat sei Allen gleichgemessen und gemeinsam !
Nur wer den anderen zu drücken wagt , dem wehr ich mit meiner ganzen Macht !
Das mögen sich die Jesuiten merken !
Ich werde ihnen den Schwanz abhauen und dafür sorgen , daß sie nicht wie die Füchse Simsons 367 die Ernten der Philister anzünden !
Im Übrigen , sie dürfen hier glauben und lehren , wie Ihr Schwenkfelder , sie haben viel geleistet in den Wissenschaften !
Ich fürchte keinen Ravaillac und Malagrida , keine Königsmörder , dazu ist deutsches Blut nicht wild genug !
Und ich raube ihnen nicht , was ihrem Herzen wert und teuer ist !
Jeder nach seiner Fasson , nach seiner Fasson !
Ein Staatsmann , ein Fürst muß kein fertiges Credo in der Tasche haben , nicht päpstlich oder antipäpstlich , nicht lutherisch oder calvinisch sein ; sonst taucht er unter in der Menge .
Das muß alles unter ihm blühen , wie die mannigfachsten Blumen , er gibt ihnen fröhliches Gedeihen , Regen und Sonnenschein !
Auch Duldung ist ein falsches Wort !
Wie vermessen wäre der Fürst , der nur dulden wollte , was das unveräußerliche Recht seiner Untertanen ist !
Gehorsam dem Gesetz , Freiheit dem Glauben !
Was kümmere ich mich um diese oder jene Farbe des Regenbogens ?
Ich weiß , es ist das Licht der Sonne , das sie alle schafft ! L'etat c'est moi , sagte Ludwig , l'etat c'est le soleil , sage ich . "
" Heil Dir , Fürst ! " rief der Prediger mit Begeisterung aus .
" Wenn dies Jahrhundert sich selbst versteht , so wird es Deinen Namen tragen ! "
" Er ist mir zu überschwänglich , mein Freund !
Ich muß Seine Begeisterung dämpfen .
So ganz im 368 Stillen sage ich es Ihm , Seine bisherigen Feinde , die Jesuiten , sind mir lieber , als Seine Glaubensgenossen !
Dem Unwesen des Ordens werde ich steuern ; aber es sind praktische Leute , zu der Politik , die Europa seit lange bewegt , haben sie den Schlüssel in ihrer geheimen Chiffreschrift .
Die Diplomatie ist nichts , als der weltliche Jesuitismus !
Ich gehöre so gewissermaßen zum Handwerk , leider Gottes , ich treibe zum mindesten ein verwandtes Metier !
Daher Euren ehrlichen Glauben in Ehren , doch für die frommen Patres habe ich mehr Verständnis , als für Eure Aurora ! "
" Doch , Sire , Sie haben Verständnis für jedes menschliche Gefühl !
Und so werden Sie meine Bitte nicht übel deuten , die ich von ganzem Herzen an Sie richte im Namen derselben Jesuiten , die mich verfolgt haben und deren Vorzüge Sie so warm anerkennen . "
" Das wäre ? " fragte Friedrich gespannt ; " eine Bitte für die Jesuiten aus dem Munde eines von ihnen verfolgten Ketzers ?
Das ist seltsam ! "
" Es gilt die Begnadigung eines Deserteurs . "
" Eines Deserteurs , " sagte Friedrich , indem sich eine Wolke auf seiner Stirn zeigte .
" Peter Pokorny vom Regiment der Kleistgrenadiere .
Er ist zum Tode verurteilt !
Ein Katholik , der seine Herkunft aus einem Jesuitenkollegium 369 herleitet , ist er vor Zeiten von den Potsdamer Werbern geraubt worden ; er entfloh von einer Wache bei dem Hause der Verschworenen am Dome , die selbst alle straflos geblieben sind !
Ich beschwöre Sie , Sire , begnadigen Sie den unglücklichen Jüngling ; ich bitte für meine Feinde , aber ich bitte herzinnig !
Es handelt sich um das Lebensglück eines würdigen Paters , den ich lieben und achten gelernt habe . "
" Ist Er fertig mit Seiner Schwenkfelder Litanei ? " sagte der König zornig und streng ; " misch ' Er sich nicht in Angelegenheiten , die Ihm fremd sind und bleiben sollen ! "
" Gnade , Menschlichkeit , " ermahnte Emanuel .
" Dergleichen soll mir die Zucht meines Heeres nicht ruinieren , in dieser eisernen Maschine darf mir kein Rädchen versagen .
So Viele empfinden den Kriegsdienst als Last und würden gerne Reißaus nehmen , wenn das strenge Gesetz des Krieges nicht wäre .
Was wäre ich für ein kläglicher Kriegsfürst mit einem unsicheren Heere ?
Was würde aus meinem Plane , aus den Geschicken der Welt ?
Der Tod gehört zum finsteren Hofstaat der Könige ; die Gerechtigkeit trägt sein schwarzes Banner ; seine Sense mäht in den Schlachten .
Die treu sind der Pflicht , opfern sich für den König , sollte seine Gnade die Pflichtvergessenen verschonen ?
Nimmer !
Unerbittlich ruht 370 meine Hand auf dem Heere : ein schlechter Künstler , der sein Werkzeug zerbricht ! "
In diesem Augenblicke tönten dumpfe Trommelwirbel ; der König sah am Fenster das Exekutions-Kommando , welches den Delinquenten zum Richtplatz führte .
Bleich , aber mit gewohntem Soldatenschritt , ging Pokorny unter den Kameraden , die jetzt seine Henker waren .
Für den König war_es ein Schauspiel , das zum Dienst gehörte , er nahm ruhig eine Prise und stäubte sich den Schnupftabak von seinem Rocke ab , Emanuel aber fühlte alle Schmerzen seines Freundes nach ; er fühlte , wie diese Trommelwirbel ihm das Herz zerreißen mußten und erneuerte noch einmal seine flehentlichen Bitten .
" Menschlichkeit ! " rief jetzt der König erzürnt , " die Kugel dem Deserteur !
Das ist Kriegsrecht , so lange es Armeen gibt ! "
Die Trommelwirbel verhallten in der Ferne ; Emanuel hörte im Geiste die verhängnisvolle Salve und zuckte zusammen .
" Menschlichkeit ! " sagte der König und trommelte auf die Dose , " ein schönes Wort !
Doch das Leben weiß nicht viel davon !
Kennt der Krieg die Menschlichkeit ?
Jedes Schlachtfeld ist ein Hohn auf sie !
Und wie grausam ist die Natur ; sie braucht nicht die Kanonenkugel , um Krüppel und Verstümmelte zu 371 schaffen .
Ein Erdbeben ist oft schlimmer , als eine Schlacht !
Und wie viele verdammt sie schon in der Wiege zu lebenslänglichem Tod !
Nein , alter Freund , Seine Menschlichkeit ist eine weiche Gallert aus der Tränenküche !
Wir halten fest an der Pflicht , ihr gehorchen die Könige wie die Gemeinen . . . das ist unsere Menschenwürde ! "
" Was die Natur versündigt , " rief Emanuel in tiefer Erregung , " das soll die Menschenliebe gut machen .
O unglückliches Jahrhundert !
Deine Herren und Könige , welche der Freiheit des Glaubens ihren Schutz verleihen , die wir segnen müssen als Friedensbringer für die Gemüter , glauben nicht an den Segen der Menschlichkeit !
Mit eisernem Arm streuen sie den Tod aus über die Gefilde , senden die Kugel in die Herzen der Irrenden .
Und wenn sie der Menschheit die klösterliche Zwangsjacke ausziehen , so stecken sie dieselbe in eine neue , in die soldatische .
Bewundernswert in geistiger Größe suchen sie ihren Ruhm in blutigen Taten !
So verhülle dein Haupt , Genius der Menschheit , immer neu wird das Kreuz von Golgatha errichtet und daneben die Triumphsäulen auf der Schädelstatt .
Der große Friedrich verleugnet die Menschlichkeit und die Menschheit . .
Wo ist noch eine Hoffnung für diejenigen , die an die Zukunft glauben wollen ? " 372 Arthur trat näher , betroffen durch diese letzte Wendung des Gesprächs , doch Friedrich klopfte dem begeisterten Schwärmer auf die Schulter .
" Laß ' Er doch Jeden auf seine Fasson selig werden , Jeden , auch den König von Preußen ! "
Mit diesen Worten kehrte er Emanuel den Rücken und verließ das Zimmer .
Dieser war auf's Tiefste erregt ; er hatte auf Friedrichs Großmut gerechnet , er fühlte die zerschmetterten Hoffnungen des Freundes nach , die ganze Welt schien ihm verdüstert , hoffnungslos . . und doch hatte dieser Tag noch ein Licht für ihn , das er seit langen Jahren ersehnt . . das Wiedersehen mit der Tochter . . Arthur mahnte ihn an das Theater . . Emanuels Schmerz verwandelte sich in mildere Wehmut ; der Gedanke an seine Tochter war wie ein Sonnenblick , der einen Regenbogen auf dunkle Gewölk zaubert .
Als sie vor die Türe des Schlegelbergischen Palais kamen , stand eine bleiche Erscheinung vor ihnen , die Züge kreideweiß , tiefe Furchen um die Augen , den Blick starr auf sie gerichtet .
Es war der Pater Nikolaus ; er sagte mit tonloser Stimme :
" Es ist geschehen !
Ich habe die Salve von ferne gehört .
Alles vorüber !
Eine Frage , Herr Offizier , wo wohnt der Kommandeur der Kleist-Grenadiere ? " 373 Arthur gab ihm die Wohnung an , doch Emanuel fragte bestürzt :
" Was wollt Ihr tun ? "
" Ich bin des Lebens satt ; nicht mit diesem blutigen Bild vor den Augen will ich Tag für Tag das Sonnenlicht sehen .
Ich gehe , mich anzuzeigen als Beförderer der Desertion .
Es duldet mich nicht länger hier . . . ich folge ihm nach ! " 374 Am folgenden Tage fanden sich gegen Abend hinter den geschlossenen Läden im unteren Turmzimmer die Ritter jenes Geheimbundes ein , welcher die Gemüter der Schloßdamen so angelegentlich beschäftigte .
Obgleich es draußen noch taghell war , brannten Kerzen auf dem großen schwarzverhangenen Tisch , um den sich die ritterliche Tafelrunde versammelte .
Alle Ritter trugen das silberne Kreuz , das sie sonst am versteckten buntseidenen Bande auf bloßer Brust zu tragen pflegten und welches mit den Anfangsbuchstaben ihres Namens und Beinamens bezeichnet war , heute offen zur Schau .
Außerdem waren ihre Finger mit dem Ordenszeichen geschmückt , einem in der Gestalt eines Schwertes 278 zusammengebogenen Ringe mit der Inschrift :
Vivent les sans-quartier !
" Es lebe , wer sich nie ergibt " - es war ein Bund des aufopfernden , Todesmutchen Heldensinnes , jener großen Gesinnung , welche die Mutter großer Taten ist !
Wie der Bund der Ritter des Königs Artus , sollte auch diese Tafelrunde aus zwölf Rittern bestehen .
Wenn Einer von ihnen ausschied , so wurde einem Novizen der Ritterschlag durch den Großmeister erteilt .
Eine solche Feierlichkeit stand heute in Aussicht .
Ein junger Offizier der Ruppiner Garnison sollte in den Orden aufgenommen werden .
Der Großmeister war nicht der Kronprinz , sondern ein ernster , etwas finster aussehender Herr mit soldatischen Mienen , der nicht in die schöngeistigen Kreise von Rheinsberg zu passen schien .
Es war der Oberst von Fouque , ein ritterlicher Degen , der inzwischen in dänische Kriegsdienste getreten , jetzt aber wieder zu den preußischen Fahnen zurückgekehrt war .
Sein Ordensbeiname : le Kaste bewies schon hinlänglich , daß der Oberst dem frivolen Ton und dem leichtfertigen Wesen unzugänglich war , welches sich mit der französischen Freigeisterei zugleich in den Rheinsberger Kreis eingeschlichen hatte . 279 Der ernste Großmeister nahm den auf einem Lorberkranze liegenden Degen , das Symbol des Ordens , und redete den Novizen , der mitten im Kreise der Ordensritter stand , welche sich von ihren Sitzen erhoben hatten , mit feierlichen Worten an :
" Hier in Gegenwart dieser semperfreien und mannhaften , hochehrbaren und hochmutigen Ritter frage ich Dich jetzt , ob es Dein ernster Wille ist , Mitglied unseres hochberühmten Ordens der Bayard-Ritter zu werden ? "
Der Novize antwortete mit einem lauten und kräftigen Ja !
" Du trittst in eine Gemeinschaft , die nach hohen Zielen strebt , wie ihr leuchtendes Vorbild , der Ritter Bayard ohne Furcht und Tadel .
Furcht - Du darfst sie nicht kennen , Tadel - er darf Dich nicht treffen !
Furcht ist ein Erbteil der staubgeschaffenen Kreatur , die sich um des armen Lebens Willen im Staube krümmt ; es ist die Herrlichkeit der freien Menschenwürde , nicht die Furcht zu kennen .
Kein Tadel trifft den Tapferen , der eingedenk seines unsterblichen Teils nur die Erde berührt , um seine Spur mit großen Taten zu zeichnen .
Die Gesinnung ist die Geburtsstätte der Taten - wir sind die Priester edlen Sinnes .
Gelobst Du , diesen edlen Sinn stets durch edle Taten zu bewähren ? " 280 Abermals bejahte der Novize diese Frage .
" Doch neben dem allgemeinen Zweck , der uns als Menschen heilig ist , hat unser Orden noch einen besonderen , dem wir als Krieger nachstreben .
Sich zu vervollkommnen in der Führung der Kriegsrotten , sich anzuschließen an die Massonei der großen Feldherrn aller Zeiten , ihren Kriegsfahrten nachzuforschen und zu lernen von ihren Taten - das ist_es , was jedem ehrsamen Ritter unseres Ordens ziemt .
Gelobst Du , auch nach diesem Ziele zu streben ? "
" Ich gelobe es ! "
" So verheiße bei Deinem Ehrenworte , daß Du Dich befleißigen willst aus allen Kräften , Dich als einen wackeren , lehngetreuen und ehrsamen Rittersmann zu erweisen , gelobe es , die Hand auf dieses Schwert legend ! "
Der Novize sprach die Worte des Großmeisters nach .
" So empfange den Ritterschlag von meiner Hand , der Dich aufnimmt in unseren Bund ! "
Der Novize kniete nieder , Fouque schlug ihn nach alter Form mit dem blanken Schwerte zum Bayardritter .
" Stehe auf als Einer der Unsrigen ! "
Der Novize empfing Kuß und Umarmung von den Rittern und einen Händedruck von Friedrich dem " Beständigen " .
281 Alle nahmen darauf ihre Plätze um den schwarzverhangenen Tisch wieder ein .
Friedrich le Konstant bat den Großmeister um das Wort :
" Ihr meine Getreuen !
Auf meinen Pilgrimsfahrten in die Welt des Geistes bin ich einem Drachen begegnet , der dicht am Wege nach unseren höchsten Zielen lagert .
Dieser Drachen heißt Macchiavelli , und bereits habe ich mein Schwert gezückt , um ihm das Haupt abzuschlagen .
Sein giftiger Brodem ist Heuchelei und Hinterlist ; seinen Schweife schlingt er um die Throne und zischelt den Mächtigen in es Ohr , daß jedes Mittel heilig sei , um die Macht zu wahren und zu vergrößern .
Es ist ein Geist der Lüge , und wir als Kämpen der Wahrheit müssen ihm das Haupt zertreten .
Dennoch führen die Wege der Staatsweisheit nicht immer ohne Umschweife zum Ziele , und in dieser Welt , in welcher die Schlauheit die Kraft der alten Recken abgelöst hat , bricht das Schwert allein nicht immer die Bahn zum Siege .
Es droht die Gefahr , daß wir den Drachen erlegen , aber uns wie jener alte Recke unverwundbar zu machen suchen , indem wir uns in seinem Blute baden .
Ich werfe die Frage auf : Wieweit geziemt es einem ehrsamen Bayardritter , sans pur et sans reproche , zur 282 Erreichung seiner edlen Zwecke abzuweichen vom geraden Wege ? "
In der Tafelrunde herrschte ein tiefes Schweigen .
Fouque le Kaste schlug an den Degen :
Sans peur et sans reproche !
Wir wandeln den geraden Weg bis zum Tode ! "
Da erhob sich Friedrich le Konstant ; sein großes feuriges Auge ruhte mit Wohlgefallen auf dem Großmeister ; doch um seinen Mund spielte jenes eigentümliche Lächeln , welches ein Fragezeichen des Zweifels an die Ausbrüche der Begeisterung heftete :
" Brav , ihr Genossen des Bundes !
So ziemt es Jedem , der für sich selbst allein einsteht !
Doch wenn den Bayardritter der Vorzug der Geburt auf den Thron erhebt , wo er einstehen muß für sein ganzes Volk - kann er da in einer Welt , in welcher Macchiavelli herrscht , mit offenem Visier durchdringen , wenn Alle mit heruntergeschlagenem kämpfen ?
Kann da Feder und Schwert " ohne Geheimschrift " siegen ?
Wirft er da nicht sein Zepter leichtsinnig hin als ein Spielzeug für die verschlagenen Masken , die ihn verhöhnen ?
Läßt er nicht sein Reich zerstückeln , sein Volk unterjochen , gibt er nicht den Ruhm seiner Ahnen preis , wenn er rückhaltslos dem Gebote der ritterlichen Ehrlichkeit folgt ?
Das sind die Zweifel , ihr Bundesbrüder , die mich verfolgen , wenn ich mit 283 den siegreichsten Gründen den Drachen Macchiavelli bekämpft habe - das ist das Blut des Besiegten , in das ich willenlos meine Seele tauche ! "
Keiner der Bundesbrüder ergriff das Wort , diese Zweifel zu widerlegen .
Alle lauschten mit atemloser Stille ; denn sie glaubten in diesem Selbstgespräch des Prinzen die Stimme der Zukunft Preußens zu hören .
" Wohl habe ich die verderblichen Irrlehren , welche die Geheimweisheit unserer Diplomatie bilden , widerlegt !
Diesem Macchiavelli sind Fürstenherrschaft und Freiheit unvereinbare Dinge ; die Fürsten sollen ihre Macht auf die Erbärmlichkeit der Völker bauen !
O nein - der Fürst ist nur der erste Diener seines Volkes ; er muß mit Redlichkeit , Wahrheit , Uneigennützigkeit handeln , als hätte er jeden Augenblick seinen Mitbürgern Rechenschaft über die Verwaltung seines Amtes abzulegen .
Der Regent ist durch unauflösliche Bande mit dem Staatskörper verbunden , er fühlt durch eine unausbleibliche Rückwirkung alle Übel , welche seine Untertanen treffen .
Es gibt nur ein einziges , höchstes Gut , das Wohl des ganzen Staates .
Doch wo sind die Fürsten , die Staatsmänner Europas , die nach solchen Überzeugungen handeln ?
Und wie nach innen die Befestigung der Gewalt um jeden Preis , so gelten nach außen List , Gewalt und klug 284 angewandte Grausamkeit , das ganze Evangelium des Florentiners , als erlaubte Mittel zur Erweiterung der Macht !
Wie soll man Thron und Reich behaupten , wie das Volk beschirmen in einer Zeit , wo an allen Grenzen , in allen Lagern , in allen Kabinetten Macchiavelli auf der Lauer steht , wie mit dem ehrlichen Ritterschwert die feingeschliffenen Dolche parieren , die von allen Seiten drohn ? "
" Die gerechte Sache siegt , " entgegnete Fouque le Kaste .
" Droben in den Sternen , " rief Keyserling , " doch auf Erden nicht !
Deshalb werden die Ritter des Bayardordens festhalten an ihrer Devise :
Ohne Furcht und ohne Tadel - doch auch ohne Furcht vor Tadel ! "
" Edle Genossen der Massonei , " fuhr Friedrich fort , " hier schlagen die Herzen für das Große , hier darf ich frei sprechen , wie mir_es um_das Herz ist .
Ich darf bekennen , was ich der Welt nicht bekannt , aus Furcht vor Mißverständnis , daß in dieser Schlangenweisheit des Florentiners mich einzelne Sätze wie mit geheimem Zauber berückten .
Wie glänzend verteidigt er eine Politik der Eroberung - und wer wollte nicht mit Alexander und Cäsar schwärmen ?
Verwerflich sind die Mittel , die er lehrt , der Grundsatz , daß man den Menschen schmeicheln müsse oder sie zu Grunde richten , die Lehre von der Aussaugung des 285 eroberten Landes , von der Ausrottung seiner Einwohner !
Sie sind verwerflich , weil sie unmenschlich sind - und älter als alle Staatsweisheit ist das Recht der Menschheit .
Doch wenn er von " den bewaffneten Propheten " spricht , welche die Zukunft der Völker schaffen - ihr Bayardsbrüder , das weht uns so verheißungsvoll an , wer möchte nicht ein bewaffneter Prophet sein ?
Wer nicht eine große Sendung mit dem Schwert in der Hand erfüllen ?
Eine Sendung , wie die der Gewitter , die Luft zu reinigen und die Lande zu erquicken !
Und Niemand wird zum Propheten , wer nicht den Auftrag in sich fühlt und die Kraft , ihn zu vollziehen .
Glücklich , wenn er sich dabei stützen kann auf ein altes Recht , das vor den Menschen gilt und ihn rechtfertigt vor dem kurzsichtigen Auge der Zeitgenossen ; wenn er_es hervorziehen kann aus Staub und Moder , ein vergilbtes Pergament , eine vergessene Urkunde !
Doch seine Vollmacht ist das neue Recht , das er aus dem eigenen Busen schöpft , das Recht , die Welt zu bewegen und zu reinigen , in verrottete Zustände den Odem eines neuen Geistes zu tragen , mit dem Schwerte den Boden umzupflügen für die Saaten des Lichtes und des Lebens !
Ihr Bayardbrüder , nicht in diesen Versammlungen , nicht auf dem Exercirplatz erproben wir die Wahrheit und Kraft unserer Wahlsprüche - nur auf dem Feld der 286 Tat !
Sans pur et sans reproche !
Nicht der Tadel der Mitwelt kann unser Wappen entweihen - die Geschichte reinigt uns von jedem Makel !
Macchiavelli stirbt ; er stirbt von meinen Händen ; doch sein bewaffneter Prophet lebt , er lebt in mir !
Werdet Ihr treu stehen zu mir , wenn unser Ordensring wie ein geheimes Band sich um viele tausend Kämpfer schlingt und seine Losung aus dem Munde der Kanonen tönt :
Vivent les sans-quartier ? "
Voll Begeisterung erhoben sich die Ritter der Tafelrunde , die Finger wie zum Schwure ausgestreckt , und den Ruf des wackeren Großmeisters , dessen düsteres Auge von ungewohntem Feuer strahlte , wiederholten Alle , den Ruf : " Es lebe Frederic le Konstant ! "
In diesem Augenblicke wurde die gehobene Stimmung durch einen sonderbaren Zwischenfall gestört .
Es gibt komische Intermezzos des Zufalls , welche die Begeisterung nie rein austönen lassen , sondern mit einer schneidenden Dissonanz unterbrechen .
Überall sind neckische Elementargeisterchen versteckt , welche den hochstrebenden Geist an seine sterbliche Herkunft erinnern .
Es ertönte plötzlich ein lautes Niesen , krampfhaft , heftig , wie mit Gewalt lange zurückgehalten und jetzt mit Gewalt sich Bahn brechend , eines jener unwiderstehlichen Naturereignisse , welche sich an keine gesellschaftlichen Schranken kehren .
287 Erstaunt blickten die Ordensritter sich an - und doch konnte Keiner an dem anderen jene Unruhe entdecken , welche mit so ordnungswidrigen Äußerungen der Lebenskraft verbunden zu sein pflegt .
Hatte der heilige Bayard selbst geniest , um seiner Gemeinde ein Zeichen zu geben , daß er ihr hilfreich zur Seite stehe , um ihre Gelöbnisse zu bekräftigen ?
In der Tat hatte dies kräftige und doch dumpfe Niesen etwas Geheimnisvolles .
Als sich die hochehrsamen und hochmutigen Mitglieder des Ordens noch verwundert ansahen , wiederholte sich das Niesen mit gleicher Kraft ; doch nun konnte kein Zweifel mehr darüber sein , es war ein unterirdischer Maulwurf , der dies Lebenszeichen gab ; diese Naturlaute tönten unter dem Tische hervor .
Rasch hoben mehrere Hände die bis zur Erde herabreichende schwarze Decke desselben in die Höhe - und , in der Tat , ein lebendes Wesen , wie ein Knäuel zusammengerollt , alle seine Fühlfäden eingezogen , um nicht in unliebsame Berührung mit der Außenwelt , namentlich mit den Füßen der Ordensritter zu geraten , kauerte mitten unter dem breiten Tische .
" Ein Spion , " ertönte es gleichzeitig von allen Lippen .
Der Großmeister hielt es für keine Entweihung des Ordensdegens , mit seiner flachen Klinge die ihm zugekehrte Nachtseite dieser atmenden Kugel so lange mit Schlägen zu bearbeiten , welche 288 sich durch ihren Nachdruck und ihre Taktlosigkeit von den feierlichen Ritterschlägen wesentlich unterschieden , bis sich das seltsame Geschöpf zu gliedern und zu bewegen begann und plötzlich mit einem Satze , wie ein ans Ufer springender Frosch , zu den erstaunten Bayardrittern in die Höhe schnellte .
In ihrem Unmut fanden sie kaum Muße , das seltsame Figürchen mit dem großen Kopfe und der spitzen Nase näher ins Auge zu fassen .
Ihre Augen waren von Zorn wie verschleiert und einige Offiziere griffen nach dem Degen , um den frechen Eindringling niederzustoßen .
Eine Handbewegung des Prinzen mäßigte ihren Eifer .
Der ertappte Verbrecher sah sich indessen wie fragend im Kreise um , als wäre die Überraschung ganz auf seiner Seite .
Dann verbeugte er sich mit dem Anstande eines Kavaliers , indem er würdevoll , die Hand auf die Brust legend , ausrief :
" Sans pur et sans reproche . "
Dies Benehmen erbitterte die erregten Gemüter noch mehr .
Wieder hinderte nur die Gegenwart des Prinzen den Ausbruch des Zornes , so daß es bei drohenden Gebärden blieb .
Doch mitten unter den aufgeregten Gruppen stand der kleine Gnom unerschütterlich , wie der brave Mann des Horaz , flüsterte leise für sich den Schluß der horazischen Strophe :
" Impavidum ferient ruinae " und rief dann dem 289 erzürnten Richter , seine bunte Mütze schwenkend , mit gewaltigem Pathos zu : " Vivent les sans-quartier ! "
Der Prinz , der mit gekreuzten Armen den abenteuerlichen Vorgang mit angesehen , sagte jetzt zum Ritter der Keuschheit :
" Großmeister , schließen Sie die Sitzung ! "
Erst als die üblichen Formen nach dem Ordensstatut beobachtet waren , zur großen Verwunderung des Spions , daß ihm das Zusehen jetzt so bequem gemacht worden , wandte sich der Prinz an seine hochtugendsamen Genossen mit den Worten :
" Da die Sitzung geschlossen , meine Herren , so bitte ich Sie , sich zu verabschieden und mir allein es zu überlassen , über diesen ebenso kecken wie sonderbaren Eindringling und über die Gründe seines Benehmens ins Klare zu kommen .
Ich zweifle nicht , wir sind jetzt den Intrigen unserer Feinde auf der Spur - "
" Königliche Hoheit wollen sich der Gefahr aussetzen , " warf Fouque le Kaste ein .
Friedrich zuckte mit den Achseln , indem er einen verächtlichen Blick auf den Spion warf , der durch eine leichte Verbeugung sein Verständnis dieser schmeichelhaften Gebärde an den Tag legte . 290 Die Bayardritter räumten das Feld mit sehr gemischten Gefühlen , unter denen sich auch das einer unbefriedigten Neugierde befand , welche durch die Ordensstatuten nicht verfemt war .
Wer war der seltsame Kauz , was wollte er und wem diente er ?
Unsere Leser werden nicht entfernt daran zweifeln , daß wir einen alten Bekannten , den Doktor Salomon aus der Waldschenke , hier vor uns haben , welcher Mittel und Wege gefunden , sich in das Allerheiligste des Geheimbundes einzuschleichen .
Da stand er in Gedanken versunken , legte den Finger an seine spitze Nase und harrte der Anrede , welche der erzürnte Prinz an ihn richten werde .
Friedrich ging mehrmals im Zimmer auf und ab , wie um eine innere Erregung niederzukämpfen , stellte sich dann dicht vor den Spion , blickte ihn mit jenen niederschmetternden Blicken an , welche seine großen Feueraugen zu schleudern verstanden , und fragte ihn :
" Wie heißt Er ? "
" Salomon , Sire ! "
" Er spricht nicht mit dem König ! "
" Bitte um Verzeihung , daß ich das Futurum als Präsens konjugierte ! "
" Er ist wohl gewohnt mit dem König zu sprechen , Monsieur ? "
" Dies Recht hat Jeder seiner Untertanen ! " 291 " So entkommt Er nicht !
Weiß Er , daß Er der Kriminalbehörde verfallen ist !
Ihn rettet Nichts , als die offensten Geständnisse !
Versteht Er mich ? "
" Vollkommen , Königliche Hoheit ! "
" Was ist Er seines Zeichens ? "
" Ein Doktor der Weltweisheit . "
" Warum kriecht Er unter die Tische ?
Warum stellt Er sein Licht unter den Scheffel ? "
" Ich wollte , es stünde noch darunter , statt hier in dem unangenehmen Luftzug hin und her zu flackern ! "
" Das ist keine Antwort ! "
" Die Antwort muß sehr lang ausfallen , wenn ich die letzten Gründe aller Dinge auseinandersetzen soll ! "
" Hör ' Er , Monsieur , für einen Doktor der Weltweisheit , einen Schüler des großen Wolf in Halle , hat Er ein sehr possirliches Aussehn , wie es sich kaum mit der Würde der Wissenschaft verträgt .
Ich hätte Ihn eher für einen Narren gehalten ! "
" Königliche Hoheit taten wohl daran !
Wer kann die Grenzen der Weisheit und der Narrheit bestimmen ?
Schon unter den sieben Weisen Griechenlands hat es einige Narren gegeben , wie Jener , der sein ganzes Eigentum mit sich herumträgt .
Und auch der weise Salomon war gewiß ein Narr mit seinen tausend Weibern , da ein gebildeter Christenmensch schon an einem einzigen zu viel hat .
Die drei Weisen aus 292 dem Morgenlande waren Könige - ich schweige daher über sie aus schuldigem Respekt .
Doch spricht es wenig für sie , daß sie einem Stern nachgelaufen sind .
Unsere neuen Könige tragen ihn stets auf der Brust .
Was aber die Weisen des Abendlandes betrifft , deren Weisheit rite von den Fakultäten anerkannt ist , so können sie doch nur Narren sein .
Denn Weisheit besteht darin , seine eigenen Gedanken über die Welt zu haben .
Die Fakultäten erkennen aber das nicht an , sondern nur das Nachplappern des alten Zeugs , das in allen Köpfen gleichmäßig rumort .
Eine Fakultät ist die Narrheit in corpore .
Wer in sie aufgenommen sein will , muß seinen Teil an der gemeinsamen Narrheit nachweisen können . "
Friedrich betrachtete den seltsamen Doktor mit wachsendem Interesse .
" Er weiß hierin sehr gut Bescheid . "
" Gewiß , es ist dies mein besonderes Thema .
Und auch hierin bin ich ein großer Gelehrter , daß ich mich zu beschränken weiß .
Ars longa , vita brevis .
Wer kann das All erforschen ?
Ein großer Naturforscher beschränkt sich daher z. B. auf die Insekten .
Doch auch das ist ein unerschöpflicher Stoff .
Der Eine behandelt die Flöhe , der Andere die Fliegen !
Doch wie leicht es auch ist , Einem ins Ohr einen Floh zu setzen , so schwer ist es , einen Floh zu fangen , und 293 jedes Fliegenauge hat 10,000 Facetten und erfordert ein langes Studium .
Natürlich , wer sich in den Verdauungsproceß eines Flohs vertieft , hat nicht Zeit , sich um Sonne , Mond und Sterne zu bekümmern , und wird Zeitlebens , bei allem Renommee als Naturforscher , eine Tanne mit einer Fichte verwechseln - von anderen Dingen nicht zu sprechen , die einen Cäsar , Alexander und Kronprinzen Friedrich angehen oder den inneren Menschen und seine unsterbliche Seele .
Wohl ist jedes Pünktchen in der Welt das Endpünktchen eines Radius , der zu ihrem Mittelpunkte führt .
Doch diese großen Geister bleiben wie Tangenten ewig an der Peripherie hängen .
Sie sehen den Wald vor lauter Bäumen nicht - und auch das ist das Kennzeichen eines großen Gelehrten .
So habe auch ich mich beschränkt in meiner Wissenschaft , und über die Narrheit der Weisen nachgedacht - ein Thema , das ich bereits einmal glänzend vor einer großen und glänzenden Corona an einem hohen Sitze der Gelehrsamkeit verteidigt habe . "
" Wenn Er mich belügt , so schützt Ihn weder seine Weisheit , noch seine Narrheit vor meinem Zorn .
Wo hat Er dies Thema verteidigt ? "
" An der Hochschule zu Frankfurt , Königliche Hoheit !
Sie mustern mein armes Selbst ?
O in dieser erbärmlichen Tracht habe ich nicht auf dem Katheder 294 gestanden !
Nein , ich trug ein schönes blausamtenes Kleid , mit lauter silbernen Hasen gestickt , mit großen roten Aufschlägen , eine rote Weste , eine sehr große , über den ganzen Rücken herunterhängende Perücke , auf dem Hute Hasenhaare statt der Federn und einen Fuchsschwanz statt des Degens .
Doch das Hasenherz und das Hasenpanier war bei meinen Gegnern .
Nicht aus eigenem Antrieb war ich in ein so siegreiches Gewand geschlüpft - es war der Wille Seiner Majestät des Königs , der mir auch das Thema gegeben :
" Gelehrte sind Salbader und Narren ! " und dann die Studiosi aufgefordert , mir zu beweisen , daß ich ein Narr sei ! "
Friedrich fuhr auf , wie von einer Natter gestochen :
" Also des Königs Wille !
Und so war es wohl auch sein Wille , der Ihn hierhergeschickt ?
Ich weiß jetzt , wen ich vor mir habe . "
" Dr. Salomon Morgenstern , Eurer Königlichen Hoheit zu dienen , Hofrat Sr. Majestät des Königs von Preußen . "
Friedrich ging in großer Aufregung im Zimmer auf und ab : " Immer wieder das alte Mißtrauen , das meine Jugend vergiftet hat !
O , mein Vater , so gibt es denn keinen Frieden !
Wer sind die Kreaturen , die sich fortwährend zwischen uns drängen ?
Es ist wahr , wir verstehen uns nicht !
Und doch - unsere 295 Wege führen zu dem gleichen Ziel , dem Ruhm und der Größe Preußens ! "
Der Prinz war so in Gedanken verloren , daß er selbst den sonderbaren Weltweisen zu vergessen schien , der zum Zeitvertreib seine bunte Mütze in der Hand hin und her drehte .
Friedrich unterbrach die Pause mit den barschen Worten : " Weiß Er , daß Er ein Spion ist ?
Gälte Kriegsrecht hier - ich würde Ihn mit Vergnügen hängen lassen ! "
" Es ist gut , daß wir im Frieden leben .
Haben Hoheit noch andere Ordres und Wünsche ? "
Friedrich blieb vor ihm stehen und sah ihn von Kopf zu Füßen an :
" Ordres und Wünsche genug - Er wird durch lange Reihen derselben Spießruten laufen müssen .
Also , der spiritus familiaris meines Vaters ! die Wissenschaft muß ihm die Tabakspfeife und den Bierkrug reichen und ihn durch Narrenscherze belustigen - und mir ist sie eine Göttin , die mein Leben beherrscht , vor der ich huldigend das Knie beuge !
Großer , unüberwindlicher Gegensatz !
Er aber , würdiger Nachfolger des in dem Weinfaß begrabenen Freiherrn von Gundling , schämt Er sich nicht , eine Pritsche in die Hand zu nehmen , sich zum Narren degradieren zu lassen und mit dem Fuchsschwanz Komödie zu spielen ? " 296 " Unser Leben ist eine große Komödie , " entgegnete der Doktor mit einem ernsten , fast wehmütigen Ton .
" Wir werden zuerst von Gott für bestimmte Fächer engagiert und alsdann von den Herren der Erde , den Königen . "
" In einer Zeit , " fuhr Friedrich eifriger fort , " in welcher die Großen der Erde einem Voltaire schmeicheln , in welcher ein Wolf die Ehren der Wissenschaft als einer Erleuchterin der Geister würdig aufrecht hält , den glänzenden Harnisch der Minerva anzuschnallen , um als lächerlicher Zwerg darin possirliche Sprünge zu machen - es ist eine Schmach ! "
" Ich wiederhole , Königliche Hoheit , " fuhr Morgenstern mit gleichernstem Tone fort , " es war mein Wille nicht .
Ich hatte in Halle Vorlesungen über Erdkunde und Geschichte den Studenten bei einer Pfeife Tabak und einem Glase Bier gehalten und wollte nach Rußland auswandern , wo mein Werk über russisches Staatsrecht bei der Kaiserin Anerkennung gefunden , um dort an dem neuen Gymnasium zu Moskau eine Anstellung zu finden .
Ich kam durch Potsdam .
Seine Majestät hat der Thorwache dort Befehl erteilt , ihm von allen auffallenden Persönlichkeiten , die hindurchpassieren , Meldung zu machen .
Ich hatte die Ehre , die Aufmerksamkeit des wachthabenden Offiziers auf mich zu ziehen , wurde dem König gemeldet und 297 durfte , da ich unverdienterweise auch den Beifall Sr. Majestät fand , nicht weiter ziehen , sondern wurde als Königlicher Hofrat installiert und bald auch in das Tabakskollegium aufgenommen .
Der Herr ist ein strenger Herr über Leben und Tod - und ich stehe jetzt in seinen Diensten . "
" So will Er seine Possenreißerei rechtfertigen , Herr Magister legens des Tabakskollegiums ?
Es ist wahr , mein Vater spaßt nicht , und am wenigsten mit solchen Käuzen , deren Wappen das Tintenfaß ist ; doch ein braver Kerl weiß , wo sein eigener Wille anfangen muß .
Da war sein Vorgänger , der Gundling !
Er ließ sich viel gefallen - man legte ihm junge Bären ins Bett , handfeste Grenadiere ließen ihn , als er betrunken war , an Stricken in den gefrorenen Schloßgraben hinunter und zogen ihn wieder hinauf so lange , bis er das Eis aufgestoßen ; man mauerte ihm sein Studierzimmer zu , daß er Abends die Tür nicht finden konnte , und beschoß ihn mit Schwärmern und Raketen .
Wohl - doch bei dem Weinfaß , in dem er begraben wurde , er hätte sich nie dazu hergegeben , den Spion zu spielen , selbst auf die Gefahr hin , noch einmal mit der glühenden Pfanne gezüchtigt zu werden , wie ihn einst Freund Faßmann im Tabakskollegium gezüchtigt hatte .
O Ihr Männer der Wissenschaft , verdient Ihr nicht , daß man Euch 298 den Fuchsschwanz an die Seite hängt und zu Hofnarren erniedrigt ?
Wo ist der Adel der Seele , die Ihr Euch hergebt zu den niedrigsten Diensten , vor denen Ehrenmänner zurückbeben ? "
" Ich gebe mich zu keinem Dienste her , der nicht von dem Doktor Salomon Morgenstern approbiert wird . "
" Und der heutige ? "
" Hören Sie mich an , Königliche Hoheit !
Ich war überzeugt , daß auch dieser Dienst dem König und dem Vaterlande zum Heil gereichen müsse .
Wir in Berlin glaubten an eine geheime Verschwörung , welche die Ruhe Preußens bedrohe .
Immerfort lagen Grumbkow und Seckendorff Sr. Majestät in den Ohren - und die schönsten Melonen und Spargeln , Blumenkohl und Weintrauben , Poularden und Kapaunen , Kibitzeier , Pasteten und Rouladen , die von Rheinsberg aus in die Küche des Königs wanderten , konnten diesen Argwohn nicht zerstreuen . "
" So schickt Euch der König ! " rief Friedrich ungeduldig auffahrend dazwischen .
" Nein , der General von Grumbkow !
Ich beurlaubte mich , unter dem Vorwand , einer kurzen Erholung zu bedürfen nach den Strapazen des Winterfeldzuges hinter den Bierkrügen in Potsdam und Wusterhausen .
Ich kam , um eine Verschwörung zu entlarven .
Können Sie den Ehrgeiz tadeln ?
Nicht 299 bloß die Prinzen und Könige , auch unsereins will seine Rolle spielen in der Geschichte .
Ich las bereits in den bengalischen Feuerwerken der Nachwelt die verschlungenen Schriftzüge : S. M.
Der kleine Salomon Morgenstern hat das Vaterland gerettet !
Exegi monumentum aere perennius !
Alles rief vor Bewunderung : Diesmal hat Aesop keine Fabeln erzählt , und der König drückte mich an sein Herz und rief : Freiherr von Morgenstern , Präsident meiner Akademie !
Was war Gundling gegen Sie ? "
" Der Ehrgeiz eines Hofnarren , " rief Friedrich die Achseln zuckend , " o über den mag die glühende Pfanne kommen !
Doch jetzt beantworte Er meine Fragen ohne Narrheit und Umschweif ! "
" Ich bin bereit dazu , " antwortete Morgenstern mit ungeheucheltem Ernst .
" Wer an meinem Hofe korrespondiert mit Grumbkow ? "
" Die Frau Oberhofmeisterin von Katsch ! "
" So ist mir diese Dame als Wächterin an die Seite gestellt im Dienste der österreichischen Intrige !
Ich wollte es nicht glauben , die Freundin der Kronprinzessin !
Mit wem hat Er korrespondiert ? "
" Mit der Frau Oberhofmeisterin von Katsch ! "
" Wo war Er , ehe Er ins Schloß kam ? "
" In einer benachbarten Waldschenke ! " 300 " Wer hat Ihn ins Schloß gebracht und hier versteckt ? "
" Der Neffe der Frau Oberhofmeisterin , der Baron Arthur von Seidlitz . "
" Ich habe Ihn und den Anderen zur Nachtzeit durch den Garten schleichen sehen .
Das sind infame Dinge , Monsieur !
Und wie kam Er hier ins Zimmer ? "
" Ich wußte , daß heute Sitzung sein würde ; ich schlich mich aus dem Kavalierhause in die Galerie und benutzte den Augenblick , wo Fredersdorf , mit den Zurüstungen beschäftigt , die Saaltüre offen gelassen , um mit Blitzesschnelle unter den verhangenen Tisch zu kriechen . "
" Diese offenen Geständnisse erleichtern Seine Schuld . "
" Meine Lage war nicht beneidenswert !
Ich hatte mich bei meinem nächtlichen Spaziergange erkältet und ich bewundere Eure Königliche Hoheit , daß Sie sich nicht ebenfalls in der kalten Nacht einen Schnupfen geholt haben .
Die unglücklichen Folgen dieser Erkältung sind Ihnen bekannt !
Was Ihnen aber nicht bekannt ist , bitte ich , Eurer Königlichen Hoheit mitteilen zu dürfen . "
" Fahre ' Er fort ! " sagte Friedrich .
" Das ist die Umwandlung , die sich unter dem Tische , zu Füßen sämtlicher Bayardritter , mit dem kleinen Morgenstern vollzog !
Mein Kopf wurde auf 301 den Kopf gestellt und ich stand als mein eigener Antipode wieder auf .
Hätte ich mein Inneres in einem Spiegel sehen können , ich hätte es nicht wieder erkannt !
Ich habe im Tabakskollegium Gespräche mitangehört , die einen Dampf verbreiteten , wie alter , dumpfer Knaster , Behauptungen , zerbrechlich wie die Thonpfeifen , die man dort rauchte , und Witze , glimmend wie Feuerschwamm , der es zu keinem Funken bringen kann .
Mein Geist hatte sich hineingewöhnt in diese qualmige Atmosphäre , und sie schien mir so olympisch , als schwebte die Göttin der Weisheit selbst in diesem Rauchgewölk und als würde sie jeden Abend neu aus dem Haupte des Donnerers und aus seinem Pfeifenkopfe geboren .
Ich verdumpfte und verschimmelte selbst bei diesen Einflüssen , wie gute Ware auf schlechtem Lager .
Da mußte ich hier unter den Tisch kriechen , um zu hören , daß es in der Welt noch eine Sprache des Geistes und der Begeisterung gibt , auch in der Nähe des Thrones , funkensprühenden Witz , edle , hohe Gesinnung , und daß ich so lange die Eule der Minerva für die Göttin gehalten !
Ich mußte erfahren , daß , wo die engen Köpfe und Herzen , auch die des kleinen Salomon , Verrat und Verschwörung witterten , ein schöner Bund seine Sitzungen hält , harmlos für die Gegenwart , verheißungsvoll für die Zukunft !
Ich hörte die Reden eines künftigen Fürsten 302 - und mein inneres Ideal , das der Hofnarr Purzelbäume schlagen ließ und auf den Kopf stellte , weil es nur so in die schlechte Welt paßte , trat in lebendiger Wirklichkeit vor mich hin .
Ich wäre vor Scham gern in die Erde gesunken , was mir auch in jeder Hinsicht bequemer und angenehmer gewesen wäre .
Die Ordensklinge des Großmeisters die mich züchtigen sollte , hat mich zum Ritter geschlagen , ohne es zu wollen .
Hony soit qui Mal y pense !
Sans pur et sans reproche !
Ich knie vor Ihnen nieder - ich bitte nicht um Verzeihung !
Machen Sie mit mir , was Sie wollen ; aber meine Mütze muß ich schwenken und ausrufen , wie mir_es um_das Herz ist :
Es lebe Kronprinz Friedrich , der Weise , Edle und Ritterliche , Preußens glänzende Hoffnung , den der arme Salomon verehren wird , wie streng er ihn strafe , bis an sein Lebensende ! "
" Doktor und Hofnarr - was soll man Ihm glauben ? " rief Friedrich nicht ohne Erregung ; " wo hört der Narr bei Ihm auf und wo fängt der Weise an ?
Was will Er jetzt tun ? "
" Ordre parieren - und ging es zum Galgen ! "
" Er kann nach Berlin zurückkehren - was wird Er aussagen ? "
" Ich werde aussagen , was ich gesehen und gehört ; ich werde die Verleumder Lügen strafen .
Der König 303 wird glücklich sein auf seinem Schmerzenslager , daß eine große Furcht und Sorge von ihm genommen ist !
Ich aber werde zwar nicht berühmt werden , doch habe ich dann ein gutes Werk vollbracht , wodurch freilich noch Niemand berühmt geworden ist . "
" So ziehe
Er hin , ungefährdet , melde Er dem Könige , was Er gehört und erlauscht .
Ich hoffe Ihn wiederzusehen - Er gefällt mir , so widerwärtig auch der Anlaß der ersten Begegnung ist .
Er hat Mutterwitz , Kopf und Mut , leider auch zu schlechten Dingen .
Ich werde Ihn brauchen können ! "
" Diese Gnade - darf ich die Hand Ew. Königlichen Hoheit küssen ? "
" Gehe ' Er jetzt unter , kleiner Morgenstern ! "
" Mit Freuden , doch nur im Glanze der aufgehenden Sonne , " erwiderte Doktor Salomon , indem er nach mehrmaligen tiefen Verbeugungen zur Tür hinaussprang . 304 Der nächste Tag war einer der bewegtesten , welche die Hauptstadt Schlesiens seit längerer Zeit erlebt hatte .
Schon in aller Frühe hatte sich der Ring mit vielen hundert jungen Handwerkern gefüllt , außerdem mit einer bunten Volksmenge , welche vorzugsweise von Neugier oder auch von der Spannung auf ungewohnte Ereignisse sich bestimmen ließ .
Der Rat hatte den Ausschuß der Bürgerschaft auf das Stadthaus beschieden , um ihm seinen Beschluß und denjenigen des Oberamtes mitzuteilen ; doch die Vertreter der Zünfte hatten es vorgezogen , nicht zu erscheinen , und die Ratsherren und Bürgerkapitäne konnten sich nur mit Mühe einen Weg durch die Menge bahnen .
Arthur befand sich mitten im Gedränge und wurde von den lärmenden Handwerkern , unter denen sich 62 die jungen Schneider durch eine fieberhafte Beweglichkeit , die Schlosser und Schmiede durch die Energie ihrer Fäuste auszeichneten , die breite Ratstreppe hinaufgeschoben , denn alles Volk drängte ins Rathaus und begehrte stürmisch den Einlaß in das Sitzungszimmer .
Der Rat sah sich genötigt , sich in den Fürstensaal zu begeben , wo die stolzen Bürgermeister verflossener Jahrhunderte von den Wänden mit Ingrimm auf die dichtgedrängte Menge herabsahen , während die Masken , Thier- und Fratzengebilde der Haupt- und Mittelpfeiler sich unheimlich zu beleben schienen .
Alle diese Gesichter trugen den Ausdruck höchster Erregtheit ; aus dem Getümmel erhoben sich drohend geballte Fäuste ; es war ein Toben und Tosen wie das unruhiger Meereswellen .
Ein Aktenstück in der Hand , erhob sich am Ratstisch der Syndikus , fest und unerschüttert ; es lag etwas Gebieterisches in seinem Wesen , so geschmeidig er auch sonst sich in die Schlangenwindung diplomatischer Verhandlung zu fügen wußte .
Gutsmars Stimme vermochte die größte Versammlung zu beherrschen ; er war der Geist und das Wort des Breslauer Rates .
Doch kaum hatte er , die Pergamentrolle in der Hand entfaltend , den Beschluß des kaiserlichen Oberamtes vorzulesen begonnen , als ihn ein Sturm des Unwillens unterbrach , den er nicht 63 zu beherrschen vermochte ; er drang nur noch mit der Bitte durch , die Versammlung möge ihr Anliegen durch Abgeordnete vortragen .
Da sprang der geborene Vertreter des Breslauer Volkes , der semmelblonde Beischuster Döblin , auf einen Stuhl und sprach mit seiner durchdringenden Stimme :
" Die Bürgerschaft ist nicht gesonnen , fremde österreichische Truppen einzunehmen , denn die Stadt ist bereit , sich selbst zu verteidigen .
Mit Freuden treten wir Alle unter die Waffen ; auch im dreißigjährigen Kriege und bei der Belagerung Wiens hat sich Breslau selbst verteidigt .
Und hätte die Stadt Danzig nicht erst den Stanislaus und die Stadt Thorn im schwedischen Kriege nicht sächsische Truppen eingenommen , so wären sie nicht belagert und zu Grunde gerichtet worden . "
" Wir sind nicht im Stande , " entgegnete Gutzmar , " die Kosten einer Verteidigung aus eigenen Mitteln zu bestreiten ; der Wachtdienst , die Ausfälle sind belästigende und gefährliche Dinge .
Das zu bestehen wird die Bürger hart ankommen , und wie groß ist unsere Verantwortlichkeit , wenn die Defensive nicht nach Wunsch ausfällt ! "
Wiederum ergriff Döblin das Wort zur Gegenrede ; die innere Verbitterung hemmte den Fluß seiner Worte , er glich anfangs einem Hahn mit gesträubtem 64 Gefieder , der krampfhaft prustend mit seinem Zorne kämpft .
Das kalkweiße Gesicht des Beizhusters hatte wieder jene fliegende Röte angenommen , die es bei jeder Aufregung überkam ; er schnellte die Worte wie durchbohrende Pfeile los : " Bürger von Breslau , man treibt ein Spiel mit Euch !
Rat und Oberamt stecken unter Einem Hute oder vielmehr unter Einer Haube , die jetzt in Wien zu suchen ist .
Der Rat hat bereits Ordre pariert und unsere Privilegien preisgegeben !
Man weiß es ja , von wo den Herren Geld , Titel und Ehrenstellen kommen , und die Wappen auf ihren Kutschkasten und Pferdedecken !
Vom Wiener Hofe kommen alle guten Gaben und alle vollkommenen Gaben , von dort , wo kein Wechsel ist des Lichts und der Finsternis , sondern ewige Finsternis !
Das dulden wir nicht länger .
Eine freie Stadt ist unser Breslau und eine freie Stadt soll es bleiben . "
Vergebens beteuerte Gutzmar , daß er von Herzen es treu meine mit der Stadt ; ein maßloser Sturm von Schmähungen brach los gegen den Rat ; Anklagen häuften sich auf Anklagen ; die Ratsherren , welche den Kopf sonst hoch genug zu tragen pflegten , drängten sich zusammen wie Schafe in der Hürde , wenn es gewittert .
Die Bürgerkapitäne , meistens im Besitze eines kräftigen Kommandobasses , suchten zu beruhigen ; aber ein noch gewaltigerer Chorus brüllte 65 ihnen entgegen :
" Keine Feldsoldaten !
Wir schlagen sie tot wie die Hunde ! "
Der Rat versprach von Neuem zu beraten ; Gutzmar forderte die Menge auf , den Saal zu verlassen , bis die Beratung zu Ende sei .
Doch nur ein Teil derselben folgte der Aufforderung ; die anderen blieben zurück , um darüber zu wachen , daß die Ratsherren nicht über die geheime Treppe entwischten .
Es war ein leises Sprechen am Ratstisch , ein Flüstern mit verlegenen Mienen ; bald füllte sich der Saal wieder .
" Wir flehen Euch an , " rief Gutzmar seinen ungestümen Mitbürgern zu , " Euch zu beruhigen .
Wir wollen die beiden Kommandanten von Rampusch und Wuttgenau zur Konferenz berufen und ihr Gutachten hören . "
" Hierher rufen , keine Zeitversäumnis , wir holen sie , " riefen viele Stimmen durcheinander und mehrere von denen , welche der Haupttür des Fürstensaales am nächsten standen , eilten hinaus , um die hohen soldatischen Befehlshaber der Stadt Breslau an Ort und Stelle zu bringen .
Nach einer geraumen Zeit , während welcher die Unruhe der Bürgerschaft sich in einem Wirbel von durcheinanderschwirrenden Gesprächen äußerte , klapperten die Säbel der Obersten von Rampusch und 66 Wuttgenau über die Schwelle des Fürstensaals : ein kriegerischer Klang , welcher die siegesgewissen Gefühle in der Brust der Breslauer Bürgerschaft mächtig entzündete .
Freilich , der alte Rampusch hatte außer seinem gewaltigen silberweißen Schnauzbart und seiner krampfhaft aufrechten Haltung gerade nichts in seinem Wesen , was einen besonderen Heldenmut bekundete , und auch nicht schwer an seinen Lorberkränzen zu tragen ; der jüngere Wuttgenau galt aber für einen österreichisch Gesinnten .
Lauter Jubel begrüßte die Eintretenden .
Wuttgenau warf einen verächtlichen Blick auf die Menge , Rampusch aber grüßte freundlich lächelnd und sonnte sein greises Haupt in den Strahlen der Volksgunst .
Er wußte , daß sein jüngerer Kamerad ihn verdrängen wollte und hielt desto krampfhafter an seinem Kommando fest .
" Oberst Rampusch , " begann Gutzmar , " wir wenden uns an Euch mit der Bitte um wahrheitsgemäßen Bescheid .
Die Umstände sind dringend und erfordern rasche Entscheidung .
Wir fragen Euch , ob die Stadt Breslau im Stande ist , ohne fremde Truppen aufzunehmen , sich aus eigenen Mitteln zu verteidigen ? "
Rampusch zögerte mit der Antwort , er wußte wohl , welchen Bescheid der Rat von ihm zu erhalten wünschte .
Doch aus der Volksmenge heraus ertönten drohende Zurufe und Fragen , ob er_es mit dem Volke 67 halten wolle oder nicht ?
Auch war er wenig geneigt abzudanken ; mit dem Einzug der Österreicher war seine Herrlichkeit zu Ende .
So war der alte Soldat schlau genug , eine bestimmte Antwort zu umgehen , dafür aber sich der Gunst des Volkes von Neuem zu empfehlen .
" Was die Wehrkraft der Stadt betrifft , " sagte er , " so ist dieselbe ja einem hohen Rat bestens bekannt ; ich selbst kann nur erklären , daß ich bereit bin , für diese Stadt gern mein Blut zu opfern . "
Das waren zündende Worte , und mit dem glücklichen Instinkt des Volksmannes war Döblin augenblicklich auf dem Platz , um das Flugfeuer nicht verflackern zu lassen , sondern zu einem rasch um sich greifenden Brande auszubreiten .
Rampusch hatte mit diesen Worten , die er , mit kampfmutiger Miene und seinen Schnauzbart streichend , vorbrachte , im Grunde nichts gesagt , was die Verteidigung der Stadt betraf , und nur seinen eigenen Heldenmut in ein glänzendes Licht gerückt ; Döblin bemächtigte sich augenblicklich dieser Worte als einer großartigen Verkündigung von Selbstverteidigung .
" Das ist unser Vater , " rief er , " Vater Rampusch !
Ihm wollen wir folgen und Gut und Blut für die Stadt opfern . "
Das war ein Jubelruf , der durch den Saal brauste und draußen auf den Treppen und auf dem Markte 68 ein donnerndes Echo fand !
Rampusch stand , fast zu seiner eigenen Verwunderung , in voller Heldenglorie vor dem Sessionstisch ; er mußte zweifeln , ob diese Männer ringsum die wünschenswerte Ähnlichkeit mit den Männern von Sagunt und den Thermopylen besaßen und dem Preußenkönig den Paß verhauen würden ; er mochte über die Wehrhaftigkeit der Stadt Breslau seine stillen Bedenken haben ; doch wozu sollte er eine so frühe Siegesfreude stören ?
Konnte er nach der ruhmreichsten Defensive einen schöneren Lohn finden , als wenn das Volk ihm zujubelte , ganz wie es in diesem Augenblicke tat ?
Er nahm die Vorausbezahlung ruhig an , strich seinen Ruhm mit Würde ein und überließ es der Zukunft , für alles Übrige zu sorgen .
Wuttgenau beneidete seinem Chef diese wohlfeilen Lorbeern .
" Nur der Magistrat , " rief er aus , " hat zu bestimmen , wer das obere Kommando führen will .
Man setze den Respekt vor dem Magistrat nicht aus den Augen ! "
Diese in unangenehm nörgelndem Ton gesprochenen Worte verhallten spurlos in dem wachsenden Getümmel .
Der Rat widerstand nicht länger , die Volksbewegung erschien ihm zu mächtig .
Gutzmar verkündete mit lauter Stimme , daß der Rat die Aufnahme der 69 kaiserlichen Besatzung rückgängig machen und die vergebenen Vorrechte der Stadt wieder herstellen werde .
Stürmischer Beifall wurde diesem Beschluß des Rates zu Teil , der seine Sitzung jetzt schloß und durch die Schöffenstube und über die geheime Treppe sich flüchtete , während das Volk noch hartnäckig den Sitzungssaal behauptete , als wollte es den errungenen Sieg krampfhaft festhalten .
Arthur hatte mit lebhaftem Anteil diesen Verhandlungen beigewohnt .
Das Selbstverteidigungsrecht der Stadt Breslau war ihm freilich gleichgültig ; aber mit der Abwendung der Stadt von Österreich fiel ein bedeutendes Gewicht in die Waagschale Preußens , und der feurige junge König besaß Geist genug , sich diese Lage der Dinge zunutze zu machen .
Die Begeisterung für Friedrich , welche durch keine erlittene Unbill im Herzen der jungen Schlesiers vertilgt werden konnte , brachte ihn indes noch an demselben Tage in mißliche Verwicklungen .
Fortgeschoben von der herausdrängenden Menge , in welcher er , wenn sich ihre hochgehenden Wogen an dieser oder jener Stelle teilten , den merkwürdigen Kopf des kleinen Doktors zu erblicken glaubte , der dann wie ein unterseeischer Meerpolyp etwas aus der Flut emportauchte , um gleich wieder von ihr verschlungen zu werden , war Arthur mit einer Strömung in eine 70 Ratsstube gedrängt worden , wo der Ratsherr thronte , . welcher die Stelle eines Markt- und Wachtmeisters bekleidete und die Schlüssel der Stadttore in Gewahrsam hatte .
Dieser jüngste Rat , Reiter , ein gewaltiger Herr mit Funkelrotem Gesicht , ein Freund der Königin von Ungarn , schon weil in ihrem Land der edle Tokaier wächst , war durch die Vorgänge des Tages in ganz besondere Aufregung versetzt worden ; seine kleinen Augen glühten wie feurige Kohlen und seine dicken buschigen Augenbrauen zogen sich drohend zusammen .
Als neben einigen Bürgern , die als Deputation an ihn abgeschickt waren , ganz gegen ihren Willen noch ein paar Andere mit Arthur von der Flut seitwärts in dies Zimmer gespült wurden , stemmte sich der Ratsherr mit seiner herkulischen Gestalt , unterstützt von dem nicht minder kräftigen Stadtvoigteiamtsboten gegen die Tür , um sie ins Schloß zu werfen .
Das Streben scheiterte anfangs an der Widerstandsfähigkeit einiger Fleischmassen , welche dabei , wie die Chronik berichtet , stark " turbieret " wurden ; es kam zu einem Scharmützel , bei welchem der Ratsherr , ebenfalls nach der Mitteilung der Chronik , mehrere " Kaldaunenstöße " erhielt , bis es ihm zuletzt doch gelang , die Türe vor der Menge abzusperren .
Die Laune des jungen Würdenträgers , der hier inmitten einiger bewaffneter Ratsdiener 71 thronte und sogar einen säbelklirrenden Ratschreiter , der von seinem im Getümmel unbändigen Pferde hatte absteigen müssen , zur Verfügung hatte , war durch die Nachwehen der erhaltenen " Puffe " keineswegs verbessert worden ; er ging wutschnaubend auf und ab und sah , wen er verschlinge .
War er doch innerhalb dieses Zimmers ein gewaltiger Machthaber , und die draußen sich verlaufende Menge kümmerte ihn nicht mehr .
Ingrimmig hörte er die Rede mit an , welche der Führer der Deputation , der Bürgerkapitän , Posamentir- und Seidenstrickerälteste Stieber , aus dem goldenen A B C auf der Albrechtsgasse , an ihn richtete ; dieser verlangte die Schlüssel der Stadttore , welche von jetzt ab in den Händen der Bürgersoldateska bleiben sollten .
" Die Komödie , " rief der Stadtrat ärgerlich , " ist ja noch nicht zu Ende ; meint Ihr denn , daß man die Stadt Breslau mit solchem Straßenspektakel regiert ?
Noch ist das kaiserliche Oberamt zur Stelle und wird den abgetrotzten Ratsbeschluß kassieren .
Der General Brown wird mit den Rädelsführern kurzen Prozeß machen und die Panduren in die Stadt legen , ohne viel zu fragen .
Blitz und Wetter !
Das wäre ja kläglich , wenn die Flickschuster das Regiment der Stadt führen sollten !
Ne sutor ultra crepidam ! " 72 " Doch wir bitten um die Schlüssel , " sagte der Bürgerkapitän , " der Syndikus und der Ratspräses haben sie uns bewilligt , es gehört zur Verteidigung , wir leben im Kriege ! "
" Die Schlüssel , die Schlüssel ! " rief der Ratsherr , sich immer mehr ereifernd , " wollt Ihr die Tore zu- oder aufschließen ?
Blitz und Wetter !
Wer hat uns denn in diese erfreuliche Lage gebracht ?
Wer schürt die Unruhen mit seinen bezahlten Agenten ?
Wer macht die Stadt ungetreu gegen Haus Habsburg ?
Wer anders , als dieser kleine Brandenburger König , der mit seines Vaters Spielzeug Lärm machen und der Potsdamer Garde zeigen will , daß man sie kommandieren kann , wenn man auch einige Köpfe kleiner ist , als die Flügelmänner des Regiments , dieser galante , französische Prinz mit seinen Rheinsberger Versmachern und Buhldirnen , dieser heimtückische Hohenzoller , der die Welt in Verwirrung stürzt , nur damit man von ihm spricht , der treulose Verräter , der seine märkische Krone nur kaiserlicher Gnade verdankt und gegen seine Wohltäter den Degen zieht , gegen eine Kaiserin , die viel zu anständig ist , als daß man ihren Namen in einem Atem nennen könnte mit einer Orczelska und den neuesten Grazien von Rheinsberg . " 73 " Haltet ein , " rief hier Arthur , " ich lasse den König von Preußen nicht beschimpfen . " ^ " Wer spricht hier , " fragte der Ratsherr , " wer gibt Euch ein Recht , mich zu unterbrechen ? "
" Ich nehme mir dieses Recht ; ich habe die Gastfreundschaft des Königs genossen , und dulde es nicht , daß man ihn ungestraft beleidigt . "
" Ei die Gastfreundschaft , " rief der Stadtrat mit triumphierendem Lächeln , " da haben wir ja einen Solitär vom reinsten preußischen Wasser .
Man kennt das !
Ihr sollt wohl hier den Dank abzahlen für die genossene gastliche Aufnahme ?
Und da gibt es mancherlei Münze , in der man solche Zahlung leisten kann .
Seid Ihr ein Breslauer Bürger ? "
" Nein , das bin ich nicht , " rief Arthur , auf den jetzt auch der kriegerische Seidenstrickerälteste mit zweifelhaften Blicken hinsah .
" Was habt Ihr hier zu suchen ?
Ich sehe hier lauter ehrenwerte Bürger , auch wenn sie nicht zur Deputation gewählt sind , doch man kennt schon heraus was zur Stadt gehört . "
" Ich bin ein schlesischer Edelmann , " erwiderte Arthur .
" Allen Respekt , doch hier in städtischen Dingen gibt es nur Einheimische und Fremde , " versetzte der Ratsherr , der sich immer mehr in zornigen Eifer 74 hereinsprach , während die bewaffnete Macht der Ratsstube sich kampfbereit an seine Seite drängte , " und hier in städtischen Dingen steht jetzt viel auf dem Spiel , vielleicht unser Kopf .
Wenn wir auch kaiserlichen Truppen den Zutritt in unsere Tore verwehren , so sind wir doch gut österreichisch und werden die Herren Preußen samt ihrem seidenen , Flöten blasenden König mit blutigen Köpfen nach Hause schicken , wenn sie an unsere Tore klopfen .
Verdächtig ist uns Jeder , der_es mit den Brandenburgern hält , am meisten wenn er bei der Rheinsberger Konspiration zugegen war und jetzt sich hier in den Schlüsselsaal drängt , um zu hören , wie es mit unseren Stadttoren aussieht ; mit einem Wort , mein Herr , wir dulden keine preußischen Spione . "
" Ha , das fordert Blut , " rief Arthur in höchster Erregung aus , indem er dem Ratschreiter , der sich ihm in bedenklicher Weise genähert hatte , den Säbel aus der Scheide riß , doch der Bürgerkapitän selbst fiel ihm in die Arme .
" Das paßt zum heutigen Tag , " sagte der Ratsherr mit erbittertem Lachen , " Empörung gegen die Obrigkeit !
Das Maß ist übervoll !
Doch wir wollen uns Ruhe verschaffen , Blitz und Wetter !
Bis auf Weiteres mit dem jungen Herrn in den Zeiskekäfig !
Noch amtiert in unserer guten Stadt der edelgestrenge 75 Rat , und kein Landjunker hat hier Befehle zu erteilen , am wenigsten ein verdächtiger Preußenfreund ! "
Arthurs Bestreben , sich zur Wehr zu setzen , wurde von Hause aus durch die Übermacht vereitelt , man entwand ihm den Säbel wieder und die Ratschwache rüstete sich frohen Mutes , ihn in den " Ratskäfig " zu geleiten ; sie war am heutigen Tage so oft verhöhnt worden und hatte sich so viel Unwürdiges gefallen lassen müssen , daß sie in der Verhaftung eines Ruhestörers eine trostreiche Wiederherstellung ihres gekränkten Ansehens fand .
" Ihr werdet mir Rede stehen , Herr Ratsherr , für jede Unbill , die mir hier widerfahren , " rief Arthur , als ihn die Wache umringte , um ihn fortzuführen .
" Sorgt nur , daß Ihr selbst Rede zu stehen vermögt wegen der Spioniererei und angedrohter Gewalttat , " entgegnete der Ratsherr , der im Vollgefühl seines Amtsbewußtseins sich stolz aufrichtete .
Nach so glorreicher Amtshandlung war sein Zorn verraucht und er hatte die ruhige Würde wieder gefunden , die einem Mitglied des edelgestrengen Rates gebührt .
Als Arthur durch den Korridor geführt wurde , hatte sich die Volksmenge bereits verlaufen , . und er bemerkte nur noch , an den Pfeiler gelehnt , der von der Hand des Bildhauers mit allerlei merkwürdigen 76 Zerrbildern geschmückt war , mit verschränkten Armen , den kleinen Doktor von Rheinsberg .
Das " Zeiske-Gebauer " war eine Art von Ratsgefängnis für Verhaftete von Distinktion , ein sehr trauliches Gemach mit vergitterten Fenstern und mit äußerster Raumersparnis eingerichtet .
Der Gefangene konnte hier nicht seine innere Unruhe durch Hin- und Herwandern beschwichtigen , er genoß kaum so viel Freiheit wie ein gefangener Zeisig im Käfig , der doch von einer Sprosse auf die andere hüpfen darf .
Arthur mochte , nachdem die Ratschwache ihn verlassen und die Türe verschlossen hatte , ungestört seinen Gedanken nachhängen und wenn die innere Ungeduld ihn peinigte , hin- und herrücken mit dem schlichten Holzstuhl und Holztisch , aus denen das Mobiliar des Zeiskegebauers bestand .
In der Tat waren seine Gedanken nicht erfreulicher Art , und als vor seinem inneren Sinn sein ganzes bisheriges Leben vorüberzog , da war es ein Gefühl höchster Unbefriedigung , das ihn erfüllte .
Seine Ungeduld wich einer dumpf brütenden Stimmung , und so saß er lange , den Kopf auf den Arm gestützt , über der Vergangenheit und Zukunft fast der Gegenwart und seiner engen Haft vergessend .
Wiederum war er in ein zweifelhaftes Licht gerückt und wie in Rheinsberg für einen österreichischen , so hier für einen preußischen Spion gehalten worden .
Und 77 durfte er dem hochmütigen Ratsherrn seinen ungerechten Verdacht zum Vorwurf machen ?
Die Umstände zeugten gegen ihn .
Große Ereignisse trugen sich ringsum zu ; größere bereiteten sich vor ; er war ein unbeteiligter Zuschauer und der böswillige Zufall machte ihn allen Parteien verdächtig .
Fast erschien ihm der Schuster Döblin als ein tatkräftiger Held , wenn er sich mit ihm verglich ; hatte doch jener auf dem Rathaus eine wichtige Entscheidung durchgesetzt !
Und er selbst stand tatlos unter der Menge und geriet zuletzt ganz nutzlos in üble Händel , als er zur Unzeit seine Begeisterung für den preußischen König kundtat .
So konnte es nicht länger fortgehen .
Er wollte nicht länger zu den Halben gehören , auf welche von beiden Seiten ein schiefes Licht fällt ; er fühlte in seiner Brust einen Tatendrang , der ihn heraustrieb aus den engen Verhältnissen , in denen er sich bisher bewegt .
Sein ganzes Leben erschien ihm wie dies Zeiskegebauer , düster , eng , abgesperrt , in jenem Zwielicht , wie es bald die frühe Dezemberdämmerung über den engen Raum verbreitete .
Doch was sollte er tun ?
Der Stadt Breslau helfen , ihre Neutralität zu verteidigen ?
Auf die Wälle treten , um mit den alten Mörsern die Österreicher , seine Landesgenossen , oder die Preußen , denen sein Herz entgegenschlug , niederzudonnern ?
Was 78 kümmerte ihn die Herrlichkeit der gemeinen Stadt , auf deren Heldenmut er sehr geringes Vertrauen setzte !
In Preußen drüben aber war er noch immer verdächtig , ja geächtet , und doch hatte er nur den einen Gedanken , daß von dort aus die entscheidende Wendung für sein Leben kommen werde .
In solche Gedanken versunken , deren Fäden er immer von Neuem löste und knüpfte , hatte er kaum bemerkt , wie der Abend gekommen war .
Der gestrenge Rat und die Ratschwache schienen den Gefangenen ganz vergessen zu haben ; weder Trank noch Speise wurde ihm gereicht und nicht einmal eine Kienfackel erhellte das wachsende Dunkel .
Stunde auf Stunde verrann , selbst der letzte Lärm der täglichen Geschäftigkeit , der aus dem Ratshofe heraufdrang , war verhallt .
Es mußten bereits die ersten Stunden der Nacht gekommen sein .
Arthurs körperliches Unbehagen erhöhte die Mißstimmung , in der er sich befand .
Da hörte er leise , schleichende Schritte auf dem Gange , und so wenig er glaubte , daß das Rathaus , in welchem der Verstand der ganzen Breslauer Bürgerschaft gesammelt wirkte , eine Stätte sei , welche mit Vorliebe von Gespenstern heimgesucht werde , so machte doch das Hin- und Herschleichen draußen einen eigentümlichen Eindruck auf ihn .
Dieser gab indes alsbald anderen Empfindungen Raum , als er das Rauschen 79 eines weiblichen Gewandes zu hören glaubte , eines jener anmutigen Geräusche , welches im Herzen des jungen Ritters ein eigentümliches Gefühl von Lebenslust weckte , als käme ein verlockendes Abenteuer hereingerauscht , süß , schön , geheimnisvoll , und streichelte ihn mit sanften Händen und sähe ihn mit dunklen verheißungsvollen Augen an .
Doch was sollte die Nachtigall im Zeiskegebauer ?
Es mußte eine Sinnestäuschung sein !
Dennoch hörte er plötzlich neben den leichtgeflügelten Schritten schwere Tritte , das Klirren eines Schlüsselbundes , es näherte sich der Tür ; der Schlüssel drehte sich im Schlosse .
Bald trat ein alter Ratsdiener herein , mit einer Laterne , deren Licht bis zu einem matten Scheine gedämpft war , und - das Rauschen des Kleides war kein Sinnentrug gewesen , eine schlanke , tiefverschleierte Frauengestalt .
Das Licht genügte kaum , um ihre Bewegungen zu erkennen .
Sie legte den Finger auf den Mund und erhob dann den Arm , indem sie durch die Türe hinaus ins Freie deutete .
So schwach sich diese Bewegungen im Halbdämmer abzeichneten , so blieb die vornehme Anmut derselben doch den Augen Arthurs nicht verborgen .
" Darf ich fragen ? " begann Arthur , doch eine abwehrende Handbewegung schloß ihm alsbald den Mund .
80 " Ihr seid frei , Herr , " sagte der alte Schließer mit näselndem Tone , indem er mit dem Schlüsselbund klapperte , zum Zeichen , daß er den Gefangenen auch den weiteren Weg durch die Tore des Rathauses zu leiten vermöge .
Arthur verneigte sich dankend gegen die schlanke Gestalt , die rasch auf ihn zutrat , ihm ein Etwas in die Hand drückte , das in weicher Watte vergraben und mit Bändern umwickelt schien .
Als aber Arthur dankend auch die Hand der Schönen drücken wollte , da zog sie dieselbe zurück und trat ins tiefere Dunkel .
" Ich danke Dir , wer Du auch seist , " sagte Arthur , welcher dieser geheimnisvollen Erscheinung gegenüber den gesellschaftlichen Ton mit dem dichterischen vertauschte , " hoffentlich kommt die Stunde , wo Du Dein Schweigen brichst . "
Da war es ihm , als wenn seine Befreierin mit dem Kopfe nickte , ganz leicht , ganz anmutig , ja fast schalkhaft , wie es kaum für so ernste und geheimnisvolle Begegnung passend erschien .
Dann aber erhob sie wieder wie ungeduldig ihren Arm und zeigte auf die Türe .
Arthur folgte dem Schließer , der ihn die Gänge hindurch und Treppen hinab durch eine Seitentüre aus dem Rathause entließ .
81 Es war an einem heißen Juliabend ; ein größerer Kreis als das letzte Mal hatte sich in dem Salon der Domtanten versammelt ; man sah einige Augustinerinnen vom Sande , im weißen Kleide mit schwarzem Schleier ; auch fehlte ein Kreuzherr von St. Matthias nicht , in der schwarzen Reverende ohne Cingulum , auf der Brust das rote Serpentinkreuz mit dem sechseckigen roten Stern .
Um die Schwüle , die in dem vollen Salon herrschte , zu milderen , wurden die Fenster nach dem Garten geöffnet ; es strömte eine gewürzige Luft herein , mit zahlreichen Wohlgerüchen , wie sie die Blumen am Abend ausströmen ; aber auch eine Menge geflügelter Geschöpfe , selbst einige unangenehme Wespen und schwere Hummeln , mit einem Lärm , wie ihn die Brummtöpfe der Kinder hervorrufen : eine derselben 163 verfing sich in dem schwarzen Schleier der einen Kanonissen und konnte nur durch das tatkräftige Eingreifen des Kreuzherrn von St. Matthias zur Raison gebracht werden , welcher , in Erinnerung an die früheren kriegerischen Großtaten seines Ordens , noch Tapferkeit und Mordlust genug besaß , um einer naseweisen Hummel den Garaus zu machen .
Die große Schwüle hatte ein allgemeines Unbehagen verbreitet ; selbst die gute Sidonie war nervös und beklagte sich über das enge Zusammensitzen ; Ursula befand sich in ihrer galligsten Laune und konnte mit Mühe soviel Selbstherrschaft gewinnen , um die pflichtgemäße Freundlichkeit der Wirtin zu zeigen .
Das ältere Fräulein von Rotschütz hatte keine derartigen Pflichten zu erfüllen ; sie durfte daher ungehindert ihren Neigungen folgen , welche nicht gerade sanfter , Schäferleger Art waren ; das Schlachtschwert ihrer Zunge war in mörderischer Tätigkeit , sie verschonte kein Opfer .
" Wo nur Isabella bleibt ! " rief sie aus , " ich würde ihr diese Abendspaziergänge unter den Flieder- und Holunderbüschen verbieten .
Diese Blumen haben einen merkwürdigen Duft , der nicht gerade zu frommen Gedanken stimmt !
Und unser ehrwürdiger Pater Maurus !
In den Jasminlauben sind doch keine Beichtstühle errichtet . " 164 Da erhob sich entrüstet die jüngere Schwester ; über sie kam die Weihe der Poesie , sie neigte ihr Haupt wie einen tauschweren Blumenkelch und legte die Hand auf das hochschlagende Herz .
" Immer mäkelst und verdächtigst Du , liebe Schwester !
Laß doch das herrliche Mädchen , eine Blume unter den Blumen , wandeln !
Sie ist ja noch jünger als wir , und auch wir fühlen uns selig , wenn der berauschende Duft aus hundert erschlossenen Kelchen strömt und Ahnungen einer auf Erden nicht auszukostenden Seligkeit über uns kommen !
Sie kommt noch immer zurecht zu unseren ernsten Beratungen !
O die Engel im Himmel und die Blumen auf Erden , welche überschwengliche Wonne bereiten sie uns !
Ich glaube , daß jede Blume ihren Engel hat und ein Sonntagskind sieht gewiß zu guter Stunde das geflügelte Köpfchen aus dem Kelch hervorgucken ! "
Es war ein glücklicher Zufall , daß gerade Ursula sich der Theetasse der Schwärmerin bemächtigt hatte , um derselben eine neue Spende des edlen Getränkes zukommen zu lassen , denn die bedrohliche Handbewegung , mit welcher die Sprecherin die geflügelten Engelsköpfchen begrüßte , wurde so um ihre verderbliche Wirkung gebracht .
Die beiden Füßchen des Fräulein Ziermann waren bereits in unruhiger Bewegung ; Rosaura hatte wieder 165 eine Mitteilung zu machen .
Hierzu kam die Überzeugung der Besitzerin , daß der stattliche Kreuzherr von St. Matthias , der in ihrer nächsten Nähe stand , noch immer nicht bemerkt habe , welche reizenden plastischen Wunderdinge , wie sie die Bildhauerin Natur nicht schöner schaffen konnte , auf dem Fußboden einem Kennerauge winkten .
Einer so unbegreiflichen Kurzsichtigkeit mußte man zu Hilfe kommen .
Das Fräulein ließ das Schnupftuch fallen ; der galante Kreuzherr bückte sich , um es aufzuheben , und konnte nun nicht umhin , die zierlichen Elfenfüßchen zu erblicken , die fast mit seiner Nasenspitze in Berührung kamen .
" Ein Brief meines Bruders , " sagte Fräulein Ziermann .
" Vermeiden Sie es , liebes Fräulein , " meinte die ältere Rotschütz , " uns seine Herzensgeheimnisse mitzuteilen .
Wir sind gar nicht neugierig auf dieselben . "
" Es ist dies sehr schwierig , " erwiderte Fräulein Ziermann , " mein Bruder liebt die Punkte und sonstigen Trennungszeichen nicht ; er hat im Lager nicht Zeit dazu , seine Empfindungen zu sondern ; er ist eben ein Mann aus Einem Guß .
Die Damen würden wohl daran tun , nur auf die Hauptsache zu hören und dem Beiwerk keine Beachtung zu schenken .
Das ist alles so zusammengebacken , ich kann die Rosinen nicht aus dem Kuchen nehmen . " 166 Die Zuhörer und Zuhörerinnen ergaben sich in ihr Schicksal und das Fräulein begann :
" Gefecht bei Rotschloß , Husaren gegen Husaren , war leider ! nicht zugegen .
Wenn ich Isolde bei meiner Rückkehr im Farbenwarenladen des Ambrosius Böhme finde . . ich Male ihm einen Regenbogen ins Gesicht , daß er sich selbst als sein Schild vor die Türe hängen kann .
Das Gefecht blieb unentschieden , doch es setzte tapfere Hiebe .
Sprich vernünftig mit Isolde !
Viele Verwundete und Tote . . der Ambrosius ist ja eine Vogelscheuche .
Du gehst alle Tage in die Kirche . . . das ist Unsinn .
Dein treuer Bruder ! "
" Ein Heide , " rief Ursula aus , " und er kämpft im Heer der Glaubenstreuen , im Heer der Königin von Ungarn . "
" Er ist kein Heide ! " erwiderte die liebende Schwester , " er hat nur seine eigenen Ansichten über den Kirchenbesuch , sonst aber eine fromme Gesinnung ! "
" Das merkt man aus seinem Briefe gerade nicht , " sagte dasjenige Fräulein von Rotschütz , welches nicht für die Blumen und für die Engel schwärmte .
" Wo nur Schwester Beatrix bleibt , " sagte die Oberin des Ursulineklosters , welche dem Gespräche eine andere Richtung geben wollte .
167 " Sie hat sich für heute angekündigt , " meinte Ursula .
" Sie soll wichtige Nachrichten mitbringen , " äußerte der Kreuzherr .
" Den Nachstellungen der Preußen soll sie glücklich entgangen sein , " sagte die dürre Komtesse , welche in allen Legenden erstaunlich bewandert war und selbst den Eindruck einer zum Hungertode verurteilten Märtyrerin machte , "o wir leben in den Zeiten des Nero und Diocletian und dieser preußische Nero würde am liebsten uns fromme Christinnen als Pechfackeln anzünden zur Beleuchtung seiner Triumphzüge .
Uns mag bei allen Verfolgungen der Gedanke an jene Heiligen trösten , welche Schlimmeres erduldeten , an die heilige Barbara , welcher der eigene Vater den Kopf abschlug , an die heilige Ursula , welche von den Pfeilen der Barbaren durchbohrt wurde , und die heilige Thekla , welche einst den Tieren im Circus vorgeworfen und später den Flammen übergeben wurde , freilich ohne daß ihr irgend ein Leides geschah !
Doch wie furchtbar , nackt im Circus den wilden Tieren ins Auge zu sehen und noch furchtbarer , so von den Augen der wilden Männer erblickt zu werden !
Welches Seelenleiden !
Dergleichen kommt zwar heute nicht vor ; doch die heidnischen Preußen sind schlimmer als die wilden 168 Tiere !
Und wenn unsere fromme Schwester Beatrix mit ihrer Sendung in ihre Hände gefallen wäre . . " " Gott sei Dank , daß dies nicht der Fall ist , " sagte Sidonie , welche die bluttriefenden Phantasien der Komtesse durch eine beruhigende Wendung ablenken wollte ; denn diese schwelgte doch allzusehr in den nackten Gräueln der Legende .
Da öffnete sich die Türe des Salons , und zwischen dem Pater Maurus und Isabella trat Schwester Beatrix ein und begrüßte die Versammlung mit frommer Verneigung .
Ursula hatte gehofft , in der Elisabethinerin eine ehrwürdige Altersgenossin zu sehen ; diese Hoffnung wurde aber getäuscht ; denn die Nonne war jung , und wie Pater Maurus und der Kreuzherr alsbald erkannten , schön zu nennen .
Noch hatte der Klosterdienst ihren Wangen nicht die Frische und Blüte geraubt , ihre Augen waren von einer fast weltlichen Lebhaftigkeit , dabei freundlich und wohlwollend ; ihre Gestalt reichte an die hohe Gestalt Isabellen , sie erschien schlank und anmutig und auf ihren vollen Lippen schwebte ein liebliches Lächeln .
In der Hand hielt sie ein in bunten Farben schimmerndes Kreuz mit dem Christus in Email , ein Kreuz , welches ganz der Beschreibung entsprach , die der Syndikus Gutzmar von dem Erkennungszeichen der Nonne entworfen hatte .
169 In jedem anderen Kreise würde eine so anmutige Erscheinung von Hause aus den freundlichsten Anteil erweckt und alle Herzen sich gewonnen haben ; doch die frommen Damen der Assisen fanden eine so anziehende Schönheit mit der wahren Frömmigkeit unvereinbar und fühlten sich überdies durch alle jugendlichen Reize persönlich beleidigt .
Fräulein Rotschütz , die ältere , flüsterte alsbald ihrer Nachbarin Ursula ins Ohr , sie wundere sich , daß eine Schwester von so herausforderndem Wesen unangefochten durch die preußischen Posten hindurchgekommen sei und meinte , es sei unklug , zu Unterhändlerinnen junge Nonnen zu wählen , welche die Augen der Männer auf sich zögen .
" Ich freue mich , " sagte Schwester Beatrix mit anmutigem Anstand , " der Ehre teilhaftig geworden zu sein , in eine so ehrwürdige Versammlung eintreten zu dürfen .
Die Nachrichten , welche ich bringe , sind in einem Briefe des Paters Cyrillus an den Pater Maurus enthalten ; an wen darf ich diese Zeilen abgeben ? "
" An mich , fromme Schwester , " erwiderte der Pater , der zwischen der schlanken Nonne und seiner stolzen Freundin genugtuende Vergleiche angestellt hatte , welche zu Gunsten der letzteren ausfielen , so sehr ihn auch anfangs der Reiz der anmutigen Schwester bestrickt hatte .
170 Beatrix gab dem Pater Maurus den Brief , dieser durchlas ihn mit Aufmerksamkeit und sagte dann :
" Die Nachrichten sind in der Tat wichtig .
Pater Cyrillus , der als Beichtiger ganz im Geheimnis des Feldmarschall-Lieutenants v. Neipperg ist , teilt mir mit , daß der Feldherr den Plan gefaßt habe , sich im geeigneten Augenblick nach Breslau zu wenden . "
Diese Nachricht wirkte wie ein elektrischer Schlag auf die Versammlung ; mehrere der älteren Fräuleins erhoben sich von ihren Sitzen und schwenkten ihre Taschentücher ; der Kreuzherr faltete die Hände wie zu einem Dankgebet ; Isabella's Augen leuchteten ; sie wandte die Blicke nach oben und streckte die Arme aus wie nach einer himmlischen Glorie , die sich den verzückten Sterblichen offenbarte .
" Schwester Beatrix , " rief sie , " Du bist uns eine Freudenbotin , sei uns willkommen , herzlich willkommen !
Endlich wird die Stunde schlagen , welche der Tyrannei der ketzerischen Landesfeinde in dieser Stadt ein Ende macht ! Heil unserer jugendlichen Königin !
Wie ein Heiligenschein umschwebt es die Stephanskrone auf ihrem Haupte und Breslau leuchtet darin als funkelndes Juwel . "
" Noch ist dies eine Absicht , ein Wunsch , ein schöner Traum ! " sagte Pater Maurus , " es ist unsere 171 Sache , mitzuhelfen , daß er ins Leben gerufen werde !
Pater Cyrillus schreibt , das österreichische Heer stehe jetzt bei Grottkau ; sobald es die entscheidende Bewegung nach Breslau machen werde , sollen wir Nachricht erhalten ; wir aber sollen dafür sorgen , daß die Tore den Österreichern geöffnet werden . "
" Der Syndikus Gutzmar ist allein im Stande , dies zu bewirken , " meinte Ursula .
" Ich zweifle , daß er dies allein vermag , " warf Fräulein Ziermann ein .
" Auf die Bürger-Compagnien dürfen wir nicht rechnen , " sagte der Kreuzherr , " die sind alle preußisch gesinnt und würden selbst die Befehle des Rates nicht respektieren , wenn dieser die Tore öffnen lassen wollte . "
" Wir müssen über ein anderes Mittel nachdenken , " meinte Maurus , " vielleicht , daß die jungen Männer der Convicte mit den Handwerkern der Klöster zusammen im entscheidenden Augenblick einen Handstreich gegen die Thorwachen ausführten . "
" Das ist_es , das ist_es , " rief Isabella begeistert , " alle müssen sich bewaffnen , die es gut meinen mit ihrer Königin , mit ihrer Kirche !
Und ich selbst will nicht zurückstehen !
Mit Schwert und Fahne ! "
" Sachte , sachte , " mahnte Ursula , " schon wieder diese unweiblichen Phantasien . " 172 " Unweiblich , " erwiderte Isabella , " wie viele Jungfrauen haben sich ewigen Ruhm und den Heiligenschein erworben , wenn sie zum Schwert griffen für eine heilige Sache !
Und was ist der Tod durch eiserne Wehr ?
Hat doch jene Ursula , deren Namen Du trägst , ihn mit Cordelia und ihren elftausend Jungfrauen in gläubiger Hingebung erlitten - und schlimmer als die Pfeile der Hunnen werden die Kugeln der Preußen gewiß nicht sein ! "
Schwester Beatrix sah zu dem begeisterten Mädchen empor mit einem Ausdruck unverhohlener Bewunderung .
Gerade in den Augenblicken solcher Erregung trat die Schönheit Isabellen in volles Licht ; sie erinnerte an einen feurigen Cherub ; ein edler Zorn blitzte aus ihren Augen , und Niemand durfte daran zweifeln , daß sie mit dem Schwert und der Fahne in der Hand wie wenige geeignet sei , eine kampflustige Jugend in den Tod zu führen .
" Warten wir ab , " sagte Beatrix , " wie sich die Umstände gestalten .
Ich werde den Syndikus Gutzmar von dem Inhalt des Briefes in Kenntnis setzen lassen .
Wenn der österreichische General sich gegen Breslau hin in Marsch setzt , so müssen von uns die entscheidenden Schritte geschehen . "
" Doch es gilt schon jetzt alles vorzubereiten , " fügte Isabella hinzu .
173 " Ich werde mit den Zöglingen der Convicte sprechen , " sagte Pater Maurus , " das ist eine Todesmuthege Schar , die alles für den Glauben und die Kirche wagt . "
" Ich werde , " sagte der Kreuzherr , " die Handwerker unseres Klosters und des Augustinerklosters für einen kühnen Handstreich zu stimmen suchen ; für die Klöster von Sankt Vincenz und Sankt Dorothea muß Pater Eustachius sorgen .
Auch müssen Waffen insgeheim herbeigeschafft werden . "
Während Isabella und Beatrix mit unverkennbarem Anteil diesem Gespräch der Männer folgten , schien es einigen der anwesenden Frauen bei dieser Wendung der Angelegenheiten nicht mehr ganz geheuer zu sein .
Das sanfte Fräulein Rotschütz fühlte ein nervöses Unbehagen , denn sie war ausnehmend empfindlich gegen Wetterschläge , Pulverblitze und Kanonendonner und hatte in ihren dichterischen Ergüssen sich niemals an die Verherrlichung kriegerischer Taten gewagt ; sie erschrak über die weitreichenden Folgen dieser friedlichen Zusammenkünfte am Teetisch und verfiel in ein krampfhaftes Zittern , welches sich der unheimlich klappernden Theetasse in ihrer Hand mitteilte .
Auch die ebenso mit den Heiligen wie mit den Löwen und sonstigen Bestien der römischen Amphitheater vertraute Komtesse wollte von einem Überfall 174 der Thorwachen nichts wissen und fühlte bei dem Gedanken an solche blutige Affären , die sie als Bürgerkrieg bezeichnete , einen fröstelnden Schauder .
Rosaura Ziermann , obschon glückliche Besitzerin eines kühnen Bruders und an Briefe massakrierenden Inhalts gewöhnt , äußerte doch ihr Bedenken , ob solch ein Überfall Erfolg haben könne ; im Fall des Mißglückens würden alle Klöster in Breslau in Flammen stehen .
Dieser Gedanke machte auch Sidonie , deren friedliches Gemüt jede Art von Gewalttat verabscheute , und die gallige Ursula bestürzt .
Es trat eine unheimliche Pause ein , welche noch viel unheimlicher werden sollte durch einen unerwarteten Besuch , der diesmal seinen Weg durch das Fenster nahm .
Es war eine verirrte Fledermaus , eines jener Geschöpfe , für welche auch die Tierfreundin Sidonie nicht das geringste Wohlwollen hegte .
Mit allgemeinem Gekreisch fuhr die Versammlung in die Höhe , als das widerwärtige langohrige Tier mit dem greisenhaften , weißbehaarten Gesicht von irgend einer Kirchenmauer her seinen Einzug in die Versammlung hielt und mit seinen breiten Flughäuten gespenstisch an der Decke hinhuschte .
Die älteren Schönheiten waren um ihr Toupet besorgt und hielten ängstlich die Hände über dem Kopfe .
Stadt eines Engels , wie ihn Isabella in stiller Verzückung 175 über ihrem Haupte schweben sah , war hier das verzerrte Fratzenbild eines lebenden Wesens erschienen , welches höchstens von einem Kreise von Götzendienern als anbetungswürdig verehrt worden wäre .
Und in der Tat glaubte man einer so sonderbaren Andachtsstunde beizuwohnen , wenn man die frommen Damen in so eigentümlicher Scheu die Hände an den Kopf halten sah .
Ist Furcht doch nicht bloß der Anfang der Weisheit , sondern aller Religion !
Ob diese nächtige Fledermaus aber , dies tagscheue Geschöpf der Mauerspalten , vielleicht die böse Absicht hatte , als Sinnbild dieses lichtfeindlichen Kreises über ihm dahinzuschweben :
das konnte man um so weniger erfahren , als sie nach kurzer Begrüßung wieder das Freie suchte , ehe noch die Bestrebungen des Kreuzherrn , einen Vernichtungskrieg mit dem Eindringling zu führen , von Erfolg gekrönt waren .
" Ein garstiges Tier , " meinte Rosaura , " diese häßlichen Krallen ! "
" Und diese platten Nasen , " sagte das ältere Fräulein von Rotschütz , welches durchaus nicht in Verdacht kommen konnte , hierin eine Ähnlichkeit mit dem gespenstigen Störenfried zu haben .
Nachdem man sich durch diese und ähnliche Bemerkungen über den unwillkommenen Besuch beruhigt hatte , begann man sich etwas näher mit Schwester 176 Beatrix zu beschäftigen , welche ganz allein von allen keinen Schrecken vor der hereinhuschend Fledermaus gezeigt , sondern das Unheil , welches dieselbe anrichtete , indem sie die fromme Versammlung auf das äußerste verstörte , mit heiterem Lächeln betrachtet hatte .
" Kennen Sie den Feldmarschall-Lieutenant persönlich ? " begann Ursula , welche die fremde Nonne einer eingehenden Prüfung unterwarf .
" Gewiß !
Er hat mir selbst meine Sendung sehr ans Herz gelegt , " erwiderte Beatrix ; " er ist ein tapferer , galanter Herr ; schade , daß er so viel Unglück in seinem Leben hat . "
" Unglück ? " riefen mehrere Stimmen zugleich .
" Nun , ist es nicht Unglück genug ? " sagte die Nonne , " erst spucken ihm die Türken ins Gesicht , dann erhält er von den Preußen eine Ohrfeige bei Mollwitz . "
Ein Murren des Unwillens ging durch die Versammlung ; die Harmlosigkeit , mit welcher die Nonne so erschreckliche Tatsachen berichtete , zeigte allerdings ein kindliches Gemüt , doch konnte sie in diesem Kreis nur eine ungünstige Wirkung hervorbringen .
" Die Türken ? " fragte Ursula .
" Was ist das für eine Fabel ? " sagte der Kreuzherr .
" Also ist diese Nachricht nicht bis hierher gedrungen ? " erwiderte Beatrix ; " wir sind dort besser 177 unterrichtet über alles , was in kaiserlichen Landen vorgeht .
General Neipperg kam als Unterhändler zu den Türken ; vorher hatte ihm sein Freund , der General Graf Wallis , den Streiche gespielt , den Türken Belgrad anzubieten , aber diese Bewilligung tückisch seinem Kollegen verschwiegen .
Neipperg erwähnte nichts von Belgrad ; da spuckte der Pascha von Bosnien ihm ins Gesicht , und erklärte den " ungläubigen Hund " für einen Spion .
Dann bewilligte Neipperg , um sein Leben zu retten , Belgrad , das inzwischen in guten Verteidigungszustand gesetzt und für die Türken uneinnehmbar geworden war .
So wurde er auf die Festung Grätz gesetzt .
Ich habe mich nicht um weltliche Händel gekümmert , ich kenne nicht den Maßstab , mit dem sie da draußen messen ; doch würde ich nach meiner schwachen Einsicht behaupten , daß der General mit diesen Verhandlungen kein Glück gehabt hat .
Und auch die Schlacht bei Mollwitz ist doch nicht für einen Glücksfall zu halten ! "
Man mußte einräumen , daß Schwester Beatrix sehr gut von Vorgängen unterrichtet war , welche den meisten Anwesenden unbekannt waren ; nur Pater Maurus hatte Kenntnis von Neippergs Schicksalen und bestätigte die Mitteilungen der Nonne .
" Doch sind Sie ohne Anfechtungen durch die preußischen Posten gekommen ? " fragte Ursula weiter .
178 " Nicht ganz " erwiderte Beatrix , " es war Befehl erteilt worden , alle geistlichen Brüder und Schwestern , welche des Weges kamen , aufzuhalten und vor den nächsten kommandierenden Offizier zu führen .
So wurde auch ich ein Opfer dieses Befehls ; man verfuhr nicht gerade schonend mit mir , denn wir alle sind diesen heidnischen Troßknechten verdächtig und verhaßt .
Doch der junge Leutnant war unseres Glaubens , er ließ die Soldaten abtreten .
" Retten Sie mich vor roher Gewalt , " sagte ich ihm , " wir barmherzigen Schwestern fördern gute Werke im Dienste unseres Ordens . "
Er sah mich an mit einem eigentümlichen Blicke , es lag etwas wie Ehrfurcht ja Hingebung darin ; mein schlichtes braunes Gewand übte offenbar den Zauber wieder aus , den er in seiner Kindheit dafür empfunden und dem er seit längerer Zeit sich wieder entzogen hatte ; er verneigte sich vor mir und ließ mich dann ungehindert meines Weges ziehen . "
" Eine sehr geheimnisvolle Zusammenkunft , " meinte das ältere Fräulein Rotschütz ; und ein durchaus nicht wohlwollendes Zischeln und Flüstern ging durch die Versammlung .
Beatrix schien es nicht zu bemerken , sie sprach noch einige Zeit mit Isabella , welche für die anmutige Nonne eine stille Zuneigung empfand , und nahm dann Abschied von dem frommen Kreise ; sie 179 versprach , durch die Frau des Ratsschreibers dem Syndikus von allem , was sowohl hier , als auch im österreichischen Lager geplant würde , genaue Kunde zu geben , da Gutzmar den persönlichen Verkehr mit Mönchen und Nonnen vermied , um keinerlei Verdacht zu erregen .
Als sie das Zimmer verlassen hatte , fühlten sich die alten Fräuleins weit behaglicher , wie wenn ein Druck von ihnen genommen wäre ; denn kaum war ihnen die häßliche Fledermaus so unbequem geworden , wie die schöne Schwester Beatrix .
Besonders Fräulein Ziermann hegte einen ganz geheimen Groll auf sie ; sie hatte mit einer Beobachtungsgabe , welche für bestimmte Gegenstände geschärft war , entdeckt , daß die Nonne ihr gefährlich werden konnte , denn diese hatte ein paar Füßchen , so klein , fein und zierlich , so schalkhaft aus der braunen Kutte hervorlauschend , daß Fräulein Ziermann alles Recht hatte , in ihr eine hassenswerte Nebenbuhlerin zu sehen , welche ihr den einzigen Vorzug , den ihr die Natur verliehen , streitig machen konnte .
180 Dritter Band .
Düstere Apriltage . . . um Neisse und Glogau donnern die Kanonen . . . große Heersäulen wälzen sich schwarz durch das verspätete Schneeflockengewölk , in welches der erste Frühlingsmond sich hüllt .
Die schlummernden Dörfer mit ihren winterlichen Dächern werden aufgescheucht durch das Rasseln der Geschütze auf den Dorfwegen ; - der Lenzesbote , der Storch , sonnt sich noch am Nil . . . nur einzelne Vorläufer sind eingekehrt und sicheren durch ihren Reisighorst den friedlichen Herd der Dorfbewohner gegen Blitz und Feuersgefahr , doch nicht gegen die zerstörenden Kugeln .
Seitdem die wilden Horden des dreißigjährigen Krieges in die schlesischen Gauen brachen , ist das Land des Kriegslärmes entwöhnt . . . das lebende Geschlecht kennt diese Gräuel und Schrecken nicht . . . es schließt die Türen zu , wenn der Schritt der 2 Regimenter ihm in die Ohren tönt ; es möchte sich mit Haus und Herd in den Schneemantel hüllen , unsichtbar allen Augen .
Doch es klopft an den Türen . . . klirrende Säbel , stampfende Rosse . . . und bis in den entlegensten Meierhof dringt die gewaltige Kunde : " der König von Preußen kämpft um Schlesien ! "
Das fegt schlimmer als der Schneesturm durch das Land !
Um die Festungen rötet sich der Himmel . . . das sind die Feuerzeichen des Krieges !
Wer da aus einer Schneewolke hätte herabsehen können auf die schlesische Landkarte , zwischen Neisse und der Oder : der hätte ein Hinundherziehen der preußischen und österreichischen Kolonnen gesehen , die oft , ohne es zu wissen , nicht weit von einander vorbeimarschierten .
Endlich hatte die Kaiserin Ernst gemacht und ein Heer unter dem Feldmarschall Neipperg dem kühnen Eindringling in ihre Staaten entgegengeschickt .
Noch glaubten die Preußen , daß dies Heer jenseits der Berge sei , doch schon im doppelten Gewölk des Himmels und der Erde , eingehüllt von Schnee und den endlosen Pandurenschwärmen , war es über die Berge gestiegen .
Da war es in Neisse . . . da war es in Grottkau . . . gegen Ohlau , wo des Königs Geschütze und Magazine waren , gegen Breslau wälzte sich der mächtige , unsichtbare Heereszug .
Seine Nähe kündeten die Steppenreiter aus 3 den Kronenländern , weit umherflatternd wie der abgeschüttelte Schnee vom Campagnemantel . . doch wie nah oder fern er sei , wer konnte es wissen ?
Denn weit schweiften die kecken Reiter links und rechts , herausfordernd , hie und dort auftauchend . . . Irrlichter zu Pferd !
Da galt es , das weitgedehnte Heer der Preußen mit festem Griff zusammenzuraffen .
Durch das brennende Steinau ging des Königs Zug , es galt über die Neisse zu gelangen .
Doch zu Tausenden standen an der Brücke von Sorgau des Generals Lentulus Dragoner .
Weiter ab gelingt es dem Prinzen Leopold von Dessau auf Pontons hinüberzukommen , bei Löwen dem König .
Man sucht den Feind .
Es war ein in Schneewirbeln vergrabener Aprilsonntag ; der Tag düster wie sonst der Abend , der Abend fast unmerklich heranbrechend .
Friedrich saß bei früher Lichter Schein in dem Zimmer der Dorfschenke von Pogarell , vor sich auf dem Holztisch eine Karte und ein Papier mit den Zügen seiner Hand .
Neben ihm stand seines Heeres tapferster Degen , der Graf Schwerin , mildfrommen Ausdruck in den kriegerisch gebräunten Zügen , denen das ergrauende Haar etwas Würdevolles gab .
Der kriegsgewohnte General stand neben dem jungen König , der zum erstenmal durch das Schlachtenfeuer getauft werden sollte , ruhig und 4 fest , während in Friedrichs Seele wie in seinem Feuerauge eine kaum bezwingbare Unruhe hin und her zuckte .
Da stand die Schlacht auf dem Papier ; nach allen Regeln der Taktik war ihr Plan entworfen ; in einer Kolonne sollte das Heer vorrücken und dann sich entwickeln , sobald sie dem Feinde gegenüber war .
Klar vor den Augen des Königs stand die Schlachtlinie mit ihren zwei Treffen und der Reserve , Regiment neben Regiment ; kein Hofmarschall kann das Bild einer Hoftafel mit bestimmteren Umrissen vor seiner Seele haben , wie Würdenträger neben Würdenträger , Gast neben Gast nach Rang und Ordnung sitzt .
Doch wo stand der Feind ?
In der Nähe mußte er sein ; der morgende Tag mußte die Entscheidung bringen !
Doch in welchen Dörfern lagerten seine Truppen ?
Wo war seine Schlachtlinie zu erwarten ?
Die Karte gab keine Antwort ; Dörfer neben Dörfern , hier ein Bach mit sumpfiger Niederung , weiterhin die Oder .
Noch weniger Antwort gab der Abend draußen , der mit seinem Schneegestöber jede Aussicht hemmte .
Adjutanten klirrten ins Zimmer , lauter Meldungen von den eigenen Truppen , nicht von dem Feinde .
Endlich brachte ein Husaren-Offizier einen gefangenen Panduren , der in einem Scharmützel verwundet worden 5 war , einen Riesen in einem roten Hemde , mit weiten türkischen Hosen und kurzem Oberrocke .
Seine lange Flinte und seinen ungarischen Säbel hatte man ihm nach dem Kampfe entwunden ; doch er antwortete auf alle Fragen des Königs , da er der deutschen Sprache nicht mächtig war , indem er auf die Himmelsgegend deutete , wo das Heer der Österreicher stand .
Der König entließ unmutig den bunthemdigen Patron , da ihm diese Räuber , welche den Zug seines Feindes durch ihre hinundherflirrenden Wolken so undurchdringlich machten , höchst verhaßt waren .
" Keine Nachricht von Ohlau , " rief Friedrich , indem er unruhig im Zimmer hin und her ging , " kein Bote kehrt zurück !
Wir sind von unseren Magazinen abgeschnitten . "
" Wir müssen uns zu ihnen durchschlagen , " sagte Schwerin , " noch lebt der alte Gott der Brandenburger , und er wird die Seinen nicht im Stich lassen . "
" Ich beneide Euch um Euren festen Glauben , " erwiderte der König , " doch ich fürchte , wenn wir nicht Hand ans Werk legen , wird uns der Glaube nicht schützen .
Und wir sind etwas tollkühn , lieber Graf ; wer weiß , ob der Gott der Brandenburger noch mit uns zufrieden ist .
So lange wir bei Fehrbellin uns wehrten , oder in Potsdam exerzierten , da 6 waren wir ihm gewiß genehm und wackere Leute , die nach dem lutherischen Katechismus lebten und starben .
Jetzt aber gehen wir dreist vor und beginnen einen argen Spektakel in der Welt .
Da könnten wir vielleicht in Ungnade gefallen sein und es wird am besten sein , wenn wir uns nur auf uns selbst verlassen . "
Schwerin zuckte mit den Achseln ; was der König da sprach , war nicht nach seinem Sinn .
Friedrich bat ihn indes , zur Ruhe zu gehen , es könne morgen ein heißer Tag werden ; er selbst wolle nur durch wichtigste Botschaften gestört werden .
Der General schied mit herzlichem Gruß ; gleich darauf trat das Rheinsberger Faktotum , der Kammerdiener Fredersdorf , ein , der jetzt aus dem Kronprinzlichen ins Königliche avanciert war und seinen Kopf noch wo möglich um einige Zoll höher trug als früher .
" Geht schlafen , Fredersdorf "
- " Sire , " fragte befremdet der Kammerdiener , " schon die zweite Nacht ! "
- " Ich wache !
Laßt mich allein !
Nur noch zwei Lichter auf den Tisch , denn diese halten nicht aus ! "
Fredersdorf kam mit den Lichtern wieder .
" Sire , die Uniform , die Stiefeln "
- " Ich brauche keine Bequemlichkeit , ich bleibe gestiefelt und gespornt ; ich bin schon mitten in der Schlacht , wenn auch mein Heer noch schläft . "
7 Bald war der König allein !
Im Hause , im Dorfe war es stille ; nur die Runde der Wachen und das Gebell eines Kettenhundes unterbrach das Schweigen .
Draußen im Düstern strickte der Himmel fort an dem Schneegewand ; doch schien er allmählich schläfrig die Maschen fallen zu lassen !
Am Abend vor der ersten Schlacht !
Wie schlägt das Herz des Soldaten !
Alles was er bisher getan , war nur das Bild des kommenden Ernstes ; jetzt ist sie da , die eiserne Wirklichkeit !
Nicht die machtlose Patrone , die mörderische Kugel stößt der Ladestock in den Lauf . . . hundert Geschosse schmettern durch die Luft , und der Tod , der uns schon mit Trauer erfüllt , wenn er einsam im schwarzen Leichenwagen durch die Straßen fährt , dem wir mit unheimlicher Ahnung aus dem Wege gehen . . . hier wird er uns vertraut wie ein Freund , und zur Rechten und zur Linken schüttelt er die Hände und wir harren selbst auf seinen Händedruck .
Am Abend vor der ersten Schlacht !
Wie schlägt das Herz des Feldherrn , des Königs !
Werden die vorgezeichneten Pläne sich beleben oder ihre Linien sich verschieben im Wirrwarr des Zufalls ?
Was wird gelingen , was versagen ?
Die entfesselten Elemente lassen sich schwer gebieten , das stürzt aus einander , das wirkt mit dem unerbittlichen Gesetze der Schwere !
8 Und welch ein Abgrund der Verantwortung !
Vor der ersten Schlacht zählt der Feldherr auch die Menschenleben !
Es ist ein kostbarer Stoff , womit er seine Pläne ins Leben ruft !
Wie viele Sorge und Mühe , bis so ein Menschenkind von der Wiege großgezogen wird , wie viele Tränen an seinem Grabe !
Friedrich aber sah sich vor dem Richterstuhl der Geschichte . . . unerträglich war ihm der Gedanke einer Niederlage . . . Preußens Vergangenheit und Zukunft mit einem Schlage vernichtet . . . er selbst ein kecker Rebell , der mit gewaffneter Hand in die kaiserlichen Lande dringt . . . er brauchte den Erfolg , er brauchte den Sieg . . . o wenn jeder seiner Soldaten es fühlte , es wüßte , was auf dem Spiele stand !
Seine Wangen , seine Augen glühten . . . und hielte das Schicksal den Sieg in krampfhaft verschlossener Hand . . . er müßte ihm entrungen werden .
Die innerliche Glut drängte ihm nach Kopf und Herzen . . . er riß das Fenster auf . . . ein kalter Hauch wehte vom Himmel aus dem zerrissenen Schneegewölk , das sich zu teilen begann . . . und schwer senkten sich die letzten Flocken des zerstäubenden Schneewetters nieder und schwebten ihm ins Antlitz .
Er wurde ruhiger !
Da ging vor seiner Tür die Wache auf und nieder ; es war ein ungestörtes Gleichmaß der schweren Schritte ; der Soldat dachte nicht 9 an die Schlacht , er dachte nur an die Ablösung und zählte die Viertelstunden , welche die schläfrige Dorfuhr vom Kirchturm schlug .
Der Schritt der Schildwache , der Schlag der Dorfuhr , dies einförmige Maß der Zeit , alles das wirkte beruhigend .
Für die Uhr ist ja eine Minute , eine Stunde so gleich der anderen . . . warum nicht für das Menschenherz ?
Da quollen ein paar Sterne hellglänzend an dem gelichteten Azur hervor .
Friedrich sah zu ihnen empor , als suchte er den seinigen .
Er schloß das Fenster und setzte sich , mit gekreuzten Armen , träumend in den Stuhl .
Da war es ihm , als erschiene , die Tonpfeife des Tabakskollegiums im Munde und ein freundliches Lächeln auf den Lippen , der alte Herr von Wusterhausen , klopfte ihm auf die Schulter und rief ihm zu :
" Vorwärts , mein Friedrich !
Du hast Dir einen größeren Exerzierplatz gesucht . . . das ist recht !
Ich bin bei Dir , doch schone Dein Leibregiment , meine Riesen , sie kosten mich sehr viel !
Im Übrigen Revanche an Haus Habsburg , Schlacht und Sieg ! "
Und wie vor des Geistes Auge ' sich allerlei bunte Bilder ablösen , so war es ihm jetzt , als setzte sich der Vater an einen geschmackvoll gerüsteten Frühstückstisch und äße mit besonderem Behagen die Melonen und Pfirsiche von Rheinsberg , die ihm Friedrich geschickt 10 und lobte bei jedem Stück der köstlichen Frucht den Sohn .
Vaterslob . . das berührte ihn jetzt wie mit weichen Händen , das war ihm Trost und Erquickung !
Er zieht ja den Degen auch für den alten Mann , den man so oft von der Hofburg aus gekränkt , verbittert , verleitet zu grimmem Tun . . und der alte Mann muß es ihm danken , wenn er in einer anderen Welt davon erfährt .
Mit einem raschen Entschluß setzte sich der König an den Tisch und schrieb mit stockender Tinte sein Testament in einem Briefe an seinen Bruder , den Prinzen August Wilhelm und dann an seinen geliebten Freund Jordan :
" Das Leben der Könige ist gleichem Los verfallen wie das Leben der anderen Sterblichen ; ich weiß nicht , was mir begegnen wird .
Wenn mein Schicksal sich hier erfüllt , so denke eines Freundes , der Dich immer zärtlich liebt ; wenn der Himmel meine Tage verlängert , so will ich Dir übermorgen wieder schreiben und Du wirst von einem Siege hören .
Lebewohl , teurer Freund , ich werde Dich bis zum Tode lieben ! "
Rührende Worte der Freundschaft !
Voll erschloß sich das Gefühl in der Brust des Königs vor dem Augenblick der Entscheidung. 11 Die Dorfuhr schlug Stunde für Stunde , zu langsam für des Königs fieberhafte Ungeduld .
Allmählich regte sich das ländliche Leben .
Die Hähne krähten ; hier und dort spannte ein Landmann die Pferde vor den Pflug .
Da tönte die Reveille , und kriegerischer Lärm füllte bald die Dorfgassen , aus den kleinen Fenstern der Lehmwände blickten die bunten Uniformen .
Die ländlichen Eimer klirrten in den Händen der Dragoner , welche ihre Pferde tränkten .
Ein frostiger , nüchterner Morgen , doch der Himmel war klar .
Die ersten Strahlen der Aprilsonne bedrohten den Schnee , der die Strohdächer bedeckte ; im Strahle des Mittags mußte er schmelzen .
Da wird dem König der Leutnant von Seidlitz gemeldet mit wichtiger Botschaft .
Arthur erscheint mit einem Bauer der gemütlichen schlesischen Art , der sich verwundert umsieht unter den fremden Uniformen .
Ein österreichischer Dragoner hat ihn in sein benachbartes Heimatsdorf geschickt , daß er ihm dort aus dem Vaterhause Einiges hole , was seiner Ausstattung fehlt .
Am frühesten Morgen kehrt er zurück .
Arthur , mit einer Patrouille der Schulenburger Dragoner auf Kundschaftung ausgeritten , findet den Mann , fragt ihn , ob er wisse , wo die Österreicher stehen , und dieser erwidert : " Ganz gut , in Mollwitz ! "
Arthur führt den Bauer zum Könige .
12 Mollwitz - zum erstenmal tönt hier der Name , der bald in ganz Europa widerhallte .
" Das Dorf erstickt vor Soldaten , " sagte der Bauer , " Husaren , Panduren , Infanterie !
Anfangs wollte alles mit dem Feldmarschall ins Dorf ; bei einem Bauern logieren ganze Kompanien , bei einem Hofgärtner halbe Eskadron .
Heu , Stroh , Gerste , Hafer war in einer halben Stunde spurlos verschwunden ; jetzt campieren sie zum Teil draußen im Feld ; die Zäune sind alle abgerissen und bilden lustige Wachtfeuer in der Runde ; ein Teil der Infanterie campiert in Laugwitz , in Bärdorf liegt Kavallerie . "
Friedrich verschlang diese Nachrichten .
" Ihr reitet mit mir , " sagte er zum Bauern .
" Euch , Seidlitz , besten Dank !
Ihr habt in aller Frühe einen köstlichen Fange gemacht .
Jetzt einen Blick auf die Karte . . und dann ans Werk . "
Als Arthur in sein Quartier zurückkehrte , sattelten die Schulenburger Eskadron bereits ihre Rosse .
Signale nah und fern in den Nachbardörfern ; die Adjutanten flogen . . . die Schneefelder belebten sich ringsum .
Die Kolonnen traten an und setzten sich in Bewegung , um die bezeichneten Stellungen einzunehmen . . alles langsam , schulgerecht , feierlich , wie auf dem Exercirplatze ; keine Überraschungen , keine Übereilungen . . . ein reglementsmäßiges Treffen !
13 Noch hatte der kriegerische Genius des Königs nicht seine Sturmschwingen entfaltet , er erwartete den Sieg von der Vorsicht und der Regel .
Arthur stieg zu Pferde und ritt zu seinem General , er war Schulenburg Adjutant .
Ungeduldig wendete des alten Königs Rauchgenosse sein Pferd hin und her , denn zu schwerfällig zögernd rückten die Eskadron in die Marschlinie .
Da war es doch behaglicher im Kollegium , die Pfeife im Munde und das Bierglas in der Hand , wenn man mit schallendem Gelächter zusah , wie die Hofnarren und Gelehrten sich prügelten .
" Wenn es nur ein gutes Ende nimmt , " sagte der General , " ich hatte die Nacht einen bösen Traum , saß mit dem alten König zusammen , da sagt er zu mir :
" Schulenburg , der Gundling ist in seinem Bierfaß begraben , jetzt müssen wir mit Euch das Eis aufstoßen . "
Da packten mich drei Grenadiere , wie sie_es mit Gundling getan , ließen mich am Seil in den zugefrorenen Graben herunter und die Majestät lachte , daß sie sich den Bauch hielt .
Abscheuliche respektwidrige Träume !
Das bedeutet nichts Gutes ! "
" Wir werden heute das Eis brechen , General ! " erwiderte Arthur .
" Ja , wenn wir_es nur mit dem Fußvolk zu tun hätten , das wollen wir schon niederreiten .
Doch die Kavallerie !
Die ist viel zahlreicher als die unsrige ; 14 da sind Völker dabei , die sind auf dem Pferde geboren !
Und was kostet für Schweiß , ehe man unsere Rekruten heraufwälzt , daß sie oben hängen bleiben !
Sakerment , " fuhr der General fort und seine Züge nahmen einen fast schwermütigen Ausdruck an , " sitzen die Kerle nicht zu Pferde , als wenn eine Pflugschaar oder eine Egge hinter ihnen klapperte oder ein hochbeladener Heuwagen hinter ihnen wackelte ?
Lauter Erntebauern , straf mich Gott . "
Endlich waren die Schwadronen marschfertig , die Dorfuhr schlug zehn .
Da ritt der König vorüber , ernst und still , seine Züge hatten einen fast sanften Ausdruck , neben ihm der fromme Schwerin und der jugendlich feurige Dessauer Erbprinz .
Er lüftete den Hut , während die Dragoner mit geschwungenen Säbeln ein Hoch brachten .
Bald setzte sich das Heer in Marsch über die weite Schneefläche .
Der Schnee knirschte und schmolz unter dem Tritt der Bataillone , den Hufen der Rosse .
Auf der Heerstraße bewegten sich die Geschütze und Munitionskarren ; es war ein langer Zug ; in der Artillerie lag die Stärke der preußischen Armee .
Die Gegend ringsum war tot und einförmig in ihrem Schneegewand , nirgends boten hochragende Bäume mit schneebelasteten Zweigen einen malerischen Anblick , nur die Wetterhähne auf den Kirchtürmen der Dörfer 15 blitzten in der Vormittagssonne .
Dort der zweite Kirchturm . . . das war Mollwitz !
dort stand der Feind !
" Ich wette , sie merken nichts ! " sagte Schulenburg zu Arthur , indem er dicke Rauchwolken aus seiner Pfeife blies .
" Könnten wir sie überraschen , der Sieg wäre uns sicher , " erwiderte Arthur .
" Das steht nicht in unserem Schlachtplan , " sagte der General , " wir werden uns ganz regelrecht aufstellen und warten , bis unsere Feinde das Gleiche getan .
Erst wenn die Kavallerie auf beiden Flügeln hüben und drüben steht , Pferdekopf gegen Pferdekopf , daß es eine Freude ist : dann darf das Treffen beginnen .
Heiliger Eugen und Marlborough , wie haben wir die Franzosen bei Oudenarde in die Enge getrieben !
Da haben wir nicht gewartet , bis es ihnen genehm war , uns zu empfangen .
Ich denke wieder der heißen Schlachttage bei Oudenarde und Malplaquet . . . das war eine Feuertaufe , junger Freund !
Mehr Tote damals als Lebende heute .
Gebe uns nur Gott eine so herrliche Victoria ! "
Da ertönten von links herüber die Signale .
Adjutanten Schwerin's sprengten herbei mit dem Befehl , hier Halt zu machen .
Schulenburg warf ärgerlich seine Pfeife fort , daß sie an einem Feldstein in Scherben zerbrach .
16 " Sagt ' ich es nicht !
Jetzt werden wir hier ein ausgezeichnetes Exerzitium machen , manövrieren , uns entwickeln - inzwischen haben sie drüben längst Wind !
Alter braver Friedrich Wilhelm , " fuhr er fort , mit der Hand am Hut dem toten Fürsten salutierend , " Du hast uns viel Schönes hinterlassen , Dein Heer , Deinen Schatz , aber auch etwas sehr Schlimmes . . . diese verwünschte Berliner Wachtparade ! "
" Hermsdorf rechter Flügel , " rief jetzt Schwerin , mit dem Stab vorüberreitend und nach dem Kirchturm des Dorfes zur Rechten mit dem Degen zeigend .
" Hermsdorf - das ist noch ein weiter Weg ! " sagte Schulenburg verdrießlich ; " ein viel zu großer Zwischenraum ! "
Und während er die Entfernung maß , marschierten zu seiner Linken unter dem Klange der Feldmusik und mit wehenden Fahnen die preußischen Linien auf , zwei Treffen , jedes drei Mann tief , tadellos die Schwenkungen , die Entfaltung ; aber neben seinen Streitern fehlte es an Raum ; da mußten die Kolonnen in dichten Massen im rechten Winkel aufmarschieren , ja Grenadierbataillone rückten zwischen seine Eskadron ein , es war dies des Königs Wille ; er ahmte damit ein ähnliches Manöver von Gustav Adolf nach . 17 " Heiliger Eugen und Marlborough , " rief der alte Degen , " das lähmt ja jede Bewegung , wie soll ich mit diesem eisernen Hemmschuh nach Hermsdorf hinüberkommen ? "
Inzwischen saß der Feldmarschall Neipperg im Hause des Mollwitzer Schulzen beim einfachen Mal ; der heutige Tag war ein Ruhetag auf Parolebefehl und es war sehr unerlaubt , ihn durch den Lärm des Waffenhandwerks zu stören .
" Diese Breslauer , " sagte der Marschall zum General Brown , indem er mit Gabel und Messer ärgerlich in den Lüften focht , " was Ihr mir da von dieser wackeren Stadt erzählt , bestärkt nur mein Gelüsten , ihr so bald wie möglich einen Besuch zu machen . "
" Sie haben , " erwiderte Brown , " von ihrer doppelschneidigen Neutralität , diesem sinnlosen Kindermärchen , einen empörenden Gebrauch gemacht , die Preußen empfangen und bewirtet , während sie uns von den Toren zurückweisen wollen ; die höchste Behörde der Königin von Ungarn wird aus der Stadt fortdecretirt und sie lassen sich dies von dem fremden Eindringling gefallen . "
" Ich werde sie mores lehren , " sagte Neipperg , indem er durch einen kräftigen Schluck Tokaier sich in seinem Entschluß zu bestärken schien , " ich werde die Autorität der Königin von Ungarn retablieren und 18 sollte ich ihre Wälle und alten Wallgeschütze in Schutt und Trümmer schießen .
Das fehlte noch , daß städtischer Pöbel das Gesetz diktierte . "
Ein Adjutant meldete , daß von den türmen von Brieg fortwährend Raketen und Feuerzeichen in die Lüfte stiegen !
Neipperg sah befremdet auf :
" Man soll hier den Kirchturm besteigen und sehen , was sich in der Gegend zeigt . "
" Ich habe die Großtürken Ordre parieren lehren , " sagte der Feldmarschall dann , indem er mit Brown anstieß , " ich werde auch mit diesen preußischen Heiden fertig werden . "
Da drängten Offiziere und Husaren ins Zimmer mit dem Rufe : " der Feind ! der Feind !
Schon sind seine Dragoner mit den Husaren handgemein geworden , die Avantgarde ist nicht mehr allzuweit , von ferne her blitzen die Kolonnen der Armee . "
Neipperg läßt Messer und Gabel aus der Hand fallen und springt vom Stuhle auf .
" Man rufe den General Römer ! "
Ordre auf Ordre - die Adjutanten sprengen zur Rechten und Linken und raffen aus den Dörfern die Truppen zusammen .
Römer erscheint , ein Sachse von Geburt , gewandt und feurig , und rasch auf ein Blatt Papier wird die Aufstellung des Heeres hingezeichnet , der Schlachtplan entworfen .
Der 19 Augenblick drängte zur Hast , es war nicht Zeit zum Zögern , wie es sonst wohl Brauch war im Heere der Königin .
Nicht lange währte es , so standen auch die Österreicher in Schlachtlinie aufmarschiert , Schulenburg gegenüber der General Römer mit seinen Reitern .
Und nun beginnt der Donner der preußischen Geschütze , den Lärm der Trommeln und die Regimentsmusik übertäubend , und ein Hagel von Geschossen sprüht in die Reihen der Österreicher .
Wem schlägt das Herz nicht in der ersten Schlacht !
Auch Arthur war in höchster Erregung ; er dachte an den Tod , doch das war ein dumpfes Denken .
Der Tod ist ja überall , wenn er auch heute seine Gewalt verhundertfacht .
Unabwendbar ist der Schauder vor der Vernichtung , aber er gewinnt nicht Macht über die Seele .
Doch Feuer in alle Adern gießt die Hoffnung des Sieges , getragen von den schmetternden Klängen , von dem Donner , der die Erde erschüttern macht , und wie mit Blitzen hingezeichnet ins Schlachtgewölk liest Arthur die Namen : Friedrich , Rheinsberg , Agnes !
Jetzt hält Schulenburg den Augenblick für gekommen , nach Hermsdorf seinen Flügel auszudehnen ; die feindliche Kavallerie steht im Kugelregen , keine Geschütze sind zur Hand , um die Donnergrüße der Preußen zu erwidern ; die preußischen Dragoner , Carabinieri 20 und Gendarmen traben mit halber Schwenkung dem Turme von Hermsdorf zu .
Noch blitzt es nicht aus dem österreichischen Reitergewölk ; still lagert die Wetterwolke mit ihren bunten Rändern von Panduren ; Roß und Reiter stürzt im Eisenhagel , der Säbel zuckt in der Hand vor fieberischer Ungeduld .
Sollen wir hier stehen , uns zerschmettern lassen wie Waldstämme , in welche der Blitz und Donnerkeil fährt ?
Und wir könnten doch wie der Sturmwind hinüberbrausen , hinter uns im Bügel die eiserne Rache !
Wie schnauben die Rosse , wie schauert_es durch die Glieder , wenn hier und dort der Tod einkehrt , eine klaffende Lücke reißt und solch ein herrliches Standbild von Roß und Reiter im blitzenden Harnisch zu Boden sinkt .
" Rache , Rache ! " braust es dumpf durch die Schwadronen ; " stillgestanden ! " donnert der General und wieder sinken sie rechts und links aus den Bügeln und zerschmetterte Rosse wimmern den Todesgruß .
O könnte Dein Blick aus der Hofburg hier herüberschweifen , stolze , schöne Königin von Ungarn !
Wie würdest Du jedem Deiner herrlichen Reiter eine Träne weihen , aber auch mit welchem Triumph würde Dein Auge ruhen auf diesen prächtigen Regimentern , die wie ein unhaltbarer Sturmwind des ungezügelten Losbruchs harren !
Wie blitzen die Panzer 21 der erzgegossenen Kürassiere , der wuchtigen Reiter , gewöhnt an zermalmenden Angriff ; wie leuchten gleich buntem Abendgewölk die Regimenter der Husaren , der eingeborenen Kinder der Pußta , der Kentauren der Steppe , Roß und Reiter zusammengewachsen , ein Blitz der Vernichtung !
Und ihnen zur Seite wirbeln die dumpfen , türkischen Trommeln der Panduren und tönen ihre Schalmeien .
Die stolzeste Zucht aus allen Steppenländern der Krone hebt wiehernd die Häupter , schüttelt schnaubend die Mähnen , und fortrollen die preußischen Donner und schmettern die Reihen nieder !
Ungeduldig hebt sich der schlesische Adel im Bügel , er will die Erblande seiner Königin verteidigen .
Hier kommandiert der Oberst Freiherr von Seherr-Thoß sein Regiment , dort der Graf Schafgosch seine Schwadron ; hier befehligen die Sternberg , die Zettritz ; doch alle harren still und dumpf im Kugelregen aus und können nichts anderes tun , als die Toten zählen .
Endlich !
Römer hat die halbe Schwenkung der preußischen Kavallerie , den Ritt nach Hermsdorf bemerkt - er gibt das Zeichen zum Angriff .
Und zum Kanonendonner ertönt ein anderer ; viele tausend Rosse stampfen den Boden , daß die Erde bebt ; wie ein beweglicher funkelnder Regenbogen 22 entfaltet sich die österreichische Kavallerie und stürzt auf die Schulenburg'schen Eskadron .
" Heiliger Eugen und Marlborough , " ruft der sieggewohnte Kämpfer von Oudenarde und Malplaquet , als er den heranbrausenden Wirbel erblickt , um die ungünstige Lage seiner seitwärts gewendeten Schwadronen bekümmert .
Das Kommandowort : " Front ! " tönt durch die Reihen ; in der Tat , die Reiter werfen die Rosse herum , doch sie sehen in die endlose Sturmwolke , die auf sie losbraust , wie der Wüstenwanderer in den rotglühenden Wirbel des Samum .
Schon werden die Vordersten handgemein , die Säbelhiebe schwirren durch die Luft , die Karabiner knattern , aber mit dem furchtbaren Gewicht der Schwere und beflügelter Schnelligkeit zugleich dringen die dreißig Schwadronen auf die preußischen zehn , durchbrechen sie , überflügeln sie , reiten sie nieder und jagen sie in wilde Verwirrung .
Schulenburg starrt wie in einen unglaublichen Traum ; die Geister von Eugen und Marlborough , seine Schutzgeister verlassen ihn ; er sieht nur das Eine , das Gespenst einer Niederlage .
Schon jagt ein Teil der geschlagenen Reiter die Front des ersten preußischen Treffens entlang , schon flüchten sich andere in den Zwischenraum zwischen die beiden Treffen ; aller Zusammenhalt ist gelöst ; am festesten steht noch Schulenburg eigenes Regiment .
" Schimpf und 23 Schmach , " wettert der General , " vorwärts , vorwärts ! "
Arthur reitet an seiner Seite , die Reihen schließen sich wieder und an der Spitze seines Regiments stürzt sich der General und sein Adjutant in schwunghaftem Ansturm auf die österreichischen Panzerreiter .
Da gibt es einen ehrlichen Reiterkampf , Hammer und Amboß wie in der Schmiede Vulkans ; wuchtige Hiebe fallen von beiden Seiten ; es rasselt wie dichter Schlossenfall auf Helme und Harnische ; Reiter sinken unter die bäumenden Rosse .
" Hoch Maria Theresia ! " tönt der Sterberuf der stattlichen Kürassiere , " Hoch Friedrich ! " der befeuernde Schlachtruf der Schulenburg'schen Dragoner .
Mann gegen Mann ringt im Einzelkampf und in diesem Zusammenbrausenden Wetter von blitzendem Stahl und schnaubenden Rossen , in diesem Chaos der Massen , das für den Draußenstehenden nur eine endlose Verwirrung scheint , verbirgt sich der hundertfache Zweikampf der Ilias .
Der getroffene Dragoner greift noch zu seinem Karabiner und schießt den Feind in die Brust und wie ein Feuerwerk des Todes sprüht es und knattert es unter der funkelnden Bewegung der gekreuzten Säbel hervor .
Der Säbel eines Kürassiers , aufgefangen von Arthurs schleuniger Parade , streift noch dem General das Gesicht , doch dieser kümmert sich nicht um die leichte Wunde , Arthur hat in kühnem Kampf den Eisenreiter 24 vom Roß gestürzt .
Die Dragoner gewinnen vordringend an Terrain ; noch ist nicht Alles verloren !
Da braust und schnaubt es von Neuem heran ; die Husarenregimenter dringen den Schulenburgern in die Flanke in geschlossenem Ansturm , während zerstreut die Panduren bei dem Lärm ihrer türkischen Trommeln , von allen Seiten anschwärmend , ihre langen Gewehre abfeuern .
Da erlahmt der Angriff der preußischen Reiter vor der Übermacht ; eine Kugel aus einem Pandurengewehr trifft Schulenburg ins Herz ; sterbend glaubt er sich in den Schlachtlärm von Oudenarde und Malplaquet versetzt .
Das sind sie ja , die Reiter des Prinzen Eugen , die er einst selbst ins Feuer geführt ; jetzt brausen sie über ihn hinweg , die wilde Jagd des Todes , und ihm ist_es , als neigte sich die Gestalt des kleinen Prinzen , die er so oft herbeibeschworen , über ihn mit den vorwurfsvollen Worten :
" Warum gingst Du ins Lager unserer Feinde ? "
Dann aber kam ein anderer , der alte König mit dem Stock und mit der Tonpfeife im Munde , schüttelte ihm die Hand und sagte : " Armer Schulenburg ! "
" Mollwitz , Sieg ! " waren die letzten Worte des sterbenden Generals .
Arthur kämpfte heldenmütig mit einigen Getreuen um die Leiche seines Generals . . . vergebens !
Wieder 25 begann ringsum die haltlose Flucht , alles mit fortreißend . . . wer konnte die Rosse halten oder bändigen , die in entfesseltem Lauf , eins dem anderen ein wildes Beispiel , zurückjagten ?
Da sah Arthur eine kleine Schar von Reitern sich während gegen den Strom , aushaltend , beschwörend !
Dort auf dem gewaltigen Schimmel , in unvergeßlichem Augenblick , der König , die Züge bleich , das Auge verschleiert , merkwürdige Furchen ins Gesicht gegraben , wie gealtert um Jahre , angstvoll den Blick umherwerfend , als sähe er neben den Leichen von Roß und Reiter Krone und Zepter und sein Königreich auf dem Schlachtfelde liegen .
Schwankend zwischen Wut und Verzweiflung hielt er den flüchtigen Reitern seinen Degen vor .
Alles vergebens !
Noch war es nicht der Feldherr , der den Sieg an seine Fahnen gebannt hatte ; es war nur der König ; doch das Zepter allein wiegt nicht in der Waagschale der Schlachten ; die Majestät erlosch hier in der brausenden Flucht , wie eine Fackel im Sturm .
" Alles verloren , Schlesien verloren ! " rief Friedrich in dumpfer Verzweiflung .
" Retten Sie dem Preußenlande seinen König , " sagte Schwerin , " verlassen Sie das Schlachtfeld !
Noch lebt der alte Gott , und ich vertraue auf ihn ! " 26 Zögernd sah Friedrich auf die vorüberjagenden Eskadron ; eine Hoffnung nach der anderen zerstäubte mit ihnen ; er schüttelte stumm Schwerin die Hand und wandte seinen Schimmel , hinter sich den Musketen- und Geschützdonner der entbrannten hoffnungslosen Schlacht , im Herzen nur den einen , unausdenkbaren Gedanken :
" Alles verloren ! "
Der König und sein Gefolge kamen wie Schatten vom Schlachtfeld . . . sie eilten mit verhängtem Zügel immer weiter in die Dämmerung , in die Nacht !
Eine verlorene Krone - wer wird sie aufheben !
Arthur ritt neben Schwerin und bat um den Auftrag , die geschlagenen Reiter hinter der Reserve zu sammeln und dann auf den linken Flügel zu führen , wo Oberst von Posadowsky noch ungebrochen , ja unangegriffen mit seinen Reitern an den Niederungen des Laugwitzer Baches stand .
Der Feldmarschall billigte den Plan und erteilte ihm Ordres für die Kommandeurs .
Arthur flog den Reserven zu , die unter dem Kommando des jungen Dessauer Erbprinzen hinter den beiden Treffen hielten .
Hier fand er bereits einzelne Eskadron der Reiter wieder gesammelt , wenn auch schwach an Zahl durch die vielen Versprengten , und eilte von einem Führer zum anderen , sich seines Auftrages zu entledigen .
27 Nicht wechselnder ist der Wolken Zug und Beleuchtung um hohe Berggipfel , als das Bild einer Schlacht .
Kaum hatte Friedrich den Kampfplatz verlassen , als der stürmische Anprall der österreichischen Reiter , nachdem sie auch die Batterien des ersten Treffens erobert und die Kanoniere niedergehauen hatten , plötzlich gebrochen wurde , gebrochen durch die eiserne Mauer der preußischen Grenadiere und ihren Todesmut !
Mitten unter den zerstäubten Reitern des linken Flügels standen die eingeschobenen Bataillone , unbekümmert um die Verwirrung von Roß und Reiter , um die Lücken , welche die fortgefegten Eskadron zwischen ihnen offen gelassen hatten , und feuerten ihre Salven wie auf dem Exerzierplatz in das bunte Reitergewölk der Steppen .
Da kommandiert Winterfeld seine Grenadiere ; er achtet seiner Wunde nicht .
Sie sparen das Pulver , bis der Reiterschwarm sich der ersten Linie nähert ; dann bricht das Pelotonfeuer los und das gefällte Bajonett empfängt die bäumenden Rosse .
Fünfmal stürmen sie heran , die blitzenden Reitergeschwader .
Fünfmal bricht sich die brausende Brandung an der unbezwinglichen Klippe und die zerschellte Flut schäumt zurück .
Der Tapfersten Einer empfängt der General von Römer die Todeswunde .
28 Da tönt der Trommelschlag der österreichischen Infanterie ; sie rücken vor ; Feind gegen Feind ; ein Kugelregen hüben und drüben , endloses Pulvergewölk zwischen den Heeren , durch welches der Tod sich die Bahn bricht ; doch verschwenderischer streut die preußische Muskete den Tod aus , und schon bauen die Österreicher sich Schutzwälle aus ihren Tornistern , hinter denen sie hervorfeuern ; denn wer kann dem Kugelregen der preußischen Grenadierbataillone widerstehen ?
Schwerin ermutigt , hin- und herreitend , die Regimenter ; die Schlacht ist zum Stehen gekommen ; wird ein Sieg errungen , so schreibt ihn der bescheidene Held sich nicht selbst zu , sondern nächst Gott einem wackeren Sieger , der auf dem Schlachtfeld nicht zugegen ist ; dankbaren Sinnes denkt er des alten Dessauers , der dem preußischen Heere den eisernen Ladestock gegeben .
Der eiserne Ladestock gegen den hölzernen , - fünf Schüsse gegen zwei . . . das ist preußische Übermacht , das ist Austria's Verhängnis !
Und sonst behaglichem Lebensgenuß ergeben , hadert heute der österreichische Feldherr in verwegenem Zweifel mit dem Gott der Schlachten ; er fragt wie ein Schwarmgeist , der sich gegen des Himmels Fügung auflehnt , ob sie dem besseren Ladestock oder der gerechteren Sache den Sieg verleiht ?
Dem besseren 29 Ladestock !
. . rasselt von drüben durch die preußischen Bataillone und Schuß auf Schuß gibt die Antwort .
Noch einmal , da seine Fußtruppen versagen und erlahmen , ruft Neipperg die Reiter ins Feuer , verstärkt durch einzelne Eskadron Berlichinger von seinem rechten Flügel ; es gilt den letzten Todesstoß ins Herz der preußischen Bataillone .
Noch einmal ein Ansturm mit gesammelter Kraft ; noch einmal dröhnt die Ebene von den Rosseshufen und vom vielsprachigen Schlachtruf der Reiter aus allen Kronländern , der Nachkömmlinge der asiatischen Steppensöhne , der Magyaren aus ihren pusten , der Kroaten von den Talweiden der Mur , der Seressaner aus den türkischen Grenzlanden an der Donau .
Wie ein Sturmwind jagt es durch die Mollwitzer Ebene ; doch da stehen sie fest im Boden wurzelnd , die zähen Brandenburger , die unerschütterlichen Pommern und die braven Preußen von den Bernsteinküsten , fest , wie einst auf demselben schlesischen Boden die deutschen Völker bei Wahlstatt den asiatischen Reitersturm der Mongolen brachen .
Die Ladestöcke rasseln , die Salven schmettern ; wie eine zum Tode getroffene Schlange zuckt der Reiterangriff zurück , und die Verwegensten , die mit geschwungenem Schwert sich dicht an die von Bajonetten starrenden Reihen wagten , taumeln durchbohrt mit ihren Rossen in den Staub . 30 Die Preußen feuern jetzt hinter einem Wall von Leichen , wie die Österreicher hinter einem Wall von Tornistern .
Die zurückgeworfenen Reiter sammeln sich in der rechten Flanke der Preußen :
es gilt den letzten , verzweifelten Versuch , diesen in den Rücken zu fallen .
Wieder wogt der Reitersturm aus der entgegengesetzten Gegend der Windrose heran ; doch der junge Dessauer Erbprinz hat scharfen Blick und schnelles Kommando .
Seine Regimenter machen Front gegen den heranrückenden Feind ; auch hier begrüßt ihn die verderbliche Salve , und das doppelköpfige Heer der Preußen , starrend von Bajonetten hier und dort , sendet den Tod nach beiden Seiten aus .
Da fliegt die österreichische Reiterei nur noch wie ein wildes Flugfeuer im Rücken der Preußen umher ; die Raublust der Panduren hat sich ihrer bemächtigt ; sie verbrennen das preußische Gepäck , sie stecken die Kirche von Pampitz in Brand . . . und die rote Flammenglut des brennenden Kirchturms leuchtet über das Schlachtfeld und mischt sich am Himmel mit der Glut des hereinbrechenden Abends .
Indes lichten sich die Reihen der österreichischen Bataillone vor dem verderblichen preußischen Schnellfeuer ; wie Schafe bei dem Gewitter drängt sich alles hinter- und ineinander , und immer weitere Lücken 31 bilden sich .
Hier weichen Bataillone zurück und wollen sich nicht wieder in die offenbare Vernichtung führen lassen .
Stundenlang währt bereits das Gewehrgefecht , in welches die überlegene Artillerie der Preußen immer entscheidender eingreift .
Schon beginnt das Pulver zu fehlen ; und damit das Werk des Todes nicht stocke , übt man Leichenraub und nimmt den Gefallenen die Patronen .
Da kommt über den frommen Grafen , der die Geschicke des preußischen Heeres lenkt , der Feldherrengeist wie ein Geschenk seines Gottes , an den er sich im stummen Gebete wendet ; ihn erfaßt der ungestüme Genius jenes schwedischen Karl , bei dem er ein Jahr lang zu Besuch war , erhört im Geist den Trommelschlag , der den Sturmschritt von Narwa begleitete .
Der Feldmarschall Schwerin , der die Zerrüttung des österreichischen Heeres erkennt , nimmt zum Gebet den Hut ab ; die Offiziere seines Stabes folgen seinem Beispiel ; es ist ein Augenblick , aber in ihm liegt die Entscheidung .
" Vorwärts , " tönt das Kommandowort des Feldherrn , und sein Echo von Regiment zu Regiment ; da wirbeln die Trommeln , da schmettert die Regimentsmusik , da wehen im Abendwind die Brandenburger Fahnen und wie sich die weite Linie schnurgerade vorwärts bewegt , blitzend in den letzten Strahlen der Sonne , wie im Parademarsch , während ihre Salven tönen 32 wie Donner in den Gebirgen , da scheint es der widerspruchslose Siegesmarsch der Preußen und der alte Friedrich Wilhelm , im Gewölk thronend , würde seine Freude haben an diesem tadellosen Exerzitium auf dem Mollwitzer Feld .
Den Österreichern aber sinkt der Mut , es liegt etwas Bewältigendes in diesem preußischen Anmarsch , in diesen festgegliederten Massen , von denen nichts losbröckelt , während ihre eigenen Linien in voller Auflösung begriffen sind .
Auch auf dem linken Flügel der Preußen dringen jetzt die Reiter Posadowsky's vor , denen sich viele der geschlagenen Schwadronen des Schulenburg'schen Regiments angeschlossen haben , da wo der Laugwitzer Bach durch schlammige Niederungen fließt , welche der von der Frühlingssonne geschmolzene Schnee noch morastiger macht .
Hier kämpft dicht am Rand des Baches Arthur mit tapferen Genossen um die Regimentsstandarte der Hohenembser Kürassiere ; ein Hieb trifft seine Stirn , doch der Wunde nicht achtend dringt er auf den Gegner ein , trifft ihn mit gewaltigem Hieb , daß er vom Pferde stürzt und entreißt ihm die Fahne .
Gleichzeitig dringen die Schulenburger siegreich vor ; doch Arthurs Schecken stürzt über einen Weidenstummel ; die Standarte in der Hand sinkt er hilflos unter das Pferd , das sich nicht mehr 33 erheben kann , so wenig er es vermag , die Last desselben abzuschütteln .
Ferne tönte der Sturmmarsch der preußischen Regimenter und ihre Salven , immer weiter vorwärts . . . es war der Sieg !
Dort die Schlacht . . . hier das Schlachtfeld in unheimlicher Dämmerung .
Das Blut rieselte von Arthur's Stirn herab ; er konnte es sich nicht fortwischen . . . krampfhaft hielt er die Standarte fest mit dem freien Arm . . . sein Pferd wieherte und wimmerte .
Ringsum lagen Leichen und Verwundete .
Das Stöhnen in der Nähe unterbrach den Siegeslärm in der Ferne .
Dort am hohlen Weidenstamm , der sein Rutengestrüpp in den dämmerhellen Abendhimmel streckte , lag Freund und Feind wüst übereinander gehäuft .
Erlkönigs Schatten schien über den alten grauen Weiden und den blutbefleckten jungen Erlen zu schweben , welche ihre grünen Blütenkätzchen trotz des Aprilschnees erschlossen hatten .
Getötete Pferde bildeten Brücken über den Bach . . . andere galoppierten reiterlos umher , doch schonten ihre Hufe die Verwundeten .
Es war eine bunte Reihe von Bildern , die das fieberisch erhitzte Gehirn des Verwundeten bevölkerte .
Er dachte des errungenen Sieges , denn der Sturmmarsch war längst von der schmetternden Musik abgelöst worden , welche die preußische Victoria 34 verkündete , und von Mollwitz herüber , wo der Österreicher Hauptquartier gewesen war , tönte der Siegesruf der preußischen Regimenter ; er dachte des Königs , der seinem ersten Sieg aus dem Wege geritten war und vor dessen Seele auf einsamem Dämmerungsritt noch immer die düsteren Bilder hoffnungsloser Niederlage schweben mochten . . . o könnt er ihm die entzückende Botschaft bringen . . . wie viele Rosse würde er zu Tode reiten , um diesen Freudenstrahl in den edlen Zügen des Fürsten zu sehen , das Morgenrot der Zukunft Preußens , die sich auf dem Mollwitzer Schlachtfeld vor ganz Europa glorreich erhebt !
Dann dachte er seiner Liebe , seiner Agnes . . . wie wird das holde Mädchen jauchzen über diesen Sieg . . . und hat sie nicht auch einen Lorbeer für ihn ?
Ob er die Stirn des Lebenden oder des Toten schmücken wird . . . wer weiß es ; doch es ist Segen der Liebe für Leben und Tod !
Der Kriegslärm verstummte drüben . . . auch in der Nähe ; seltener wurde das Stöhnen der Sterbenden ; es waren stille Männer geworden .
Da regte es sich , seitwärts von Arthur , hinter einem verkrüppelten Weidenstamm ; eine Gestalt richtete sich empor und brach wieder zusammen ; doch ein Paar Augen , halb gebrochen und dann wieder aufleuchtend mit 35 fieberischem Glanz , funkelten wie die Augen eines Raubtiers zu ihm herüber .
Es war ein Hohenembser Kürassier ; es war der Standartenträger , den er vom Pferde gestürzt hatte . . . er hatte die Regimentsstandarte erblickt und wollte mit letzter Lebenskraft die verlorene Trophäe wiedererobern .
Arthur sah machtlos in das Auge des Todes , wenn dieser nicht vorher Gewalt gewann über den lauernden Feind .
Unter der Wucht des Panzers brach der Schwerverwundete zusammen ; noch einmal richtete er sich auf , holte mit dem Säbel aus zum Hieb , doch war er zu weit entfernt , um zu treffen , und von der Anstrengung sank er wieder zu Boden .
Da hörte Arthur den Pistolenhahn knacken , und gleich darauf pfiff eine Kugel über seinen Kopf hinweg .
Dann vernahm er nur noch das Stöhnen eines Sterbenden und alles wurde still .
Es war der letzte Versuch des zum Tode getroffenen Österreichs , auf dem Mollwitzer Schlachtfeld eine Fahne zu erobern .
Über Arthur's Stirn waren die Schatten des Todes geflogen ; nicht im Getümmel der Schlacht , hier als ein preisgegebenes Opfer , dem die lauernde Vernichtung Schritt für Schritt näher kam , hatte er ihre Nähe empfunden ; doch er wußte kaum , ob es ein Bild seiner Fieberträume war , was ihn da mit funkelnden Augen angesehen hatte .
36 Inzwischen kamen die Sterne klar und kalt am Himmel heraus . . . der Nachtfrost schauerte auf die Erlenkätzchen nieder . . . und über die Uferwellen des von Schneewasser geschwollenen Baches legte der verspätete Winter eine leichte Decke .
Arthur fühlte die Kälte bis ins Herz hinein . . . das Roß über ihm regte sich und schüttelte schnaubend die Mähne . . . . wehe , wenn es sich zermalmend hin- und herwarf !
Da tönte der Schritt von Bataillonen ; es waren die Kleist-Grenadiere , welche in dem Dorfe Laugwitz nächtigen sollten ; sie näherten sich der Wahlstatt am Bach .
Arthur hörte es wie im Traum ; dann sah er plötzlich über sich geneigt ein ihm wohlbekanntes Antlitz , geschwärzt vom Pulverrauch ; zwei freundliche Augen blickten ihn an ; ein tüchtiger Kernfluch bewies ihm , daß der über ihn sich neigende Riese nicht zu Erlkönigs Schatten gehöre .
" Alter Junge , " rief die gemütliche Stimme Hans Leopold's , " das ist ja eine vertrackte Lage , in der ich Dich wiedersehe !
Donnerwetter , Kerls , angefaßt ! "
Vorsichtig wurde auf sein Kommando Arthur von der Last des Pferdes befreit ; als man ihn forttrug , schwanden ihm die Sinne .
Hans Leopold von Schweineichen aber ging treulich an seiner Seite und zeigte triumphierend den Hauptleuten und Leutnants der Kleist-Grenadiere 37 die von seinem Freunde Seidlitz eroberte und krampfhaft festgehaltene Standarte .
" Das ist ein Kerl , " sprach er mit Rührung und Begeisterung , " ich kann stolz sein auf meine Freunde und das preußische Heer auf solche Offiziere . " 38 Seine Tonpfeife rauchend , eine Reliquie des Tabakskollegiums , sah der kleine Doktor Salomon mit ausnehmendem Behagen zum Fenster hinaus auf das Getümmel des Rings und auf das gegenüberliegende Rathaus , dessen krause Ornamentik er in seinen Mußestunden studierte ; er betrachtete mit zufriedenem Lächeln die würdigen Ratsherren , welche dort aus- und eingingen , denn er gedachte , am heutigen Tage ihnen einen Streiche zu spielen , der sie bitter kränken sollte ; er wußte , daß , mit Ausnahme eines Einzigen , des Herrn von Sommersberg , sie alle österreichisch gesinnt waren und daß sie erst vor Kurzem einen Protest gegen die Steuer erlassen hatten , welche König Friedrich von der Stadt Breslau verlangte .
Daß aber der Syndikus sich mit den österreichisch Gesinnten zu verständigen suchte , das war zweifellos ; 135 dafür hatte er sehr schlagende Beweise , denn er sah mit hundert Augen und hörte mit hundert Ohren ; überall hatte er seine Hände im Spiel und war fast allgegenwärtig mit seiner quecksilbernen Beweglichkeit , und wo er nicht selbst mit seinen eigenen Fühlfäden hinreichte , da wußte er aus zweiter , dritter und vierter Hand Nachrichten einzusammeln .
Auch seine Feder war in fortwährender Bewegung ; die Berichte an das Hauptquartier und an den König nahmen seine Tätigkeit lebhaft in Anspruch .
Es sah sehr gelehrt aus bei dem kleinen Salomon ; in den Fächern seines Bücherschrankes standen dicke Folianten , darunter Pufendorf , Hobbes , welcher das Staatsrecht der Naturgewalt predigte , und Hugo Grotius ' " De eure belli et pacis " .
Der gute Hugo Grotius !
Wenn irgend ein Recht , so hat das Völkerrecht eine wächserne Nase , und der kleine Doktor Salomon war damit beschäftigt , dieser Nase eine für die Politik des Gegners passende Gestalt zu geben und praktische Kommentare zum Hugo Grotius zu verfassen .
Auf dem großen Tische mitten im Zimmer lagen Aktenstücke , Briefe in einer Unordnung , die für einen Beamten und Diplomaten beschämend gewesen wäre ; aber der kleine Doktor war in erster Linie ein Gelehrter , und so unordentlich es auf seinem Tische aussah , eine so große Ordnung herrschte dafür in den 136 Schubfächern seines Kopfes , in denen alles nach Rubriken geordnet und der Inhalt jedes Briefes mit geistiger Copirtinte bis auf den Wortlaut aufgezeichnet war .
In diesem Zimmer erteilte Doktor Salomon auf einem Lehnstuhl Audienz , während er seine Besucher auf ein Sofa nötigte , von welchem immer erst einige Folianten in der einfachsten Weise von der Welt beseitigt wurden , indem man ihnen ein Domizil auf der Diele des Zimmers anwies .
Salomon thronte in seinem Lehnstuhl wie ein Pascha von drei Roßschweifen ; alles drängte sich zu ihm , hin und wieder selbst ein Ratsherr in aller Verschwiegenheit mit irgend einem Anliegen , welches von den preußischen Machthabern gewährt werden konnte ; der Doktor hob seine spitze Nase jetzt mit besonderer Überlegenheit in die Lüfte und hatte sich so daran gewöhnt , eine Protektionsmiene anzunehmen , daß selbst der Syndikus Gutzmar hätte von ihm lernen können .
Wenn er sich tiefer in seinen Schlafrock hüllte und ungeduldig mit den Quasten auf die Lehne des Stuhles klopfte , dann war wenig Aussicht vorhanden , daß dem Bittenden sein Gesuch bewilligt wurde ; wenn aber der Doktor recht behaglich die Beine übereinanderschlug , die Schlafrocksquasten ruhig baumeln ließ , wo sie gerade hingen , ein 137 wohlwollendes Lächeln um seine Mundwinkel zauberte und seiner scharfsinnigen Spürnase die Richtung nach dem Mittelpunkt der Erde gab , so war Aussicht vorhanden , daß der Bittsteller sein gewünschtes Ziel erreichte .
Der erste Besucher , der den Doktor in seiner philosophischen Beschaulichkeit störte , war der Schuster Döblin ; er entwickelte in seiner ganzen Erscheinung jetzt einen Glanz , der gegen seine frühere Verwahrlosung auffallend abstach .
Die Unterstützung , welche der König ihm gewährt hatte , war von ihm auch auf die Verschönerung seines äußeren Menschen verwendet worden ; er wählte zu seinen Kleidern die Farben , die zu seinem semmelblonden Gesicht am besten paßten , ging in zierlichen Schuhen , wie sie seine eigene Werkstatt nicht zu liefern verstand , und hatte sich sogar einen tänzelnden Gang angewöhnt ; er brachte eine ganze Wolke von Parfüms mit in das Zimmer des Doktors .
Dies hinderte indes nicht , daß er nach wie vor ein eifriger Volksredner blieb , aus einem Kaffeehause in das andere lief und unermüdlich für die Sache des Königs von Preußen wirkte .
" Wie stehen die Dinge ? " rief ihm Morgenstern entgegen .
" Nicht ganz so gut , wie wir hofften , " erwiderte Döblin , " diese Steuer ist keine glückliche Sache , es 138 läßt sich damit nicht viel ausrichten .
Das geht den guten Bürgern wider den Strich .
Der Instinct der Menschen wehrt sich gegen das Steuerzahlen . "
" Doch das ist dem König jetzt das Wichtigste , " sagte der Doktor .
" Daß Breslau die außergewöhnliche Steuer abgelehnt hat , das mochte er verzeihen , aber daß die Stadt sich weigert , auch ihren Teil an der über ganz Schlesien entfallenden ständischen Steuer zu zahlen , das ist empörend , und das Ablehnungsschreiben des wohlweisen Rates müßte man von Henkershand verbrennen lassen .
Dagegen müssen die Bürger protestieren . "
" Ich habe das Meinige getan , " sagte Döblin , " einige Zünfte , die Schusterzunft , die Kreteschmerzunft , werden mit ihren Fahnen erscheinen , dann aber Bürger aus allen Zünften .
In einer Stunde stehen sie hier vor dem Hause . "
" Und ich werde , " sagte Morgenstern , " mit ihnen auf das Königliche Feldkriegskommissariat ziehen , und sie sollen dort ihren Protest gegen das Schreiben des Rates zu Protokoll geben .
Es herrscht eine entsetzliche Windstille in Breslau , man muß einmal wieder die Aeolusschläuche entfesseln .
Und dieser Rat soll zittern - quousque tandem Catilina ! -
Ich kenne sie alle , die räudigen Schafe , und es soll Gericht über sie gehalten werden . " 139 Bei diesen Worten klopfte der Doktor mit seinen Quasten energisch auf die Stuhllehne .
" Der Rat hat leider Wind bekommen , " sagte der Schuster , " ich fürchte , daß er die nächsten Bürger-Compagnien aufbietet , um unseren Zug zu hindern . "
Kaum hatte Döblin diese Befürchtung ausgesprochen , als auch schon Trommelwirbel vom Salzring herübertönten .
" Da haben wir_es ! " rief der Schuster aus ; " es sind die Gelben und Blauen vom Reuscheviertel !
Doch ich kenne den Kapitän Buchholzer ; er ist gut gesinnt ; ich eile hinunter , ich werde ihn bestimmen , daß er mit seiner Mannschaft stillsteht , wenn wir vorüberziehen .
Es ist ein friedlicher Zug ; wir wahren nur die alten Gerechtsame der Breslauer Bürger und Zünfte , gegen des Rats unwürdige Beschlüsse zu protestieren . "
" Und Du hoffst auf Erfolg ? " fragte Salomon .
" Gewiß ! " sagte Döblin ; " bei uns ist der reiche Kaufmann Moritz , der hat dem Buchholzer viel Geld vorgeschossen für seinen Kramladen ; da dürfen die Gelben und Blauen sich nicht empören und müssen artig sein .
Laßt mich nur die Angelegenheit ordnen ! "
Und der Schuster empfahl sich , eine Wolke von Wohlgerüchen zurücklassend .
Salomon ging etwas 140 unruhig auf und ab , denn er liebte wohl Unruhen , aber keine Scharmützel .
Es klopfte . . . und herein traten zwei alte Rheinsberger Bekannte , Jordan , des Königs Busenfreund , mit den träumerischen Zügen und dem feurigen Blick , und der wohlhäbige Bielefeld , der Sohn des stolzen Hamburg's , ein Patrizier bis auf seine Rockknöpfe und sein stattliches Uhrgehänge , an welchem allerlei Duodezgöttinnen in niedlicher Plastik und kostbaren Metallen angebracht waren .
" Ich habe sie gesehen und gesprochen , " rief der Hamburger Kaufmannssohn , " der Tourbillon war hier , alter Freund !
Er war hier , nur auf zwei Tage , immer zusammen mit der schönen Agnes .
Ich war mit ihnen in Scheitnig !
Immer noch der alte Wirbelwind , doch es ist reizend , sich von ihm herumwirbeln zu lassen !
Und diese unverwüstlichen roten Wangen ; Doktorchen , wir Hamburger lieben mehr das Obst als die Blüten , mehr die Aprikosen als die Veilchen . . . das wäre eine Hamburger Musterschönheit ; solches schönes Obst wächst an keinem ähnlichen Spalier zwischen der Alster und Elbe .
Ich würde sie heiraten , wenn sie nicht schon das Unglück hätte , einen Mann zu besitzen .
So bleibt mir nichts übrig , als sie grenzenlos zu lieben . " 141 Salomon blieb sehr kalt bei diesen Enthüllungen , Jordan aber rief den verzückten Freund zur Ordnung :
" Wir sind nicht hierher gekommen , um dem Doktor dumme Liebeshändel mitzuteilen ; es handelt sich um eine wichtige Entdeckung . . . "
" Ja , wäre ich nicht in die Morien verliebt , " fuhr der unverbesserliche Hamburger fort , " ich würde an ihre anmutige Begleiterin mein Herz verloren haben .
Dies Fräulein von Walmoden ist ein wahrer Engel . "
" Doch kein vollbockiger Posaunenengel , wie Deine Morien , " warf Jordan dazwischen .
" Auch kein langweiliger Engel , " sagte Bielefeld , " keine von denen , welche immerfort die Augen aufschlagen und lauter Himmel spielen , aber ein reizendes , schalkhaftes , lächelndes Wesen , und dann wieder sinnig , feurig , begeistert , mehr Geist und Seele , als für einen soliden Hamburger paßt .
Ich bescheide mich darum mit der einfachen Hausmannskost , welche die Morien meinem Herzen bietet . "
Doktor Salomon wurde ungeduldig und Jordan rief :
" Zur Sache , Freund ! "
" Ja , eine wichtige Mitteilung , " sagte Bielefeld , " unser kleiner Doktor wird sie schon zu verzinsen wissen .
Deshalb kommen wir eigentlich .
Die reizende Agnes , die als Gast bei dem Ratsherrn von Sommersberg wohnt , ist einer Intrige aus die Spur 142 gekommen .
So verschwiegen die Herren vom Rat sind , so wenig sind es die Frauen .
Frau von Gutzmar , die kugelrunde Gattin des allgewaltigen Syndikus , hat für irgend eine Gardinenpredigt oder in irgend einer Schäferstunde ihrem Gemahl ein kleines Geheimnis abgewonnen und , natürlich unter dem Siegel tiefster Verschwiegenheit , es einer oder der anderen Ratsfrau mitgeteilt .
So kam es denn , immer unter demselben Siegel , auch an Frau von Sommersberg , welche nicht Lust hatte , das Geheimnis zu respektieren , da sie die Gesinnungen der anderen Ratsfrauen nicht teilt .
Agnes wurde von ihr in den versteckten Plan Gutsmars eingeweiht , und im Schatten der hochragenden Eichen von Scheitnig hat sie mit jener Erregung , welche sie stets erfaßt , wo es die Sache des Königs und des Vaterlandes gilt , auch uns ihn mitgeteilt . "
" Ich bin gespannt , " sagte der Doktor , indem er seine anteilvollste Stellung einnahm .
" Eine fromme Schwester , eine Elisabethinerin , " fuhr Bielefeld fort , " soll in den nächsten Tagen aus dem österreichischen Lager eintreffen ; sie soll Nachrichten vom Feldmarschall-Lieutenant von Neipperg bringen und einen beständigen Verkehr mit ihm vermitteln . " 143 " Hm , hm , " brummte der Doktor , " diese Nonnen , das sind die geheimen Brieftauben des Verrates . "
" Der Name der frommen Schwester ist Beatrix , ihr Zeichen ein emailliertes Kreuz , die Einfassung von weißem , schwarzem , rotem , blauem und grünem Email , in der Mitte ein Christus in gemaltem Email . "
" Das muß verhindert werden , " sagte der Doktor aufspringend .
Er fuhr dann wie ein Firlefanz im Zimmer umher , was er jedesmal tat , wenn ihm ein Plan im Kopfe rumorte .
" Besten Dank , Herr Bielefeld , die Nonne Beatrix soll nicht bis zum Syndikus gelangen , noch weniger bis in das vergitterte Domhäuschen , wo die österreichischen Raben ihren Käfig haben , wie ich neuerdings glücklich ausspionierte . "
" Und was gedenken Sie zu tun ? " fragte Jordan .
" Ich schreibe augenblicklich an den Kommandanten der Truppen in den Vorstädten , " erwiderte der Doktor , " die strengste Ordre muß erfolgen , keine Nonne die Posten passieren zu lassen .
Erscheint eine Elisabethinerin , so soll sie rücksichtslos untersucht werden : eine Beatrix mit dem Kreuz wird zurückgewiesen und das Kreuz bleibt als corpus delicti in unseren Händen . "
" Doch unsere guten Soldaten , Posten und Patrouillen , " sagte Jordan , " leben in einer Nacht , in welcher alle Kühe grau sind , was die Orden der 144 Mönche und Nonnen betrifft .
Eine Elisabethinerin herauszuwittern , würde ihnen sehr schwer fallen . "
" Dafür werde ich sorgen , " sagte Doktor Salomon , indem er an den Schrank sprang und eine große Mappe herbeiholte , " ich habe sie mir alle eingefangen und kein Ornitholog kennt an dem Gefieder seine Vögel besser wie ich an der Tracht meine Nonnen .
Hier die Benediktinerin , das ist ein seltener Vogel , nistet bloß in Frankreich , hier die Clarissin - die Sorte haben wir hier , ebenso die Augustinerin vom Sande , meist mit schwarzem Schleier ; hier die barmherzige Schwester , mag passieren , Insekt ohne Stachel . "
Dabei blätterte der kleine Salomon ein Blatt nach dem anderen um , welche locker in seiner " Klostermappe " lagen , und unterließ es nicht , jedes dieser Nonnenbilder mit irgend einer Unterschrift auszustatten , wie sie ihm gerade in den Sinn kam .
" Hier , die Elisabethinerin !
Das Bild wandert augenblicklich an den General von Münchow und wird von allen äußeren Thorwachen , Posten und Patrouillen studiert .
Das fromme Kind muß es sich einmal auf den Wachtstuben gefallen lassen ; es ist doch immerhin eine Abwechslung . "
Und mit der unermüdlichen Geschäftigkeit , welche den Doktor Morgenstern auszeichnete , war er während dieser Worte schon in voller Arbeit , den Brief 145 an den General auf's Papier zu werfen .
Seine Feder flog nur über die Seiten hin , denn er war ein Schnelldenker und Schnellschreiber ersten Ranges , ganz geeignet für schleunigste Berichterstattung , wie sie oft der Drang der Umstände erforderte .
Da klirrten Sporen im Vorsaal , eine Ordonnanz trat ein :
" Brief Seiner Majestät des Königs . "
Rasch durchflog der Doktor , nicht ohne eine ehrfurchtsvolle Miene anzunehmen , die Zeilen Friedrichs , gab darauf der Ordonnanz den Brief mit an den General von Münchow und die vorsichtig um einen Stock gerollte und mit Fließpapier schonungsvoll eingewickelte Nonne in effigie und wandte sich dann an seine beiden Besucher , welche die gleichsam hinundherpurzelnde Geschäftigkeit des preußischen Agenten mit großem Behagen betrachteten .
" Der König hofft , " sagte Morgenstern , " wir möchten es möglich machen , daß von den Bürgern der Stadt der Wunsch nach einer preußischen Besatzung ausgesprochen werde .
Ist zunächst noch verfrüht , zu schwierig ; es müssen noch mehr österreichische Intrigen zu Tage kommen .
Doch ich werde sehen , was sich tun läßt .
Schreibt Ihr_es nur dem Könige , bester Jordan ; er legt ein großes Gewicht auf Eure Meinung , und ich weiß ja doch , daß Ihr in einem Briefwechsel mit dem König steht , ganz anderer Art , 146 als diese erhabenen Geschäftsbriefe , mit denen ich beehrt werde .
Aus den Briefen , die Ihr erhaltet , spricht Friedrichs Geist und Herz .
Ihr tragt den großen König in Eurer Brieftasche mit herum , ich erhalte nur die Ordres des kommandierenden Feldherrn . "
" In der Tat , " sagte Jordan , " es sind oft nur wenige Zeilen , die mir der König schreibt , aber ich würde sie um keinen Preis der Welt hingeben ; sie sind geschrieben mit der Adlersfeder von Preußens Sonnenaar ; welche Wärme des Herzens , welche Glut der Begeisterung !
Kaum habe ich sie gelesen , so haben sie sich meiner Seele unauslöschlich eingeprägt , und ich komme mir oft vor wie ein Gefäß , das keinen anderen Inhalt zu haben braucht , als diesen .
Der Freund eines solchen Königs zu sein :
das füllt ein ganzes Leben aus .
Übrigens , bester Hofrat Morgenstern , teile ich Ihre Meinung .
Die Frucht ist noch nicht reif genug , um sie abzuschütteln , und ich will das dem König berichten . "
Plötzlich ertönte draußen der Marsch eines lustigen Musikcorps .
" Das sind meine Bürger , " rief Morgenstern frohlockend , " entschuldigen Sie , meine Herren ! "
Und er sprang fort in sein Schlafgemach , nicht ohne noch in Gegenwart seiner Gäste mit dem einen Arm aus dem Ärmel seines Schlafrocks zu fahren .
Bald kehrte er 147 wieder in einer Art von Staatsrock , einen dicken Stock mit einem gelehrten Knopf in der einen Hand .
So begab er sich mit Jordan und Bielefeld die Treppen hinunter .
Auf dem Ringe hatte sich inzwischen eine große Volksmenge versammelt um einen stattlichen Zug von Bürgern , unter denen sich einige mit den Fahnen und der Musik der Zünfte befanden .
Als der kleine Doktor in der Haustür erschien , wurde er mit lautem Jubelruf begrüßt ; er verneigte sich mit der Würde eines gekrönten Hauptes , welches seinen Getreuen zunickt , und stellte sich dann mit dem Schuster Döblin an die Spitze des Zuges , welchem die beiden Freunde des Königs von fern folgten .
Wiederum ertönten die Trommeln am Salzring , wo nicht nur die Gelben und Blauen vom Reuscheviertel aufmarschiert standen , sondern auch die Schwarzen und Weißen vom Elisabethkirchhof ; aber sie ließen den Zug ruhig vorüberziehen .
Hauptmann Buchholzer grüßte sogar den Kaufmann Moritz mit militärischer Freundlichkeit in Erinnerung an seine noch unbezahlte Schuld .
Das preußische Feldkriegskommissariat war bereits von dem Zug der Opfermütchen Bürger in Kenntnis gesetzt ; die Offiziere , Unteroffiziere und Beamten hatten alle eine Feiertagsmiene angenommen , der Zug 148 füllte Treppen und Hausflur ; an seiner Spitze befanden sich außer dem kleinen Doktor und dem parfumduftenden Beischuster die ältesten der Zünfte .
Morgenstern und Döblin hielten wohlgesetzte Anreden , welche eine laute Zustimmung die Treppe hinunter bis auf die Straße fanden , wo sich dem Zuge der Bürger jene bunte Menge angeschlossen hatte , die bei solchen Gelegenheiten immer aus allen Gegenden der Windrose zusammengeweht wird .
Der kleine Doktor , seinen Stock wie einen Tactirstock in die Höhe haltend , mit dem er dieses ganze Orchester der öffentlichen Meinung dirigierte , gab dem Protest der Bürger eine ebenso entschiedene , wie wohllautende Fassung , welche mit militärischer Genauigkeit von den Beamten des Kommissariats auf das Papier gebracht wurde .
Es dauerte über eine Stunde , bis die Breslauer Bürger alle der Reihe nach ihre Namen unter das denkwürdige Aktenstück geschrieben hatten ; es waren zwar nicht Tausende , wie Morgenstern gehofft , aber doch immerhin eine stattliche Zahl , und einige jener guten Namen darunter , welche Kredit hatten in allen Breslauer Stadtvierteln und selbst von dem Rat mit einer gewissen ehrfurchtsvollen Scheu genannt wurden .
Als der letzte Bürger seine Feder ausgespritzt und der Papierdrachen seinen vollständigen Schweife gefunden hatte , als die Bürger sich wieder auf der 149 Straße zum Zuge sammelten :
da erschien der kleine Doktor am offenen Fenster , streckte seine spitze Nase in die Lüfte und räusperte sich zu einer Anrede , denn mit der erstaunlichen Verwandlungsfähigkeit , die ihn auszeichnete , hatte er jetzt auf einmal die Rolle des preußischen Beamten übernommen und da die Herren vom Kommissariat mit der Kunst des Demosthenes und Cicero auf einem gespannten Fuße lebten , so hielt Salomon in ihrem Namen die Dankrede , in welcher er die Hoffnung aussprach , der König werde gewiß mit großer Freude diese Kundgebung der Breslauer Bürgerschaft begrüßen .
Döblin brachte darauf mit seiner durchdringenden Stimme auf der Straße dem Könige von Preußen ein Hoch , in welches die Bürger und die Volksmenge jubelnd einstimmten .
Dann strömte Alles in den Schweidnitzer Keller , wo die schon etwas herunterglimmend Begeisterung durch den Schöps und den Schwung der Volksredner zu neuen Flammen angeblasen wurde .
Der Doktor thronte hier in voller Siegesgewißheit in der Mitte seiner Getreuen und flüsterte den vertrautesten Freunden ins Ohr , daß er den heutigen Tag für den größten seines ganzen Lebens halte ; denn es sei eine leichte Mühe , die Bürgerschaft gegen den hohen Rat rebellisch zu machen , wenn es gelte , eine fremde Einquartierung und Besatzung abzuwehren ; aber wenn es 150 sich um eine Selbstbesteuerung handle , die Bürger zu einer solchen Erklärung zu bewegen , das sei eine große Leistung und wenn irgendwo noch Bürgerkronen wüchsen , so müßte sich am heutigen Tage eine auf seinen Scheitel herniederlassen .
Döblin hielt inzwischen feurige Reden über die Intrigen der Österreicher , welche große Erbitterung in den Gemütern der Bürger erregten , und die Begeisterung war so groß , daß Morgenstern als Triumphator auf den Schultern einiger vierschrötiger Bürger auf die Rednertribüne getragen wurde , die wiederum aus einer auf den Tisch gerollten Tonne bestand .
Doktor Salomon hielt es heute für angebracht , einmal seine ganze ehrfurchterweckende Gelehrsamkeit auszukramen , alle die großen Lehrer des Völkerrechts zu zitieren , die volltönenden Namen eines Hugo Grotius und Pufendorf wie schwere Artillerie aufzufahren , um damit die Verschanzungen der Gegner in Grund und Boden zu schießen .
Er war heute ganz der Professor , der im Kollegium las ; sein Zeigefinger war in fortwährender beweiskräftiger Bewegung ; bald hielt er ihn an die Nase , wenn er die Knäuel tiefsinniger Argumente loswickelte ; bald deutete er damit nach rechts und links , um die feindlichen Heerlager der Preußen und Österreicher zu versinnlichen , bald klopfte und trommelte er damit in den Lüften , wenn er eine glückliche 151 Wendung nachdrücklich betonen wollte .
Er wußte , daß er seine Zuhörer bisweilen langweilte ; aber er wußte auch , daß diese Langeweile eine sehr ehrerbietige und mit der stummen Bewunderung seiner geistigen Vorzüge verbunden war .
Bisweilen verstand er es , die nachlassende Teilnahme durch eine Äußerung seines Mutterwitzes wieder zu steigern .
" Als ich ein Kind war , " sagte er , " sagte man mir , daß man die Vögel am Besten fangen könne , wenn man ihnen Salz auf den Schwanz streue .
Und so ging ich denn stets , einige Körner des kostbarsten Produktes aus dem Meer und den Bergen in der Hand , auf Raub aus .
So wollen die Österreicher unsere gute Stadt Breslau fangen ; aber sie können lange mit dem Salz in der Hand herumlaufen ; ehe sie den Vogel haben , haben sie auch nicht seinen Schwanz . "
Die kunstvollste Sophistik in den Reden des Doktor Salomon und des Schusters Döblin bestand darin , die Bürger allmählich des Gedankens zu entwöhnen , daß Breslau eine österreichische Stadt sei .
Durch den Neutralitätsvertrag hatte sich die Bürgerschaft der guten Stadt bereits in die Meinung eingelebt , daß Breslau irgendwo auf der Landkarte liege , mit den österreichischen Landesfarben aber so wenig zu tun habe , wie mit den preußischen , und daß es im Grunde eine freie Stadt sei , um deren Gunst die beiden 152 Machthaber sich bewerben müßten .
Das schmeichelte dem Stolz des Bürgers und die Volksführer wurden nicht müde , diesen Köder an ihre Angel zu hängen .
Die augenblickliche Lage der Stadt entsprach auch in mancher Hinsicht dem Bilde , welches der Einbildung der Breslauer Bürger vorschwebte .
Morgenstern schloß seine gelehrte Rede ganz in diesem Sinn .
Wenn die Österreicher suchen sollten , sich der Stadt zu bemächtigen , so wäre dies der geeignete Zeitpunkt , die Preußen hereinzurufen ; denn wenn die Neutralität einmal gebrochen werden solle , so müsse man sich dorthin wenden , wo sich die Stadt die meisten Vorteile versprechen könne ; und mit den Österreichern würde das alte Unwesen , die Jesuitenwirtschaft , das Konnexionswesen , der Übermut der Patrizier , die Unterdrückung der Protestanten wieder ihren Einzug halten .
Vielbewundert stieg der große Redner des Schweidnitzer Kellers von seinem Faß herunter und wurde von den Getreuen der Kreteschmerzunft unter dem Jubel der Anwesenden wieder auf seinen Platz getragen .
Seit er in Frankfurt an der Oder in seinem mit silbernen Hasen gestickten Staatsrock , den Fuchsschwanz in der Hand , die Narrheit der Gelehrten verteidigt hatte , war ihm ein so glänzender Triumph 153 nicht zu Teil geworden .
Er erquickte sich reichlich am schäumenden " Schöps " und geriet zuletzt in eine so glückliche Stimmung , daß er sich im Stillen für den Premierminister des Königs Friedrich hielt , und überhaupt meinte , was das Genie betreffe , stehe er ihm am nächsten , und es sei nur ein zufälliges Unglück für ihn , daß er nicht auf einem Throne geboren sei .
In dieser Stimmung verließ er Arm in Arm mit dem Schuster Döblin und begleitet von einem kräftigen Bierbrauer , der eine Art Schutzwache für ihn war bei unvorhergesehenen Angriffen seiner erbitterten Gegner , die unterirdischen Räume , noch ehe die Lümmelglocke zum Aufbruch gemahnt hatte .
Draußen lag der helle Mondschein auf dem Ring und dem Straßenpflaster ; sie hatten kaum einige Schritte zurückgelegt , als ein seltsames Schauspiel ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahm .
Ein junger Mann kam atemlos vorbeigerannt , nicht ohne daß sein schwerer wuchtiger Tritt mit seinen Bemühungen zu geflügelter Flucht in einem um Hilfe rufenden Widerspruch stand ; hinter ihm drein , zunächst noch in einer geraumen Entfernung , kam ein anderer gerannt , der etwas im Mondschein Funkelndes in der Hand hielt .
Doktor Salomon und seine Freunde störten diesen Wettlauf nicht , sondern ergingen sich nur in Mutmaßungen über die Bedeutung desselben und übten ihren 154 Scharfsinn in allerlei Aufstellungen , wer der Verfolger und der Verfolgte sein könne .
So tief sich auch Döblin in die politischen Händel verstrickt , so lange er schon All und Pfriemen bei Seite gelegt hatte : alle fachmännische Teilnahme war in ihm keineswegs so erloschen , daß nicht die Stiefeln des fliehenden und verfolgten Jünglings in ungewöhnlicher Weise seine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen hätten .
Die Art , wie das Pflaster bei der Berührung mit ihnen Funken stob , der wuchtig dröhnende Klang , den sie hervorriefen : alles deutete darauf hin , daß die Schuhmacherkunst hier eines jener Kunstwerke geschaffen hätte , deren Wucht , ausnehmende Kraft und Dauerhaftigkeit keinen Vergleich zu scheuen brauchte .
Döblin vergaß ganz die Neutralität der Stadt Breslau , indem er darüber nachdachte , mit was für einer Sorte von Nägeln diese Sohlen gepanzert sein müßten , welche das sonst so geduldige Pflaster des Breslauer Ringes so in Feuer setzten , wie das frisch angeschlagene Hufeisen eines schweren Troßpferdes .
Während die großen Politiker sich über diese unpolitische Frage harmlos unterhielten , drang ein Hilferuf in ihre Ohren , der sich wie der Schrei eines Verunglückten anhörte ; sie beschleunigten ihre Schritte und sahen alsbald an der Straßenecke eine blitzende 155 Waffe , die sich mit der Regelmäßigkeit eines Pumpenschwengels auf- und niederbewegte .
Nähertretend , erkannten sie einen kräftigen Jägersmann , dessen blühende Gesichtsfarbe durch die Aufregung ein dunkles Rot angenommen hatte und der angelegentlich damit beschäftigt war , einem anderen , den er mit der linken Faust und mit seinen Knien an einen Eckstein festheftete , mit der flachen Klinge eines Hirschfängers eine wohlabgewogene Züchtigung zu erteilen .
Offenbar waren es die beiden Wettrenner , welche hier ihr Ziel erreicht hatten , erwünscht von dem einen und verwünscht von dem anderen , und der Hilferuf ging von dem unglücklichen Opfer aus , welches seine ungünstigste Seite der Rache seines Peinigers preisgeben mußte .
Schon von ferne ließen die menschenfreundlichen Volksmänner den Ruf Halt !
Halt ! ertönen , ohne indes damit den Förster in einer Arbeit zu stören , der er sich so gewissenhaft unterzog , als gälte es , überflüssiges Unterholz durch tüchtige Axthiebe zu beseitigen .
Die drei Männer , erbittert über die Unaufmerksamkeit , mit welcher der Förster ihren Zuruf spurlos verhallen ließ , fielen ihm in die Arme und zogen ihn gewaltsam zurück , damit diese unmenschliche Behandlung eines anderen lebenden Wesens ein Ende finde .
Fluchend setzte sich der Förster gegen den plötzlichen Überfall zur Wehr ; das mißhandelte Geschöpf aber drehte ein 156 breites , etwas durch den Ausdruck des Zornes entstelltes Gesicht seinen Rettern zu ; ein grinsendes Lachen , welches einige vorstehende Robbenzähne zeigte , war der einzige Ausdruck seines Dankes , dann aber verschwand es blitzschnell um die Ecke ; man hörte nur noch einen Tritt wie von einem Lastpferd von schwerstem Kaliber und der Schuster Döblin sah mit Anteil die Nebenstraße entlang eine Funkensaat von dem Pflaster stieben , als wenn ein bezwungener feuerspeiender Drache sich darüber hingewälzt hätte .
" Blitz und Wetter , " rief der Forstmann in höchster Entrüstung aus , " wer hindert mich daran , eine der gerechtesten Strafen zu vollziehen , die jemals einem Schurken zu Teil geworden sind ?
Laßt mich los , sonst entwischt er mir ! "
Doch so leicht er auch mit den beiden Volksführern fertig geworden wäre , welche das Faustrecht wohl mit Worten verteidigen , aber nicht in Taten auszuführen vermochten : der riesige Brauer übte einen zu gewaltigen Druck aus und die beiden Kleinen umklammerten ihn wie mit Polypenarmen .
Er mußte den Gedanken aufgeben , seines Opfers wieder habhaft zu werden und fand sich mit trüber Ergebung in das Unvermeidliche .
" Wie konntet Ihr , " rief Morgenstern , " Euch auf offener Straße einer solchen Gewalttat erdreisten ? " 157 " Laßt mich nur jetzt , Ihr Herren , " sagte der Förster noch immer atemlos , " es ist zu spät , ich kann ihn nicht mehr fangen , " und fuhr dann , seinen Hirschfänger einsteckend , fort :
" Ihr habt ein gutes Werk vereitelt . "
" Was ging denn eigentlich hier vor ? " fragte Döblin .
" Ich bin der Förster Oberneck aus Schreiberhau , nach Breslau berufen , ein Zeugnis abzulegen in dem Prozeß der Familie Seidlitz gegen die Pogarell . "
Der kleine Doktor horchte bei diesen Worten mit gespanntem Anteil .
" Am Tage vor dem Termin hat mich dieser junge Mann , der mir noch bis heute unbekannt ist , unter dem Vorgeben , mich in einen Kreis von Freunden zu geleiten , auf allerlei geheimen Wegen in einen entlegenen Hof und in eine dunkle Zelle geführt , in welcher ich als Gefangener Tage und Wochen verleben mußte .
Inzwischen war jener Prozeß , wie ich mir denken konnte und auch jetzt erfuhr , wegen meines fehlenden Zeugnisses zu Ungunsten der Seidlitz entschieden worden . "
" Abscheulich , " sagte der kleine Doktor .
" Durch eine Öffnung in der Türe war ich mit Speise und Trank versehen worden .
Nach Ablauf mehrerer Wochen verhandelte man mit mir ; man versprach mir meine Freiheit , wenn ich mein Gefängnis 158 mit verbundenen Augen verlassen und mich überhaupt den Anordnungen fügen wollte , welche man für gut befinden würde zu treffen .
Ich sehnte mich nach Freiheit , nach Luft und Licht ; ich gab zu allem meine Zustimmung .
In der Dunkelheit trat man ein , verband mir die Augen , führte mich durch allerlei Gänge , Treppen hinauf und hinab an einen Wagen , setzte mich dort hinein ; ein Begleiter setzte sich zu mir ; wir fuhren lange Zeit , wie es schien , hin und her durch enge Gassen , ich merkte es an der Schwierigkeit des Vorbeifahrens .
Dann empfahl sich mein Begleiter , indem er mir erlaubte , nach einigen Minuten die Binde abzunehmen , der Wagen hielt auf dem Ringe . "
" Eine saubere Geschichte , " sagte Döblin .
" Ich begab mich sogleich auf das Gericht ; man wußte aus meinen Angaben keine Anklage zu formulieren .
Was den Prozeß betreffe , heißt es , so sei er nun einmal entschieden .
Voll Ingrimms verließ ich das Haus der Gerechtigkeit und ging ein paar Tage in Breslau umher , wie ein brüllender Löwe suchend , wen ich verschlinge ; mir war es immer , als müßte ich noch hinter die abscheuliche Intrige kommen und ihre Urheber entlarven können .
Und in der Tat , als ich heute Abend unwirschen Gemütes , als wenn in meine Wälder der Raupenfraß gekommen wäre , über den Ring dahinschritt , da sah ich eine Gestalt vor 159 mir , deren Bewegungen mich ganz an den Spitzbuben erinnerten , der mich damals aus dem Schweidnitzer Keller fortgelockt hatte .
Der schwere Tritt seiner wuchtigen Stiefeln , der mir schon damals aufgefallen war , verleugnete sich nicht .
Auch er wandte sich um , als er merkte , daß ihm Jemand dicht auf dem Fuße folgte ; wir erkannten uns beide in dem gleichen Augenblick ; denn ich hatte in der Einsamkeit des Kerkers Muße genug gefunden , mir die Züge des widerwärtigen Gesichtes einzuprägen .
Augenblicklich ergriff er die Flucht , so rasch er es vermochte , und ich hätte ihn längst eingeholt , wenn nicht mehrere Vorübergehende mich aufgehalten und zur Rede gestellt hätten ; doch sie brachten mich nicht ab von der Fährte des angeschossenen Wildes .
Hussa , ging es immer hinterdrein , und wie es in dem Jagdspruch heißt :
Er fleucht über die Straßen , Er muß mir gut die Haut und Haar lassen .
Endlich hatte ich ihn erreicht und " zerwirkte " ihn nach Leibeskräften ; ich dachte , erst die Strafe und dann das Examen .
Da kamt Ihr dazwischen , ließt ihn entfliehen , und nun bin ich so klug , wie zuvor ; ich weiß nicht , wer er ist , wie er heißt , von wem diese teuflische Hinterlist ausging und habe nur meinem Gemüt eine kleine Erleichterung verschafft , obschon ich bei Weitem nicht jene Zahl erreichte , die ich ihm 160 aufzusummieren gedachte .
Und das ärgert mich !
Ich hatte ihm den doppelten Satz bestimmt , als der sonst landesüblich ist !
Warum läßt er sich mit uns Förstern ein ?
Sagt doch ein altes Sprüchwort :
> Unter den Bäumen regnet es zweimal ! < "
Bei diesen Worten trocknete sich der kräftige Waidmann , dessen Gesicht es infolge der verschiedenen Anstrengungen und Aufregungen bis zu einer Rothglühhitze gebracht hatte , den in dichten Tropfen herunterperlend Schweiß ab .
" Das ist so die landesübliche Praxis , " sagte der Beischuster , " es ist Willkür überall , wohin man sieht und bei den Gerichten der empörendste Schlendrian . "
Der kleine Doktor hatte ein Brieftäfelchen herausgezogen .
" Ich bedauere sehr , " sagte er , " daß wir durch ein Mißverständnis diese so wünschenswerte Exekution verhinderten .
indes , ich hoffe unser Versehen wieder gut zu machen ; ich merke mir hier an :
> Förster Oberneck in Schreibershau . <
Reisen Sie nur jetzt ruhig in Ihre Wälder zurück , wir wollen inzwischen den Anstiftern dieses Frevels auf die Spur kommen und werden Ihnen zur rechten Zeit Mitteilung davon machen .
Cui bono ? fragt der wohlweise Cicero in seiner Rede pro Sexto Roscio Amerino ; ich würde mich sehr wundern , wenn es Ihnen nicht erginge wie dem heiligen Hubertus , und wenn auch 161 der von Ihnen verfolgte Hirsch , bei näherer Untersuchung , nicht ein Kruzifix zwischen seinen Hörnern tragen sollte . "
Der Förster empfahl sich mit kräftigem Händedruck den Fremden , die in besserem Einvernehmen von ihm schieden , als der Beginn der Bekanntschaft erwarten ließ .
162 Das neue Jahr 1741 hatte unter Schneegestöber seinen Einzug in Breslau gehalten , und mit dem Schnee waren auch andere Gäste gekommen , welche wenig Lust zu haben schienen , so rasch wieder wie der Schnee an irgend einem milden Wintertage zu verschwinden .
Vor den Mauern der Stadt sah man auf einmal von allen Seiten preußische Uniformen , und dieser seltene Anblick hatte die tapferen Stadtsoldaten , welche die Neutralität Breslaus verteidigten , auf den Wällen versammelt , wo sie sich , die Pfeife im Munde , ihre Bemerkungen über die stramme Haltung der königlichen Grenadiere und Musketiere mitteilten .
Anderes Feuer , als welches der Dampf aus den Pfeifenköpfen verursachte , beunruhigte nicht die Nerven der städtischen Guardia und wenn sie auch bei den gefahrdrohenden Mörsern aufgepflanzt 213 war ; denn wohl war an einem kühnen Morgen der Befehl erteilt worden , auf die heranrückenden Feinde zu feuern und der Oberst Rampusch hatte sich bereits den Schnurrbart unternehmungslustig in die Höhe gedreht .
Die Breslauer , besonders die Stadtjugend hatte vor Oberst Rampusch großen Respekt und hielt ihn für einen erstaunlichen Militär ; denn " Papa Rampusch " geruhte sich ebenso leutselig , wie kriegerisch barsch mit den Straßenjungen , die ihn begrüßten , zu unterhalten , wie er denn auch als ein galanter Herr , eingedenk der angenehmen Beziehungen , in denen Mars und Venus seit alten Zeiten , besonders seit dem olympischen Netz des Hephästos , zu einander gestanden , keiner anmutigen über die Straße wandelnden Dame seinen Gruß versagte .
So kam es , daß auch die Frauen und Jungfrauen von Breslau große Stücke auf den " Papa Rampusch " hielten , während seine früheren Heldentaten von einer vergeßlichen Fama in einem böswilligen Dunkel gehalten wurden .
Da indes guter Rat über Nacht kommt , so wurde der Befehl , auf die Preußen zu feuern , schon Tags darauf widerrufen .
So kam es , daß der kriegerische Schnauzbart des Obersten seine himmelanstrebenden Spitzen plötzlich wieder einbüßte und sein sonst so herausfordernder Säbel wehmütig auf dem Straßenpflaster nachrasselte .
Zwar wurde noch immer 214 Munition auf die Wälle geschleppt , sogar hier und dort eine Verschanzung aufgeworfen , doch da man nicht auf die Feinde schießen sollte , so konnten einige der kühnsten Soldaten der blauen Leib-Compagnie bei aller schuldigen Subordination ihre Bedenken über die Zweckmäßigkeit jener Maßregeln nicht unterdrücken .
Und da sah man sie wirklich mit unbewaffnetem Auge , diese Barbaren des Nordens ; hier blitzten die Säbel der Husaren , dort die Bajonette auf den Oderkähnen , auf denen die Grenadiere nach der Dominsel übersetzten .
Nirgends in den Vorstädten zeigte sich der geringste Widerstand , und als der preußische " Nebukadnezar " erschien , gegen den man auf den Kanzeln des Doms und der Kreuzkirche gedonnert hatte , da begab es sich an der Nepomuksäule , daß der Domdechant ihm zitternd den Thorschlüssel auf einem silbernen Teller überreichte und ihn fußfällig um seine Gnade bat , wobei der gefürchtete Tyrann sich sehr menschenfreundlich benahm .
Doch mochte in den Vorstädten der böse Feind sein Spiel treiben , noch standen die Mauern der Stadt selbst unbezwungen , ihre Tore waren geschlossen , und selbst die Briefpost konnte nur in einem Postkästlein über die Wälle gezogen werden .
Da geschah es in der düsteren Neujahrsnacht , daß ein Brieflein mit einer merkwürdigen Neujahrsbescherung 215 in dem Postkasten über die Mauer kam , worüber man nicht weniger erschrak , als die Fischer , die plötzlich einen Hai in ihrem Netze gefangen hatten ; denn ein Brief mit dem königlichen Siegel spazierte auf diesem mühseligen Wege über Graben und Wall , und in dem Briefe war verkündet , daß am Neujahrstage zwei preußische Obersten zur Unterhandlung mit dem Rat ihren Einzug in Breslau halten würden .
Am dritten Tage des verhängnisvollen Jahres trafen sich , mitten im Schneegestöber , vor der Tür des Rathauses zwei Männer , von denen der eine mit einem wandelnden Schneemann , welchen spielende Knaben in fragwürdiger Gestalt geknetet , eine unverkennbare Ähnlichkeit hatte .
" Freund Döblin , " rief er dem anderen zu , welcher mit raschem Schritt vorübereilte .
" Ach , Ihr seid es , bester Doktor , " erwiderte dieser , " nun , unsere Saat blüht ! "
" Eine närrische Welt , in der Tat , " rief der kleine Doktor Morgenstern , " sie übertrifft alle meine berechtigten Erwartungen , was nämlich die Narrheit betrifft .
Ihr wißt ja , daß ich einmal zu Ehren derselben eine große gelehrte Disputation gehalten .
Doch ich kannte leider ! damals die freie Stadt Breslau noch nicht !
Wie verschwinden Karthago und Sagunt gegen solchen Heldenmut !
Alles Gold und Silber , 216 alle Kleinodien wandeln in die Münze .
Die Jungfrauen schneiden sich ihre Haare ab und man macht Bogensehnen daraus und die Ratsherren legen Hand an sich selbst , wie der selige Cato , als Cäsar ihm zu nahe kam .
Haha , ich muß lachen , daß ich mir eine ganze Lawine vom Mantel schüttle ! "
" Und was wird heute geschehen , " fragte Döblin .
" Merkwürdige Dinge , " erwiderte der Doktor , " sehr sonderbare Dinge !
Ich bin überzeugt , Breslau sieht einen König in seinen Mauern , und das ist ihm doch lange nicht passiert . "
" Heute schon ? " sagte Döblin gespannt .
" Das Heute setzt das Punktum hinter das Gestern !
Gestern Verhandlungen zwischen den beiden Obersten und dem Rat , große Ratssitzung , feierlicher Neutralitätsvertrag , entworfen von dem Syndikus Gutzmar , der sehr gut stilisiert , aber die Fragezeichen dorthin zu setzen vergißt , wohin sie gehören .
Heute Ausfahrt der Ratsherren zum Könige , Unterschrift des Königs , und dann Besuch Seiner Majestät in Breslau !
Ist das nicht ein großer Tag ?
Was sie heute im Himmel ausklopfen , daß es fortwährend so herunterfedert , weiß ich nicht , aber was auf Erden ausgeklopft wird - die Stockfische kenne ich . "
Und bei diesen Worten machte der Doktor eine böswillige Verbeugung gegen das Rathaus .
217 " Ihr seid sehr gut unterrichtet , " erwiderte der Flickschuster , dessen Gesicht die Spuren durchwachter Nächte und großer Aufregung trug , " ich habe inzwischen der Stimmung an den Puls gefühlt . "
" Stimmung ? " sagte Morgenstern die Achseln zuckend , " es gibt gar keine Stimmung mehr ; alles ist Neugier ; wie läuft alles Volk den beiden preußischen Uniformen nach , wenn sie auf der Straße sich sehen lassen .
Sie haben ihren Rampusch und Wuttgenau - und sind nicht zufrieden .
Und welche Wohltätigkeit und Menschlichkeit !
Sie schicken den Feinden Lebensmittel hinaus , ganz schriftmäßig nach dem würdigen Spruch :
> So deinen Feind hungert , so speise ihn , durstet ihn , so tränke ihn ! <
Liebet eure Feinde !
Es ist ein recht christlicher Krieg , und die Engel im Himmel werden ihre Freude daran haben . "
" Ihr seid wohl recht im Mittelpunkt der Ereignisse ? " sagte Döblin , nicht ohne einen Anflug von Neid , da er die muntere Laune des Doktors bemerkte , welche von seiner eigenen , wenig rosenfarbenen empfindlich abstach .
" Das will ich meinen , " entgegnete der kleine Doktor , indem er trotz seiner Schneelast sichtlich wuchs , " habe gestern bei den preußischen Obersten Audienz gehabt .
Seine Majestät hat sich nach mir erkundigt , und es ist alle Aussicht vorhanden , daß ich heute 218 mit vors Tor kutschiere und dem König Friedrich Bericht erstatte . "
" Lieber Freund , " sagte der Schuster , indem er dem Doktor Salomon die Hand drückte , " vergeßt mich nicht ; erwähnt meine Verdienste um die gute Sache !
Ich habe mich geopfert , Knieriemen und Pechdraht ganz beiseite gelassen , nichts besohlt , als des wohlweisen Rats abgerissene Weisheit und dem Fortschritt unserer guten Stadt Breslau ein paar Siebenmeilenstiefel fabriziert .
Doch das sind Verdienste , für die es keinen Tarif gibt und ich muß bekennen , daß zwischen meinen Einnahmen und Ausgaben sich ein bedenkliches Mißverhältnis zeigt .
Sprecht ein gutes Wort für mich beim Könige ; ich habe hier in Breslau die alten Töpfe zusammengeworfen , nun hat er freie Bahn für seine Schwadronen . "
" Ich werde Euch nicht vergessen , " entgegnete Morgenstern , indem er eine Protektormiene annahm und seine spitze Nase in die Höhe streckte , " indem ich Eure Verdienste rühme , rühme ich zugleich die meinigen .
Was wir tun , ist Maulwurfsarbeit , doch wir lockern den Boden .
Was bin ich für ein Knirps , neben einem solchen Läufer und Heiducken , wie sie Seine Majestät aus der seligen Potsdamer Garde sich zurechtgeschnitzt hat - und doch bin ich ein ganz anderer Vorläufer des königlichen Siegeszuges , als diese Riesen 219 mit den langen Beinen und den unverwüstlichen Lungen .
Man muß sich nur selbst ins rechte Licht setzen , sonst nimmt sich Niemand die Mühe .
Sumlimi feriam sidera vertice Doch Ihr versteht kein Latein - und Ihr tut wohl daran , man lockt keinen Hund damit vom Ofen .
Die toten Sprachen sind und bleiben tot und unter den lebenden ist die beste die Sprache der Kanonen . "
Die Unterredung wurde durch einen vor der Rathaustüre vorfahrenden Galawagen unterbrochen .
Döblin drückte dem einflußreichen Genossen die Hand und verschwand hinter den nächsten Krambuden .
Der Doktor , welcher in Breslau den Namen Doktor Freier angenommen hatte , stieg die Stufen zur Ratstür empor , schüttelte sich den Schnee ab und harrte auf das Erscheinen der Ratsherren .
Als Syndikus Gutzmar würdevoll in Amtstracht heraustrat mit den zwei anderen Gesandten des Breslauer Rats , reichte ihm der kleine Mann ein großes Schreiben , welches Gutzmar anfänglich mit verächtlicher Miene ablehnen wollte , da er dasselbe für einen Bettelbrief hielt .
Doch ein Blick auf das Siegel zeigte ihm das Wappen des preußischen Obersten von Borke , das er aus dem brieflichen Verkehr der beiden letzten Tage kannte ; er erbrach den Brief und betrachtete , nachdem er ihn gelesen , die unscheinbare kleine Gestalt 220 des in seinen Mantel zusammenkriegenden Doktors mit neugieriger Teilnahme .
" Das ist etwas anderes - Se. Majestät wünscht Euch zu sprechen .
Ich freue mich übrigens , bester Doktor Freier , " fügte er mit etwas sauersüßer Miene hinzu , " Eure Bekanntschaft zu machen .
Unser Wagen steht zu Euren Diensten . "
" Unerwartete Überfracht , Herr Syndikus , " erwiderte der Doktor , sich höflich verneigend ; " ich weiß , daß ich nicht in den Galawagen gehöre , wo der hohen Stadt Breslau souveräne Abgeordnete sitzen ; ich will auch die Herren nicht in ihren wichtigen Verhandlungen stören , denn es kommt heute auf jedes Artikelchen und Partikelchen an , und sie werden gewiß unterwegs noch erwägen , durch welche geschickte Wendungen sie die Neutralität der Stadt Breslau am besten sicheren .
Ich begnüge mich mit einem bescheidenen Plätzchen auf dem Bock . "
Mit einem schalkhaften Lächeln öffnete der kleine Doktor den Ratsherren die Wagentüre , ließ einen nach dem anderen einsteigen , indem er Jeden mit einem halbkomischen Bückling begrüßte , und indem er die Türe zumachte , murmelte er zwischen den Zähnen :
" Gefangenen ! " und kletterte dann auf den Bock hinauf , wo er neben dem riesigen Ratskutscher im Staatspelz alsbald verschwand . 221 Im Galopp ging es durch die Schweidnitzerstraße , die Ratschreiter voraus , dem Tore zu .
Doch die Herrlichkeit des Breslauer Rates fand schon am äußersten Gitter desselben ihr Ende : zwölf Grenadiere mit aufgepflanztem Bajonett hinderten die Weiterfahrt , bis die Erlaubnis vom königlichen Hauptquartier gekommen sei .
Die Ratsherren fanden längere Zeit , während ihre Rosse ungeduldig schnaubten und scharrten , Muße , darüber nachzudenken , wie eingeschränkt ihre Macht in diesem Augenblicke sei , und wünschten von Herzen , das Hindernis bald aus dem Wege zu räumen , welches sich in Gestalt dieser preußischen Soldaten vor den Toren gelagert hatte .
" Gewiß eine kleine Rache des Obersten von Borke , " sagte Gutzmar zu seinen Kollegen , " er hat neulich mit seinem Begleiter auch lange vor dem Tore warten müssen , bis unsere Ratschreiter kamen , um ihn in die Stadt zu geleiten , und zwar befanden sich die wackeren Offiziere bei dem Glöckner unserer Begräbniskirche von Sankt Salvator .
Begräbniskirche - wie ominös !
Wer weiß , wer hier alles noch von den Preußen begraben wird ! "
Der Ratsherr von Sommersberg , der für preußisch gesinnt galt , eine ausgebreitete Verwandtschaft in Preußen hatte , und auch , wie der übrige Rat nicht ohne Mißvergnügen bemerkte , seit einiger 222 Zeit eine Verwandte bei sich hatte , welche nicht nur aus dem Feindesland stammte , sondern auch aus ihrer Bewunderung für Friedrich kein Hehl machte , nahm die Sache weniger ernst .
" Wozu diese Besorgnisse ? " sagte er , " wir tun unsere Pflicht und Schuldigkeit , und wenn ein Diplomat wie unser Syndikus unsere Sache führt , so werden wir es wohl noch mit der Berliner Diplomatie aufnehmen können , die von sehr neuem Datum ist . "
Draußen auf dem Bock trillerte inzwischen der kleine Doktor , um sich die Zeit zu vertreiben , ein lustiges Lied und beschäftigte sich damit , Schneeflocken zu fangen und gefühllos zuzusehen , wie die kleinen Sterne in seiner Hand zerschmolzen .
Endlich kam die Erlaubnis aus dem Hauptquartier ; aus Versehen fuhren die Ratsherren gleich vor der Wohnung des Königs am Skultetischen Garten vor ; doch mußten sie zuerst zu den beiden Obersten fahren , um mit ihnen den Vertrag aufzusetzen .
Nur der kleine Morgenstern kugelte schon dort vom Bock herunter und ließ sich bei Seiner Majestät melden ; er sah inzwischen mit Behagen , wie unten im Stall Reit- und Wagenpferde geschmückt wurden wie zu festlichem Einzug .
Droben ging der junge König ungeduldig auf und ab ; mit seinem großen Auge sah er in die 223 Schneewirbel , die ihm die Zukunft zu verschleiern schienen ; immer wieder ertönte es in seiner Seele : " der Würfel ist gefallen ! "
In der Tat , er war über den Rubikon gegangen mit Cäsars Mut , doch ohne Cäsars Lorbeern , die er der nächsten Zukunft abzuringen hoffte .
Die Politiker des Auslandes hatten ihn für " unsinnig " und " toll " erklärt , und in kleinmütigen Augenblicken mochte er sich selbst so erscheinen .
Er hatte zum erstenmal in diesem Jahrhundert das Brennusschwert der Preußen in die Waagschale der europäischen Geschicke geworfen , und noch wußte Niemand , wie schwer es wiegen würde .
Der unbestimmten Zukunft gegenüber beschlich ihn oft ein banges Gefühl , wenn er auch selbst es sich nicht zu gestehen wagte ; eine Art von Herzklopfen , wie es auch die Schauspieler bei ihrem ersten Auftreten vor den Proszeniumschlampen empfinden .
Das Kulissenfieber ist keinem der großen Männer der Geschichte unbekannt geblieben ; erst die abhärtende Gewohnheit gestattet ihnen , den Erfolg mit Ruhe abzuwarten .
Der junge König glich jenen Rossen von feuriger Rasse , die noch nicht im Schlachtenlärm " militärfromm " geworden sind .
Der heutige Tag brachte eine ernste und wichtige Entscheidung , und er erwartete sie mit Ungeduld .
Die Hände auf dem Rücken , ging er mit beschleunigten Schritten hin und her , dann trommelte er an den Scheiben und 224 griff nach seiner Flöte , die auf dem Tische lag ; er spielte einige schwärmerische Melodien ; sie beruhigten ihn , und mancher gute glückliche Gedanke zog , wie von den sanften Tönen getragen , in seine Seele ein .
Doch auch die Flöte legte er wieder beiseite und beschäftigte sich mit einem kleinen Affen , der in sonderbarer Tracht im Zimmer hin und her sprang .
Die Affen bevorzugte er in jüngeren Jahren ; später wurden sie von den Windspielen abgelöst .
Die Gesichter , welche der kleine Gogo schnitt , belustigten ihn .
Der Kammerlakai meldete den Doktor Morgenstern .
" Nur herein mit ihm " sagte der König , " Du bekommst Besuch , lieber Gogo ! " rief er dann dem Affen zu ; " ein entfernter Vetter ; denn daß ihr Beide von derselben Familie stammt , das sieht man , ohne Euren Stammbaum näher zu untersuchen ! "
Bald grinste ihn mit besonderer Freundlichkeit das Gesicht des kleinen Doktors an , der mit ehrfurchtsvoller Verbeugung in das Zimmer trat .
Friedrichs Blicke , prüfend wie diejenigen eines Naturforschers , glitten zwischen den beiden lebenden Wesen in seinem Salon hin und her .
Dann wandte er sich mit dem Ausdruck jener Befriedigung , die man empfindet , wenn man für eine kühne Behauptung den tatsächlichen Beweis gefunden hat , zu dem Eingetretenen .
225 " Ich habe Ihn rufen lassen , Er soll mir rapportieren .
Wie sieht es in Breslau aus ? "
" Das werden Euer Majestät , so Gott will , noch heute selbst erfahren ; denn es gibt wohl kein Hindernis mehr für den Einzug in die Stadt "
" Ist keine Gefahr , kein Hinterhalt zu fürchten ?
Gibt es keine Meuchelmörder , welche mit Dolchen und Pistolen über mich herfallen könnten ? "
" Sire , Euer Leben steht in Gottes Hand .
Die Bürger Breslaus werden Euch entgegenjubeln , warum , wissen sie freilich selbst nicht ; aber gerade darin besteht das Geheimnis der Begeisterung , welche große Volksmengen erfaßt .
Ein Name , ein ungewöhnliches Ereignis genügt , um sie aufzuregen , wenn sie auch über die Sache selbst ganz im Dunkel tappen .
Sie schlagen die große Trommel und tanzen umher , wie die Neger bei einer Sonnenfinsternis .
Was aber die Jesuiten betrifft , so haben sie bei uns keine Ravaillacs unter sich .
Ich glaube , Sire , Sie können in die engste Breslauer Straße hineinfahren , ohne das Los zu befürchten , welches Heinrich IV. in der Rue de la Ferronnerie getroffen hat . "
" Wie denkt man in Breslau von uns ? " fragte der König weiter .
" Die Zünfte und Gewerke sind den Preußen hold , . ebenso ein großer Teil der Kaufmannschaft ; der Rat 226 ist geteilt , das Oberamt und die Geistlichkeit sind kaiserlich . "
" Das Oberamt , das Oberamt ! " rief der König , indem er ärgerlich im Zimmer umherging ; " ich habe ihm bereits durch die Obersten sagen lassen , seine Sitzungen einzustellen . "
" Darüber wird kein Aufruhr ausbrechen , " sagte der kleine Morgenstern lächelnd , " das Oberamt ist in Breslau verhaßt wegen seiner hochnäsigen Räte und seiner schleppenden Geschäftsführung .
Es ist dies ein großes Glück ; denn sonst ist wenig Zusammenhäng zwischen unserer guten Stadt und der Wiener Hofburg .
Der Rat nimmt zwar devotest Gnaden in Empfang , die von dort kommen , aber er wird sie auch in Empfang nehmen , wenn sie von anderswoher kommen .
Die Bürgerschaft hat gar keine Anhänglichkeit an Haus Habsburg und auch keine Veranlassung dazu .
Ihre Teilnahme für Euer Majestät zu erregen , war ich unausgesetzt bemüht , ebenso wie Schuster Döblin , den ich angelegentlich empfehle , weil er sein Gewerke ganz versäumt hat über seine politische Tätigkeit . "
" Ich werde den Mann belohnen !
Man muß für die Subsidien sorgen , wenn man Alliierte hat .
Und ich habe ja sehr einflußreiche Allianzen . " 227 " Eure Majestät haben ein Recht , über uns zu spotten .
Was sind wir ?
Ein Doktor der Weltweisheit ohne Katheder , ein Schuster ohne Werkstatt ; wir sind nicht einmal das Wenige , was wir sein sollten .
Doch was machen wir ?
Die öffentliche Meinung !
Das ist nichts und alles ; die öffentliche Meinung erspart die Privatmeinungen , und diese Ersparnis ist aller Welt willkommen ; wer keine Privatmeinung hat , der borgt sich eine bei der öffentlichen .
Sie entsteht , wie die Epidemien , durch allerlei Atome , die in der Luft herumfliegen ; sie pflanzt sich durch Ansteckung fort ; man muß nur einen Ansteckungsherd für sie zu schaffen wissen .
Oft ist sie nur die Summe der allgemeinen Dummheit , das ungeheure Defizit des gesunden Menschenverstandes ; oft wenn die Weltgeschichte in die Brüche gerät , ist sie der Nenner für den unglücklichen Zähler , doch man kann mit ihr größere Erfolge erringen , als mit einer gewonnenen Schlacht . . . das wollte ich Euer Majestät submissiv bemerken . "
" Er will damit Seine Verdienste schicklich ins Licht setzen , " sagte Friedrich lächelnd .
" Als Philipp von Mazedonien , " fuhr der Kleine fort , ohne sich irre machen zu lassen , indem er die spitze Nase kühner emporhob , . . " entschuldigen Sie , Sire , doch die Preußen haben etwas von den Makedoniern . . . 228 als Philipp Griechenland erobern wollte , da hatte er nur einen Gegner , Demosthenes , nur einen Freund Aeschenes ; die anderen zählten alle nicht , seine Phalanx zerschmetterte sie auf den Feldern von Chäronea .
Ohne Demosthenes war kein Chäronea nötig !
Sire , Schlesien hat keinen Demosthenes ; der Syndikus Gutzmar , den Sie demnächst kennen lernen werden , hat zwar Lust ihn zu spielen , doch seine Beredsamkeit schmeckt nach der Ratsstube ; aber . . . . "
" Aber einen Aeschenes , " fiel Friedrich lachend ein , " oder gar zwei mit dem Schuhmacher , und Philipp muß sich glücklich preisen , sie zu besitzen .
Immerhin . . . ich bin mit Ihm zufrieden ; seit ich Ihn unter dem Tisch des Bayardordens in Rheinsberg gefunden , hat Er mir oft zum Schemel gedient .
Wieviel hat sich seitdem verändert !
Doch warum in aller Welt vergleicht Er mich immer mit dem Philipp - sieht Er denn nicht , daß etwas vom Alexander in mir steckt ?
Sehe Er zum Fenster hinaus . . . sieht Er nicht an dem feurigen Schimmel , der eben ins Freie geführt wird und seine kühnen Sätze macht , das Ebenbild des Buccephalus ?
Ja , Er versteht mich besser , als was sonst um mich ist und die Weisheit der Höfe bietet .
Ihm will ich es sagen , ich fühle das Feuer in mir , das einst den Alexander trieb , die Welt zu erobern . . . und ich bin viel älter als dieser 229 und habe das Recht , an gesteigerter Ungeduld zu leiden .
Ein verzehrender Durst nach Ruhm und Tatendrang ließ mich den Degen ziehen , um verjährte Unbill zu rächen , meines Vaters Testament zu vollstrecken ; ich will nicht länger ein Vasall sein des Hauses Habsburg .
Mein Vater hat den Kampf vorbereitet , ein Heer gerüstet , Gold gesammelt . . . ich rücke ins Feuer , und ich fühl es oft im Geist , wie der alte Herr von Wusterhausen , der mir oft so freundlich war , mir auf die Schultern klopft und mir zuruft :
" Bravo , Fritz ! "
Doch die Welt glaubt an Pergamente ; die Diplomaten suchen sie hervor , man macht mit dem alten Zeug da Eure öffentliche Meinung .
Darum habe ich einige Mäuse ausgeschickt , sie zu benagen , lasse mein Recht auf die schlesischen Fürstentümer staatsrechtlich beweisen : scharfsinnige Gelehrte Eures Schlages , mein braver Morgenstern , machen Deduktionen , daß es eine Freude ist .
Makulatur gegen Makulatur ; das ist für die Gläubigen in der Politik !
Das neue Staatsrecht , an das ich glaube , kennt nur das Gebot des Augenblickes und diktiert der Zukunft das Gesetz .
Vom inneren Geist getrieben , wandeln wir die Welt um , geben Vergängliches der Vernichtung preis , schaffen Neues , Großes , zerhauen den gordischen Knoten der Politik mit dem Schwert . . . das ist die Tat der Alexander ! " 230 Und die großen Augen des jungen Königs leuchteten mit jenem wunderbaren Glanze , der ihren Zauber stets so unwiderstehlich machte ; seine Züge nahmen dabei jenen milden und weichen Ausdruck an , der ihnen bisweilen in guter Stunde eigen war , und in welchem sich jetzt eine Art träumerischer Begeisterung spiegelte .
Der Kammerlakai trat ein und meldete die Obersten und die Breslauer Ratsherrn .
Morgenstern harrte auf den Wink des Königs , um sich zu verabschieden , doch dieser sagte lächelnd : " Setze ' Er sich nur neben meinen Gogo dort auf den Stuhl und schneide
Er mit ihm Gesichter um die Wette bei dieser hochwichtigen Aktion , welcher Er beizuwohnen die Ehre hat . "
Gleich darauf erschien Gutzmar mit den Ratsherrn und die beiden Obersten ; sie verneigten sich ehrfurchtsvoll vor dem Monarchen .
" Willkommen , Ihr Herren von Breslau , " sagte dieser , " ich hoffe , die Verhandlungen haben den gewünschten Abschluß gefunden ? "
" Wir haben soeben den Neutralitäts-Vertrag unterzeichnet , " erklärte Gutzmar mit Würde , " und überreichen ihn in Ehrfurcht Eurer Majestät . "
Der König durchflog den Vertrag , indem er den einzelnen Bestimmungen desselben durch leichtes Kopfnicken Beifall zu zollen schien .
231 Als er ihn zu Ende gelesen , sagte der Syndikus :
" Wir danken Ihnen , Sire , daß Sie an der Spitze eines mächtigen Heeres unsere Privilegien und Rechte geschont , das jus praesidii unangetastet gelassen und die Neutralität zugestanden , so daß nur in den Vorstädten ein Bataillon und die Gendarmen bleiben , daß Sie uns von jeder Art von Kontributionen und Lieferungen freigemacht haben .
Der Stolz und die Würde unserer alten Stadt ist ungefährdet und ich preise mich glücklich , für diesen Neutralitätsvertrag , den ich mit besonderer Liebe stets gehegt und gepflegt , Eurer Majestät Zustimmung erhalten zu haben . "
" Er spricht ganz so , wie vor drei Wochen der Schuster Döblin , " brummte Morgenstern in den Bart , indem er Gogo streichelte .
" Ganz einverstanden , Messieurs , " sagte Friedrich , indem er wie gleichgültig hinzufügte , " natürlich , wie auch hier geschrieben steht , unter den jetzigen Konjunkturen und so lange sie dauern werden . "
Gutzmar , der sich in diesem Augenblick ganz als Senator fühlte und immer würdevoller in seine Toga hüllte , schien auf die unscheinbare Klausel nicht sonderlich zu achten , sondern schwelgte in dem stolzen Bewußtsein , mit einem gekrönten Haupte zu unterhandeln , und im Namen der Stadt Breslau , ihrer Vorstädte und der zu ihr gehörigen Dörfer zu sprechen . 232 Er dachte an die Augsburger Fugger und Welser und die Stadtherren und Patrizier , welche mit Kaisern und Fürsten verkehrten auf einem fast vertraulichen Fuße , und es fehlte nicht viel , so sah er auf den kleinen preußischen König herab , wie etwa ein römischer Konsul auf einen kleinasiatischen Fürsten , den er gelegentlich hinter seinem Triumphwagen einherschreiten ließ .
Seine Rede nahm jenen salbungsvollen Ton an , mit welchem er bei feierlichen Gelegenheiten gebieterisch das tiefste Schweigen zu erzielen und das volle Gewicht seiner Bedeutung in die Waagschale zu werfen verstand , als er den König in die Mauern Breslaus einlud .
" Unsere gute Stadt , " sagte er , " rechnet es sich zu hoher Ehre , Sire , Sie selbst und Ihren Hofstaat zu bewirten ; doch das jus praesidii , das Sie ja anerkannt haben , gebietet uns , die ehrfurchtsvolle Bitte zu stellen , daß Eure Majestät sich nur von dreißig Gendarmen begleiten lassen .
Sollten andere Truppen durch die Stadt ziehen , so müßten sie von unseren Stadtsoldaten , wie das unser altes Vorrecht heischt , bis zu den Toren eskortiert werden . "
" Allen Respekt vor Ihrem jus praesidii , " sagte der König mit einem feinen Lächeln und fügte , zu den beiden Obersten gewendet , hinzu : " Messieurs , Sie haften mir dafür mit Ihrem Kopfe , daß die Zahl 233 von dreißig Gendarmen nicht um einen einzigen überschritten wird - nicht um einen einzigen , denn jedes Pferd mehr könnte , wie seinerzeit das trojanische , auf hinterehaltige Eroberungsgelüste deuten .
Ich nehme Ihre Einladung an und hoffe die Herren später auch als meine Gäste zu sehen .
Adieu , Messieurs ! "
Der König machte eine leichte Handbewegung , die Ratsherren empfahlen sich , von den Obersten geleitet .
Der Doktor Morgenstern stand noch immer neben dem Äffchen des Königs , das er vertraulich streichelte ; als Friedrich sich zu ihm wandte , hielt er es für angemessen , ihm einen Bückling zu machen , der , begleitet von einem verständnißvollen Lächeln , dem Könige den Ausdruck seiner Zufriedenheit zu erkennen geben sollte .
" Was lacht Er , Monsieur ? " rief ihm Friedrich zu , " Er glaubt wohl Wunder , wie pfiffig Er ist und Unsereinem in die Karten schaut ! "
" Vor ganz kurzer Zeit , Sire , " entgegnete der Doktor , " hat der Syndikus von Gutzmar Jeden , der ihm von der Breslauer Neutralität gesprochen , für seinen ärgsten Feind gehalten , und jetzt hat er diese Schlange an seinem Busen erwärmt und umringelt sich damit so erfreut , wie ein indischer Gaukler .
Es ist erstaunlich , wie wenig eigene Gedanken doch die 234 Menschen haben und wie sie am meisten sich auf das einbilden , was sie sich widerwillig aneigneten . "
" Jetzt philosophier ' Er nicht , Monsieur , " sagte Friedrich kurz , " marsch in die Stadt hinein , hör Er und sehe Er Alles und rapportier
Er mir morgen wieder , " und als der kleine Doktor sich empfahl , sagte der Fürst halb zu sich selbst :
" Man lernt von seinen Feinden !
Gelobt seist Du , Sankt Macchiavelli !
Breslau ist unser und jetzt zu Pferde ! "
Eine endlose Menschenmenge füllte die Straßen der Stadt ; blitzesschnell hatte sich das Gerücht verbreitet , daß der König seinen Einzug halten werde .
Er kam als ein Gast der Stadt , und es war durchaus in der Ordnung , daß die Stadt ihm einen festlichen Empfang bereitete .
Die zurückkehrenden Ratsherren waren atemlos umhergeeilt , um die bereits getroffenen Anordnungen zu bestätigen und für die nächsten Stunden alles bereit zu halten .
Musikcorps wurden an verschiedenen Orten aufgestellt ; Kopf an Kopf wogte die Bevölkerung , alle Fenster waren mit Zuschauern besetzt und nur der Himmel bewahrte seinen vollsten Gleichmut , indem er seine Schneeflocken so langsam und langweilig herunterstreute , als kümmere ihn nicht im Geringsten der festliche Jubel und die Aufregung der Menge .
235 Wenn auch der König selbst noch nicht gleich erschien , so gab es doch viel zu sehen und zu besprechen .
Da erregte zunächst der Adjutant Aufsehen , der mit gezogenem Degen die Ratsherren auf das Rathaus begleitete , wo noch der Präses den Vertrag zu unterschreiben hatte ; dann kamen die königlichen Küchen- und Proviantwagen und viele Maultiere mit blausamtenen Decken , welche das Silberservice trugen und mit ihren hellen Glöcklein gar gemütlich klingelten .
Man hatte sich den Einzug der Preußen stets so furchtbar gedacht - und nun ging er so behaglich von Statten und machte den Eindruck , als würde ganz Breslau zu einem großen Diener eingeladen .
Mancher wischte sich den Mund und empfand ein landesverräterisches Gelüste , sich mit den Feinden zu Tisch zu setzen .
Nun kam der königliche Wagen ; alle Augen waren auf die prachtvolle Galaequipage gerichtet .
Der König saß nicht darin , aber auf den gelben Samtkissen lag sein blausamtener Hermelin .
Sollte vielleicht die gute Stadt Breslau selbst in diesen warmen Königsmantel gehüllt werden ?
Die dreißig Gendarmen , welche die Stadt Breslau dem Monarchen als Geleite verstattet hatte , ritten vor dem Wagen her , und ein Trompeter schmetterte ein lustiges Begrüßungsliedlein .
236 Wieder verging eine geraume Zeit ; wer sich langweilte , mochte die Schneeflocken und die Köpfe der Menge zählen .
Endlich eröffnete das Musikcorps am Schweidnitzer Tor mit schmetterndem Klang den jubelnden Reigen ; die blaue Compagnie der Bürgerwehr salutierte .
Der König !
Das Echo pflanzte sich fort von Straße zu Straße , und immer neue Musikcorps nahmen die Klänge auf , sobald sie zu erlöschen drohten .
Der König !
Der Stadtmajor von Wuttgenau ritt dem Zuge voraus ; vor dem König liefen die allergrößten Grenadiere der weiland Potsdamer Garde her , jetzt in Heiducken umgewandelt , in orangefarbener Livree mit Gold und Silber und mit riesigen Mützen .
Der König !
Wie er dasaß auf dem schnaubenden Schimmel , den eine silbergestickte Chabracke schmückte , im blausamtenen Kleide mit weißen Achselbändern , mit dem silbernen Stern geschmückt , einen blauen schlichten Mantel über alle dem Glanz , den dreieckigen Hut fast immer grüßend in der Hand , zur Seite die Obersten , hinter sich eine glänzende Suite von Offizieren .
Wie klirrten die preußischen Säbel !
Hier Brandenburg in Schlesiens Hauptstadt !
Vom Jubel der Menge begrüßt , fühlte es der König wie den Flügelschlag einer großen Zukunft über sich rauschen , und doch mitten in die gehobene Stimmung brach 237 das dumpfe Gefühl :
" Es ist ein Triumph vor dem Siege ! "
Unter den Zuschauern , die auf dem Ringe den Einzug des Königs mitansahen , befand sich Einer mit hochklopfendem Herzen , der in den Jubelruf mit stürmischer Begeisterung einstimmte , obschon er ein leises Wehgefühl nicht unterdrücken konnte .
Auch er fühlte den Flügelschlag des schwarzen Adlers über seinem Haupte , und dieser Adler verkündete ihm Sieg , Licht , Freiheit !
Ihm entgegen flogen alle seine Gedanken , alle Wünsche seines Herzens !
Er hatte in den Jesuitenkerkern gesehen , wie rechtlos in Schlesien der Einzelne den kleinen geistlichen Machthabern verfallen sei ; er hatte die schlaffe kaiserliche Beamtenwirtschaft , die Überhebung und Machtlosigkeit der städtischen Behörden kennen lernen ; er fühlte bis ins Innerste den dumpfen Druck , der über dem schönen Lande brütete .
Und was brauste da für ein feuriger Jugendgeist in das Land hinein !
Der junge König mit dem großen , tiefen Auge . . . die schnaubenden Rosse , die klirrenden Säbel . . . fröhlicher Kriegsmut , glühender Tatendurst . . . und es war nicht bloß die ruhmdürstende Tapferkeit einer kriegsbereiten Soldateska . . . hinter den blitzenden Waffen sah Arthur die in mildem Glanze leuchtenden Musen von Rheinsberg . . . Kunst und Wissen , ein 238 freies Denken , ein frisches Leben . . . und dies alles zusammen machte seine Pulse glühend schlagen und erhob ihn zu jenem Gefühl der Begeisterung , welches oft mit einem körperlichen Bangen verbunden ist , als zittere der Leib davor , daß die Seele bei so hohem Flug ihm ganz entschweben könne .
Doch dies Bangen wurde gesteigert durch den Gedanken , daß er ja an alle dieser Herrlichkeit kein Recht besitze .
Dieser stolze junge König hatte ihn ja von sich gestoßen und beschimpft ; wer von diesen Offizieren in Rheinsberg gewesen , der wußte ja , daß des Königs Ungnade auf ihm Ruhe , und er selbst allein wußte , daß diese Ungnade die Gunst des liebenswürdigsten Mädchens in Ungunst verwandelt habe .
Noch immer hatte er sich nicht rechtfertigen können ; aalgleich war ihm der Doktor Salomon nun auch das letzte Mal entschlüpft ; er hatte ihn auf die Ankunft des Königs in Breslau vertröstet ; der König war in Breslau angekommen , doch wo war Doktor Salomon ?
Und selbst wenn er eine Audienz bei dem König nachsuchte - was nützte sie ihm , da er außer dem Doktor keinen Zeugen hatte zur Bestätigung seiner Worte , zum Beweise seiner Unschuld !
Wie von fieberhafter Ungeduld umhergetrieben , eilte Arthur , während sich die Menge nach dem Einzug des Königs zerstreute , durch die Straßen ; er 239 hoffte immer , daß der Zufall ihm das Männchen entgegenführen werde , auf das er jetzt alle seine Hoffnungen setzte ; er konnte sich nicht nach ihm erkundigen , denn er wußte seinen Namen nicht .
Der kleine Doktor liebte es , so geheimnisvoll wie möglich zu bleiben .
Das Wiedersehen mit dem merkwürdigen gelehrten Hofnarren erschien ihm als der höchste Wunsch seines Lebens und er spähte nach ihm aus , wie nach einem verlorenen Kleinod .
Es war das im Grunde kein hoffnungsloses Bemühen ; denn die Breslauer wußten viel von der Allgegenwart des Doktors zu erzählen ; doch ein ungünstiger Zufall hinderte jedes Wiederfinden .
Selbst im Schweidnitzer Keller suchte Arthur am Abend vergeblich nach ihm und ging mißgestimmt nach Hause .
Welch eine sonderbare Laune des Schicksals knüpfte die Entscheidung über seine Zukunft an ein Wort des drolligen Männleins !
Auch an dem nächsten Tag war Arthur nicht glücklicher , und er beschloß , wenigstens für das Glück Anderer zu sorgen , und bei dem Assessor von Reideburg eine erneute Fürsprache zu Gunsten seines gefangenen Freundes einzulegen , dessen Lebensschicksale einen dauernden Eindruck auf sein Gemüt gemacht hatten .
Als er in das Haus des Assessors trat , fand er alles in großer Bewegung ; Kisten wurden gepackt , Mantelsäcke geschnallt ; Bedienten liefen hin und her ; 240 oben kniete Kleopatra neben einem Heuhaufen , aus welchem sie einige ehemalige Grashalme herausgriff , um Vasen und Trinkgefäßen verschiedener Art einen sichernden Verband anzulegen ; Sigismund saß auf einem Sofa , die Pfeife im Mund und die Füße auf zwei gewaltige Aktenbündel gestützt , welche ebenfalls auf dem Wege der Auswanderung sich zu befinden schienen .
" Da haben wir_es , Kleopatra , erhebe Dich und sieh dem Landesfeind ins Gesicht , " sagte Sigismund , als Arthur eintrat , " wahrlich , zu einer günstigeren Stunde konnte Dich Dein Stern nicht hierherführen !
Das verdanken wir Deinen Herren Preußen ! "
" Was ist denn vorgefallen ? " fragte Arthur verwundert .
" Nichts weiter , als daß wir Breslau verlassen müssen , kopfüber , verjagt , wie Vagabunden , nicht bloß ich , so schmerzlich mir auch dies schon wäre , sondern auch mein ehrwürdiger Präsident , der alte Graf und das ganze Oberamt . "
" Das war ein Blitz aus heiterem Himmel , " rief Kleopatra mit tragischer Gebärde , indem sie das Heu von ihren Kleidern stäubte , " wer hätte geglaubt , daß wir so plötzlich uns trennen müßten ? "
Und dabei ergriff sie im Ärger einen Amor von Gips , dem der eine Arm abgebrochen war , bei den Beinen und 241 wickelte ihn so gewaltsam in eine Heubinde ein , daß er gewiß geschrien haben würde , wenn ihre Hände die Macht des Pygmalion besessen hätten , ihn zum Leben zu erwecken .
" Und wer ist dieser fremde Fürst mit seinen schnauzbärtigen Rittmeistern , daß er sich das Recht nimmt , in unsere inneren Angelegenheiten einzugreifen ? "
" Ich verstehe noch immer nicht - " sagte Arthur betroffen über den Ausdruck von Wut in der Miene der Kleopatra .
" Nun , Dein Prinz von Rheinsberg , " erwiderte Sigismund , indem er sich erhob und seinen Pfeifenkopf an dem Marmorsims des nahen Kamins zerschmetterte , - " ich wünsche ihm das Los dieser Leda , die hier mit ihrem Schwane in den letzten Zügen liegt - Dein Prinz von Rheinsberg , jetzt König der Mark Brandenburg und der umliegenden Ortschaften und Kommandant der Potsdamer Wachtparade , benimmt sich wie ein kleiner Despot , den die Königin von Ungarn erst wird mores lehren müssen .
Noch vor den Toren , verbietet er dem Oberamt , seine Sitzungen zu halten , und kaum als Gast in unsere Stadt eingezogen , verlangt er , daß wir alle augenblicklich dieselbe verlassen .
Das ist das neueste Völkerrecht !
Man schließt einen Neutralitätsvertrag - und gebietet dann als Souverän .
Kein preußischer Soldat 242 darf durch die Stadt gehen , wenn er nicht von der städtischen Leibcompagnie geleitet wird - und die höchste Behörde der Stadt wird wie eine Schar Verbrecher herausgetrieben . "
" Und was sagte der Rat dazu ? " fragte Arthur .
" Der Rat ? " entgegnete Sigismund , " der Rat reichte zu unseren Gunsten eine Art von Gnadengesuch ein , doch Seine Majestät bedauerten , der getreuen Stadt Breslau ihre erste Bitte abschlagen zu müssen . "
" Es ist aber Krieg , " erwiderte Arthur , " der König will keine Feinde im Rücken haben . . . und freundlich sind ihm die Herren vom Oberamt wahrlich nicht gesinnt . "
" Es gibt , Gott sei Dank , noch viele Andere in Breslau , die ihm nicht freundlich gesinnt sind und die Sache wird kein gutes Ende nehmen .
Ich werde schon Mittel und Wege finden , gelegentlich wieder nach Breslau zu kommen , und Kleopatra wird mir inzwischen Bericht erstatten über Alles , was hier vorgeht . "
Die Schauspieldirektrice hatte inzwischen die sämtlichen kleinen Kunstwerke , die sich im Besitz des Oberamtsassessors befanden und von denen einige im Geschmack der Zeit recht kecke mythologische Zumutungen stellten , ohne alle spröden Bedenken eingepackt und erhob sich nun von der Erde , indem sie dem Assessor 243 für seine letzten Worte freundlich zunickte :
" Ich weiß die Feder zu führen , " sagte sie , " ich verstehe auch zu sehen und zu hören . . das lernt man in unserem Beruf . . . mir soll nichts entgehen . "
" Ich bedauere nur , " sagte Arthur , " daß ich unter diesen Umständen meine Bitte gar nicht vorbringen kann , sie betrifft die Befreiung des Schwenkfeldes . . . doch an wen in aller Welt soll ich mich jetzt wenden ? "
" Wende Dich jetzt an den hohen Rat . . . die Akten sind freilich alle mitfortgewandert ; das sind die Folgen dieser fluchwürdigen Invasion .
Es war jetzt alles auf dem besten Wege ; da mußte dieser Berliner König kommen ; nun , es freut mich , daß er auch Dir einen Strich durch die Rechnung macht ! "
Kleopatra konnte bei dieser Bemerkung ein schadenfrohes Lachen nicht unterdrücken und Arthur hielt es für das Geratenste , sich mit dem Ausdruck des Bedauerns über die Verweisung des Oberamtes bei dem Jugendfreund zu verabschieden .
Er sah ein , daß der letztere jetzt nichts mehr für den Gefangenen tun konnte , und war schwer betroffen von der Aussichtslosigkeit aller seiner Bemühungen .
Nach Hause zurückgekehrt , fand er auf seinem Tisch ein großes Couvert mit einem großen Siegel , und zu seiner höchsten Überraschung befand sich auf diesem Siegel wieder die Wolke , aus welcher der 244 zierliche Zeigefinger sich zu der bedeutungsvollen Inschrift in die Höhe streckte .
Was hatte ihm die geheimnisvolle Schöne mitzuteilen ?
führte ihn sein Schutzgeist vielleicht auf den Weg , der zu dem kleinen Doktor führte ?
Denn wenn sie ein Schutzgeist war , so mußte sie alle seine Wünsche erraten .
Er öffnete den Brief , indem er vorsichtig das Siegel schonte .
Doch statt auf die zierlichen Zeilen einer zarten Hand zu stoßen , erblickte er mit unmutigen Befremden einen anderen Brief , dessen Adresse im Curialstyl abgefaßt war und mit jenen geschäftsmäßigen Schriftzügen , welche von Hause aus den Gedanken an ein vertrauliches Geheimnis ausschlossen ; doch als er ihn erbrach . . . er traute seinen Augen nicht . . . welche gütige Fee legte ihm ein Geschenk auf den Tisch , das er mit so fieberhafter Unruhe ersehnt hatte , das zu erreichen er den kleinen Doktor so ruhelos angegangen war !
Was er Schritt für Schritt zu erringen hoffte , hier lag es fertig , wie aus den Wolken herabgefallen .
Wer freilich Arthurs Vergangenheit nicht kannte , der hätte sich über die freudige , stürmische Aufregung , die ihn ergriff , aufs Höchste wundern müssen ; denn das innere Couvert enthielt nichts als was hundert Breslauern an jenem Tage zugekommen war , ohne etwas anderes als das Gefühl einer behaglichen Genugtuung zu erregen ; es war nur die Einladung zu dem 245 Festball , welchen der König von Preußen im Locatellischen Saale den Breslauern gab ; für Arthur aber bedeutete diese Einladung Erfüllung und Krönung seiner glühendsten Wünsche .
Er war von dem jungen König wieder zu Gnaden angenommen ; das Mißverständnis von Rheinsberg mußte beseitigt sein , er galt nicht mehr für einen Spion ; er konnte mit voller Freude sich in den Kreisen bewegen , denen er angehörte durch die Begeisterung für den jungen König , die ihn seit seinem Besuch in Rheinsberg erfüllte .
Immer wieder betrachtete er die geheimnisvolle Wolke ; wer war die unbekannte Vermittlerin , die ihm heute das schönste Geschenk gemacht , das ihm seit langer Zeit zu Teil geworden war ?
Auf dem Ball bei Locatelli hoffte er sie zu finden ; denn war es auch ein Maskenball , bei dem vor allem die Damen im Kostüm erschienen - durch irgend ein Zeichen mußte sein verhüllter Schutzgeist die Maske lüften , davon war er überzeugt ; sie würde in seine Nähe treten , um ein Wort des Dankes zu hören , um ihm irgend einen neuen bedeutsamen Wink zu geben ; ein Wesen , das ihn so liebevoll überwachte , konnte ihm nicht fern bleiben ; er meinte , er würde ihre Nähe aus allen Schleiern herausfühlen .
Seine freudige Aufregung war zu groß , es duldete ihn nicht lange in den Zimmern ; er mußte hinaus , 246 frische Luft atmen , sich zerstreuen durch den Anblick des bunten Treibens der Menschen .
Wie anders erschienen ihm jetzt die preußischen Uniformen , die sich hier und dort in den Straßen zeigten ; es waren ja die Uniformen der Rheinsberger Offiziere ; er durfte jetzt kühn und fest in ihre Mitte treten .
Als er um eine Ecke des Ringes bog , bemerkte er von ferne einen Offizier , der alle anderen an kolossaler Körpergestalt überragte .
Je näher er ihm kam , desto bekannter gemahnte ihn sein ganzes Wesen . . . und doch konnte er sich nicht besinnen , unter den preußischen Leutnants einen Bekannten von so ausgeprägter Körperfülle zu haben .
Wie erstaunte er , als von oben herab , über die steifen Kragen der Montur , eine Stimme tönte , deren kräftige Gemütlichkeit ihm ja seit lange vertraut war : " Alter Junge , Du wunderst Dich wohl über meine neue Verwandlung ?
Na , in der Not , sagt ein altes Sprüchwort , frißt der Teufel Fliegen , und da bin ich denn in die Montur gekrochen , die , wie mir mein Spiegel und die Leute sagen , meine körperlichen Formen gar stattlich hervorhebt . "
In der Tat war die Überraschung Arthurs nicht gering , den Junker Hans Leopold von Schweineichen auf einmal in der Uniform des Preußenkönigs zu erblicken .
247 " Doch wie in aller Welt hast Du diese Verwandlung so rasch zu Stande gebracht ? " fragte er erstaunt .
" In der einfachsten Weise von der Welt !
Auch der letzte Kürschner , von dem ich Dir jüngst erzählte , wurde neuerdings unangenehm gegen mich .
Das liegt einmal in den politischen Verhältnissen : alle Welt verliert die gute Laune .
Sollte ich meinen Pelz bezahlen oder zurückgeben ?
Da blieb mir nichts übrig , als den ganzen Winter das Zimmer zu hüten .
Da kam mir ein guter Gedanke !
Als ich die preußischen Obersten in Breslau hereinreiten sah , gefielen mir die Bursche ; stattliche Leute , das hat einen Pli , das ist adrett , das imponiert aller Welt !
Da war ich rasch resolviert !
Die Schweineichen haben zu allen Zeiten gern Kriegsdienste genommen und sehr verschiedenen Herren gedient ; ich wußte zwar , es würde meiner Familie nicht sehr angenehm sein , wenn ich unter die Brandenburger ginge ; doch meine Familie hat nichts für mich getan und Haus Österreich auch nicht und Jeder ist seines Glückes Schmied .
Ich setzte ein langes Schreiben auf , in welchem ich dem König meinen Wunsch vortrug , in seine Dienste zu treten .
Dabei schilderte ich ihm meine Lage und daß mir dies nur möglich sein würde , wenn er die Gnade hätte , die Sorge für meine Equipirung zu übernehmen .
Diese Sorge hat mich ja zeitlebens gequält ; früher 248 wandte ich mich an die Schneider und Kürschner und wie der Pöbel heißt , dem man noch gute Worte geben muß , wenn man ihm etwas abkauft und nicht gleich das Geld zur Hand hat ; jetzt wandte ich mich an einen König ; der gibt es gratis und aus dem Vollen heraus ! "
" Da hast Du im Grunde ein gutes Geschäft gemacht , " unterbrach ihn Arthur .
" Nun kannst Du Dir denken , Herzensjunge , wie ich auf die Antwort gespannt war .
Ich hatte mein Schreiben dem Obersten von Borke mitgegeben , der trug es hinaus auf den Schweidnitzer Anger zum König !
Und gestern erhielt ich die Antwort : Alles bewilligt !
Ein Offizier brachte mir das Patent , ein Unteroffizier die Uniform .
Und jener erzählte mir , des Königs Freude über mein Gesuch sei groß gewesen , da ich der erste schlesische Junker sei , welcher den Wunsch ausgesprochen habe , in preußische Kriegsdienste zu treten ; doch eben so groß sei die Verlegenheit gewesen , eine für mich passende Uniform zu finden ; denn der König wollte das Patent gleich mit einer solchen begleitet sehen , während erst später der Schneider mir eine Equipirung machen sollte , welche den Reiz der Neuheit mit einer sich vollkommen anschmiegenden Eleganz und Bequemlichkeit vereinigen würde .
Endlich erinnerte man sich eines riesenhaften 249 Offiziers , der jüngst verstorben - ich sage Dir , Herzensjunge , die Riesen haben alle ein kurzes Leben seit dem seligen Goliath , dem freilich ein dummer Hirtenbube das Lebenslicht ausblasen konnte ; wir bieten zu viel Terrain für die heimtückischen Manövers der inneren Krankheit und zu viel Fläche für die Kanonenkugeln . . . kurz , man fand auf irgend einer Kammer draußen diese Uniform , in welche ich allenfalls hineinpasse , obgleich bei dem ersten Versuch einige Nähte platzten . . . kurz , me Voile officier du roi de Prusse . "
" Ich gratuliere Dir , " sagte Arthur , " Dein Leben hat einen würdigen Zweck gefunden , Du kämpfest für die Sache der Aufklärung , für die Sache der Freiheit . "
" Lieber Freund , " erwiderte der Junker , " Krieg ist eben Krieg , man kämpft dort , wo man hinkommandiert wird .
Ich hätte auch in österreichische Dienste treten können :
das wäre sämtlichen Vettern und Onkeln lieber gewesen , doch gerade deshalb habe ich es nicht getan .
Und dann ist man dort so weitläufig und umständlich ; hier geht alles prompt zu .
Die ganze Art , wie hier zu Werk gegangen wird , macht mir ein kapitales Vergnügen .
Man rückt ins Land ein , wie der Blitz , berennt die Festungen , schleicht sich unter allerlei Vorwänden in die Hauptstadt ein .
250 Die haben Chancen , die Preußen , - und ein rechter Landsknecht geht nur dorthin , wo die besten Chancen sind .
Wer aber Kriegsdienste nimmt bei allerlei Volk , der ist ein Landsknecht auch in diesem glorreichen Jahrhundert .
Freiheit , Aufklärung - lieber Freund , das sind lauter schöne Dinge ; weiß nicht , ob die gerade in Kommiß ihren Einzug halten .
Wer eine Kugel in den Kopf bekommt , mit dessen Aufklärung wird es wohl nicht mehr zu weit her sein ! "
" Ich freue mich wahrhaft über Deinen Entschluß , alter Freund , " sagte Arthur , " wollen wir uns nicht im Ratskeller zusammen finden ? "
" Ich wäre gern dabei , doch da ist eine fatale Geschichte beim Militär . . . das ist der sogenannte > Dienst < .
Daran muß ich mich erst gewöhnen .
Die Uniform ist stattlich und steht mir sehr gut , aber der Dienst , der Dienst !
Habe mich meine Lebtage nicht um die Uhr gekümmert , es war mir so gleichgültig , was die Glocken schlugen ; ich begriff gar nicht , wozu der ganze Lärm in den Lüften war .
Jetzt heißt es , Punkt fünf Uhr , Punkt sechs Uhr . . . und ich habe mir sogar ein solches Instrument gekauft , wenn auch noch nicht bezahlt ; doch die Uniform gibt Kredit . . . ich trage es am Herzen , dies Mordinstrument , durch welches mein ganzes Behagen zu Tode gepickt wird .
In der Tat , seit ich diese ewige Unruhe in der 251 Tasche trage , pickt es mir auch im Kopfe , als wenn die Zeiger und die Räder mir im Gehirn herumgingen , ich wandle durch die Straßen wie das böse Gewissen .
Da muß ich gleich auf den Anger hinaus .
Siehst Du , nun habe ich schon wieder fünf Minuten versäumt , ich sehe es an der Ratsuhr , und nun muß ich laufen , bis ich aus allen Poren schwitze , um zurecht zu kommen .
An diese kleinen Unannehmlichkeiten habe ich gar nicht gedacht ; ich sah nur die blanken Knöpfe .
Lebe wohl , Herzensjunge ! "
Und mit diesen Worten empfahl sich der stattliche Offizier , dem alle Welt nachsah , als er mit Gigantenschritten die Schweidnitzerstraße entlang schritt .
Er ließ Arthur in tiefem Nachdenken zurück .
Diese preußische Uniform hatte ja längst auf ihn selbst einen bestrickenden Zauber ausgeübt , während sie für den wackeren Freund nur eine Hilfe in der Not war , doch mit dem leichten Gewissen eines Landsknechtes wie dieser Freund , vermochte er den Entschluß nicht zu fassen .
Bis jetzt war diese Frage noch nicht an ihn herangetreten , denn so lange er bei dem König in Ungnade gefallen und mit dem Makel eines österreichischen Spions behaftet war , würde ja sein Ersuchen sinnlos gewesen und von Hause aus zurückgewiesen worden sein .
Jetzt war es anders .
Jenes Hindernis war beseitigt ; ja , sein Gesuch in preußische 252 Kriegsdienste zu treten , würde auch den letzten Zweifel beseitigt haben , der vielleicht noch in Bezug auf die Aufrichtigkeit seiner Gesinnung bestand .
Für ihn selbst war es die Tat , die auf diese erst das Siegel drückte .
Hatte er doch müßig gestanden in großer Zeit ; sein Herz aber war bei dem schwarzen Adler und seinem Siegesflug , und seiner inneren Begeisterung zu folgen , ist des Mannes Recht und Pflicht zugleich .
Wo sein Herz war , da sollte auch sein Degen sein .
Und doch . . . dieser Boden gehörte dem Hause Österreich ; der Doppeladler hatte über seine Wiege gesehen ; alle die Seinigen waren aufgewachsen unter dem Gesetz österreichischer Hoheit und sahen in den Habsburgern ihre angestammten Herren .
War es nicht eine Art von Desertion und Fahnenflucht , wenn er zum Landesfeinde überging ?
Doch in seinem Herzen war er schon längst fahnenflüchtig , und so locker war das Band , welches diese Lande mit Österreich verknüpfte , daß außer der Gewohnheit und den Steuern kaum eine innere Zugehörigkeit bestand .
Und wie verkommen war alles unter dieser Herrschaft !
Nicht Österreich , Schlesien war sein Vaterland , und welchen glänzenden Aufschwung würde dieses nehmen unter der Regierung eines geistreichen Fürsten , welcher alle schlummernden Kräfte des Landes entfesseln , alle niederdrückenden lahm legen , welcher den Künsten 253 und Wissenschaften seinen eigenen Geist einhauchen und die geistliche Alleinherrschaft in seinem Reich zerbrechen würde .
War er ein österreichischer Deserteur , so war er doch ein schlesischer Patriot und opferte das weitere Vaterland , um dem engeren Gedeihen und eine schöne Zukunft zu sicheren .
Alle diese Gedanken wogten in Arthur seit der Begegnung mit dem preußischen Leutnant Hans Leopold von Schweineichen hin und her ; er schob es zunächst auf , einen Entschluß zu fassen ; er wollte erst die Begegnung mit dem Könige selbst abwarten , die ja bei dem Locatelli'schen Festabend nicht ausbleiben konnte .
Und dieser heißersehnte Abend war herangekommen !
Arthur trat in den lampenhellen Saal ; noch war die Erinnerung an das Verlobungsfest Sigismunds lebendig in seiner Seele ; doch trug das heutige Fest einen gänzlich verschiedenen Charakter .
Die Hälfte der Gäste war im Maskenkostüm erschienen , besonders die Damen , und ein bunter Flor von Pegnitzschäferinnen , olympischen Göttinnen , Odernymphen durchwogte den Saal .
Die Herren waren im Ballkostüm erschienen , doch jede Erinnerung an die Landestrauer war auf das Strengste untersagt .
Eine große Zahl preußischer Offiziere klirrte mit ihren Sporen und Säbeln durch den Saal und gab dem Fest einen kriegerischen Zug , 254 wie er den Breslauer Festen bisher fern gewesen war .
Papa Rampusch hatte seinen Schnurrbart heute wieder unternehmungslustig in die Höhe gedreht ; denn er hatte sich selten unter einer so großen Zahl tapferer Kameraden befunden , die seinen Verdiensten um die Verteidigung Breslaus volle Gerechtigkeit widerfahren ließen , und auch der Major von Wuttgenau verkehrte , trotz seiner kaiserlichen Gesinnung , auf das freundlichste mit den kriegerischen Gästen .
Arthur hatte auch die Freude , die jüngste Säule der preußischen Herrschaft , deren Kapital alle anderen überragte , hier wiederzufinden ; denn auch der Junker Hans Leopold hatte sich vom Anger draußen wieder eingefunden und seine majestätische Erscheinung flößte den Pegnitzschäferinnen Grauen und den Odernixen Bewunderung ein , die sich einen solchen Flußgott wünschen mochten .
Eine schalkhafte Nixe , die außer dem Schilfkranz im Haar noch ein Fangnetz von grünem Schilf in den Händen trug , gefiel sich darin , sich den Stromgott einzufangen und ihn am grünen Bande festzuhalten ; die anderen Nixen bildeten einen Reigen mit ihr und umtanzten den Stromgott , der sich diesen Scherz anfangs mit Behagen gefallen ließ , dann aber mit einem Kernfluch sich durch den umstrickenden Tanz die Bahn brach : " Na , ihr nassen Frauenzimmer , ihr Wasserhexen , nun macht einmal Platz , oder ihr sollt sehen , wie ein 255 preußischer Offizier mit solchem verwetterten Spuk fertig wird ! "
Und dabei zerriß er das Fangnetz von Schilf , und schritt groß durch den gelösten Reigen .
Arthur hatte dem heiteren Schauspiele mit Ergötzen zugesehen ; dabei schweiften seine Blicke immer nach rechts und links ins Maskengewühl , um seine geheimnisvolle Schöne zu entdecken .
Hier trat eine Silesia ihm näher und berührte ihn mit ihrem Fächer ; doch es war eine riesige Gestalt , ihr Fächerspiel nur ein zweckloser Maskenscherz .
Hans Leopold hatte bald ein Auge auf die Riesin geworfen , seine Tänzerin vom letzten Locatelli'schen Ball in ihr erkannt und mit ihr ein Schutz- und Trutzbündnis für den nächsten Menuett geschlossen .
Um Arthur flirrte es indessen von Schönheiten in der verschiedensten Tracht , deren Augen kokett durch die Masken ihm zulächelten ; einige mit Pfeil und Bogen bewährte Phantasiegöttinnen richteten ihr Geschoß auf ihn ; eine Edeldame mit einem ausgestopften Falken in der Hand , ein süßes Fräulein aus der minniglichen Zeit , legte ihm die Hand auf die Schulter und erklärte ihn für ihren Ritter ; doch keine dieser anmutigen Masken war diejenige , die er suchte .
Da erklang plötzlich ein schmetternder Tusch durch den Saal , und wie die vom Wind erfaßten und seitwärts geneigten Tulpen , Malven und Rosen eines 256 Blumengartens neigten sich alle diese bunten Masken .
Der König war erschienen in seiner blauen mit Silber geschmückten Uniform ; neben ihm standen die Obersten , welche den Breslauer Neutralitätsvertrag vermittelt hatten .
Auch andere Herren waren mit dem König in den Saal getreten ; in einem derselben , dessen volles Gesicht in heiterstem Glanze strahlte , erkannte Arthur einen Genossen des Rheinsberger Kreises , den Hamburger Kaufmannssohn , welchen der " Tourbillon " in seinem Netze gefangen hatte .
Nicht lange dauerte es und Bielefeld stand neben ihm und drückte ihm herzlich die Hand .
" Da sind wir , " sagte er lächelnd , " wir haben auf unseren Gegenbesuch nicht lange warten lassen .
Wir wissen jetzt Alle , daß Ihnen in Rheinsberg ein Unrecht widerfahren ist . "
" Ich habe die Kränkung lange nicht verwinden können , " erwiderte Arthur , " doch freue ich mich jetzt , daß man sich von meiner Unschuld überzeugt hat .
Mein Herz war immer bei dem Kronprinzen und den Seinigen ; doch was machen die Rheinsberger und Rheinsbergerinnen ? "
In diesem Augenblicke wurde die Unterhaltung unterbrochen , denn alle Augen richteten sich auf den jungen König , der mit der Gräfin von Schlegelberg , 257 in deren Palais er wohnte , den Tanz eröffnete .
Man hatte in Breslau seit einem Jahrhundert keine Majestät gesehen und gar eine tanzende Majestät , die sich in die bunten Reihen mischte .
Das erschien als etwas Unerhörtes !
Unnahbar in den ernsten Gemächern der Burg konnte man sich nur die Kaiser von Österreich denken , schon bei Lebzeiten in vornehmster Zurückhaltung wie in einer Art von Erbbegräbnis eingesargt .
Etwas vom düstern Hauch des Eskurial schwebte um die Majestät der Habsburger , und hier ein junger , galanter , volkstümlicher König !
Selbst das verstockteste Gemüt der österreichisch gesinnten Ratsherren empfand einen leisen Zug von Neigung zu diesem Fürsten , und nur die von Wien aus neugemalten Wappenschilder legten einen Protest ein gegen die zu lebhafte Äußerung der Begeisterung .
Auch manchem Ratsfräulein hatte es das große Auge des Königs angetan und für Augenblicke wurde die im stillen Kämmerlein hängende schöne und stolze Maria Theresia vergessen .
Der König von Preußen tanzt !
Das sagte die feierliche Stille im Saal !
Noch andere Damen wurden der Ehre teilhaft ; nur die gewaltige Silesta trauerte , daß sie vergessen war ; sie durfte doch vor allen erwarten , in dem Arm des Königs von Preußen zu ruhen .
258 Der König von Preußen tanzt . . . mag es der schmetternde Lärm der Musik dem staunenden Breslau verkündigen !
Alle Gespräche verstummten ; man sah nur auf den jungen Monarchen , auf die Tänzerinnen , die er wählte , auf die Touren , die er ausführte , und erst als er unter die Zuschauer zurückgetreten war , summte wieder das Leben der neuaufgenommenen Unterhaltung durch den Saal , jenes schwirrende , brausende Leben , welches den darüberschwebend Tönen der Musik einen dunklen Grund gibt .
Auch Arthur nahm seine Fragen wieder auf , welche Bielefeld beantwortete , indem er mit den Rheinsbergerinnen und zwar zuerst mit seinem " Tourbillon " anfing .
" Frau von Morien wird hoffentlich bald nach Schlesien kommen ; wir alle vergehen vor Ungeduld und können es nicht abwarten , die wichtigsten Nachrichten erst aus weiter Ferne zu erfahren .
Und Frau von Morien ist überhaupt ja das ungeduldigste Wesen , welches die Erde trägt .
Mein Gott , sie sollte nur Schiffe auf der See haben , wie unsereins , sie würde auf dem Lande seekrank bei jeder Nachricht von einem Orkan ; doch sie ist reizend , eine echte voll aufgeblühte Schönheit , wie schade , daß sie am heutigen Abend fehlt !
Es gibt zwischen der Elbe und der Binnenalster wenige , die sich mit ihr messen können , und auch hier an der Oder , " fügte er mit einem Blick 259 in den Saal hinzu , " ist nicht alles Blume was blüht ! "
" Und Frau von Brandt ? " fragte der Junker weiter .
" Schmachtet nach wie vor noch nach ihrem fürstlichen Seladon !
Seit Friedrich König geworden ist , soll ihre Neigung einen großartigen Aufschwung genommen haben .
Ihr Herz begehrt alle Tage eine erhabene Sonntagsfeier , und Herr von Keyserling , der nur für die Wochentage ist , vermag sie nicht mehr zu trösten . "
Mit einigem Zögern erkundigte sich nun Arthur nach Agnes von Walmoden , doch ehe er noch den Namen auf die Lippen gebracht hatte und die Frage getan , welche Bielefeld sich nicht beeilte zu beantworten , sah er neben sich , das Gesicht mit schwarzer Halbmaske verdeckt , eine Wolkenkönigin , die anmutige Gestalt in lauter Schleier gehüllt , welche dunkel und hell , wie ein buntes dichtes Gewölk sie umwogten . . . und die Brosche war sein Medaillon , mit den Fingern , welche empor zeigten . . . und die Gestalt selbst legte die eine Hand zart auf seinen Arm und winkte mit der anderen , ihr zu folgen .
Und Arthur folgte ihr , sie legte ihre Hand in die seinige und wenige Augenblicke darauf stand er vor dem König , welchem die Wolkenfee ihn mit tiefer graziöser Verneigung vorführte .
260 " Herr von Seidlitz , " sagte Friedrich , " ich begrüße Sie als meinen lieben Rheinsberger Gast .
Das Mißverständnis , welches Ihren plötzlichen Abschied verursachte , hat sich gelöst ; danken Sie es dieser Dame ; ich weiß jetzt , daß Sie ohne jede Mitschuld waren , als Sie den kleinen Doktor durch den Garten in das Kavalierhaus geleiteten .
Er selbst ist übrigens jetzt in meinen Diensten und ich bin mit ihm zufrieden .
Ich bin Ihnen Satisfaktion schuldig und ich will Ihnen jede gewähren , die in meinen Kräften steht ! "
" Diese gnädigen Worte , Sire , " erwiderte Arthur , " sind die höchste Satisfaktion , die ich ersehnen konnte .
Auch während Ihre Ungnade auf mir ruhte , hat mein Herz immer für den edlen König und seine glorreiche Zukunft geschlagen . "
" Wie es mit dieser Zukunft aussieht , " sagte Friedrich , " das ist noch dunkel ; doch wollen wir nächstens an ihre Pforte klopfen .
Es läßt sich nicht übel an in diesen Landen und in dieser Stadt , doch auf das Morgenrot folgt selten ein schöner Tag . "
" Das ist schon mehr als Morgenrot , es ist die Morgensonne , " erwiderte Arthur sich verneigend .
" Sie haben Esprit , Monsieur !
Und ich liebe das !
Wir haben es in Rheinsberg erfahren , meine Damen von Rheinsberg lieben und schätzen den Esprit .
Jetzt freilich gilt es die rauhe Sprache der Schwerter und 261 Kanonen und da wird der Mensch oft zur Maschine , wozu ihn jener französische Denker für immer machen will .
Es ist überhaupt noch nicht ausgemacht , ob man die Geschichte mehr mit dem Geist oder mit der Maschine vom Platz bewegt ! "
" Sire , mit dem Geist , mit dem Genius ! "
- " Und mit guten Soldaten und Kanonen .
Wie die Welt einmal ist , hat sie einen harten Schädel , man wird nicht in Güte mit ihr fertig .
Nous verrons !
Sie aber , Monsieur , haben ein Recht , mich als Ihren Schuldner zu betrachten . "
Und mit einer leichten Handbewegung endete der König das Gespräch , indem er sich zu der Wolkenfee wandte .
Die umstehenden Offiziere grüßten Arthur verbindlich und ließen sich in ein Gespräch mit ihm ein ; er antwortete zerstreut ; alle seine Gedanken weilten bei dem anmutigen Mädchen , das sich der besonderen Gunst des Königs erfreute , das er jetzt unter allen Verschleierungen heraus zu erkennen glaubte , und zwar mit einer Freude , die alle seine Pulse höher schlagen machte .
Der König hatte das Gespräch mit ihr abgebrochen , sie eilte in das Maskengewühl ; Arthur trennte sich so rasch , wie es irgend schicklich erschien , von der Gruppe der Offiziere , um ihr zu folgen .
Doch schon drehte sie sich in fröhlichem 262 Walzer ; der König hatte befohlen , daß der deutsche Tanz den französischen ablösen solle , und sie erschien bei der Leichtigkeit und fluchtartigen Gewandtheit ihres Wesens in der Tat wie ein fliegendes Gewölk .
Kaum war der erste Tanz vorüber , als Arthur auf sie zutrat , um sie aufzufordern ; doch gleichzeitig nahte ein anderer Kavalier und die Schöne bedauerte flüsternd , daß sie schon für alle nächsten Tänze versagt sei .
So mußte Arthur sich in Geduld fassen ; er stand da mit hochschlagendem Herzen und mitten im Gewühl der Menge war es ihm , als hörte er die hohen Buchen von Rheinsberg über sich rauschen und das Plätschern des freundlichen Sees zu seinen Füßen , und jedesmal , wenn das holde Rätsel mit den wallenden Schleiern an ihm vorüberflog , faßte ihn ein umüberwindliches Sehnen , ihr unter der Maske in das feurige Auge zu sehen , ihr die Hand zu drücken mit herzlichem Dank für Alles , was sie für ihn getan .
Sie war es , sie mußte es sein !
Doch wie kam sie nach Breslau so lange Zeit vor dem König ?
Wie fand sie den raschen Weg in den Ratskerker ?
Wie wäre es ihm damals möglich gewesen , auf sie zu raten , da es ihm noch jetzt schwer fiel , hierfür eine Lösung zu finden !
Oder sollte er sich doch noch täuschen ?
263 Endlich ruhte sie ermüdet vom Tanz , trat aus den Reihen und ging , sich Kühlung zufächelnd , in einer Seitenhalle des Saales , wo das Gedränge geringer war , auf und ab ; sie trat in eine Fensternische und blickte hinaus in die winterliche Nacht .
Jetzt trat Arthur zu ihr :
" Herzlichen Dank , schöne Maske !
Wird jetzt meine Stumme mit mir sprechen ? "
" Der Bann ist von Dir genommen durch des Königs Wort ; ich wünsche Dir Glück dazu , schlesischer Ritter !
So ist auch Deine Stumme wieder redend geworden . "
" Du warst mir ein Geheimnis , Du bist es nicht mehr ; ich kenne Dich jetzt , Du Fee des Wasserfalles !
Ich nenne Dich bei dem Namen . . . "
" Halt , nicht so hastig , " erwiderte die Wolkengöttin , " denke ' an die schöne Isabella von Pogarell !
Sie ist die Göttin , ich bin nur die Wolke ! "
" Ich beweine sie , doch wir sind geschieden .
Ihr Herz gehört der Kirche und der Kaiserin ; wir können nicht zusammen glücklich sein . "
" Geschieden auf immer ? " fragte es aus der Maske heraus .
" Auf immer , " erwiderte Arthur fest , "o so lege die Maske ab , Agnes von Walmoden , damit ich Dir in das gute , treue Auge sehen kann , und das Du 264 des Maskenscherzes begleite uns von jetzt durch das Leben . "
Er küßte ihr glühend die Hände ; sie ließ es mit innerlichem Erzittern geschehen ; dann aber nahm sie die Maske ab und sah ihn an mit dem schalkhaften , feurigen Auge , das sich eben jetzt verschleierte , da eine Träne die Wangen netzte : " Ja , ich bin es , Agnes , die keinen anderen Gedanken hat , als Dein Wohl , seit den seligen Tagen an den Ufern des Rheinsberger See es , die zerschmettert wurde durch den Schimpf , der Dich bei Deinem Abschiede begleitete .
Nach Breslau eingeladen von einem Onkel , dem Ratsherrn von Sommersberg , habe ich insgeheim Deine Pfade verfolgt ; der kleine Doktor teilte mir Deine Verhaftung mit ; ich bewirkte durch das Ansehen des Onkels Deine Befreiung .
Ich konnte auch dem Verlangen nicht widerstehen , Dich wiederzusehen , daher mein kecker Besuch im Zeiskekäfig .
Dort erhieltst Du das Medaillon - öffne es jetzt . . . die Wolke ist verschwunden , die zwischen uns und unserem Glücke stand .
Von Deiner Unschuld hatte mich der Doktor längst überzeugt ; es galt , den König davon zu überzeugen .
Es ist geschehen , Du bist frei von jedem Makel ; Deine Stumme spricht mit Dir , sie spricht aus bewegtem , vollem Herzen . . . " 265 " Und sagt sie mir , daß dies Herz mir gehört , mir ausschließlich , für ewig , mir , den sie durch die freie Tat wachsamer Liebe zu dauerndem Dank verpflichtet hat ? " sagte Arthur , indem er die anmutige Wolkenfee mit allen ihren Schleiern an sein Herz drückte ; doch sie entwand sich der Umarmung , welche der gefällige Vorhang der Nische vor den Augen der Vorübergehenden verbarg .
" Arthur , mein Herz gehört Dir ; es wäre zu töricht , es zu leugnen ; man kann sein Denken , sein Empfinden , sein Leben nicht Lügen strafen ; mit zitternder Angst , mit allen Qualen der Eifersucht habe ich Dein gedacht , mit allem Jammer über zerstörtes Glück ; denn des Königs Acht und Bann drohte Dich aus meinem Leben zu löschen und Deine Liebe zu der schönen Heiligen da drüben griff mir ans Herz .
O , Deine muntere Agnes war recht traurig geworden und sah oft ins Leben wie in einen Ballsaal , wo alle Kerzen ausgelöscht sind ! "
" Doch jetzt ist ja kein Zweifel mehr - "
" Das Alles ist gut . . . und in meinem Herzen ist Frieden und Seligkeit .
Doch ich habe ein Gelübde getan , ich muß es halten .
Mein Herz ist Dein , doch meine Hand , mein Leben gehören nur einem Manne , der für die glorreiche Sache des Preußenkönigs gekämpft hat .
Das ist mein Gelöbnis 266 und es steht fest , wie draußen der Stern am Pol , der aus den zerrissenen Gewölk hervorblickt . "
" Agnes , Du liebst mich . . . und knüpfest Deine Liebe an Bedingungen ? "
" Und sie sind ernst , denn ich schicke Dich in Kampf und Tod !
Wie ich jauchzen würde mit dem Sieger , so würde ich trauern mit dem Opfer Zeit meines Lebens !
Und weil ich selbst so festen Sinnes bin und meinen Pakt gemacht habe mit Tod und Leben , einer Liebe treu , wie auch der Würfel falle , so verlange ich von Dir den gleichen Sinn .
Keine Schleife hefte ich Dir an , indem ich Dich zu meinem Ritter wähle !
Das Zeichen Deiner Dame ist der schwarze Aar der Hohenzollern ; unter Friedrichs Fahnen erringt Deine Liebe den letzten Sieg ! "
" Und vergisst Du , Agnes , daß ich geboren bin auf österreichischem Boden , daß ich mich von alle den Meinigen losreißen muß , daß ich ein dunkles Gefühl in mir ersticken muß , welches mich an meine Jugenderinnerungen , an die Farben mahnt , in deren Anblick ich groß geworden bin ? "
" Es ist ein Opfer , es ist vielleicht eine Schuld , " erwiderte Agnes sinnend , " aber ohne Opfer und Schuld geschieht nichts Großes .
Doch nicht ich will die Verführerin sein !
Bleibe der Heimat treu , wenn Deine Pflicht es gebietet !
Meine Liebe wendet sich 267 auch dann nicht ab von Dir ; doch mein Selbst mit Leib und Leben gebe ich nur Demjenigen hin , der durch Mannestat bewiesen hat , daß er dieselben Götter ehrt , für welche meine Seele glüht . "
Es trat eine Pause ein nach diesen fest und begeistert gesprochenen Worten .
Konnte Arthur noch länger mit dem Entschluß zögern , der mit allen seinen Gefühlen , mit der ganzen Richtung seines Geistes im Einklang war ?
Er schüttelte gewaltsam alles von sich , was ihn wie heimatliches Gedenken , wie Einspruch des alten Familiengeistes gemahnte .
War Schlesien erobert , so gehörten ja auch alle die Seinen dem neuen Vaterlande an und ihnen wie allen war die würdigste Stätte bereitet .
" Wohlan , es sei ! " rief er mit plötzlicher Entscheidung , " ich werde Kriegsdienste nehmen im Heere des jungen Königs , ich werde Schlesien für eine glänzende Zukunft erobern helfen .
Mein Gewissen spricht mich frei von der Anklage des Landesverrats ; ich verrate dies Schlesien nicht , wenn ich auch dem Doppelaar den Rücken wende .
Und dann , meine Agnes - "
Mit klopfendem Herzen hatte das schöne Mädchen den Entschluß Arthurs gehört und als er sie jetzt umfaßte , sank sie ohne Widerstand in seine Arme .
268 " Von jetzt ab Dein auf immer ! "
Ein glühender Kuß besiegelte den Bund .
Dann aber erhob sie sich , eine große Träne stand in ihrem Auge , sie legte die Hand auf seine Schulter .
" Ich kann Dich nicht verlieren , ich werde Dich nicht verlieren , es wäre zu grausam !
Ich segne Dich , treue Liebe segnet Dich - keine Kugel soll den Weg zu Deinem Herzen finden , nein , nein !
Lebe wohl , kehre mit dem Lorbeer heim !
Deine Agnes erwartet Dich , um Dich jauchzend zu umarmen . "
Und weinend vor Freude und Bangen und doppelt schön in höchster Erregung , schied die Schutzgöttin , welche Arthurs Pfade bewacht hatte , von ihm und aus der Gesellschaft .
Arthur trat vor den König , der ihm das Wort verstattete .
" Sire , ich bitte um die Satisfaktion , die Sie gnädig mir gewähren wollen ; ich bitte um die Erlaubnis , in Ihre Kriegsdienste treten zu können . "
" Das ist eine Satisfaktion für mich , " sagte der König sichtlich erfreut , " daß Schlesiens Adel sich zu meinen Fahnen drängt .
Wir sind noch nicht quitt , Monsieur !
Doch Ihr Wunsch ist Ihnen gewährt .
Das Patent soll bald in Ihren Händen sein .
In welchem Regiment ? "
" Das entscheide die Gnade Euer Majestät . " 269 Der König wandte sich zu dem Obersten Borke mit raschem Befehl .
Da trat ein Adjutant in den Saal , ein Schreiben in der Hand ; Friedrich las es und sagte zu den Umstehenden :
" Es ist dringlich !
Morgen in aller Frühe reiten wir !
Ein Lebewohl Breslau und seinen Freuden ! "
Er verließ mit den hohen Offizieren in plötzlichem Aufbruch den Saal .
Zu Hause angekommen , griff Arthur sogleich nach dem Medaillon ; er drückte an die Feder , sie sprang auf und das Bild seiner teuren Agnes lächelte ihm mit lieblicher Anmut entgegen .
Er drückte es unter heißen Küssen an sein Herz und verwahrte es dann an seiner Brust , wo es ihn als ein Talisman in allen Gefahren des Krieges begleiten sollte .
Schon einige Tage darauf ritt Arthur in der Eskadron Schulenburg den schlesischen Bergen zu .
Lange war sein Herz im Banne des schwarzen Adlers ; jetzt hatte er ihm seine Tat , seine Ehre und Liebe geweiht .
Ich hatte mir eine keine Barschaft gesammelt und beschloß , mich zunächst zu einem Manne zu begeben , dessen Name von den Unsrigen viel genannt wurde ; es war dies der fromme Zinzendorf , der die Mährischen Brüder zu sich in die Oberlausitz eingeladen und auf seinem Gute angesiedelt hatte .
Er war bestrebt , auf neuen Grundlagen eine freie Gemeinde zu gründen , ein liebenswürdiger Herr , der mich freundlich empfing , doch diese Lammfrömmigkeit , wie am blauen Bande geführt von einem gottseligen Hirten , lag nicht in meiner Art .
Wohl aber traf ich bei Zinzendorf einen jungen Theologen von düsterer Energie , tiefsinnig und dabei von Haß entbrannt gegen den kirchlichen Zwang , der die Seelen knechtet , sei es hüben , sei es drüben , in beiden Kirchen ; er machte einen tiefen Eindruck auf mich und hat seit 143 jener Zeit Schriften in die Welt gesandt , in denen seine " Begierde nach der lauteren Milch der Wahrheit " glühenden Ausdruck fand .
Sein Name war Edelmann .
Doch zum Erwerbe genötigt , von Sehnsucht nach den heimatlichen Bergen ergriffen , kehrte ich wieder nach Schlesien zurück und siedelte mich als Kräutersammler an hoch oben in der Hampelbaude , an den Felsrändern des kleinen Teiches , wo die seltsamen Pflanzen der Knieholzregion an den kahlen Hängen , und weiter talabwärts in den Wäldern die mannigfachsten Moose , Stauden und Blumen wuchsen .
Es war die schönste Zeit meines Lebens und mit Wehmut verweilt meine Seele bei den Erinnerungen an das Glück jener Tage .
Im Duft der Frühe zog ich aus , wenn alles still war und nur die Glöckchen der weidenden Herden und der klirrende Milcheimer durch den Dämmer des Morgens erklangen , und oft kehrte ich spät Abends zurück , wenn die Berge so klein wurden gegenüber dem hohen Himmel und seinen Gestirnen .
Da saß ich oft auf einem Felsen vor den merkwürdigen Denksteinen , welche die Umwälzungen der Urzeit auf dem Kamm der Berge zurückgelassen hatten , und der Blick schweifte weit hinab in das schöne Schlesierland , dessen Fluren sich ausbreiteten wie ein 144 buntes Schachbrett mit den wechselnden Feldern und Wäldern und sich schmückten mit den Dörfern und Städten und dessen Dörfer und Städte sich schmückten mit den blanken Kirchtürmen .
Wie ragten sie so andächtig und sehnsüchtig empor , wenn man unten vor den Portalen der Kirchen stand , und wie weit erschien noch der Weg von ihnen zum Himmel , wenn man von hier oben auf sie herabsah !
Und im Sonnenstrahl funkelten ihre Turmdächer gegeneinander wie gezückte Schwerter und ihre Wetterhähne schienen sich kampflustig zu sträuben , hier die protestantischen , dort die katholischen , und im Schatten der hohen Kirchendächer sah ich sie aufeinanderplatzen , die feindlichen Geister : Verwirrung , Haß , Kampf um des Glaubens Willen !
Jeder hatte einen anderen Himmel , und jeder verpfuschte sich seinen Himmel durch grimmen Zwiespalt .
Hier oben aber - welch ein Hauch des Friedens !
Welche Stille und Heiligkeit der Natur ! Ihres lieblichen Zaubers war sie hier entkleidet , allein in der erhabenen Einsamkeit dieser Felsöde sah man wie in großen Umrissen ihre Schöpfungsgedanken hingezeichnet , die drunten die rauschenden Wälder und stäubenden Wasserfälle verschatteten .
In den Einöden wohnten die Einsiedler , die sich in Gott versenkten ; aus den Felswüsten sind die Erlöser hervorgegangen !
Hier schöpfen sie aus der 145 eigenen Brust die umgestaltende Kraft , hier wo alles Menschenwerk ihnen fremd war .
Da regte sich auch in mir etwas von jenem Geist , der die Menschheit veredeln will ; es war ein Anhauch des Göttlichen , aber meine Kraft war zu schwach , diesem Gefühl eine geistige Gestalt zu geben .
Doch das sagte ich mir oft : wir müssen lernen , von vorne zu denken ; nichts darf gelten , und wenn es Jahrtausende galt , als was sich bewährt vor unserem eigenen Fühlen und Denken !
Sie bauen Stein auf Stein , und doch ist_es nur ein Babelsthurmbau , dies Menschenwerk der Jahrhunderte ; unfertig sucht es den Himmel und keiner der Werkleute versteht den anderen !
Greife Jeder in die eigene Brust !
Und über mich kam es wie eine Ahnung :
diese Welt wird einmal in ihren Grundfesten erschüttert werden ; ein geistiges Erdbeben wird alles zusammenschütteln und ein neues Leben der Menschheit aus den Trümmern erstehen .
Lange blieb ich nicht allein in dieser Einsamkeit der Felsöde , ich fand die Gefährtin .
Oft wenn ich müde von einer Bergwanderung in die Baude zurückkam , erquickten mich Harfenspiel und Gesang eines böhmischen Mädchens , welches den wandernden Sommergästen Zerstreuung bot .
Sie war herübergekommen von Gitschin und blieb den Sommer über 146 in der Baude .
Es war ein Kind aus deutschböhmischem Mischblut , diese schwarze Minka , und sie hatte auf den ersten Blick etwas Zigeunerhaftes .
Wer sie flüchtig ansah , war nicht von ihrer Schönheit bestochen .
Düster war ihr Wesen , wie der Blick vom Kam ins Böhmeland , wo drüben die steilen Berge mit den unheimlichen Teufelsschluchten ragen .
Dort mußte die Heimat des schwarzen Kindes sein .
Tiefdunkle Brauen wölbten sich in großen Bogen über zwei merkwürdigen Augen ; sie waren in der Regel wie träumerisch halbgeschlossen oder funkelten unter den verdeckenden Lidern hervor , daß man gemahnt wurde wie an Kohlenfeuer im Walde , welche die Zigeuner bei ihrem Herdlager angezündet .
Dann auf einmal waren sie groß aufgeschlagen , ich möchte sagen sonnenhaft , daß man sich verwundert fragte , woher plötzlich dies volle tiefe Leuchten komme ?
So schien dies Kind ein rätselhaftes Doppelwesen zu sein .
Wenn sie heitere Lieder sang , blieben ihre Züge düster und verschlossen ; die Töne , die von ihren Lippen quollen , kamen nicht aus ihrer Seele .
Gegen die Gäste war sie kalt und fremd , man nannte sie nur den kleinen Baudenteufel .
Zudringlicher Werbung trat sie schroff entgegen oder entschlüpfte ihr mit der Geschwindigkeit einer Lacerte ; denn sie war von schlanker biegsamer Gestalt .
147 Auf wie vielen Tausenden und Millionen ruht das Leben wie eine dumpfe Last , den Blick und das Herz verdüsternd !
Ertötend wirkt der ewig gleichmäßige Gang , ohne irgend einen Blick in die schöne Ferne !
Die freudlose Arbeit , die Tochter der Not , hat nichts Befreiendes für die Seele .
Und da ist_es gleich , ob man Steine klopft , oder in die Saiten greift !
Schön-Minke lebte , ich sah es bald , so dumpf und düster dahin ; sie hatte einen stillen Trotz in sich , und es tat ihr weh , daß sie sich zwingen sollte , muntere Lieder zu singen , um Andere zu erheitern , während es in ihrer eigenen Seele düster und öde war .
Warum es so war ?
Sie wußte es wohl selbst nicht !
Wie viele junge Herzen entbehren jener Freudigkeit , die man der Jugend nachrühmt .
Denn unter den Jubelnden und Springenden gibt es viele , die es nur tun , weil es einmal so Brauch ist und damit die Dichter und Weisen Recht behalten , wenn sie die goldene Zeit der Jugend preisen !
Diese krankt oft am Leben , mehr als das Alter , denn der Blick auf eine so weite Strecke der Zeit hinaus wirkt ertötend , wie der Blick auf eine unermeßliche Öde , wenn er nirgends einen erfreulichen Ruhepunkt findet .
Ich erkannte bald , daß in Schön-Minke ein dumpfes , unerschlossenes Gemüt mit seiner trotzigen Eigenart waltete .
Oft sprach ich mit ihr ; sie war eine Waise , 148 von der Güte der Klosterfrauen erzogen , angewiesen auf den täglichen Erwerbe , und so hatte sie das Harfenspiel erlernt und zog damit durch die Lande .
Doch etwas spröd Jungfräuliches in ihr wehrte sich dagegen , daß sie ihr Gefühl im Gesang preisgeben sollte an die gleichgiltige Menge .
Gegen mich wurde sie indes von Tag zu Tag zutraulicher ; wir saßen mit dem Baudenwirt zusammen bei 'm schlichten Mahle und da dies täglich geschah , so gewöhnten wir uns aneinander .
Ich sagte ihr manches gute Wort , das auch einen guten Boden bei ihr fand , und sie sorgte für mich wie ein Hausmütterchen , indem sie mir frische Milch aus dem Keller holte oder ein Glas Ungar zur Erquickung einschenkte .
Bisweilen , wenn wir ganz allein waren , trug sie mir ihre schwermütigen Volkslieder vor , und dann sang sie mit Andacht und Hingebung , und die Augenlider , die wie mit dumpfer Schwere auf den schönen Sternen lasteten , hoben sich plötzlich und ich sah in ein dunkles , groß aufgeschlagenes Auge .
Bisweilen , wenn keine Gäste in der Baude waren , begleitete sie mich auch an die Ränder des kleinen Teiches , wo wir Blumen pflückten und die Forellen durch die klaren Fluten dahingleiten sahen ; wir waren ein Paar Gefährten und gingen arglos zusammen , aus Gewohnheit und ohne uns viel nacheinander umzusehen .
149 Noch weiß ich den Tag , wo es plötzlich anders kam ; es war ein frischer Junitag , der Tag des Viehaustreibens , und die Heiterkeit der Knechte und Mägde steckte uns an .
Läuteten doch die Kühe so hell mit ihren Glöckchen , schüttelten sie doch so fröhlich die Last der Winterbaude ab , als hätten sie ein Gefühl der Freiheit , die ihnen auf den hohen Bergesweiden winkt .
Nach alter Volkssitte sind die tollen Wassergeister an diesem Tage losgelassen , Knechte und Mägde begießen sich mit den Spring- und Wasserfluten .
Zum Erstaunen Aller waren die Lebensgeister der stillen Minka heute wunderbar geweckt , sie war eine der tollsten neckischen Wassernixen und gefiel sich in einem Taumel , der den Reiz des Ungewohnten für sie hatte .
Natürlich hatte sie es besonders auf mich abgesehen und ich war in Kurzem ein triefender Wassergott und wäre gelöscht gewesen , hätte ich auch in so lichten Flammen gestanden , wie die lebendigen Pechfackeln am Circus des Nero .
Doch ich rächte mich , indem ich sie mit einem Wasserschwall überschüttete , als hätte ich den Zacken oder Kochel , oder einen anderen vorlauten Wasserfall des Gebirges gebeten , sie zu umarmen .
Sie schrie laut auf , strich sich das triefende Nixenhaar von der Stirn , wusch sich die Augen und entfloh , plötzlich , wie ein gejagtes Reh ; denn ein Blick auf ihre Kleider hatte ihr gezeigt , daß sich dieselben wie 150 mit ängstlicher Scheu an sie schmiegten und ihre schlanke Gestalt allzudeutlich vor meinen Blicken abzeichneten .
Als wir uns umgezogen hatten , stiegen wir den Kamm des Berges hinauf und gingen weit dahin , zwischen den Knieholzbüschen und Veilchensteinen , zu unseren Füßen das duftige Schlesierland .
Doch wir gingen nicht wie sonst , sie legte ihren Arm in den meinigen , sie schmiegte sich an mich und oft sahen wir uns in die Augen ; ich empfand ein seliges Behagen wie noch nie , denn fremd war mir stets der Frauen Gunst und Neigung gewesen , und es schien mir ein köstliches Gefühl , so durchs Leben zu wandern ; mir war_es , als stärkte mich die berauschende Nähe des holden Mädchens , das Geschick herauszufordern , als könne uns nichts Verderbliches begegnen , wenn wir so zusammen wandelten .
Ich sah sie mir wieder an - wie lügenhaft war die Mähr vom Baudenteufel !
Schwarz war sie , diese böhmische Minka , aber wie seelenlos waren dagegen die blonden Gesichter , die sich alle so zum Verwechseln ähnlich sahen , so taghell langweilig !
War sie ein Nachtgeist , so hatte sie doch etwas Leuchtendes , wie die funkelnden Gestirne !
Ihre dunklen Haare fielen in langen Zöpfen , in denen böhmische Steine glänzten , auf ihre Schultern herab ; zurückgestrichen an der Stirn , gaben sie 151 dieser mit ihren sanften Wellungen einen träumerischen Ausdruck ; ihr Mund hatte oft etwas trotzig Geschlossenes oder ein unstetes Zucken bewegte ihre Lippen .
Doch fehlte der unheimliche Zug , wenn sie so lieblich plauderte , wie bei unserem Berggang ; sie erzählte mir von ihrer einsamen Jugend und wie sie mühselig und im Kampf mit allerlei Anfechtung und Bedrohung als fahrendes Mädchen sich durch das Leben geschlagen habe .
Sie schmiegte sich während der Erzählung fester an mich an , als suche sie Schutz bei mir , und ihr Gazellenauge sah wie hilfeflehend zu mir empor .
Wir hatten , in das Gespräch vertieft , nicht bemerkt , wie der Schein der Morgensonne sich verhüllt hatte .
Nebel brauten über den Teufelsgründen und schwarzes Gewölk ballte sich über dem Ziegenrücken zusammen .
Noch lag das reizende Hirschberger Tal weich und warm gebettet im Sonnenschein ; aber schon zogen die fliehenden Wolkenschatten auch darüber hin und die blitzenden Kirchtürme erloschen , und die weite Landschaft schwand in einförmigem Grau .
Da erhob sich ein Sturm aus den böhmischen Schluchten und jagte mit unverhoffter Geschwindigkeit das zögernde Wetter über die hohe Grenzscheide der Länder .
Gerade stiegen wir den steilen Hang der Sturmhaube hinab , als der Sturm losbrach , und mühselig wurde der Weg über den Schutt- und Trümmerhaufen der 152 Vorzeit .
Da galt es sicheren Tritt , um nicht auszugleiten auf den schlüpfrigen Steinstufen , deren Moos- und Flechtendecke bereits von den flüchtigen Regenschauern erweicht war .
So führte ich Minka halb stützend , halb tragend diese schon von den Stürmen der Vorwelt durcheinandergeworfene Felsentreppe hinab , doppelt behutsam wegen der teuren Last .
Oft schlug ihr Herz ängstlich an dem meinigen , und nicht bloß die Gewalt des Sturmes , auch die Macht des süßen Rauschs , der mitten in der Unbill des Wetters mich ergriff , mußte ich siegreich abwehren , um mit festem Blick die Weite des Sprunges zu messen , der mich oft neben schwindelnder Tiefe von einem Felsblock auf den anderen trug .
Endlich erreichten wir die Bergwiese der Senkung und fanden Schutz hinter einem der seltsamen Felsgebilde , welche die Natur hier wie zu einem Maskenscherz ausgestreut hat .
Diese Felsgespenster , die im Mondschein so seltsame Gesichter schneiden , schienen heute ängstlich hingekauert auf der Wiese , während der Sturm sie rastlos peitschte .
Das Wetter war ganz heraufgekommen ; wir lehnten uns dicht an die Seite des Felsens , welche gegen den Sturm einigen Schutz und in einer kleinen willkommenen Höhlung eine Art von Schilderhaus bot .
Wir standen mitten in den Wolken ; die Blitze zuckten um uns , als könnten 153 wir sie mit Händen greifen .
Minka war totenblaß und fuhr zusammen , wenn der glühe grelle Schein die Nacht zerriß oder ein endloser Donner über die Höhen sprang , um mit einem schmetternden Schlag zu enden .
Mit gefalteten Händen stand sie neben mir ; ihre Lippen zuckten ; doch sie fand Trost in meinen ermutigenden Worten !
allmählich senkte sich das Gewölk ; über uns wurde es hell ; das Wetter zog in die Tiefe über die Wälder , welche das Gebirge umgürteten , und die Brandfackel einer hochleuchtenden Tanne tief unter uns kündete den Weg der Blitze .
Da trat die Sonne hell hervor und warf einen doppelten Regenbogen durch die letzten Sprühschauer um uns an den Himmel .
Freudig richtete sich das zusammengesunkene Mädchen auf , dunkle Röte bedeckte ihre Wangen ; unsere Herzen begegneten sich in einem Gefühl ; ich drückte den ersten glühenden Kuß auf ihre Lippen und gelobte ihr , sie zu meinem Weibe zu machen .
In Angst , Not und Gefahr hatte uns der Sturm der Elemente zusammengeführt ; jetzt stand der Bogen des Friedens am Himmel , als sollten wir durch sein leuchtendes Tor in eine heitere Zukunft einziehen .
Der Baudenwirt empfing uns grollend bei der Rückkehr ; es waren Gäste gekommen ; Minka war abwesend ; doch als ich sie ihm als meine Braut 154 vorstellte , beruhigte sich sein Zorn .
Noch sollte sie nach wie vor die Harfe spielen , bis er einen Ersatz für sie gefunden hatte , und alsbald griff sie heiterer als je in die Saiten , daß sie wirbelten und durcheinander stürmten , und die Gäste freundlich nickend ihr den feurigen Tokaier zutranken .
Ich selbst ging jetzt öfter den Berg nach Krummhübel hinab , um meine Kräuter zu verkaufen und alles zur Hochzeit zu rüsten .
Und wieder kam einer der schönsten Tage meines Lebens ; die Berge funkelten im Sonnengold , und die Landkarte Schlesiens , die ausgebreitet zu ihren Füßen liegt , war mit allen ihren Tüpfelchen von Hügeln und Städten , Wäldern und Feldern , von dem Sonnenstrahl mit liebevoller Sorgfalt hingezeichnet .
Es war ein Hochzeitstag , wie wir ihn schöner uns nicht träumen konnten !
Selbst der alte Baudenwirt hatte ein heiteres Lächeln angenommen und die schmuckste Mütze sich aufgesetzt , um uns zu begleiten ; nur ein treuer , aber törichter Knecht blieb auf der Baude zurück ; sonst folgten uns alle Mägde und Knechte im Sonntagskleid .
Und so ging_es talwärts durch den rauschenden Bergwald , der im vollsten Laubschmuck prangte .
Minka trug ein einfaches weißes Kleid ; " eine ächte Braut , " hatte ich ihr gesagt , " pflückt sich selbst ihren Kranz und holt ihn nicht aus dem Treibhaus oder 155 dem Modeladen . "
Und so pflückte sie alle Blumen , die am Wege standen oder auf den nahen Waldwegen wuchsen , Anemonen und Veilchen , Maßlieb und die kleine schüchtere Euphrasia , Kuhblumen und Sternkräuter jeder Art und wand sie weiter wandelnd sinnig und geschmackvoll zum Kranze , und als er geschlossen war , da setzte ich ihn ihr aufs Haupt , und rief ihr zu :
" Wie Du den Kranz Dir selbst geschaffen , so schaffe Dir auch Deines Lebens Glück ; es ruht in Deiner Hand . "
Wie eine Waldfee kam sie mir vor , als wir durch die schwankenden Schatten der Bäume schritten und die steile Lehne des Berges hinter uns hatten , welche zu raschem Gange nötigt und zu keiner ruhigen Betrachtung Muße gönnt .
In ihrer Seele war alles Melodie und sie fühlte sich den Sängern des Waldes verwandt .
Bald hierhin lauschte sie , bald dorthin mit kundigem Ohr , folgte dem Flug der Vögel in die Tiefe und Höhe und plauderte um die Wette mit ihnen in herzlicher Freude , um beweisen zu können , daß sie in die Geheimnisse des Waldes eingeweiht ist .
" Sieh , dort oben gurrt die Ringeltaube hoch auf dem dürren Wipfel ; hier hüpft der Buchfink über den Boden , jetzt fliegt er zierlich empor , breitet die Schwingen und setzt sich nieder !
Jetzt beginnt er zu schlagen , den prachtvollen Doppelschlag , o das ist ein 156 herrlicher Sänger !
Wie klar und schön er singt , nun setzt er ab und es folgt der zweite Teil bis zum schmetternden Schluß !
Wie beneide ich ihn um seine vollen , schönen Töne !
Hier pickt der Specht an der Baumrinde - und dort oben im Eichenwipfel wohl noch einmal ?
Hörst Du nicht , da klingt_es , als hätten sich alle Sänger des Waldes versammelt , als krächzte die Elster , als ließen sich Star und Drossel hören .
Und doch ist_es nur ein Vogel , der diese Lieder durcheinander singt , wie ich wohl ein Mischlied zur Harfe singe , wo Melodie auf Melodie , heiter und ernst , sich ablöst ; es ist der Häher , dieser geschickte Spottvogel , der alle Vögel des Waldes nachzuahmen weiß !
Nun , er singt uns in seiner Art ein Hochzeitslied !
Doch horch , noch eine verspätete Nachtigall !
Die anderen sind davon gezogen , als die Johannisfeuer auf den Bergen leuchteten ; es ist zurückgeblieben , das liebe Vögelchen , um mir einen Gruß mitzugeben zum Festtag !
O , die Sängerinnen verstehen und lieben sich in der ganzen Welt , ob sie Federn oder Zöpfe tragen !
Wie das schmettert und wirbelt , flötet und klingt , wie das hoch emporjubelt und so trauernd dahinstirbt - o , das ist irgend eine verzauberte Minka , die einst in der Baude sang und jetzt schöner im Walde singt - denn solch ein Vogel hat ja ein Menschenherz . " 157 So anmutig plauderte das Mädchen in bräutlichem Glück , während wir talwärts durch den Wald schritten .
Bald zeigten sich uns die Dächer des Dorfes hinter Baumwipfeln , doch kein Glockengeläute tönte uns entgegen ; wir bogen seitwärts ein auf die Waldwiese , wo schon ein Kreis der braven Schwenkfelder versammelt war , würdige Greise in altmodischer Tracht , schlichte Mädchen und Frauen , fröhliche Jünglinge , alle heiteren Sinnes und herzlicher Art , sich am Glück der anderen freuend , wo es ihnen entgegentrat - und in ihrer Mitte stand der schlichte Prediger der Gemeinde , einer meiner besten Freunde , ein Wald- und Feldprediger , wie ihn die kirchenlosen Genossen brauchten , überall bereit , wo es ein gutes Wort galt und die geistige Weihe , mitten im großen Tempel der Natur , wo es über den wogenden Ähren schwebte wie Opferrauch und die brausenden Wälder im Sturm wie eine majestätische Orgel ertönten .
Der Prediger segnete unseren Bund mit herzlichen Worten ein ; nicht der Formen bedürfe es bei der Ehe so wenig wie bei der Taufe ; denn das fiat und die Wiedergeburt finde im inneren Menschen statt , und echte Liebe trage den Segen in sich .
Dann trug er unsere Namen ein in die Listen der Gemeinde .
In munterem Reigen drehten sich dann auf der blumenreichen Waldwiese Jungfrauen und Jünglinge ; aus dem nahen Dorf 158 wurde Trank und Speise herbeigeholt , und fröhliche Gesänge ertönten zwischen den Tänzen und noch spät der sinkenden Sonne entgegen .
Dann brachen wir auf .
Hell stand der Mond über der Schneekoppe , es war eine entzückende Sommernacht , tauschwer neigten sich die Blumen und aus den Tautropfen schienen Elfengeister hervorzuperlen und im Ringeltanz auf der Waldwiese zu kreisen , wenn die vom Nachtwind bewegten Zweige ihre Schatten auf die funkelnden Halme warfen .
Minka schien selbst ein neckischer Elfengeist ; sie flog über die Wiesen , verbarg sich in den Büschen und ließ sich von mir haschen .
Dann warf sie sich an meine Brust und lohnte mir mit endlosen Küssen ; sie erschien mir schöner im weißen Lichte des Mondscheins , als wäre sie für die Nacht geboren !
Da leuchteten wundersam ihre Augen , auf welche der Sonnenstrahl eine unheimlich drückende Wirkung übte .
Sie war etwas müde geworden und lehnte sich auf mich , als wir die steile Berglehne hinaufkletterten !
Wie oft rasteten wir am Hang auf vorspringendem Rasen und als nun der Weg gemach und sacht emporstieg , da gingen wir selig Arm in Arm und wo ein lauschiges Plätzchen sich zeigte , rings umschlossen vom Gebüsch , wo der weiße Stamm der Birke den Mondschein auffing und festhielt und ein Schauer durch die säuselnden Blätter ging , da 159 lauschten wir wieder aneinander geschmiegt , ineinander versunken der verspäteten Nachtigall , welche mit schmetternden Liedern das Hohe Lied der Brautnacht sang !
Wochen vergingen uns seitdem wie Tage in einem für meine Lebenszeit späten Glück , welches mich mit unsagbarem Zauber gebannt hielt und mit dem Feuergeist der Jugend taufte .
Minka begleitete mich auf allen meinen Wanderungen über die Berge und in die Täler .
Schon hatte der Baudenwirt ein anderes , weit älteres Mädchen in die Baude genommen , nicht gerade zur Zufriedenheit der Gäste , denn obschon sie eine größere Künstlerin war auf der Harfe , fehlte ihr doch der Reiz der Jugend und die Bewunderung der Kunst ist ja oft nur die Maske für die Bewunderung der Künstlerin .
Dies Mädchen , welches später sich einem über die Berge ziehenden Hausierer verlobte , habt Ihr als Witwe gesehen : jene Frau Leuschner im Fischerviertel des Sandes , die mir in ihrer Wohnung ein Obdach bot .
Inzwischen war es Spätsommer geworden ; Sommerfäden zogen durch die Täler , helle Tage über die Berge .
Minka begann mich seltener zu begleiten ; sie hatte mir ein Geheimnis anvertraut , das mich beglückte ; ich sah mit Verehrung auf sie , als auf die Hüterin einer schönen Zukunft , und wenn sie so blaß und leidend da saß , war sie meinem Herzen doppelt 160 teuer .
Sie half wieder viel in der Baude , wo jetzt ein reger Verkehr herrschte ; herüber und hinüber von Schlesien nach Böhmen über das sonnenhelle Gebirge ging der Zug der Gäste .
allmählich fand ich in ihrem Wesen etwas Fremdes , ihre Augen ruhten oft so prüfend auf mir und wieder lasteten auf ihnen die halbgeschlossenen Lider ; sie erwiderte meine Liebe oft mit scheuer Zurückhaltung , und in ihren Träumen sprach sie , was sie wachend nie getan , von Sünde und Buße !
Wohl wußte ich , daß allerlei Schatten über die Seele ziehen , wenn in den Tiefen des Leibes sich das göttliche Werk der Menschwerdung bereitet , daß oft Neigung sich wandelt in Abneigung und früher ungekannte Empfindungen das Gemüt verdunkeln ; doch es waren neue Gedankenkreise , in welche sich Minka eingesponnen hatte und die sie unabsichtlich mir verriet .
Was war hier vorgegangen ?
Ich wagte keine mißtrauische Frage , um sie nicht zu kränken .
Von Tag zu Tag wuchs Minkas Tiefsinn ; ich riet ihr , mich wieder bisweilen zu begleiten , damit der Hauch der frischen Luft sie kräftige .
In der Tat folgte sie mir eines Tages , wenn auch mit müdem und langsamem Schritt , zu Rübezahls Lustgarten , jenem Blumengarten am Hang des majestätischen Brunnberges , wo in der Tat der reichste Herbstflor seltener Pflanzen wächst und wo der Berggeist , wie 161 es hieß , sich oft erging , wie auf einem Balcon , wenn es ihm im Inneren seines Hauses zu dumpf und langweilig wurde .
Auf dem Weg über den Kamm war Minka still und in sich gekehrt ; sie pflückte den garstigen Teufelsbart , der hier mit dem verkrüppelten Knieholz in widerwärtiger Gesellschaft lebt , und wand sich häßliche Kränze , mit denen sie wie eine Irrsinnige sich putzte und dabei sang sie vor sich hin :
Ja , es ist des Teufels Art , Seelen zu verlocken ; Darum für mich der Teufelsbart , Keine Himmelsglocken .
Ich hatte vergessen , daß der Weg zu diesem blumenprächtigen Plätzchen sehr steil und mühselig ist und fast nur mit eigener Gefahr gelang es mir , meinem Weib über einige jähe Wendungen des Pfades an den Felsen hinwegzuhelfen .
" O die prächtigen Abgründe , " rief sie aus , so oft sich dicht am Steg ein Blick in die schwindelnde Tiefe bot , " o wer dort unten läge ! "
Ich preßte sie fester ans Herz , und mußte mich selbst , indem ich sie in meinen Armen mehr trug als führte , vor Schwindel hüten ; denn mir war_es , als zöge eine unsichtbare Gewalt sie in die Tiefe , als könnte ich sie an die Geister des Abgrundes verlieren .
162 Wie freute ich mich , als ich sie unter den Blumen des schwebenden Lustgärtchens gebettet hatte ; ich pflückte mit Eifer und der Freude des Sammlers ; denn hier und dort erblickte ich eine neue Art , welche ihr Blattkrägelchen anders trug als landesbräuchlich war und deren Blütenkrone in etwas anderen Farben spielte .
Welche Wonne für den Forscher , diese kleinen neuen Schattierungen der Natur zu entdecken !
Der Blick in den unendlichen Reichtum des Lebens , wie entzückt er das Herz !
In solcher Freude sah ich auch mit größerer Beruhigung auf die düstere Minka , welche mit dem unheimlichen Teufelsbart liebäugelte und die schönen Blumen neben sich zerpflückte .
Plötzlich sprang sie auf und stürzte an den steilen Rand , der hier jäh hinabspringt ins Aupathal ; mit einem lauten Schrei stürzte ich ihr nach .
Sie stand an dem turmhohen Felshang wie in einem Augenblick der Besinnung ; ich umfaßte sie und zog sie gewaltsam zurück .
" Es wäre besser so , " seufzte sie ; ich war eine Zeit lang sprachlos vor Schreck , nicht bloß bei dem Blick in die Tiefe , wo die Menschlein kaum erkennbar dem Blick , wie die wandelnden Däumlinge aussahen , und die Häuschen wie die Spielzeughütten aus Moos und Veilchensteinen , nein , bei dem plötzlichen Blick in den ungeahnten Abgrund ihrer Seele .
Sie antwortete 163 auf keine meiner Fragen und an meinem Glück verzweifelnd kehrte ich heim mit ihr .
Jetzt glaubte ich nicht länger zögern zu dürfen , so verhaßt mir jede Art geheimer Auskundschaftung war ; ich mußte klar sehen über Minkas Wandlung .
Ich fragte Wanda , ihre harfenspielende Gefährtin , und erfuhr von ihr , daß fast täglich , während ich in den Bergen umherwanderte , ein fremder Herr in die Baude komme und sich mit Minka unterhalte , oft stundenlang und am liebsten insgeheim :
sie gingen dann spazieren auf der Bergwiese , dicht an der Baude , und sie habe oft gesehen , mit welch lebhaftem Geberdenspiel diese Unterredungen begleitet würden .
Wer dieser Herr sei , wußte sie nicht ; doch müsse er in der Nachbarschaft wohnen und irgend etwas Geheimnisvolles im Werke führen .
Mein Entschluß war gefaßt ; ich beschloß , an einem der nächsten Tage unverhofft in die Baude zurückzukehren , während man dort glaubte , ich sei den Weg nach Krummhübel hinabgestiegen , und Minka und den Fremdling zu überraschen .
Ich wußte nicht , war es Eifersucht , was meine Pulse so fieberisch schlagen machte , oder nur ein dunkles Gefühl , daß mir Minkas Herz kunstvoll entfremdet werde .
In höchster Aufregung brachte ich die nächste Nacht zu ; ich ging hinaus ins Freie !
Derselbe Mond wie in meiner 164 Hochzeitnacht , voll , glänzend - dieselben Sterne - was war es nur ?
Es war kalt geworden und ich fror im Herbstwind .
Und als ich am nächsten Morgen in den Wald hinabstieg , da sah ich nur die nassen gelben Blätter , welche die rauschenden Wipfel auf mich herabschüttelten und hatte keinen Blick für die Blumen , welche darunter blühten .
Ich zählte die Minuten , die Stunden ; alles in mir war zur Uhr geworden , mein Herz , meine Pulse ; kaum konnte ich ihr Zittern , ihr Klopfen ertragen .
Ich kehrte zurück ; in der Baude saß der fremde Mann , schön , geistreich , mit feurigem Blick , jünger als ich ; Minka reichte ihm ein Glas Ungarwein .
Sie schien erstaunt , aber nicht sonderlich erschreckt über meine plötzliche Rückkehr ; ich brauchte einen Vorwand und erschien mir fast wie der Schuldige .
In der höchsten Aufregung stand ich anscheinend dem Alltäglichen und Gleichgültigen gegenüber ; denn jeder Gast hatte das Recht , die Baude zu besuchen , und konnte ich ihm es wehren , sich mit Minka zu unterhalten ?
Doch mußte er nicht einen Eindruck auf ihr Herz machen ?
Er war von edlerem äußern , von feineren Sitten als ich , ein vornehmer Kavalier - und was ist bestechender für ein Frauenherz ?
Ich begann ihn auszufragen ; ich scheute mich nicht zudringlich zu erscheinen ; er antwortete , daß er von Breslau komme und seiner Gesundheit wegen 165 einige Zeit im Gebirge zubringen müsse ; übrigens kenne er eine der Klosterfrauen , von denen Minka erzogen worden sei ; sie habe ihm den Auftrag gegeben , sich nach ihr zu erkundigen , und er freue sich , daß es ihr wohlgehe .
Bei diesen letzten Worten spielte ein feines Lächeln um seine Lippen ; er warf Minka einen blitzenden Blick zu und diese verschüttete betroffen einige Tropfen des Weines aus dem Glase , das sie in der Hand trug .
Ich erklärte ihm , daß ich hoffte , er würde seinen Auftrag jetzt erfüllt und die nötigen Erkundigungen eingezogen haben , und daß ich nicht wünschte , ihn so oft mit meiner Frau zusammen zu sehen ; er bringe sie dadurch ins Gerede bei ehrbaren Leuten .
Er würdigte mich keiner Antwort ; er nahm seinen Stab und verabschiedete sich mit leichtem Kopfnicken .
Wieder kehrte ich eines Tages früher heim und fand Minka allein ; doch an einem anderen Tage hieß es , sie sei fortgegangen und werde erst Mittags wiederkommen .
Und sie kam wieder wie von einem Spaziergang .
Wir saßen dann allein auf der Bank vor der Baude ; ich beschwor sie , mir die Wahrheit zu gestehen , wer der Fremde sei , was er von ihr begehre , ob sie ihn liebe ; so könne es nicht fortgehen .
Sie schien ergriffen , schlug die Augen groß auf , sah mich mit einem rührenden Blicke an und sagte : " Du verstehst 166 es ja nicht , es ist nun doch einmal ein großes Unglück . "
Alle meine Fragen waren vergeblich ; so tiefe Verschlossenheit brachte mich zur Verzweiflung ; ihre Lippen waren wie versiegelt ; sie zuckten nur , aber sie sprachen nicht .
Wieder war ich in Rübezahls Lustgarten .
Die Sonne warf schon schräge Strahlen ; ich saß in Gedanken versunken ; mir war_es , als blickten mich alle Blumenkelche wehmütig an mit ihren frommen Augen , und als grüßte mich die scheidende Sonne wie mitleidig mit ihren zitternden Strahlen .
Ich trat an die Brüstung des Felsens ; unten in der breiten , gewaltigen Schlucht , welche den Brunnberg von der steil ansteigenden , überragenden Koppe trennt , zog sich wie ein Silberfaden die junge Aupa , welche weiter abwärts im Talgrund sich in ein silbernes Band verwandelt .
Ich starrte gedankenlos in die Tiefe und sah drüben auf dem steilen Pfade , der entlang dem jähen Absturz der Koppe vielfach gewunden zur Tiefe führt , einen hellschimmernden Punkt sich bewegen , der mir anfangs vor dem Auge tanzte , wie einer jener bunten Funken , welche die untergehende Sonne ausstreut , allmählich aber sich nicht bloß als eines der schimmernden Irrlichter der Sehkraft erwies ; denn die Sonne warf bald nur noch auf die Höhen ihr Licht , während drunten das Tal von ihrem 167 blendenden Glanze befreit war .
Der Punkt hob sich jetzt schärfer ab ; etwas Schwarzes bewegte sich neben ihm ; es waren zwei Menschen , die in das Aupathal hinabstiegen .
Da plötzlich malte mir die erhitzte Phantasie ein Bild vor , das mich im Innersten erbeben machte !
War das nicht das rötlich schimmernde Kleid meiner Minka ?
Schon blickte es aus den Gebüschen des Tales hervor , und was sich dunkel an ihrer Seite bewegte , war es nicht der unheimliche Fremde ?
Auf es äußerste strengte ich meine Augen an , damit sie das erhitzte Traumbild meiner Phantasie zu Schanden machen möchten .
Doch der schärfere Blick verstärkte nur das unselige Wahngebilde meiner Seele !
Immer wieder rief ich mir zu : es sei eine lächerliche Einbildung , es seien vielleicht zwei der zahllosen Sommergäste , wie sie jetzt über die Berge ziehen ; aber immer wieder rief es entgegen :
" Es ist Minka mit ihrem Entführer ! "
Am liebsten wäre ich den turmhohen Hang des Brunnberges hinabgeklettert , wäre über das Felsenbett der Aupa , über die granitenen Gerölle und Geschiebe hinweggesetzt und meinem Phantasiebilde nachgeeilt , das sich bereits hinter den ersten Hütten des Aupathales verlor ; doch es war ein halsbrechender , unmöglicher Weg , und was ich gewagt hätte angesichts einer unbestreitbaren Gewißheit , wie sollte ich es tollkühn wagen für eine Einbildung , die 168 wohl nur der Traum eines krankhaft erregten Gemütes war ?
Doch nach Hause trieb es mich ohne Halt und Rast , atemlos die Felswege hinauf , über den Gebirgskamm hinweg , wo die Knieholzbüsche in der Dämmerung wie grüne Schlangen am Boden zu kriechen , wie kauernde Zwerge mich auszuhöhnen schienen .
Atemlos flog ich den Berghang zur Baude hinab ; da erklang mir fröhliches Saitenspiel entgegen , Minkas Lieblingstanz . . ich lachte über meine erhitzte Einbildung ; die Baude war voll munterer Gäste . . was konnte da Unerhörtes geschehen sein ?
Ruhig trat ich ein ; es war nicht Minka , es war Wanda , welche die Saiten rührte ; sie warf mir einen vielsagenden Blick zu , doch sie mußte den fröhlichen Tanz zu Ende spielen .
Während des lärmenden Beifallklatschens der Gäste trat sie auf mich zu mit den vernichtenden Worten :
" Minka ist seit Stunden fort mit dem Fremden ; sie hat ihr Bündel geschnürt und ihr Bestes mitgenommen ; sie kehrt nicht wieder ! " 169 Spätsommer war gekommen !
Die Fäden des Altenweibersommers spannen alle Hecken ein , flatterten an den Silberweiden der Dämme , hingen an den alten Eichen herab , wie Gedankengespinste ehrwürdiger Weisheit .
Früher kam die trauliche Dämmerung , brannten die Lampen im stillen Kämmerlein !
Wenn aber die schmucken Erlen sich im Spiegel des Teichs beschauten , da merkten sie bereits die gelben Blätter , die sich zwischen ihren grünen Schmuck eingeschlichen hatten .
Mürrisch schüttelten sie die Häupter im Winde , sie waren gealtert mit dem alternden Jahr .
Agnes war vom Oderufer in die Stadtwohnung des Onkels übergesiedelt .
Dort hatte sie ein trauliches Boudoir sich eingerichtet !
Des jungen Königs Bild hing über dem Schreibtisch ; auf demselben lagen allerlei gedruckte historische Nachrichten , Mitteilungen , 334 welche die Buchhandlung von Johann Gottlieb Korn verbreitete , ehe sie um ein Privilegium für eine neue Zeitung nachsuchte , das ihr im Oktober dieses Jahres , des Geburtsjahres der " Schlesischen Zeitung " , gewährt wurde .
Stickereien jeder Art bedeckten die Stühle , die Sofakissen , feine Handzeichnungen die Wände ; es waren nicht Schäfer und Schäferinnen , welche die Nadel und der Zeichengriffel des feingebildeten Mädchens ausgeführt hatte ; es war in Allem ein kühnerer Schwung der Seele unverkennbar .
Hier war es irgend eine kriegerische Szene , dort der preußische Adler ; eine Folge niedlicher Bilder stellte Rheinsberg dar , und es fehlte auch nicht der kleine Wasserfall mit dem Felsen , wo die erste Begegnung der Liebenden stattgefunden hatte .
Auch als Stickerei war dies Bild vorhanden ; es schmückte eine kleine elegante Schatulle , welche ein Heiligtum enthielt . . die Briefe Arthurs .
Eine aus der Phantasie gezeichnete Skizze stellte in wohlgetroffenen Umrissen die Züge des fernen Geliebten dar .
So eingesponnen in das Behagen einer selbstgeschaffenen Welt wahrte das liebliche Mädchen sich den heiteren Sinn , bei allem Ernst der Welthändel .
Sie gehörte nicht zu den ungeduldigen Bräuten , sie hatte warten gelernt , und Erwartung und Sehnsucht hatten für sie einen eigentümlichen Reiz .
Sie ließ die düstern Bilder drohender Gefahren nicht Herrschaft 335 über ihr Gemüt gewinnen ; sie glaubte , das Schicksal durch freundlichen Sinn und heitere Miene zu bestechen , doch auf eine wie harte Probe wurde ihre Geduld gesetzt !
Arthur hatte den erbetenen Urlaub bisher immer nicht erlangen können ; erst mit dem Könige zugleich sollte er nach Breslau kommen ; doch die Kriegsaktionen , besonders die Belagerung von Neisse , verzögerten den Tag der Huldigung in Schlesiens Hauptstadt !
Endlich nahte der ersehnte Tag !
Hier , hier stand es mit küssenswerten Zügen auf diesem groben Papier , wie es das Lagerleben allein auch für die zartesten Herzensergüsse vorrätig hatte :
Der König kommt !
Der Geliebte kommt !
Es schwirrte dem glücklichen Mädchen vor den Augen , als wenn alle Bilder an den Wänden einen Rundtanz um sie machten ; sie öffnete das Fenster , um frische Luft zu schöpfen und die heftigen Schläge ihres Herzens zu beruhigen .
Bald fand sie indes das heitere Gleichmaß wieder , mit dem sie sich so anmutig durch das Leben bewegte , und von alle der Aufregung blieb nichts übrig , als ein rosiger Schein , von dem die ganze Welt um sie angehaucht war .
Als Agnes in so glücklicher Stimmung war , daß sie die schwachen Strahlen der Oktobersonne begrüßte , als weckten sie den Mai und die Nachtigallen , trat 336 Marie bei ihr ein .
Sie hatte sich lange nicht gezeigt ; schwere Wolken lagerten wieder auf ihrer Stirn , und die seidenen Wimpern senkten sich über das müde , schmachtende Auge .
Nach einem flüchtigen Gruß und Händedruck setzte sich das Mädchen auf einen Lehnstuhl , den Kopf auf die Hand gestützt .
" Freue Dich , Marie , " rief ihr Agnes zu , befremdet über die erneuerten Anwandlungen schwermütigen Sinnes , " der König kommt in diesen Tagen .
Dein Vater wird frei werden ! "
" O wie herrlich , " sagte Marie , deren umflorte Blicke sich nicht erheiterten , " hätte ich ihn begrüßen können mit offener Stirn , hätte eine glückliche Tochter in seinen Armen gelegen !
Doch mir sagt es eine schlimme Ahnung :
ich werde nicht glücklich werden !
Und was soll ein Vater mit einem verlorenen Kind , das um ein verfehltes Leben klagen muß !
Besser nicht wiedersehen , nicht wiedersehen . . . "
" Aber , Marie , " unterbrach sie die Freundin .
" Jedes Leben hat des eigenen Weh es genug , warum es noch mit fremdem Weh belasten ?
So viel hat der Vater geduldet , Du hast es mir selbst mitgeteilt aus Arthurs Briefen ; ich weiß , daß er schuldlos ist an meinem Unglück , meiner Verlassenheit . . soll noch die Tochter ihr ganzes Leid auf seine Seele laden , ihm für eine kurze trügerische Freude einen 337 langwährenden Kummer verkaufen ?
Diese Freude könnte nur seinen Schmerz erhöhen , wenn er mich elend sieht !
Doch wenn ich wieder verschwinde aus seiner Nähe wie ein flackerndes Irrlicht , dann bleibe ich ihm ein dunkles Märchen .
Er denkt meiner vielleicht mit Wehmut , doch es zerreißt nicht sein Herz ! "
" Welche törichten Gedanken , Marie !
Was ist denn geschehen ? "
" Sigismund hat mich seit jener Begegnung auf der Bühne nicht wieder aufgesucht !
Es sind seitdem Wochen vergangen und er ist in Breslau gewesen ! "
" Hast Du ihn selbst gesehen ? "
" Ich täuschte mich nicht !
Flüchtig , ganz flüchtig zeichnete sich nur seine Gestalt unter der Menge im Theater ab , obgleich er nicht an seinem Pfeiler stand !
Doch andere haben ihn gesehen . . . "
" Er war vielleicht nur auf Stunden in Breslau ! "
" Wenn es wäre , wenn es möglich wäre , " rief Marie aufstehend , ohne auf die Trostworte der Freundin zu hören , " wenn er mich oder - es ist dasselbe - wenn ich mich abermals täuschen sollte !
Warum bin ich so unglücklich , daß meine Seele aufgeht in einem einzigen Gefühl ?
Rings um mich der leichte , behagliche Wandel der Neigungen ; das Heute straft das Gestern Lügen und man lächelt und spottet dazu ! 338 Und ich , ich - wie mit eisernen Klammern festgekettet an ihn , den Einen , den Einzigen ; nur um den Preis eines Lebens kann ich mich von ihm losreißen ! "
" Schon oft , " sagte Agnes , " habe ich Dich gewarnt , Dein Glück auf eine so unsichere Nummer zu setzen . . . Du selbst hast ihn freigegeben . . . "
" O törichte Übereilung , " warf Marie ein , " es war die einzige Lüge meines Lebens !
Ich gab ihn frei , weil das Wort das neue Band löste , frei , damit er wieder zu mir zurückkehre ! "
" Und wer sagt Dir , daß er Dich vergessen hat ? "
" Mein Herz sagt es mir , er meidet mich !
Doch auch Andere sagten es mir .
Schilt mich töricht , ich war bei Frau Leuschner , an der Stätte , wo einst menschenfreundliche Hände mich ins Leben zurückgerufen hatten ; ich ließ mir aus dem Kaffeesatz prophezeien ; ich ließ mir die Karten legen .
Die geheimen Mächte sprachen zu deutlich , sie sprachen alle einstimmig das eine vernichtende Wort : Verrat an Liebe und Treue ! "
" Die geheimen Mächte würden mich wenig beunruhigen , " unterbrach sie Agnes , " allen Respekt vor dem Dreifuß der Frau Leuschner !
Doch die Orakel verkünden uns nur , was wir hören wollen oder zu 339 hören fürchten , und die Priesterinnen sind schlau genug , uns dies an den Augen abzusehen . "
" Auch bei dem Theater wird es geflüstert , " fuhr Marie wie im Selbstgespräch fort , " und es ist nicht bloß ein Flüstern , man sagt es mir laut genug .
Ich habe einen Anbeter , den ich verabscheue , den wüsten , häßlichen Heldenspieler , der auf seine aufgeworfenen Lippen das süßeste Lächeln bannt , wenn er mich nur erblickt ! "
" Ach , der Mörder Corneille's und Racine's , " rief Agnes lächelnd , " wer kennt ihn nicht , diesen Totengräber der schönsten Verse !
Wenn er deklamiert , man glaubt den Spatenstich zu vernehmen , die Knochen klappern zu hören !
Und dabei ist er selbst ein Gerippe , das jeden Augenblick einen Totentanz aufführen könnte ! "
" Und doch schwärmen unsere Künstlerinnen für ihn , " sagte Marie achselzuckend .
" Er hat etwas Absonderliches und ein paar dämonische Augen !
Für so süße Verlockungen nimmt man das Gerippe mit in den Kauf .
O , über den Geschmack der Frauen !
Und doch - ganze Männer gibt es wenig !
Es ist ein Glück , daß die Liebe , da sie einmal mit Brüchen rechnen muß , nicht mit in die Brüche geht ! " 340 " Unser Held liebt mich , " fügte Marie hinzu , " vielleicht nur , weil ich die Einzige bin , die - ihn zurückweist .
Er folgt mir auf Schritt und Tritt , doch stets mit achtungsvoller Bescheidenheit !
Ich sehe mich wenig um , denn es ist im Grunde gleichgültig , was man für einen Schatten wirft .
Doch jetzt hat er für mich eine unheimliche Bedeutung erlangt , denn er hat mir ein Wort zugeflüstert , das alle meine Pulse stocken machte ! "
" Ein Wort der Liebe ? " fragte Agnes .
" Nein , eher ein Wort des Hasses ; denn er haßt Sigismund !
Er hat mir gesagt . . . o , es will nicht über meine Lippen . "
" Nur Mut !
Nur Mut !
. . Was kann denn ein solches Gespenst Erschrecklicheres bringen , als seine Erscheinung ? "
" Er hat mir gesagt , " fuhr Marie mit krankhafter Anstrengung fort , indem sie laut weinend der Freundin in die Arme sank , " daß . . . daß Sigismund Kleopatra liebt ! "
" Woher will er es wissen ? fragte Agnes .
" Es sei ein offenes Geheimnis , nur ich in meiner Blindheit merkte nichts davon , oder man suche mir es absichtlich zu verbergen .
Während er mich meide , suche er sie auf ; er sei schon öfter in Breslau gewesen .
Und dann fügte der entsetzliche Anbeter mit einem 341 bösen Aufleuchten seiner Augen hinzu , während um seine Lippen ein überaus gutmütiger Zug spielte , er habe mich mit der schlimmen Kunde nicht erschrecken wollen ; da ich_es aber früher oder später doch erfahren müßte , halte er es für seine Pflicht , mich zu warnen !
" Nur Ruhe , mein Kind , gib nichts auf so böswilliges Gerede ! "
" Jetzt um Kleopatra verschmäht . . . ich ertrüge es nicht !
Und so getäuscht , betrogen von ihr , von ihm !
Es ist unmöglich , ich will es nicht glauben ! "
" Und Du tust wohl daran , " sagte Agnes mit voller Überzeugung ; " wäre ' es ein Anderer , der es Dir mitgeteilt hätte , ich würde selbst Argwohn schöpfen .
Doch dieser unglückliche Verehrer hofft durch solche Kunde über Deine Ungunst zu triumphieren , Dein Herz dem Ungetreuen abtrünnig zu machen , es ist gewiß ein leeres Gerücht ! "
" Du willst mich trösten , Agnes !
O , ich bedarf des Trostes !
Wieder hat sich die Welt mir verschleiert . . . und wenn ich hinter dem Schleier das ehrwürdige Antlitz meines Vaters erblicke , der seine späte Zärtlichkeit an eine Elende verschwendet . . . nimmermehr !
Er wird nicht beweinen , was er nie besessen hat ! " 342 " Komme zu mir , frag mich um Rat und Hilfe , " sagte Agnes mit Herzlichkeit , erschreckt durch die letzten rätselhaften Worte des Mädchens .
" Ich komme . . . wohin ich auch gehe , ohne Abschied scheide ich nicht !
O , ich weiß Liebe zu schätzen , " sagte Marie , während eine Träne ihrem Auge entströmte , " nur wenig sanfte Augen ruhten über meinem Leben mit jenem Blick unendlicher Güte , der sich uns tief ins Herz senkt !
Deine Augen , Agnes , stehen wie milde Sterne über meinem Leben .
Doch wiederum wächst die Flut , die mich hinwegrafft !
Wehe , wenn ich fluchen müßte , wo ich segnen wollte . . . doch bei Dir , einzig Geliebte , weilen nur meine segnenden Gedanken ! "
Und mit innigem Kuß und herzlicher Umarmung schied das seltsame Mädchen , dessen rührende Schönheit heute Agnes besonders aufgefallen war ; sie hatte etwas wehmütig Verschleiertes , durch welches hindurch aber der Blick in Seelentiefen fiel , die wie von einem ambrosischen Licht , von einer wunderbaren Verzückung beleuchtet werden !
Die Liebe , welche das Herz dieses Mädchens erfüllte , war nicht eine Leidenschaft in des Wortes eigenster Bedeutung ; sie war mehr , sie war ein ganzes Leben , das in Einer Empfindung aufging .
343 Während Agnes in solche Träumereien versunken und mit dem traurigen Geschick des armen Mädchens beschäftigt , ihre Sticknadel in Bewegung setzte , ließ sich ein anderer Besuch bei ihr melden , dessen Ankündigung sie zugleich mit Befremden und Spannung erfüllte ; es war Isabella von Pogarell .
Niemals seit jenem verhängnisvollen Abend hatte sie das stolze Domfräulein wiedergesehen ; diese erschien schwarz gekleidet und schlug beim Eintreten einen schwarzen Schleier von den marmorbleichen Zügen zurück .
" Sie werden sich wundern , " sagte sie kalt und feierlich , " mich bei Ihnen zu sehen ; ich habe mich nur schwer zu diesem Schritte entschlossen . "
" Sie sehen in mir die Feindin ; ich bin es nicht , " erwiderte Agnes ; " nicht aus Feindschaft gegen Sie , aus Liebe zu meinem König und Vaterlande - "
" Lassen wir das , " unterbrach sie Isabella , " mit Überzeugungen verhandelt man nicht ; auch ist dies nicht meine Absicht .
Unsere persönliche Belästigung war gering ; die Haft wurde schon am nächsten Tage wieder aufgehoben ; man wollte uns nur schrecken .
Daß ich nicht die Feindin in Ihnen sehe , beweist dieser Besuch ; er ist ein Ausdruck meines Vertrauens ; denn ich komme mit einer Bitte - "
" Ich bin mit Freuden bereit , sie zu erfüllen , wenn ich_es vermag ! " 344 " Zunächst muß ich mich wegen einer Torheit rechtfertigen !
Sie selbst sahen , wie Ihre Mitteilung mich ergriff , daß Sie die Braut Arthur's von Seidlitz seien .
Und doch hatte ich kein Recht auf ihn ; er hatte sich von mir losgesagt , als ich von ihm verlangte , was ihm unmöglich schien , die Waffen für Haus Österreich zu ergreifen .
Die Lage der Welt , der Kampf der Staaten wurde unser Schicksal ; doch er vermag nicht zu zerstören , was unverwüstlich in unserem Gemüte lebt .
So übermannte mich die Erinnerung an ein zertrümmertes Glück , ein Glück . . . dessen ich längst nicht mehr würdig war ! "
" Isabella , " rief Agnes mit innigem Anteil aus , " könnte ich Ihre Freundin sein ! "
" Das ist alles zu spät !
Nur um einen Freundschaftsdienst bitte ich Sie : bringen Sie Arthur meine herzlichsten Scheidegrüße !
Ich werde ihn nie wiedersehen ; denn schon morgen trete ich als Novize in das Kloster der Ursulinerinnen , dem ich im Voraus alle mein Vermögen , auch das Geschenk der Tanten , die durch Prozeß erstrittene Erbschaft vermacht habe . "
" Was wollen Sie tun , was haben Sie getan ? " fragte Agnes in höchster Erregung .
" Er sehe daraus , " fuhr Isabella fort , " daß nicht persönlicher Eigennutz die Pogarells bestimmte , seiner Familie ein Erbe streitig zu machen , daß , was das 345 Recht ihnen zugesprochen , von ihnen nur zu frommen Zwecken , zu heiligem Dienst , ohne jeden eigenen Gewinn verwendet wird ; er wird uns milder beurteilen , und auch mich . . . o Gott !
Ich muß ja mit Allem , was ich habe und bin , um die Gnade der Heiligen werben , damit sie eine schwere Schuld mir verzeihen . "
" Wie ? " rief Agnes aus , " Sie wollen ein schönes , reiches Leben im Kloster vergraben , so viel Lebensmut und heldenmütige Entschlossenheit , die ich staunend bewundert habe ?
Bedenken Sie , daß der einmal gefaßte Entschluß unwiderruflich ist ! "
" Er ist es und soll es sein ; ich habe abgeschlossen mit dem Leben .
Die Feinde unseres Glaubens sind siegreich , meine Träume von Glück vernichtet . . . und ihnen auf dem Fuße folgte ein sündhafter Rausch , der ein verbrecherisches Glück zu lügen wagte .
Ja , die Worte der Nonne Beatrix haben zuerst unheimlich hineingeleuchtet in die verhängnisvolle Dunkelheit meiner Geschicke , wo Sünde und Buße sich wechselnd ablösten und neu erzeugten !
Arthur habe ich mein Herz geopfert , meine Seele dem Pater . . . wie wenig ist das , was ich noch den Heiligen zu bieten habe !
Ein erbärmliches , zerknicktes Leben . . . die Asche zweier Flammen , von denen die eine himmelwärts loderte , die andere verzehrend und versengend über dem Boden dahinkroch ! " 346 " Doch bedenken Sie , " unterbrach sie Agnes , " Sie können auch büßen in der Freiheit des Lebens , Sie verschließen einem unerwarteten Glücke die Pforte - "
" Woher sollte es kommen , und wenn es käme , müßte ich ihm nicht die Pforte verschließen ?
Kann ich sie ihm mit einer Lüge öffnen . . . und die Wahrheit würde das Glück nicht vertragen !
O , wie ist mein Stolz gedemütigt worden ! "
" Lassen Sie die Vergangenheit , " fiel Agnes ein .
" Den Heiligen gehörte mein Herz , wie es ihnen noch jetzt und für immer gehört , " fuhr Isabella fort , welche mit grausamer Selbstpeinigung Blatt für Blatt in dem Buche ihres jungen Lebens durchblätterte und welche in der Qual dieser Geständnisse eine Art schmerzlicher Befriedigung fand .
" Da trat er in mein Leben , anders gesinnt , allem entfremdet , was mir das Höchste war , und doch auf einmal meine ganze Seele erfüllend , mit seiner Frische , Jugend , Schönheit !
Man sagte mir , daß die Liebe zu dem Ketzer Sünde sei , daß die Heiligen mir darüber zürnten , ich glaubte es . . . und doch war diese Liebe , die sich mit den schönsten Erinnerungen meiner Kindheit und Jugend mischte , auf einmal siegreich , allgewaltig in meinem Herzen .
Sie entzündete die Eifersucht und den Trotz , ich war eifersüchtig auf das 347 Mädchen , das er aus den Fluten der Oder gerettet hatte . " .
" Auch eine Unglückliche , " sagte Agnes leise vor sich hin .
" Ich zweifelte an seiner Neigung ; er verließ mich kalt und zog in die Ferne , ohne mir Kunde zu geben ; ich wußte , daß dieser Aufenthalt im Reiche der Gottlosen uns noch mehr entfremden mußte .
Doch im Stillen wuchs meine Leidenschaft ; ich bekannte sie dem Beichtiger , den ich für den Verwalter aller himmlischen Schätze des Trostes und der Erlösung hielt ; ich ahnte nicht , daß er einer sündigen Leidenschaft verfallen sei .
Lassen Sie mich davon schweigen !
Die Heiligen sprechen mich frei , denn mein Sinn war rein .
Was ich für Verzückung der Andacht hielt , es war ein neues , ungekanntes Gefühl , das mich geheimnisvoll durchschauerte , mitten unter den Schmerzen der Buße .
Ein Taumel erfaßte mich , mein Herz war entzündet und schmachtete wie nach einer unsagbaren Offenbarung des Himmels . . . immer mächtiger rief die Stimme in mir :
" Diese Buße ist Verbrechen " ; ich ließ sie betäuben durch des Priesters Worte . . . Da kam der Krieg . . . Arthur verließ mich für immer , mein guter Engel sagte sich von mir los . . . die frommen Genien meiner Kindheit , die mich noch auf Rosenwolken getragen , erblaßten , 348 verschwanden , und nichts blieb als ein verzehrender Blitz , das Auge des schönen , geistreichen Priesters .
Die zarte Blüte der Liebe war zerknickt , . die dunkle Wurzel der Leidenschaft geblieben ; sie schlug aus , fortwuchernd in üppig giftigem Gedeihen .
Ich war verloren ! "
Eine Träne in Isabella's Augen - weinen die Marmorgöttinnen ?
Agnes hörte schweigend das Bekenntnis dessen , was sie längst geahnt .
" Verloren - ich glaubt ' es lange nicht ; mich täuschten des Paters tiefsinnige Worte , die blendenden Lichter , die über dem Abgrund dahinspielten .
Doch in mir rief es immer lauter , gewaltiger : es ist der Taumel der Leidenschaft , der ihn wie mich entflammt , der über seine schönen Züge ein Feuer gießt , wie es Luzifer hat auf den unvergänglichen Bildern der Meister .
Da wurde die Nonne Beatrix das Echo jener inneren Stimme ; ich taumelte empor .
Zu spät ! rief es in mir ; dem vermeintlichen Frevel war der wirkliche gefolgt , ich war eine Sünderin geworden !
Und als ich erkannt , daß auch die Kirche verdammt , was die Welt verurteilen muß , da täuschten mich nicht mehr die Trugschlüsse des Priesters , der , auf die geheime Weisheit seines Ordens gestützt , sich über das Gesetz der Kirche stellen wollte .
Noch wie die letzten Schläge eines fortziehenden Gewitters dröhnte das Echo der Leidenschaft nach , die ich jetzt erkannte als 349 frevelhaft , es kam über mich der Trotz der Sünde , der sich aufbäumt wie die Schlangen des Abgrunds und ein verfemtes Entzücken sich raubt .
Dann aber brach ich innerlich zusammen ; ich fühlte mein Leben vernichtet ; Wochen der Sünde verlangen Jahre der Buße . . . ich will sie in der Einsamkeit des Klosters suchen . "
Agnes blickte wehmütig auf die Büßerin ; es kam ihr vor , als verdiene sie selbst nicht den Sonnenschein des Glückes , der sie umgab , während ihr gegenüber ein so edles schönes Wesen stand , dem das Leben farblos in der Nacht erlosch .
Gern hätte sie etwas von ihrem Glück geopfert , um die Trauer des tiefgebeugten Mädchens zu zerstreuen ; doch gegen das innere Gericht gibt es keinen Trost ; nur die Stimme der Liebe und Freundschaft hat noch einen erquickenden Klang .
" Magdalena ! " rief Agnes mit tiefer Rührung .
" Ich bin es !
Wohin ist all mein Stolz ?
Das Geheimnis meiner Schmach gab ich den Lüften preis . "
" Nicht den Lüften - einer Freundin , welche Dich liebt ! " rief Agnes , indem sie Isabella herzlich an sich schloß .
Da verbreitete sich ein mildes Licht über die stolzen , schmerzergriffenen Züge der schönen Büßerin , ihr 350 ganzes Leben zerfloß in ein Gefühl süßschmerzlicher Wehmut , und die heilige Trauer einer edlen Entsagung machte sie weich und hingebend :
" Seid glücklich !
Das ist_es , warum ich kam . . . ich kam , Euch zu segnen !
Wie ein Schatten schleiche ich aus Eurem Wege ins ewige Dunkel ; doch mein Gebet für Euer Glück werden die Heiligen erhören ; ich habe ja das Recht dazu erkauft mit dem Schmerz eines ganzen Lebens .
Das ist mein Vermächtnis auch für Arthur .
Sein Bild wird mich begleiten in die einsame Zelle ; es darf mir folgen , denn es ist unentweiht und rein wie die Erinnerung meiner Kindheit !
Lebt wohl , lebt auf ewig wohl ! "
Und mit Kuß und Umarmung schied Isabella von der glücklichen Nebenbuhlerin , ohne ein Gefühl des Hasses , des Neides , der Eifersucht !
Agnes aber sah im Geist , wie die Schere das reiche Haar der Himmelsbraut zugleich mit allen Reizen der Welt , allen Hoffnungen des Lebens vernichtete .
Im dumpfen Schattenreich des Klosters erlosch ein herrliches Mädchen .
Hatte sie Mitschuld an so tränenwertem Geschick ?
Sie prüfte sich und sprach sich frei ; doch ihr war_es , als legte sich das Leben wie eine bleierne Last auf die Häupter und Herzen , und sie klagte den eigenen heiteren Sinn an , dem die Welt stets wie in rosigem Schein erschien .
351 Doch lange sollte sie nicht der ungewohnten Schwermut sich hingeben ; Sporenklang ertönte im Vorsaal , die Türe wurde aufgerissen . . . Agnes lag am Herzen Arthur's , der dem König um einen Tag vorausgeeilt war .
O Eigennutz des Glückes !
Wie rasch verschwanden die dunklen Bilder . . . alles war Licht , Leben , Wonne !
Und der König selbst wollte den Freudentag beschleunigen ; alle Hindernisse aufheben , welche der raschen Hochzeit im Wege standen , sie selbst mit seiner Gegenwart verherrlichen .
" So werden wir ja bei der Trommel getraut , " rief Agnes schalkhaft lächelnd , während Freudentränen über ihre Wangen flossen .
" Das ziemt der Soldatenbraut , die uns Breslau erobern half , " erwiderte Arthur , indem er mit freudigem Stolz das anmutige Mädchen ans Herz schloß .
352 Arthur war betroffen über die Nachrichten , welche Frau Leuschner ihm über das Befinden ihrer Schutzbefohlenen mitteilte .
Es war unmöglich gewesen , irgend Etwas aus dem Munde derselben über ihren Namen und ihre Verhältnisse zu erfahren , denn sie war gleich in der ersten Nacht nach ihrer Errettung in ein hitziges Fieber verfallen und führte seitdem verworrene und irre Reden .
Frau Leuschner hoffte indes , sie durch ihre Mittel bald wieder herzustellen .
Arthur trat einen Augenblick in das Krankenzimmer , um sich zu überzeugen , ob die wachenden Frauen auf ihrem Platze seien .
Das Mädchen bemerkte seine Anwesenheit nicht , sie lag in heißer Fieberglut ; ihre Augen glühten unter den langen seidenen Wimpern hervor .
Doch gerade in dieser Erhitzung hatte sie den Reiz eigentümlicher Schönheit ; wie Feuerschein flog es über ihre feinen 82 Züge .
Mit süßinnigem Ton begann sie zu sprechen , dann folgten Worte , wie in wildem Rausch gestammelt .
So Mitleid heischend ihre Lage war , so konnte Arthur doch nicht das Gefühl unterdrücken , das bei dem Anblicke einer leidenschaftlich bewegten Schönheit in das Herz einzieht , ein Gefühl , in welches ein süßes Grauen , ein ahnungsvoller Schauer wie vor entfesselter Naturgewalt , mit hineinspielt .
Mochte das Fieber den Fluten der Oder entstammen - die Liebesglut entstammte der tiefsten Seele .
Diese mädchenhafte Gestalt , bald hoch aufgerichtet mit ausgestreckten Armen , die Decken verwirrend , mit allem Reize lieblicher , weicher Formen , bald zusammensinkend mit gefalteten Händen und mit tiefblauen Augen unter den langen Wimpern zum Himmel blickend , drückte gleichsam den Kampf zwischen der Sünderin und der Heiligen aus .
Arthur empfahl den Frauen die eifrigste Fürsorge und schied nicht ohne Verwirrung von einem so erregenden Schauspiel .
Frau Leuschner hielt ihn indes auf der Galerie am Mantel fest , als er gerade die Treppe hinabsteigen wollte und flüsterte ihm ins Ohr , wenn er der Junker Arthur von Seidlitz sei , so erwarte ihn in ihrem Zaubergemach einer ihrer ältesten Freunde , der ihm insgeheim eine wichtige Mitteilung machen wolle .
Dabei legte die Sibylle , die heute ihr rotes Gewand 83 mit besonderer Majestät trug und vor Arthurs Augen zu wachsen schien , den Finger auf den Mund .
" Der Dienst , den Ihnen dieser Alte leisten wird , ist gewiß von Bedeutung und wird Sie verhindern , seinen Aufenthalt zu verraten :
denn er ist ein Verfolgter , wie wir Alle , die wir höheren Mächten dienen , die im Kalender keinen Schutzheiligen haben ! "
Arthur machte eine kurz abwehrende Bewegung , um anzudeuten , daß er kein Angeber und Häscher sei , und betrat nicht ohne Neugierde das Gemach , in welchem er sich diesmal vergebens nach der behaglichen Gestalt seines lustigen Freundes umsah .
Alles war still und tot ; keine magischen Gerätschaften standen auf dem Tische ; eine düstere Kerze brannte flackernd im Luftzug , der durch die schlecht geschlossenen Fenster wehte und mit den roten Vorhängen der tiefen Nischen spielte , welche sich zu beiden Seiten längst des Zimmers hinzogen .
Arthur wurde schon ungeduldig , Niemanden anzutreffen , als sich plötzlich der eine Vorhang regte , in die Höhe schob und eine hohe Gestalt aus der Nische trat , nicht unähnlich einem Zauberer in weißem priesterlichen Gewand , dem nur die Hieroglyphenschrift fehlte , und das ein schwarzer Gürtel um die Hüften hielt .
Ein Silberbart wallte bis auf den Gürtel herab und erhöhte den würdigen Ausdruck der Gesichtszüge .
Eine hohe Stirn , ein 84 mildes großes Auge , voll geistiger Überlegenheit , ein wohlwollendes Lächeln um die Lippen machten die Erscheinung zu einer edlen und herzgewinnenden .
Arthur trat dem freundlich Grüßenden mit gleicher Freundlichkeit entgegen und erwiderte seinen Händedruck .
" Sie sind Herr von Seidlitz ; ich kenne Sie , ich habe Sie auf meinen Wanderungen durch Schlesien in Reichenbach und Schweidnitz öfters gesehen .
Ich kenne und ehre Ihren Vater ; er ist mild gesinnt und ein Freund der Armen ; er gehört nicht zu denen , welche anders Denkende verketzern und den Flammen opfern wollen . "
" Ich danke Ihnen herzlich für dies warme , doch verdiente Lob , " entgegnete Arthur , " darf ich fragen - "
" Weshalb ich Sie zu sprechen wünsche ?
Ich habe durch einen Zufall ein Gespräch mit angehört , welches für Sie nicht ohne Bedeutung sein kann , und danke es dem zweiten Zufall , der Sie mir gerade jetzt entgegenführt .
Vielleicht ein kleiner Lohn für Ihre edle Handlung ! -
Doch solchen Lohn kann nur der Zufall erteilen ; es ist die Verblendung des menschlichen Eigennutzes , in Allem , was unser persönliches Geschick betrifft , gleich den Finger der Vorsehung zu sehen , und den kleinlichen Gewinn und Verlust , der uns erfreut oder kränkt , mit der ewigen Weltregierung in Zusammenhäng zu bringen .
Bei allem äußeren 85 Schicksal mischt nur der Zufall die Karten und es ist grenzenlose Überhebung , ein gutes Spiel für eine besondere Auszeichnung zu halten , welche der Himmel unserer Tugend zu Teil werden läßt , oder zu glauben , daß unser Vorteil , der oft dem Nächsten unverschuldet zum Schaden gereicht , eine in einer höheren Welt assekurierte Prämie sei , für welche wir dem Geber alles Guten ein Dankgebet Schulden .
Wohl gibt es eine Welt des unwandelbaren Gesetzes ; doch sie berührt nicht , was Vielen das Wichtigste scheint , den Wandel und Wechsel unserer Geschicke .
Doch genug hiervon - ich bitte , mir auf einige Zeit Ihre Aufmerksamkeit zu schenken . "
Der Greis fuhr , als sich Arthur neben ihn auf das Sofa gesetzt hatte , mit Würde und Ruhe fort : " Ich bin ein Prediger der Schwenkfeldschern Gemeinden und mit diesen der Verfolgung verfallen , die über sie hereinbrach .
Was ich in einem langen Leben erduldet , welche Ereignisse meine Vergangenheit zerrüttet haben : das zu erzählen dürfte ich nicht wagen , selbst wenn es unsere Zeit gestattete ; denn es würde mich selbst in eine unselige Aufregung versetzen und Rätsel berühren , deren Auflösung noch immer auf sich warten läßt .
Ich will nur Ereignisse erwähnen , die ich im letzten Wintermonat erlebte . " 86 " Ich zog durch die Lande und sprach zu dem Volke von göttlichen Dingen , wie mir_es um_das Herz war und gegen die Mißbräuche im Ordenswesen und die Bedrückungen des Glaubens , wie sie in Schwang waren in kaiserlichen und königlichen Landen .
Als ich in Böhmen weilte , zog ich den Haß der Jesuiten von Gitschin auf mich .
Sie suchten eine Handhabe des Gesetzes , um mich zu verderben ; sie klagten mich als Apostaten an , da mein Vater von der katholischen Kirche übergegangen war .
Eine solche Mißgeburt von Gesetz besteht in diesen Landen ; bis auf Kinder und Kindeskinder erstreckt sich die Verfolgung wegen des Abfalls von der Kirche .
Sie schickten ihre Häscher aus , um mich zu fangen .
Den Eingekerkerten aber sollte , nach dem Wortlaut des Gesetzes , sechs Wochen lang ein Geistlicher zu bekehren suchen .
Den Unbekehrten trifft die Landesverweisung !
Doch nicht danach trachteten sie !
Sie wußten zu gut , daß ich im Gefängnis , wie unter Gottes freiem Himmel , meine heilige Überzeugung vertreten hätte , daß ich dem Bekehrungsversuche des Priesters fest begegnen würde .
Dann hofften sie Äußerungen zu erlauern , welche der Strafe der Blasphemie anheimfielen und mich so durch ewigen Kerker unschädlich zu machen . "
" Die Häscher waren mir auf den Fersen - ich floh von Gitschin nach Hohenelbe , wo mich ein 87 Gleichgesinnter verbarg .
Doch auch hierher verfolgten mich die Späher der Jesuiten , und es gelang mir kaum , mich zur Nachtzeit aus dem Städtchen zu schleichen und mich in einer Baude weiter das Elbthal hinauf noch bis zur Morgendämmerung zu verbergen .
Dann mußte ich die Wanderung über das Gebirge nach Schlesien antreten . "
" Tief lag der Schnee auf den Bergen , deren Gipfel in düstere Nebel gehüllt waren ; ich hatte mir Schneereifen in der Baude gekauft , um nicht in lockeren Schneemassen zu versinken .
Es war eine beschwerliche und gefährliche Wanderung , die ich entschlossen unternahm .
Einen Führer wagt ich nicht zu nehmen , aus Furcht , daß er mich an meine Feinde verrate - auch war mir die Gegend von früherer Zeit her bekannt und ich verließ mich auf die ausgesteckten Stangen , welche die Wege über das Gebirge anzeigten . "
" O wie habe ich damals in aller Drangsal und Erschöpfung die erhabene Einsamkeit dieser verlassenen Berglandschaft bewundert ; wie kehrte die Seele in dieser unermessenen Öde in sich selbst ein und wie kleinlich erschien mir das sonstige , wilde Treiben der Menschen !
Hier war keine Spur , die an das Leben erinnerte !
Die Natur erschien nur wie ein ungeheures Grab !
Ich fühlte mich hinein in diese Ruhe der 88 Vernichtung ; sie tat mir wohl , selbst ohne daß ich der schaffenden und treibenden Kräfte in ihrem Schoße gedachte , sie tat mir wohl nach dieser Unruhe des Menschenlebens , das von tausend nutzlosen oder verderblichen Neigungen des Willens bewegt wird .
Meine Seele fühlte sich gehoben , als könnte hier nicht ihre Heimat sein , als müßte es einen Punkt im weltenreichen All geben , wo sie zur Ruhe eines göttlichen Schauens gelangte , wo das All ihr durchsichtig würde wie Kristall , und sie entrissen würde dem spielenden Wogenschlage der Kräfte , die sich nur auf der Oberfläche des ewigen Lebens bewegen ! "
" Beschwerlich war der Pfad durch das enge Tal ; umgestürzte Baumstämme , mit Schneelasten bedeckt , lagerten sich über den Eisschollen und Felsblöcken im Bette des Waldbaches , der nirgends einen ruhigen Eisspiegel zeigte , sondern , gleich dem entstellten Angesicht eines in Wut und Leidenschaft gestorbenen Toten , in all der Unruhe seiner sonstigen Bewegung vom Winter überrascht und gebannt war .
Drüben an der Berglehne hing wie ein diamantenes Geschmeide der in seinem Sturz festgeheftete Wasserfall . "
" Da teilten sich die Frühnebel um den hohen Kamm des Gebirges und ein wunderbares Farbenspiel bot sich dem Auge dar .
Ein leiser rosenfarbener Schimmer umspielte die höchsten Flächen und Ränder 89 des Gebirges , während auf den tiefer liegenden Waldlehnen die blauen Schatten ruhten .
Immer lichter wurde die Rosenglut der Gipfel ; die blauen Schatten wandelten sich in violetten Duft , der über den Fichtenwipfeln schwebte .
Ich hatte schon das Tal verlassen und war aus verschneitem Waldwege bergan gestiegen , als noch immer diese träumerische Beleuchtung ihren ahnungsvollen Schimmer über die Bergriesen ausgoß .
Endlich kam die Sonne ; kalt und farblos wurden die Höhen ; aber der verpuppte Wasserfall blühte jetzt auf im köstlichen Farbenschimmer und die Eisblöcke des Flußbettes schimmerten aus Felsgeröll und Baumleichen glänzend hervor . "
" Bald verbarg der Wald jede Fernsicht !
Ein leichter Morgenwind schüttelte die schwerbeladenen , abwärts geneigten Fichtenäste und trieb mir die losgelösten Schneelasten ins Gesicht .
Über die Wipfel flog eine Schneeamsel , das einzige lebende Wesen im winterlichen Walde .
Ich schritt rüstig vorwärts , es war noch weit bis zur Baude auf dem Kam .
Ermüdet durch das Waten im Schnee konnte ich doch nirgends rasten , denn Felsblöcke und Baumklötze waren hoch mit der Last bedeckt und zum grünen Moos und Heidekraut konnte ich mich nicht durchwühlen durch die Schneedecke .
Der Wind spielte mit den feinen Fichtennadeln , wie mit einer Äolsharfe ; die langen 90 Bartflechten an den rissigen Stämmen , versilbert vom Schnee , wehten hin und her in seinem Hauche . "
" Endlich trat ich aus dem Walde in ein Hochtal ; immer wilder wurde die Landschaft um mich .
Die kahlen , weißen Hochberge standen blendend vor mir , eine steile Senkung bildete das Bett eines Seitenbaches .
Rings an den öden Lehnen wuchs nur die verkrüppelte Zwergkiefer , deren grüne Büsche aus der weißen Hülle tauchten .
Doch im Bette des Baches lagen verwitterte silbergraue Riesenstämme , Leichen des Waldes , an jene Zeit mahnend , wo der von Bären bewohnte Urwald sich noch über die Granitkegel des Riesenkammes zog .
Hier zögerte ich ; denn der Weg war durch die hochgetürmten Schneemassen verschüttet und ich konnte die Zeichen , welche seine Richtung angaben , nicht entdecken .
Ich wollte geradeaus gehen , doch hier schien mir der Schnee abgrundtief zu liegen , und über den unteren Lagen hing eine Schneebrücke wie freischwebend in den Lüften .
Es war ein Glück für mich , daß ich ihr nicht nahegekommen , denn gerade stürzte sie mit donnerndem Krachen zusammen und schüttete sich , Felsstücke mit fortreißend , in das Bett des Baches aus !
Ich schlug die Richtung nach links ein , bergan kletternd , über Felsgerölle , das eine lose , unsichere Treppe bildete , welche der Schnee schlüpfrig machte und der Wind 91 verrückte .
Oft glitt der Stein unter meinem Fuße aus und sprang von Absatz zu Absatz in die Tiefe .
Endlich , fast erschöpft , hatte ich den Kamm erreicht , der hier viele trügerische , jetzt doppelt versteckte Moorgründe ausbreitet .
Durch dichtes Knieholz , dessen verkrüppelte Stämme und Äste sich oft weithin über den Boden streckten , suchte ich meinen Weg und die Sonne stand hoch am Himmel , als ich nicht allzu weit vor mir einen Giebel mit einer Esse wie aus der Erde hervorragen sah : das nächste Ziel meiner Wanderschaft , eine vom Schnee verschüttete Baude .
Ich war der Erschöpfung nahe , als ich nur durch einen mühsam gegrabenen Stollen hindurch die Tür der Herberge erreichte .
Ich brach zusammen und erst nach langem totähnlichen Schlaf auf der Ofenbank fand ich die Kraft , Speise und Trank zu mir zu nehmen . "
" Am anderen Tage setzte ich meinen Stab weiter .
Es war ein funkelndheller Wintertag ; die Schneesterne glitzerten und blitzten so weit das Auge reichte .
Weit unter mir lag das Schlesierland mit seinen Hügeln und Flächen , Dörfern und Städten , Burgen und Kirchtürmen weich gebettet in der weißen Hülle .
Ein leichter Luftzug stäubte den Schneemantel der Wälder unter mir ab und ein Nebel wie von Silberflocken hing über dem weiten Waldgürtel zu meinen 92 Füßen .
Zu meiner Rechten erhob die Schneekoppe ihr einsames Haupt , wie ein Hügel , den der Wind aus den unermeßlichen Schneemassen des Kammes zusammengeweht hatte .
Wo die Stangen unsichtbar geworden , mochten sie verweht oder vom Sturm aus der Erde gerissen worden sein , da gelang es mir , mich an den seltsamen Steingruppen zurechtzufinden , die über den Kamm zerstreut sind , und mit deren abenteuerlichen Formen ich zu vertraut war , als daß ich sie nicht selbst jetzt in ihrer winterlichen Maske wieder erkannt hätte , in welcher sie alle wie wunderlich geformte Schneemänner aussahen .
Trotz meines Fußreifens war ich nochmals in versteckte Senkungen versunken , welche die Hochfläche unterbrachen und nur mit Mühe gelang es mir , mich herauszuarbeiten .
Endlich gelangte ich an die Ränder des großen Teiches und war hier Zeuge eines überraschenden Naturschauspieles .
Dicht vor mir stürzte eine hohe Schneelehne über die gefrorenen Wasserfälle hinweg in die Tiefe .
Dem Donner des Sturzes folgte ein Krachen und Bersten , als würde ein neuer Abgrund aufgerissen .
Ich sah , wie die herunterstürzende Maße den Eisspiegel des Teiches zerschlug , daß er weithin aufbohrst und mächtige Schollen sich in die Höhe türmten .
Die gefesselten Wasser der Tiefe wurden frei , traten über die flacheren Ränder hinüber und stürzten sich 93 in brausenden Wasserfällen zerstörend in das Bett des sommerlichen Abflusses .
Das Knirschen zerbrochener Bäume , welche die gewaltsame Flut mit fortriß , das Poltern mächtiger Felsstücke , welche in der engen Schlucht heruntersprangen , machte einen unheimlichen und beängstigenden Eindruck .
Den Felsstücken folgten die Eisschollen nach - es war , als ob der Berggeist Rübezahl im Zorn seinen Eispalast zerschlüge und die Trümmer in die Täler schleuderte .
Über dem zerrissenen Walde schwebte die aufgejagte Schneewolke , den Zug des Verderbens bezeichnend .
Wie hob sich gegen dies nahgerückte Bild zerstörender Naturgewalten , welche mit betäubendem Donner die Stille der Einöde unterbrachen , die weite Landschaft zu meinen Füßen ab , die bis zum fernen Dämmer des Horizonts in winterlichem Frieden ruhte ! "
" Doch ich wollte Ihnen nur das Erlebnis erzählen , welches im nächsten Nachtquartier meiner harrte !
Die Erinnerung an meine Flucht über das Schneegebirge aber steht zu lebendig vor meiner Seele - das Unglück meines Lebens , eine Erregtheit der Phantasie , die stets das rechte Maß versäumt , ist noch zu mächtig über mich , als daß ich Sie nicht hätte mit der Schilderung meiner Bergwanderung ermüden müssen . "
Arthur beteuerte , daß dies nicht der Fall sei und der Prediger fuhr fort : 94 " Die Baude , welche ich am nächsten Abend erreichte , gehörte bereits den unteren Regionen des Gebirges an .
Hier war ein regerer Verkehr ; Schlitten standen vor den Türen ; zahlreiche Gäste drängten sich in dem großen Gastsaal , der sonst im Winter meist verlassen ist , dessen mächtiger Kachelofen eine behagliche Wärme ausströmte .
Mägde mit Milchgefäßen und Weinflaschen liefen hin und her !
Aus dem benachbarten Stalle drang das Gebrüll und Gerassel der angebundenen Kühe , so oft die Türe geöffnet wurde , laut herein und unterbrach das Harfenspiel einer jungen Böhmin , welche ein schwermütiges Volkslied mitten hinein ins Gelächter fröhlicher Gäste sang .
Ich lauschte den Klängen nicht ohne Wehmut ; denn sie riefen mir eine Zeit meiner Jugend zurück , welche für mein ganzes Leben verhängnisvoll geworden ist .
Doch verließ ich bald die Gaststube ; denn ich fühlte mich unter dieser Menge nicht sicher ; ich glaubte einen alten geistlichen Herrn , wenn auch nicht in seiner Amtstracht , an einem der Tische zu bemerken .
Denn das geistliche Amt verrät sich dem Eingeweihten stets . "
" Ich zog mich daher in eine Bodenkammer zurück , um mich hier der Ruhe hinzugeben .
Es dauerte nicht lange , bis ich in die Kammer neben mir zwei Gäste eintreten hörte .
Sie blieben eine geraume Zeit 95 hindurch ganz still , so daß es mir schien , als wollten sie lauschen , ob sich ringsum nichts rege .
Es war noch früh am Abend und nicht zu erwarten , daß die Besucher der Baude schon ihre Schlafstätte aufgesucht .
Da auch ich mich nicht regte , glaubten sie sicher zu sein und begannen mit gedämpfter Stimme ein Gespräch , das ich durch den leichten Holzverschlag mit anhören konnte . "
" " Ich habe Sie hierher beschieden , " " begann der Eine , " " weil wir hier ungestört , ohne Aufsehen zu erregen , mit einander sprechen können .
Wir meinen es gut mit Ihnen und wollen Ihrer Laufbahn förderlich sein .
Sie waren früher bei dem Grafen Reichenbach in Diensten ? " "
" " Ja , ja ! " " murmelte der Andere .
" " Graf Reichenbach hat Sie in seinem Testament übergangen ; er hat Sie kurz vor seinem Tode aus dem Dienst gejagt !
Was war die Ursache ? " "
" " Er stand ganz unter dem Einflusse einer Haushälterin , einer heimtückischen Person , die eine tyrannische Herrschaft über ihn ausübte !
Vor Gott und meinem Gewissen kann ich_es bekennen , daß ich die großen Forsten treulich gepflegt , den Holzverkauf redlich geleitet , das Wild pünktlich in die herrschaftliche Küche abgeliefert habe : dennoch klagte sie mich des Unterschleifs an !
Einige gefällte Eichen waren von 96 diebischen Holzschlägern des Nachts auf geheimer Fuhre fortgebracht worden - sie beschuldigte mich , sie heimlich verkauft und den Gewinn mir zugeeignet zu haben .
Da sie mit dem diebischen Gesindel in den kleinen Städten unter einer Decke steckte und dasselbe durch mancherlei Vorteile zu bestechen wußte , so fanden sich auch " Lohgerber , " welche Eichenrinde von mir gekauft haben wollten , ohne daß die Summe in den Büchern eingetragen war .
Ich wurde meines Dienstes entlassen , und obwohl ich hier im Gebirge bei dem Grafen Schaffgosch einen neuen fand - denn man wußte , wer dort das Regiment führte - so habe ich doch die Kränkung nicht verwinden können !
In jene Forsten , die ich zwanzig Jahre lang bewirtschaftet , hatte ich mich so eingewohnt , ich kannte die Stämme des Hochwaldes , die Rieseneichen auf den Dämmen , die Schonung mit den jungen Jahrestrieben , die ich sprossen gesehen , so genau ; ich liebte diese stumme Wildnis , die für mich eine so lebendige Sprache gewonnen , deren Maße in Ziffern vor meinem Geiste standen , so innig , daß mir bei deren Abschied zu Mute war , als würde ein Stück meines Herzens mit losgerissen .
Noch jetzt , in diesen herrlichen Bergforsten , träume ich mich oft auf die Pfade jener selbsterzogenen Wälder zurück und Male mir aus , wie hoch die Triebe der jungen Pflanzungen jetzt 97 emporgeschossen sein mögen , und welche morsche Eiche reif sei für das Beil des Holzschlägers .
Jene Feindin aber ist von dem Grafen mit einem großen und glänzenden Legat versorgt worden , während ich nur Undank für meine treuen Dienste geerntet habe . " "
" " Man hat Sie dort nicht gut behandelt ! " " entgegnete der Andere mit salbungsvollem Tonfall , an welchem ich den Geistlichen aus dem Gastzimmer zu erkennen glaubte .
Mein Strohlager stand dicht am Verschlag ; ich konnte nicht unterlassen , indem ich mit größter Vorsicht vermied , durch das Rascheln des Strohes mich zu verraten , durch eine Ritze der Bretterwand in das benachbarte Gemach hineinzuspähen .
Das Licht war durch die Gestalten verdeckt - und nur hin und wieder , wenn ihre Bewegungen die Durchsicht öffneten , fiel ein plötzlicher Lichtschimmer hindurch und erlaubte mir , die düster beleuchteten Züge zu erkennen .
Das frische , leidenschaftlich gerötete Antlitz des Försters stach auffallend gegen die bleichen Züge des Geistlichen ab , der jetzt mit leiserer Stimme , sich zu dem Förster herabneigend , sprach :
" " Man munkelt mancherlei - " "
" " Ja , " " rief der Förster , immer lebhafter werdend , " " sie hat einen tyrannischen Zwang auf das Gemüt des Grafen ausgeübt , ihn durch Androhungen jeder Art gezwungen , ein Testament zu Gunsten der 98 Pogarell zu machen , ihn mit erhitzenden Getränken berauscht .
Ich weiß das , ich war unbemerkt zugegen , als - " "
" "Still , still , " " rief der Geistliche jetzt , indem er mit wahrer Angst sich umsah und an der Türe und den Bretterwänden horchte , ob auch Niemand diese Bekenntnisse gehört .
" " Lassen wir das !
Und wo stehen Sie jetzt in Diensten ? " "
" " Hier bei dem Grafen Schaffgosch ! " "
" " Als Oberförster ? " " fragte der Geistliche .
" "Nein , ich bin einer der vielen Förster , die das große Revier unter der oberen Forstleitung in Warmbrunn bewirtschaften . " "
" " Das ist kein Posten , der für Sie paßt , " " sagte der Andere .
" " Sie sind für eine höhere Stellung geeignet , und Sie können uns einen Gefallen tun , wenn Sie dieselbe annehmen .
Drüben in Polen bei dem Grafen Krackiewicz , jenseits der Weichsel , ist eine Stellung frei ; der Graf hat unseren Orden dringend ersucht , ihm einen Mann zu empfehlen , welcher der obersten Verwaltung seiner ausgedehnten Forsten gewachsen wäre .
Da haben wir an Sie gedacht ; Freunde , die Sie von Ihrem früheren Wirkungskreise her kennen , haben Sie uns dringend empfohlen .
Die Bedingungen sind glänzend , wie das Papier Ihnen beweisen mag - " " 99 " Und mit triumphierendem Lächeln reichte der siegesgewisse Geistliche dem Förster ein Blatt hin .
Dieser stand so , daß ich ihn in vollem Lichte sah , welches auf seine frischen Züge fiel .
Anfangs arbeitete in ihm eine innere Erregung , " glänzend , glänzend , fürwahr , " rief er aus und volle Glut überströmte sein Gesicht .
Dann stand er lange da , das Blatt gefaltet in der Hand haltend , den Blick auf den Erdboden gerichtet , bis er ihn wieder zu dem Geistlichen erhob und denselben so scharf und prüfend ins Auge faßte , als wolle er die Büchse auf ein schußgerechtes Wild anlegen . "
" " Und doch - ich bleibe lieber in der Heimat ! " "
" Der Geistliche gab sich alle Mühe , vor ihm die urwäldlichen Reize jener polnischen Landschaft zu entrollen ; doch seine ganze Beredsamkeit war vergeblich .
Immer mißtrauischer blickte der Förster auf den unbekannten Beschützer und verharrte in seiner ablehnenden Haltung .
Ich hörte zwar noch seinen Namen , Förster Oberneck in Schreibershau , doch war es mir unmöglich , seine letzte Antwort zu erfahren , denn eine die Treppe herauspolternde Gesellschaft , welche sich zu uns in die beiden Dachverschläge einquartierte , machte sie mir unverständlich und unterbrach das Gespräch . "
" Als Verehrer Ihres Vaters , als Freund Ihrer Familie wollte ich Sie , sobald es mir möglich sein 100 würde , in die Pläne Ihrer Gegner einweihen .
Ich dachte gleich an Ihren Prozeß , schon als ich die Einleitung des Gespräches mit anhörte - und dieser Gedanke allein bestimmte mich , gegen meine Gewohnheit den Lauscher zu machen .
Ohne Frage wollen die Jesuiten einen Zeugen , der ihnen unbequem , ja gefährlich werden könnte , bei Zeiten aus dem Wege schaffen .
Mit ihrer Allgegenwart und ihrer Umsicht , die Nichts unbeachtet läßt , dachten sie an diesen , in den Bergwäldern fast vergessenen Förster , während Sie , lieber Junker , und die Ihrigen einen für Sie so wichtigen Zeugen vielleicht nicht einmal ins Auge gefaßt haben .
Darum nenne ich Ihnen seinen Namen und seinen Wohnort ; denn ich bin überzeugt , daß er nicht nach Polen übergesiedelt ist , da die plötzliche Freundschaft der Jesuiten ihm selbst verdächtig vorkam .
Sorgen Sie dafür , daß dieser wackere Mann zum Zeugnis gegen die Sippe der Pogarell zugelassen wird .
Dies Zeugnis wird schwer ins Gewicht fallen . "
" Mein Dichten und Trachten ist zwar solchen kleinlichen Welthändeln und jedem Kampfe um das Mein und Dein abgewendet ; doch wo ich im Kleinen wie im Großen die gewinnsüchtigen Vertreter der Kirche auf ihren Schleichpfaden überrasche , da halte ich es für meine Pflicht , ihnen mit Entschiedenheit entgegenzutreten . " 101 Arthur dankte dem ehrwürdigen Prediger für seine Freundlichkeit und nahm mit vieler Herzlichkeit von ihm Abschied ; denn mehr noch als der geleistete Dienst , von dem er alsbald durch Mitteilung an den Vater und ans Gericht Nutzen zu ziehen hoffte , gewann ihn die Begeisterung für alles Große und Schöne , die aus den Blicken und Worten des Verfolgten sprach , und er gelobte sich selbst , so viel er vermöge , von diesem würdigen Prediger eines geächteten Glaubens Alles fern zu halten , was seine Ruhe und Sicherheit bedrohen könne .
102 Der See glänzte von Wimpeln und Segeln ; der kronprinzliche Hof machte eine Lustfahrt nach dem Buchenhain .
Zahlreiche Gäste waren geladen , auch Arthur , der inzwischen durch die Vermittlung der Tante als Gast des Hofes in dem an das Schloß angebauten Kavalierhause eine Wohnung erhalten .
Es war ein sonniger Maitag !
Die Schwäne erschraken über den plötzlichen Lärm , der in ihr Reich hereinbrach , und flüchteten in ihre Nester am Ufer der Remusinsel .
Die Barken und Gondeln mit den buntgeputzten Damen glichen schwimmenden Tulpenbeeten , umsomehr , als zahlreiche Fächer und Schirme gegen die Nachmittagssonne ausgespannt waren , welche mit vorzeitiger sommerlicher Glut auf dem Wasserspiegel brannte .
217 " Das ist die Remusinsel , " sagte Bielefeld zu Arthur , der mit ihm in einem Kahn saß .
Frau von Morien hatte ihrem Verehrer gegenüber Platz gefunden , doch sie wandte ihm halb den Rücken zu , indem sie beschäftigt schien , die Geheimnisse der Tiefe zu ergründen und wie eine sich nach ihrer Heimat sehnende Nixe den Blick unverwandt in die friedlichen Abgründe des Sees versenkte .
Keyserling , der ohne die Dame seines Herzens in demselben Nachen saß , ergänzte Bielefelds Bemerkung mit gewohnter Gelehrsamkeit :
" Rheinsberg heißt überhaupt Remusberg , mein schlesischer Freund - wir befinden uns hier auf einem klassischen Boden .
Wer gute Augen hat , kann die Adler des welterobernden Rom erblicken , die hier über unseren Häuptern schweben .
Niemand anders ist der Gründer dieser Kolonie , als jener Remus , schulpflichtigen Angedenkens , welcher einer unverbürgten Sage nach von seinem Bruder Romulus erschlagen worden sein soll .
Doch kein Totenschauer hat seine Leiche gesehen ; im Gegenteil , er ist hierher ausgewandert und hat sich in diesen hyperboräischen Landen eine Burg begründet .
Ein alter , mit eingegrabenen Vogelgestalten bedeckter Stein ist hier in der Tiefe gefunden worden - und alle unsere Gelehrten , ich selbst nicht ausgenommen , sind darüber einig , daß dies die Adler sind , welche 218 Remus bei dem augurischen Wettkampf gegen seinen Bruder Romulus erblickt hat .
Es beginnt also hier bei uns die neue Epoche der römischen Weltherrschaft !
Die Adler des Romulus haben ihren Flug vollendet - oder vielmehr , sie haben die Kuckucksei ausgebrütet . welche das neue > Rom < in ihr Nest gelegt hat .
Die Adler des Remus hier sind noch jung , aber sie haben herrliche Schwungfedern , und die Welt wird von ihnen hören , wenn sie zur Sonne fliegen . "
" Bravo , Keyserling , " rief Jordan , " Sie haben selbst Talent zum römischen Auguren . "
Inzwischen glitten die Barken an der bewaldeten Insel vorüber .
Frau von Morien wurde es müde , in die Flut hinab zu sehen , umsomehr als gerade jetzt einige blendende Sonnenlichter auf ihr hin- und herspielten .
Sie sann auf eine andere Strafe für Bielefeld , der sein Versprechen noch immer nicht eingelöst hatte und deshalb ihrer ganzen Ungnade verfallen war .
Sie suchte diese Strafe eben so grausam für den Schuldigen , wie angenehm für sich selbst zu machen .
Sie begann , dem schlesischen Junker das ganze Aufgebot ihrer Liebenswürdigkeit zuzuwenden , ihn mit Blick und Wort zu umstricken und schien es ganz vergessen zu haben , daß es einen Herrn Bielefeld auf der Welt gebe , dessen Wiege zwischen der Alster und Elbe stand .
Frau von Morien war so harmlos , 219 so kindlich ; sie fragte so lernbegierig nach schlesischen Zuständen und Verhältnissen ; ihre Augen leuchteten mit so sanftem Schein , daß Bielefeld die Geliebte seines Herzens gar nicht wiedererkannte .
Der " Tourbillon " hatte sich in einen Zephir verwandelt .
Eifersüchtig blickte der Kaufmannssohn auf diesen Herrn von Seidlitz , dem die seltene Verzauberung gelungen war , und ärgerlich nahm er keinen Teil an der Unterhaltung , sondern schlug mit einem Stock ins Wasser und beobachtete mit der Miene eines Naturforschers das Spiel der silbernen Tropfen .
Die kokette Dame aber gefiel sich nicht bloß darin , ihren Verehrer eifersüchtig zu machen ; sie schien allen Ernstes auf eine Eroberung auszugehen - war doch der liebenswürdige Schlesier keine verächtliche Siegesbeute !
Die Barke landete am jenseitigen Ufer des Sees , wo bereits auf dem frischen Rasengrund ein buntes Treiben herrschte .
Die kleine Vergnügungsflotte ankerte in einer tiefeinschneidenden Bucht .
Lustig spielten die Wimpel und Fähnchen im Winde , während die hohen , noch nicht vollbelaubten Buchen ihren schüchternen Schatten über sie hinweg in die Flut warfen .
Zahlreiche Diener und Zofen tummelten sich hin und her mit Tüchern , Mänteln , Proviant ; es wurde ein lustiges Bivouakfeuer angezündet , dessen Widerschein den sonnenhellen See fremdartig erleuchtete .
Dicht 220 in der Nähe des Feuers stand der Kronprinz und die Kronprinzessin , welche Arthur zum ersten Male erblickte .
Eine hohe , schlanke Gestalt mit einem Kindergesichtchen , mit aschenfarbenem , blondschimmerndem Haar , freundlich lächelnd , doch beim Lächeln unschöne Zähne zeigend , verlegen ohne Anmut , schüchtern , wo sie vornehm sein wollte - machte sie auf den Junker , der ihr von Frau von Katsch vorgestellt wurde , einen wohl freundlichen , doch unharmonischen Eindruck .
Die Natur schien selbst nicht recht über sie ins Klare gekommen zu sein .
Als sie die Gestalt auf eine Heldin angelegt , setzte sie ihr ein harmloses Köpfchen auf , das mit Kinderaugen umherblickte .
Wenn sie sprach , suchte sie nach Worten , nach Gedanken , - sie atmete schwer in einem Element , das ihr so fremd zu sein schien , wie dem Fische die Luft .
Wie ganz anders der Kronprinz neben ihr - so sicher , selbstgewiß , ganz und groß , mit dem Flammenauge und dem beredten Wort !
Sie stand neben ihm , wie ein Fragezeichen , welches das Schicksal hinter das Glück seines Lebens gesetzt hatte !
Der vordere Teil des Buchenhains war durch kiesbestreute Gänge , Rasenbänke , durch hier und dort in den Lichtungen zerstreute Mooshütten , durch kleine Kaskaden eines vom Waldhügel herunterkommenden Baches in eine Art von Park verwandelt worden .
Ein Teil 221 der Damen zog sich mit ihren Zofen in die Mooshütten zurück , um sich dort zu einem Maskenscherze umzukleiden , der dem prinzlichen Paare bei seinem Spaziergang durch den Wald eine kleine Überraschung bereiten sollte .
Das lebhafte , bunte Treiben versetzte Arthur , wie dies oft bei jugendlichen Gemütern der Fall ist , in eine wehmütige Stimmung .
Ihn trieb es , sich aus dem Getümmel zurückzuziehen und einsamen Erinnerungen nachzuhängen .
Er setzte sich unter eine Eiche , welche wie ein Vorposten des Buchenwaldes am Ufer des Sees Wache hielt und einen knorrigen Ast als weit hervorragendes Schirmdach über den Wasserspiegel hinausstreckte .
Ein Flötenconcert tönte vom Rasenplan herüber - der Kronprinz und Meister Quanz erweckten das Echo des Waldes mit seelenvollen Klängen .
Alles war still geworden - nur durch die Buchen ging ein begleitendes Rauschen , und der Mittagwind des Maitages blätterte leise in den Wogen des Sees hin und her .
Isabella trat vor Arthurs Seele , kalt und stolz mit der hohen , edlen Gestalt .
Er gedachte des Tages , wo sie so freundlich und warm ihn angeschaut und so frohe Hoffnungen in ihm erweckt hatte , nur um sie den Tag darauf wieder schonungslos zu begraben .
Doch warum machte keine der vielen Frauen und 222 Fräulein des Rheinsberger Hofes einen Eindruck auf sein Gemüt , der das fromme Domfräulein in Schatten gestellt ?
Dann aber fühlte er wieder , welche große Kluft ihn von seiner Schönheit trenne !
Welch ein finsterer Geist in jenem Hause der Domfräulein umging und auch Isabella beherrschte , war ihm hier erst klar geworden , wo im freien Genuß von Natur und Kunst , in schöner kühner Entfaltung des Geistes das Leben erst höheren Wert erhielt .
Hier fühlte er sich wohl und heimisch , hier schlossen sich Geist und Gemüt auf ; das Wachstum seines inneren Menschen glaubte er von Tag zu Tag zu bemerken .
Der Gegenwart gehörten die freien Spiele des Witzes und der Laune ; den Idealen der Zukunft war ein ernster Sinn zugewendet , welcher gleichzeitig zum Höchsten und Tiefsten in Natur und Geschichte den Schlüssel suchte .
Isabella erschien ihm wie die Hohepriesterin eines düsteren , der Welt entsagenden Kultus , im Weihrauchgewölk , unter den Heiligen und Tierbildern des kerkerähnlichen Hauses .
Hier war das Reich der Schönheit und Freiheit - doch noch fehlte die Priesterin , welche in gleich bezaubernder Gestalt seine Offenbarungen ihm verkündet hätte .
Der innere Zwiespalt trieb ihn empor aus sinnender Ruhe ; er wanderte auf einem Rasensteg in den Buchentempel .
Ernst und gewaltig ragten die silberfarbenen 223 Stämme empor .
Nirgend sah er im kräftigen Buchenhain einen müßigen Putz ; kein Moos tapezierte die Stämme aus , keine Frühlingsblumen , keine Anemonen und Veilchen schmückten den Taufeuchten Grund .
Durch die Säulen der Waldhalle blitzte dem Umschauenden das flutende Silber des Sees entgegen .
Er folgte blindlings dem Pfad hügelauf , hügelab -
doch zeigte ihm ein Durchblick auf die Flamme des Ufers , daß er nicht tiefer in den Wald hineingeführt worden , sondern sich nur in einer Kreisschwingung auf seiner Uferseite herumbewegt habe .
Er betrat eine kleine Lichtung , auf welcher sich eine Mooshütte befand und war nicht wenig überrascht , als er , angelehnt an die Stämme zweier Buchen , die majestätisch emporragend , mit den sich begegnenden Ästen eine Art von Thorwölbung über dem Kiespfad bildeten , zwei anmutige Frauengestalten erblickte , in reizendem phantastischem Kostüm , den Eichen- und Buchenkranz um die Stirn geschlungen , die leichten Florkleider von grünem Gezweig umrankt .
Als er näher trat , erkannte er Frau von Morien und Frau von Brandt , welche hier als Dryaden dem prinzlichen Paare einen poetischen Gruß zurufen sollten .
Mit schallendem Gelächter begrüßte Frau von Morien den einsamen Pilgrim , während Frau von Brandt es für geraten hielt , schamhaft die Augen 224 niederzuschlagen , wie es sich für eine anständige Dryade ziemte , welche in Waldeseinsamkeit von einem umherschweifenden Gotte oder Menschen überrascht wird .
" Ei , ei , Sie machen wohl die Runde , Baron , " rief der Tourbillon , " um die Postenkette zu revidieren !
Sie sind der wahre Don Juan - Schlesien kann stolz auf Sie sein !
Stadt im Gefolge des Prinzen sich von uns poetisch anreden zu lassen , ziehen Sie es vor , uns hier selbst in Waldesschatten eine dichterische Anrede zu halten .
Nicht wahr , Sie räuspern sich schon , um als Apollo in die Saiten zu greifen und unsere waldgrüne Schönheit zu feiern ?
Was wollen Sie hier ?
Wollen Sie uns soufflieren oder aus dem Kontext bringen ?
Ich strecke Ihnen diesen Baumzweig zur Abwehr entgegen !
Wir sind harmlose Waldnymphen und gehorchen nur der Flöte unseres großen Gottes Pan - nicht wahr , Frau von Brandt ?
Niemand hat das Recht , in unser Reich einzudringen , um so weniger , als unsere Toilette nur auf einen theatralischen Eindruck , auf augenblickliche Überraschung berechnet ist und keine längere Prüfung verträgt ! "
Frau von Brandt war bei der Anspielung auf den flötenspielenden Gott errötet und raschelte mit dem Laubwerk , das sie dichter um ihr Florgewand hüllte .
Doch warf sie dem schlesischen Junker unter dem Eichenkranz hervor einen jener langen , 225 vielsagenden Blicke zu , welche mit den Blicken eines zu Tode getroffenen Rehes eine schmerzliche Ähnlichkeit haben oder mit dem Blicke einer seufzenden Dryade , welche aus einem den Fall drohenden Stamm heraus um Hilfe ruft .
Arthur geriet in Verlegenheit ; es war ihm unangenehm , daß die kecke Frau von Morien fast ein Recht hatte , ihn für einen Don Juan zu halten .
Er entschuldigte sich ziemlich ungeschickt und entfernte sich mit einem förmlichen Gruße , während Frau von Morien lachend mit hocherhobenem Buchenzweige ihm noch ein Bruchstück des Gedichtes deklamierend nachrief , das für den Gott Pan und sein Gefolge bestimmt war .
Trotz seiner beschleunigten Schritte gelang es dem Junker doch nicht , so rasch dem Zauberkreis dieser Waldfeen zu entgehen .
In der Tat schien der ganze Wald mythologisch verzaubert .
Als Arthur sich dem Bache näherte , der hier einen künstlich vergrößerten Wasserfall bildete , sah er auf einem Felsen neben demselben ein meergrünes Kleid schimmern , welches ohne Frage der Nymphe des Wasserfalls gehörte !
In der Tat erblickte der Junker alsbald diese Nymphe selbst und blieb betroffen stehen , betroffen von der Schönheit der Gestalt und der Züge , und erstaunt , daß er diese liebreizende Erscheinung noch nie vorher im Schlosse zu Rheinsberg gesehen .
226 Das gelöste dunkle Haar wallte üppig auf die Schultern hernieder , nur mit einem hellgrünen Schilfkranze geschmückt .
Unter den harmonisch geschwungenen Brauen blickten ein paar große tiefblaue Augen hervor , dunkel flammend , voll Seele und Leben - wunderbare Leuchten des Angesichts !
Ein liebliches Lächeln spielte um den Rosenmund und die vollen , doch anmutigen Lippen , und verfing sich gleichsam in den Grübchen im Kinn und in den Wangen .
Wie edel und schlank erschien die Gestalt , als die Nymphe sich nun aufrichtete , um nach der unwillkommenen Störung zu spähen !
Arthur stand wie von einem Zauber gefesselt !
Isabellen Bild tauchte wieder auf vor seiner Seele , doch nur , um vor der gleich hohen , aber mit so innigem Reiz anziehenden Gestalt der geheimnisvollen Fee zu verschwinden .
" Entschuldige , schöne Nymphe , " sprach der Junker , der nicht länger stumm ihr gegenüberstehen konnte , " daß ich deine Waldeinsamkeit störe , doch ich bin ein verirrter Wanderer - "
" Willkommen , Fremdling , in meinen Reichen ! " entgegnete die Schöne mit unbefangenem Lächeln .
" Ich bin die Nymphe des Wasserfalls - mir gehorcht diese schäumende Flut , die hier über die Felsen sickert !
Ich weiß , es ist kein Rheinfall und kein Niagara , 227 über den ich gebiete - nein , nur ein bescheidener Sohn des märkischen Sandes , dessen bescheidene Tochter ich bin .
Was ich sonst zu sagen habe , darf ich noch nicht ausplaudern ; denn Herr Jordan hat es in französische Verse gebracht , und es gelang mir noch nicht , sie meinem Gedächtnis vollkommen einzuprägen ! "
Bei diesen Worten zog sie ein Papierblatt hervor und vertiefte sich in die Lektüre , ohne Arthurs Gegenwart zu beachten .
Desto aufmerksamer betrachtete der Junker die anmutige Erscheinung , immer erstaunter , daß ein solches Kleinod in Rheinsberg so lange seinen Augen entgehen konnte .
" Herr Jordan dichtet recht niedliche Madrigale , " fuhr die Nymphe unbefangen und nur um die Sache bekümmert , sich zu unterhalten fort , " doch ich hätte für Preußens Thronerben eine passendere Anrede gewünscht .
O , wäre es mir nur überlassen worden , ich hätte ihm in ehrlichem Deutsch gesagt , was eine Nymphe des Wasserfalls für den großen Genius unseres Vaterlandes empfindet ; ich hätte ' ihm prophezeit , daß seine Bahn sein wird , wie der Weg dieser schäumenden Flut , voll von Hindernissen und Untiefen , doch daß gleich dem Regenbogen über dem Donnersturz , seines Ruhmes Glanz darüberschweben , daß er dann nach einem Fall , der das Weltecho weckt , Segen über die Fluren verbreiten werde .
Ich hätte ihn begrüßt 228 als Sendboten der Adler , aus deren Heimat auch die Wasserfälle kommen und die auch seines Geistes Heimat ist !
Ich meine nicht dies Wasserfällchen en miniature - fügte sie schalkhaft hinzu - " ich spreche im Namen der hohen Alpencascaden , denn alle Wasserfälle der Welt gehören in mein Reich ! "
Kaum hatte die schöne Nymphe , hoch auf dem Felsen stehend , mit prophetischer Haltung diesen freien Erguß beendet , welchem Arthur wie mit stillem Entzücken lauschte , weil er nie von den Lippen einer Frau Worte voll so schwunghafter Begeisterung gehört - als sich plötzlich ein fernes Geräusch und näher kommende Schritte auf dem knisternden Kies des Ganges hören ließen .
Es war kein Zweifel , das kronprinzliche Paar hatte den Rundgang angetreten und nahte mit seinem Gefolge dem Wasserfall .
Jetzt erst überkam die meergrüne Waldfee und den Pilger das Gefühl des Auffälligen und Bedenklichen ihrer Lage .
Arthur war gleichsam von den Fahnen des Hofhaltes desertiert - und wie konnte er sich rechtfertigen , wenn er hier im Zwiegespräch mit der reizenden Nixe getroffen wurde ?
In der Tat , er hätte ihren Ruf gefährdet , und so frei der Ton in Rheinsberg war , man suchte doch stets den Schein zu wahren .
Ähnliche Gedanken trübten auch plötzlich den Seelenfrieden der Schönen , die bisher , dem fröhlichen 229 Spiel des Maskenscherzes und ihrer Begeisterung hingegeben , gar nicht daran gedacht hatte , welche Schlangen in diesem Arkadien lauerten .
Ein Blick auf den Fremdling zeigte ihr auf einmal , in welche Gefahr sie sich gestürzt ; denn sie sah jetzt erst , daß er zu jung und schön war für ein harmloses Zwiegespräch in der Einsamkeit des Waldes ; sie fühlte jetzt erst , daß die entfesselten Haare , die leichten meergrünen Gewande ihre Reize in allzu verlockender Freiheit zeigten .
Die Röte der Scham bedeckte fast purpurn ihre Wangen ; doch siegte bald die Angst und des Augenblickes Gebot ; es galt einen Mitschuldigen zu erretten .
Der Junker konnte nicht zurückfliehen ; denn dann fiel er in die Hände der koketten Dryaden , die ihn mit Hohngelächter begrüßt hätten .
Die lichten Buchenhallen boten nach beiden Seiten hin keinen Versteck - es blieb nichts übrig , als daß er sich hinter dem höchsten Felsen des Wasserfalles verbarg , auf welchem die Sprecherin stand .
Sie forderte ihn selbst dazu auf , schüchtern , mit zitternder Stimme - und Arthur verkroch sich hinter dem Gestein , wie ein überraschter Liebhaber .
Es war hier eine kleine Höhle in der künstlich zusammengehäuften Burg von Stein , in welcher der Junker eine sichere Zuflucht fand .
In der Tat war es die höchste Zeit gewesen ; denn der 230 Kronprinz und die Kronprinzessin wurden in demselben Augenblicke an der nächsten Wendung des Weges sichtbar .
Die Nixe faßte sich ein Herz , strich sich verlegen die schönen dunklen Haare aus dem Gesicht und deklamierte dann mit vieler Anmut die Jordanischen Verse .
" Bravo , " rief Friedrich , " ich danke dir , schöne Waldfee , und wünschte dir nur einen besseren Wasserfall !
Du selbst und deine Verse würden dem herrlichsten keine Schande machen . "
" Allerliebst , allerliebst , " flüsterte mit freundlichem Kopfnicken Elisabeth , und das Gefolge des Hofes sprach sein Entzücken in den verschiedensten französischen Phrasen aus , die es wie Blumen der Sprecherin zu Füßen streute .
Auch manches kecke Wort , wie es die Maskenfreiheit zu verstatten schien , wurde herübergerufen .
" Charmant , " rief Keyserling , " ich möchte ein Stromgott sein , mir auch meinen Schilfkranz ins Haar flechten und mich mit meiner Urne neben diese reizende Wassergöttin setzen . "
" Exquisit , vortrefflich arrangiert , " bemerkte der dicke Intendant von Knobelsdorf im Vorübergehen , " sie hat viel Plastik ; man könnte sie in Stein hauen und in dieser Stellung auf die Attika des Schlosses setzen . " 231 Nur Bielefeld ging kalt und mit einem gewissen Gefühle von Neid vorüber ; denn er wußte , daß Frau von Morien einen Dryadengruß vorbereitet hatte , und war auf diese vorweggenommenen Lorbeern eifersüchtig .
Die Schritte der Vorübergehenden waren auf dem knisternden Kies verhallt - der Junker kroch aus dem Felsenkerker hervor , indem er sich vorsichtig nach allen Seiten umschaute .
Dann trat er zur schönen Hofdame , die ihm mit eigentümlicher Erregung entgegenkam .
Sie reichte ihm die Hand , die er innig küßte .
" Jetzt eilen Sie zum See hin , und so rasch wie möglich , während ich mich in meine Moosbude zurückziehe .
Und Sie schweigen , nicht wahr ?
Das kleine Abenteuer bleibt ein Geheimnis ? "
" Ein Geheimnis , ich gelobe es Ihnen , " beteuerte Arthur mit vieler Wärme und sah voll Anteil der edlen Gestalt nach , als sie durch die lichten Hallen des Waldes dahinschritt .
Der Junker kehrte an das Ufer zurück und nahm seinen alten Sitz unter der überschattenden Eiche wieder ein .
Der Windhauch kräuselte den sonnenhellen See wie früher , die Flamme warf ihren Widerschein in die Flut ; doch er selbst war nicht mehr 232 derselbe .
Seine Gedanken träumten sich nicht mehr in die Vergangenheit zurück ; er sah nur das Bild der Schönen vor sich , mit der er ein kleines Geheimnis teilte , ohne ihren Namen zu kennen .
Doch sein Herz klopfte , seine Pulse schlugen unruhig .
Das landschaftliche Bild konnte seine Seele nicht fesseln - ihn verzehrte eine innere Ungeduld .
Wo war sie jetzt ?
Wer war sie ?
Wohnte sie , blieb sie in Rheinsberg ?
So begeistert , gedankenvoll und harmlos kindlich zugleich , so bezaubernd schön war ihm noch kein sterblich Weib erschienen .
Kamen noch immer die Waldgänger nicht zurück , daß er fragen konnte ?
Wie langweilig diese silberne Fläche des Sees - wie anmutig klang noch das Plaudern des kleinen Wasserfalls in seinen Ohren !
Immer wandte er den Blick nach dem Wiesenplan , doch nur Kammerdiener und Zofen tummelten sich um das lustig flackernde Feuer .
Endlich - ein Tusch begrüßte das zurückkehrende Fürstenpaar mit seinem Gefolge ; doch noch blieben die sich umkleidenden Damen in den Mooshütten .
Die Abenddämmerung sank hernieder ; die scheidende Sonne tauchte drüben das Rheinsberger Schloß in glühende Lichter und warf blutrote Streifen in den dämmernden See .
Über dem Buchenhain stieg der Vollmond empor ; ein Stern nach dem anderen entzündete sich in dem wachsenden Dunkel .
233 Es begann ein froher , ländlicher Tanz auf der Wiese !
Der Junker suchte vergebens unter den fröhlichen Paaren die Nymphe des Wasserfalles .
Fast schien sie ihm eine Traumerscheinung zu sein , deren Spur auf der Erde verschwunden war .
Unter den ländlichen Strohhüten im bunten Treiben war es ihm unmöglich , die lieben Züge wiederzuerkennen .
Die Rückfahrt über den mondhellen See , durch den blütenduftenden Maiabend , unter abwechselndem Klange der Flöten und der schmetternden Musik des Ruppiner Musikcorps glich einer Traumfahrt .
Heiter erscholl das Gelächter der lustigen Hofdamen , der Frau von Morien und ihrer Freundinnen .
" Wer war die Nymphe des Wasserfalls ? " fragte Arthur den beweglichen Keyserling , der indes an diesem Abend schweigend und mißvergnügt über den Rand des Nachens in die Flut starrte .
" Die Nymphe des Wasserfalls ?
Ei da fällt mir ein , daß Sie ja gar nicht zugegen waren , als sie die Schleusen ihrer Beredsamkeit aufzog und ihre Versecscaden losplätschern ließ . "
" Sie haben mich nur nicht bemerkt , allzusehr gefesselt von dieser Schönheit , " erwiderte Arthur verlegen .
" Nun , häßlich ist sie gerade nicht , obgleich ich diese gemischten Schönheiten nicht liebe , die mit den Augen 234 ins blonde Genre und mit den Haaren ins brünette gehören .
Ich liebe die konsequenten Blondinen , an denen Alles blond ist von Kopf zu Fuß , Teint , Augen , Haare , Alles sonnenhell , durchlichtet , aus einem Geiste ; auch die inkarnierten Brünetten , denen die rabenschwarze Seele aus allen Poren guckt .
Doch wo die Natur so kokett ist , daß sie_es mit keiner Farbe verderben will - da bin ich Renonce .
Das meergrüne Fräulein ist übrigens nur zum Besuche hier ; es ist Agnes von Walmoden , die Schwester der langen Hofdame unserer Kronprinzessin ! "
Agnes von Walmoden - Arthur wagte nicht weiter zu fragen , da ihn seine erste Frage fast schon verraten hätte .
Doch prägte er sich den Namen so tief ein , wie die lieben Züge des anmutigen Geschöpfes .
Und als die Barken im Garten von Rheinsberg gelandet waren , da wollte es der günstige Zufall , daß er noch einmal im Gedränge der Aussteigenden dem schönen Mädchen begegnete .
Hell schien ihr der Mond ins freundliche Gesicht - sie legte , unbemerkt von den Anderen , den Finger an den Mund und wünschte dann ihrem Schützling herzlich eine gute Nacht !
Lange noch ging Arthur in dem Garten umher , berauscht von Mondschein , Nachtigallensang und dem 235 Duft der Pfingstblüthen , welche das Grün der Obstbäume wie unter einem Schneefall und Blutregen verschütteten , und suchte vergeblich im Schlosse das Fenster , hinter welchem das tiefblaue Auge der holden Agnes dem sternenhellen Abendhimmel den letzten Gruß zusendete . 236 Der Zauber der Bühne ist zu allen Zeiten derselbe gewesen !
Wer ihm einmal verfallen ist , kehrt trotz aller Enttäuschungen immer wieder zurück zu der lampenhellen Scheinwelt , zu dieser Welt von Pappe und Lumpen mit ihrem ölgetränkten Theatermond , dessen Licht mit dem schönsten Mondschein der Juninacht in berückender Magie wetteifert .
Die Flucht aus der Alltagswelt und ihren kalten trüben Notwendigkeiten in das Reich der Phantasie ; das ist das Geheimnis des Reizes , den die Bühne ausübt ; jedes Bild im Spiegel ist ein verklärtes Abbild der Wirklichkeit .
Für Marie hatte die Bühne neuen Zauber ; es war ein Leben , dem sie so lange entfremdet war und obschon sie das Treiben hinter den Kulissen nach wie vor in seiner Hohlheit und Widerwärtigkeit 286 durchschaute , so fand doch ihr dichterisch gestimmtes Gemüt hohe Befriedigung in der Wiedergeburt der Gestalten der Dichter , im Ausdruck der Empfindung und der Leidenschaft .
Die Zuhörer aber waren darüber einig , daß sie an Kraft und Feuer der Darstellung gegen früher viel gewonnen hatte , und obschon das Zärtliche , Empfindsame und Gefühlvolle ihrer Eigenheit am verwandtesten war , so hatten doch die Schicksale , die sie erlebt , die Aufregungen , die sie durchgemacht hatte , sie auch für die Darstellung gesteigerter Leidenschaft befähigt .
Ohne die mächtige Stimme einer Kleopatra zu besitzen , wirkte sie durch die innerlich erzitternde Ergriffenheit ihres ganzen Wesens und durch jene einzelnen zündenden Ausbrüche , in denen sich Tiefempfundenes zu gewaltiger Wirkung zusammenfaßt .
In dem Schaffen und Wirken selbst fand Marie , welche so lange zu einem Leben tatloser Ergebung verurteilt war , neue Befriedigung . . . und wer vermag sich der betäubenden Macht des Beifalls zu entziehen , welche nicht bloß der Eitelkeit eine willkommene Nahrung gibt , sondern auch jedes künstlerische Streben zu doppeltem Eifer der Bewährung , zu erhöhten Leistungen ermutigt ?
Auch ließ sich Marie nicht irre machen durch ungünstige Beurteilungen , welche bisweilen ihren Vorführungen in der Zeitung : " Immer was Neues , selten was Gutes " zu 287 Teil wurden ; der Kritiker tadelte oft ihr weinerliches Wesen mit auffallender Gehässigkeit .
Es war dies eine kleine Genugtuung , welche Kleopatra sich verschaffte , gegenüber den Erfolgen einer Schauspielerin , die sie nicht entbehren konnte , deren Beliebtheit ihr als Direktrice willkommen , aber als gefeierter Künstlerin ein Dorn im Auge war .
Der Kritiker ließ sich in vertraulichen Unterredungen , deren überzeugende Kraft durch klingende Münze verstärkt wurde , " dirigieren " und hielt einen klugen Mittelweg ein , indem er Marie hinlänglich lobte , um den Einnahmen der Direktion keinen Schaden zuzufügen , aber bisweilen mit hämischen Bemerkungen und durch herabsetzende Vergleichungen mit Kleopatra sie in die Schranken zurückwies , welche eine Künstlerin zweiten Ranges nicht überschreiten darf .
Zu allen Zeiten haben die Bühnenleiter dem Geschmack der Menge gehuldigt , um ihre Kassen zu füllen ; es war eine seltene , glänzende Ausnahme , wenn ein Direktor bestrebt war , bildend auf diesen Geschmack einzuwirken , selbst auf Unkosten seiner Kasse .
Die größten Hoftheater rühmen sich nur ihrer Einnahmen , nicht ihrer künstlerischen Richtung .
Das Defizit des Geschmacks ist gleichgültig , das Defizit der Kasse ein haarsträubendes Ereignis .
Auch Kleopatra , obschon sie persönlich lebhaften Sinn für die in dem 288 Kränzchen gepflegte dramatische Dichtung der schlesischen Poeten hegte , huldigte der Richtung des Publikums , das sich immer mehr dem französischen Geschmack zuwendete ; denn Stücke von Racine , Corneille , Regnard , Voltaire , Favart bildeten den Kern des Repertoires ; deutsche Dichtung trat ganz in den Hintergrund , und war meistens nur durch Hanswurstiaden vertreten .
So war es unter Kleopatra , wie unter ihrem Nachfolger Schönemann .
Doch die französischen Tragödien boten dem Talent der Schauspieler und Schauspielerinnen manche glänzende Aufgabe , und Marie hatte für diese Stücke , in denen sich immerhin eine geläuterte Bildung aussprach , die dankbaren Sympathien , welche die Künstlerinnen den Dramen zuwenden , denen sie Anregungen ihrer schöpferischen Kraft und lebhafte Erfolge verdanken .
Das Ballhaus in der Neustadt , damals das Schauspielhaus von Breslau , hatte noch sehr ursprüngliche Einrichtungen ; es war eine Art von Rohbau und die Bühne , da der Saal auch oft anderen Vergnügungen diente , nur wie ein Nomadenzelt hineingebaut .
Doch Darsteller und Publikum vergaßen die wenig glänzenden Umgebungen , wenn die schwunghaften Worte der Dichtung , die Spannung der Verwicklungen , der Geist der Künstler und die Schönheit der Künstlerinnen die Gemüter in ihrem Bann 289 hielten .
Marie selbst wurde getragen durch eine erhöhte Stimmung ihrer Seele ; ihre Hoffnungen auf ein Wiedersehen mit Sigismund wurden von Kleopatra künstlich genährt ; sie fühlte gleichsam den beseligenden Hauch seiner Nähe ; sie glaubte an die Rückkehr des verlorenen Liebesglückes .
Allabendlich suchten ihre Blicke ihn unter den Zuschauern , und wenn sie ihn nicht fanden , war sie um eine Enttäuschung reicher , aber nicht um eine Hoffnung ärmer ; denn was der heutige Tag versagt hatte , konnte ja der nächste gewähren .
In diesem süßen Bangen der Sehnsucht fand sie von selbst den hinreißenden Ausdruck für eine Ximene im " Cid " und ähnliche Rollen und bestrickte die Herzen empfänglicher Hörer ; ja der erste Liebhaber des Theaters selbst war von dem theatralischen Liebesspiel so bezaubert , daß er auch außerhalb der Bühne der Künstlerin seine Huldigung zuwandte und sie mit einer verschämten Neigung verfolgte , wie sie sonst auf den Mistbeeten des Theaterlebens sich nicht zu zarter Blüte zu entfalten pflegt .
Er weihte ihr einen aufopfernden Ritterdienst , erriet alle ihre Wünsche und bewahrte dabei eine fast schüchterne Zurückhaltung .
Gleichwohl galt er sonst für einen Don Juan , für einen Wüstling mit unbezähmbaren Leidenschaften , der einer heute erwachten Neigung morgen schon den vermessensten Antrag folgen ließ ; 290 es gibt aber weibliche Mimosen , welche durch ihr zartes , scheues Wesen jede Berührung von sich fern halten , und für den Reiz solcher Weiblichkeit sind oft gerade diejenigen am empfänglichsten , welche sonst gewohnt sind , die Frauen wie Bücher zu behandeln , die man durchblättert und dann bei Seite wirft .
Agnes besuchte Marie und auch das Theater öfters ; sie erfreute sich an der zarten Empfindung , an dem edlen Schwung der Darstellerin ; sie tröstete sie über die harte Geduldprobe , die sie nicht bloß ihrem Sigismund , sondern auch ihrem Vater gegenüber zu bestehen hatte ; denn nach längerer Rücksprache mit Doktor Morgenstern hatte auch Agnes die Überzeugung gewonnen , daß es am besten sei , die ja bald bevorstehende Ankunft des Königs in Breslau abzuwarten , um durch einen entscheidenden Machtspruch die Haft des Predigers zu brechen .
Kleopatra , bei welcher die Ruhmsucht mit der Trägheit in einem bei Künstlern nicht ungewöhnlichen Kampfe lag , hatte die eine oder andere Rolle , wenn auch nicht ohne ein unbehagliches Gefühl künstlerischer Eifersucht , an Marie abgetreten .
So hatte diese auch an einem Morgen die Rolle der " Fädra " erhalten und beeilte sich , der Direktorin dafür ihren Dank auszusprechen .
Diese wohnte längst nicht mehr in der ärmlichen Wohnung mit den durchsichtigen Türen , 291 in der wir einmal ihr ernstes Gespräch mit Sigismund belauschten ; sie hatte sich in einem der stattlichen Patrizierhäuser auf dem Ring eingemietet , wie es einer " Komödienmeisterin " geziemte .
Durch lange , stattliche Hausflure mußte man hindurchschreiten , vorbei an schweren , eisenbeschlagenen Türen , ehe man zu der steinernen Treppe gelangte , welche in die höheren Stockwerke führte ; alles atmete behaglichen Wohlstand und auch Kleopatra lebte nicht mehr hinter den vier Pfählen der wandernden Schauspielerin ; der Vorsaal , der zu ihrer Wohnung gehörte , war stattlich und geräumig ; es blitzte alles , Wände , Fußboden , Türen und Türklinken .
Marie ließ sich anmelden , doch es dauerte geraume Zeit , ehe sie eingelassen wurde .
Keineswegs hatte die " Komödienmeisterin " diese Zeit dazu verwendet , Toilette zu machen , denn als Marie endlich eintrat , fand sie dieselbe in einem Negligee , welches durchaus keine besondere Sorgfalt verriet .
Kleopatra erschien zu Hause immer im Negligee , und es kam nur darauf an , ob dasselbe einen größeren oder geringeren Grad von Luftigkeit besaß .
Es richtete sich dies mehr nach der Temperatur , als nach den Besuchern ; denn als Machthaberin fühlte sich Kleopatra über die Kritik erhaben , und ihre Bequemlichkeit hatte große Fortschritte gemacht .
Auch ihre Eitelkeit litt nicht unter 292 der Lässigkeit ihrer Toilette ; im Gegenteil , sie glaubte in einer leichten Gewandung , welche diesen oder jenen Reiz gelegentlich ausplauderte , alle Nebenbuhlerinnen beschämen zu können .
Kleopatra erhob sich kaum vom Sofa , als Marie im Zimmer erschien .
Auch hier blitzte alles , die Messingbeschläge der künstlerisch geschweiften Kommoden , die Schränke mit dem vielfach , auch mit bunten Figuren geschmückten Holzgetäfel , die Spiegel mit den geschweiften , mit Drachen und allerlei Figuren überladenen Goldrahmen , die Kandelaber ; doch der Blick der Eintretenden fiel sogleich auf das kleine Sofatischchen , auf welchem sich eine Tokaierflasche mit zwei Gläsern befand , und in beiden Gläsern waren noch Reste des köstlichen Trankes sichtbar .
" Setze Dich , meine Liebe , " sagte Kleopatra mit Würde , indem sie auf einen Polsterstuhl hinwies , dessen Lehne die Phantasie des Rokokotischlers mit einem Durcheinander von Schlangen , Sphinx- und Drachenköpfen geschmückt hatte .
" Ich komme , " sagte Marie , " Dir für die Rolle der Fädra zu danken ; ich werde mir Mühe geben , sie so durchzuführen , daß ich meiner Vorgängerin nicht ganz unwürdig bin . "
" Ach , man altert und wird bequem , " sagte Kleopatra , " und mit Unrecht tadeln die Menschen unsere 293 Eitelkeit .
Wir werden der Lorbeern nur zu rasch müde , und freuen uns aufrichtig an den Triumphen jüngerer Kräfte .
Du bist noch etwas jung für die Fädra ; Dir fehlt noch ein gewisser Aplomb für die Leidenschaft und Würde für die Königin .
Du machst noch immer zu sehr den Eindruck eines harmlosen Dings !
Doch das mußt Du eben lernen abzustreifen .
Nimm eine gesetzte Miene an , laß alle jugendliche Schwärmerei !
Diese Fädra ist eine kundige Athenerin ; es muß in ihrer Leidenschaft ein gewisses Raffinement durchschimmern .
Närrchen , das mußt Du eben lernen darzustellen . "
" Doch dieser Hippolyt . . . die Zuschauer werden an solche Leidenschaft gar nicht glauben können . "
" Ich gebe einen Hippolyt , so gut ich ihn habe , " sagte Kleopatra majestätisch , " ich kann ihnen jetzt keinen besseren liefern .
Es ist wahr , er bewegt seine Arme wie Windmühlenflügel und klappt sie bei den Umarmungen in den Liebesscene wie eine Fliegenklatsche zu ; er hat die Figur eines Knochenmannes und die Gebärden eines Zappelmannes und dazu eine unglückselige Nase , groß und dick zugleich und nichts weniger als griechisch .
Das mußt Du alles vergessen machen durch Dein Spiel , darin soll ja Deine Kunst bestehen .
Die Zuschauer müssen mit den Augen der Fädra , mit Deinen Augen sehen und Deine 294 Schwärmerei so begreiflich finden , als wäre dieser Hippolyt ein wahrer Antinous und nicht ein klappernder Storch . "
" Und dann Tramen - er deklamiert zu falsch ; wird er die lange Erzählung vom Tode des Hippolyt nicht zu Fall bringen ? "
" Ich habe auch keinen anderen Tramen ; es ist wahr , er hat eine Stimme , die immer umschlägt ; doch wer kann es ändern ?
Im Übrigen , liebes Kind , kümmerst Du Dich viel zu viel um die Mitspielenden .
Du scheinst die Geheimnisse des theatralischen Erfolges nicht zu kennen .
Je schlechter die anderen sind , desto mehr dienen sie Dir zur Folie ; je tiefere Schatten ringsum , desto heller strahlt Dein eigenes Licht .
Das sind ja alles nur Maschinen ; wenn sie die Stichwörter richtig bringen , haben sie ihre Schuldigkeit getan .
Geht auch das Trauerspiel dabei in Fetzen :
das sind nur Schleifen für Deine Lorberkränze .
Jeder Künstler will glänzen : das ist sein gutes Recht . "
Marie horchte den Mitteilungen der kunstverständigen Bühnenleiterin mit anscheinender Andacht , indem sie ihren widersprechenden Empfindungen nicht Ausdruck gab .
Sie erhob sich indes , um Kleopatra nicht länger zu stören , denn die beiden Weingläser waren doch zu plauderhaft und vielsagend , und wenn Marie noch Zweifel gehegt hätte , ob sie in der Tat einen Besucher vertrieben , so wurden dieselben gerade 295 in diesem Augenblicke zu fester Gewißheit , denn in dem Nebengemach , dem Garderobezimmer der Komödienmeisterin , stürzte eben ein Kleiderhalter geräuschvoll um und irgend ein vorzeitlicher Säbel einer Semiramis oder Kleopatra rasselte lärmend auf dem Boden .
Doch ehe Marie schied , konnte sie die Frage nicht unterdrücken , die sie längst auf dem Herzen hatte .
" Wie geht es Sigismund ? " sagte sie flüsternd .
" Gut , ganz gut , " erwiderte Kleopatra , " er ist zwar in der Verbannung , doch er macht sich dieselbe so angenehm wie möglich . "
" Hat er jüngst geschrieben ? " fragte Marie .
" Er läßt Dich grüßen , freundlich grüßen wie immer . "
" Doch warum schreibt er nicht selbst . "
" Ei , liebes Kind , nach dem was vorgefallen , müßt Ihr Euch zuerst sehen und aussprechen !
Ein so tiefer Riß läßt sich nicht aus der Ferne heilen ; ich hoffe , er wird nächstens in Breslau eintreffen , denn seitdem das Oberamt beseitigt ist , drückt man längst ein Auge zu , wenn die einzelnen Herren Beamten sich in Privatangelegenheiten hier einfinden .
Dann verständigt Euch ; das geht immer besser , wenn man sich Auge in Auge steht ; ich gebe Euch dazu meinen mütterlichen Segen . " 296 Diese Worte zauberten ein freudiges Lächeln auf Maries Lippen und mit leichtbeflügelten Schritten hüpfte sie die steinerne Treppe hinunter , während die angelehnte Tür des Garderobezimmers aufgerissen wurde und ein junger Mann mit etwas erzürnter Miene der Theaterleiterin gegenübertrat .
" Muß ich mich vor dem Geschöpf noch in diesem Winkel verbergen , " rief Sigismund ärgerlich ; " man kann sich gar nicht rühren vor lauter Hermelinmänteln und königlichen Schleppkleidern ; vor Ungeduld warf ich einen Ständer um , an dem auch ein solches Amazonenschwert baumelte - hoffentlich ist es nicht aus der Scheide und in den Flitter hineingefahren ! "
Kleopatra eilte mit ängstlicher Miene in ihr Heiligtum ; denn das Garderobezimmer ist das Heiligtum einer Schauspielerin ; hier ist alles , woran ihr Herz hängt , der Schatz ihrer Ersparnisse , in allerlei Prunkgewändern angelegt .
Der Schaden erwies sich als erträglich ; es lagen nur ein paar Mäntel im Staube , der sich wieder abschütteln ließ .
" Ich bin Jurist und weiß , daß ich ersatzpflichtig bin , wenn Deine Kleider Havarie gelitten haben , " rief Sigismund der Zurückkommenden entgegen , indem er sich mit Gemütsruhe ein Glas Tokaier einschenkte .
297 " Ich verlange keine Entschädigung , " sagte Kleopatra stolz ; " wer könnte uns für den Schaden aufkommen , den uns die Ungeschicklichkeit der Männer zufügt !
Was soll sich Marie denken ? "
" Was sie mag , " meinte Sigismund ärgerlich , " sie wird dergleichen schon oft gedacht haben , ohne daß gerade Deine Kleiderständer umzustürzen brauchen . "
" Und doch ein wenig schadlos mußt Du mich halten , " sagte Kleopatra , indem sie sich zu Sigismund auf das Sofa setzte .
" Nun , " brummte dieser , " ich bin nicht gerade neugierig . "
" Du mußt Marie sprechen und einmal freundlich gegen sie sein . "
Sigismund wollte mit einem unwilligen Satz vom Sofa aufspringen , doch Kleopatra hielt ihn mit starkem Arm zurück und umarmte ihn dann zärtlich , indem sie ihm liebevoll in die Augen sah .
Ihre eigenen , junonischen , etwas starren Augen nahmen den feuchten Schimmer an , wie er zu einer rührenden Bitte paßte , während Sigismund wie verwundert über diesen seltenen Edelmut auf das üppige Weib sah , das ihn so fest umstrickt hielt .
" Du bist ja erstaunlich großmütig , " sagte er , " oder bist Du meiner schon wieder satt ? " 298 " Das weißt Du , wie ich Dich liebe , " erwiderte Kleopatra , " ein so schlechter Mensch wie Du verdient solche Liebe gar nicht . "
" Schlange ! " sagte Sigismund mit selbstgefälligem Lächeln und warnend aufgehobenem Zeigefinger .
" Hör ' mich nur an !
Marie ist meine Freundin und man will seine Freundinnen glücklich wissen , so weit dies eben möglich ist . . . "
" Und uns nicht in unserem Glücke stört , " fügte Sigismund spöttisch hinzu .
" Außerdem ist sie das beste Mitglied meiner Gesellschaft , und da ich jetzt anfange ein wenig nachlässig zu werden - lieber Freund , es ist Deine Schuld !
Nicht bloß die Rinaldo's werden im Zaubergarten der Armida müde und träge , sondern auch diese selbst - "
" Mein Schatz , Sie nehme in Acht die Würde Ihres Standes , " deklamierte der Assessor , indem er das gefüllte Glas leerte :
" Und faß im tiefsten Fall ihr diesen Mut in Sinn , So starb Egyptenlands geborene Königin . "
Das sagt Antonius zu Kleopatra ! "
" Ich glaube nicht , " fuhr die Künstlerin mit gewichtigen Mienen fort , " daß ich mir vor der Welt bisher das Geringste vergeben habe ; wenn ich mir_es bequem mache , so glaubt sie , daß ich müde bin von den Direktionslasten .
Doch da ich es einmal bin , so 299 ist Marie die Hauptstütze meines Unternehmens und ich muß sie bei guter Laune halten , damit ihre schwermütigen Neigungen nicht wieder das Übergewicht gewinnen .
Sie ist mir jetzt unentbehrlich .
Du mußt sie sehen und sprechen , ihr Deine Verzeihung zusichern , freundlich gegen sie sein ; dann ist sie auf lange Zeit hinaus getröstet und geht immer frisch ans Werk , sie ist eine genügsame Seele . . . "
" Bei Gott , das kann ich nicht finden , " unterbrach sie Sigismund ; " das Mädchen ist gefährlich , sie gehört zu jener unglücklichen Sorte , welche gleich ans Heiraten denkt , was doch sonst beim Theater nicht gerade Mode ist .
Ich habe gesehen , wozu solche Heiratstollheit fähig ist , und habe durchaus nicht Lust , noch einmal diese Erfahrung zu machen .
Ich kann die Spröden und die Wilden vertragen , aber nicht die Berechnenden !
Handelte es sich nur um einen Schal oder einen Zobelpelz ; doch gleich die Ehe zu verlangen . . . es ist schamlos ! "
" Tue mir_es zu liebe , " sagte Kleopatra ; " sieh , so bald Du nicht eine andere heiraten willst , ist auch Deine sanfte blauäugige Freundin geduldig !
Du sprichst sie einen Augenblick , Du reisest ja bald wieder fort , und wir haben dann eine tapfere Darstellerin voll frischen Mutes ! " 300 " Ei , ist denn keine Gefahr dabei , siegesgewisse Egypterin , " sagte Sigismund , " bin ich denn an Deinen Triumphwagen so fest gebunden , daß die Stricke nicht reißen können ?
Wenn sie mir nun wieder gefiele , die liebe Kleine , wenn ich wieder Geschmack an dem Veilchen fände und die Centifolie am Wege stehen ließe ? "
" Das wirst Du nicht , Sigismund , " sagte Kleopatra , " ich bin Deiner sicher !
Wer die Göttin umarmt hat , sehnt sich nicht danach eine Wolke zu umarmen .
Marie ist nur eine Wolke , in Tränenschauern und Abendrot , sie zerrinnt Dir unter den Händen ! "
" Stolze Göttin !
Das nenne ich ein üppiges Selbstgefühl !
Das sprengt ja alle Schnürbrüste und Reifröcke !
Nun meinetwegen !
Ich will Dir zu liebe liebenswürdig gegen sie sein , ein paar Worte mit ihr sprechen .
Ich grolle ihr gar nicht mehr , ich habe im Gegenteil allen Grund ihr dankbar zu sein , denn ich glaube nicht , daß es ein sehr glücklicher Gedanke von mir war , das Fräulein Gutzmar heiraten zu wollen .
Sie hat kein allzugroßes Vermögen ; und was nützt auch bei einem Fingerhut Verstand das größte Nadelgeld ?
Und mit dem Einfluß des Herrn Onkels ist es jetzt zu Ende ; er ist ein Gefangener der Preußen .
Ich hatte mich verrechnet , und wenn mir die schwärmerische Kleine einen Strich durch diese falsche Rechnung 301 machte , so hatte es weiter nichts zu sagen .
Doch wo soll ich sie sprechen ? "
" Heute Abend im Theater !
Sie spielt die Ximene im " Cid " , Du kannst ja in einem Zwischenakt auf die Bühne kommen . "
" Wohlan , ich werde das Album meiner Vergangenheit wieder aufblättern und das Blatt mit dem Vergißmeinnicht andächtig betrachten ! "
Nach dieser ernsten Unterredung sprachen der Oberamtsassessor und die Komödienmeisterin wieder dem Tokaier eifrig zu , und Kleopatra suchte durch das ganze Aufgebot ihrer Liebenswürdigkeit im voraus die bevorstehende Zusammenkunft möglichst unschädlich zu machen .
Am Abend fand sich Sigismund pünktlich in dem Ballhause der Neustadt ein ; die " breite Straße " war mit glänzenden Equipagen angefüllt ; denn seit dem " krummen Lorenz " war wieder frisches Leben in die Stadt eingekehrt , der Würfel war einmal gefallen , und auch die Widerstrebenden fügten sich in das Unvermeidliche .
Die preußischen Offiziere besuchten das Theater fleißig ; sie spendeten Marie stets den lautesten Beifall , denn nicht nur gefiel ihnen die anmutige Erscheinung des Mädchens ; sie wußten auch , daß sie ein Schützling von Agnes von Walmoden sei , und diese wurde in ihren Kreisen wie eine Schutzheilige 302 verehrt ; ihr Name war mit der Besetzung Breslaus eng verknüpft .
Sigismund fand sich nicht gerade behaglich unter diesen Uniformen , die einen breiten Raum auf den Sitzen des Ballhauses einnahmen ; doch mit der gewiegten Miene des alten Stammgastes und erprobten Kunstkenners an dem Pfeiler lehnend , wo seit unvordenklichen Zeiten sein Platz war , kam er bald wieder in jene künstlerische Stimmung , in welcher ihm seine Umgebung gleichgültig wurde .
So abgestumpft er gegen die Gefühle war , die ihm im Leben entgegentraten , so empfänglich war er für alle Eindrücke der Künste , besonders der Dicht- und Schauspielkunst .
Hier konnte dem ausgebrannten Wüstling noch das Feuer begeisterter Teilnahme entlockt werden , und hierin lag auch der Zauber , den Sigismund in so nachhaltiger Weise auf das Gemüt Maries ausübte .
Gleich als der Vorhang in die Höhe gezogen war , erblickte Ximene ihren Cid am Pfeiler lehnend ; sie konnte mit Mühe einen leisen Aufschrei unterdrücken und legte die Hand an das hochschlagende Herz .
Eine kleine Pause ungewollten stummen Spieles trat ein , ehe Ximene die ersten Worte des Stückes sprach .
Dann aber führte sie mit doppelter Hingebung und Wärme ihre Rolle durch ; sie sprach einzelne Stellen mit einem Ausdruck , der den lautesten 303 Beifall zur Folge hatte .
Das Gefühl des Glückes und der bangen Ahnung , die das Herz oft bei seinem plötzlichen Eintritt beschleicht , ein Gefühl , welchem der große Dichter Corneille so ergreifende Worte geliehen , beseelte ja ihre eigene Brust , und sie sprach diese Worte wie mit einem verschleierten Entzücken , dessen tiefinnerliches Glück mit unheimlichen Ahnungen kämpft :
Und doch - ich fühle mich bedrückt in tiefster Brust , Als weigerte mein Herz sich der verhängten Lust :
Wie plötzlich ändert sich des Schicksals Angesicht , Indem ein großes Weh aus großem Glücke bricht !
So wenig sie sonst aus ihrer Rolle herauszutreten pflegte : so konnte sie doch nicht umhin , bei diesen Worten einen Blick auf Sigismund zu werfen , . . . er klatschte Beifall mit den Anderen .
Die Schlußscene des zweiten Aktes , in welcher Ximene die Rache des Königs auf den Mörder ihres Vaters , den Geliebten ihres Herzens , herabbeschwört , übte eine zündende Wirkung aus .
Im Zwischenakte erschien Sigismund selbst auf der Bühne ; sie war zufällig leer , indem die Künstler und Künstlerinnen sich in ihren Garderobezimmern befanden .
Nur Marie war mit hochklopfendem Herzen zurückgeblieben ; sie erwartete den Geliebten ; er mußte ja kommen ; sie lehnte an einer Kulisse , fast unfähig , sich aufrecht 304 zu erhalten .
Der stürmische Beifall hatte sie heute trunken gemacht . . . so war sie seiner würdig !
Sigismund kam nicht ohne Verlegenheit in seinem Auftreten , er wußte nicht recht , wie er seine Worte setzen sollte und suchte so rasch wie möglich über die mißliche Einleitung hinwegzukommen .
" Sigismund , " rief sie ihm entgegen , mit einem Ausbruch tiefsten Gefühls , mit ausgebreiteten Armen , die sie plötzlich wieder sinken ließ .
Er trat auf sie zu und reichte ihr freundlich die Hand :
" Ich freue mich , nach langer Zeit Dich wiederzusehen . "
" Und ich habe Dir verziehen , hast Du auch mir vergeben ? " sagte Ximene , so recht aus vollem Herzen heraus , mit dem Tone edelster Hingebung .
" Lassen wir das , " erwiderte ihr Rodrigo , " darüber ist längst Gras gewachsen !
Du hast in Deiner Kunst große Fortschritte gemacht , herrlich gespielt , besonders die letzte Szene !
Feuer , Leidenschaft ! "
" Und sehe ich Dich nie wieder allein ?
O , ich habe Dir so viel zu sagen , ich habe so unendlich viel auf dem Herzen .
Erschrick nicht - nein , keine Vorwürfe !
Ich lebte nur in Dir , nur durch Dich , so fern Du mir warst ! "
" Heute Nacht muß ich Breslau wieder verlassen , doch bei meinem nächsten Besuch hier werden wir 305 uns wiedersehen , länger , ungestörter !
Doch jetzt lebe wohl :
ich bin hier ein unerlaubter Cid , und der aufgehende Vorhang könnte mich zum Helden einer Hanswurstiade machen , welche das schallende Gelächter des Publikums erregen würde .
Lebe wohl , reizende Melpomene ! "
Mit diesen Worten und einem warmen Händedruck verabschiedete sich der Assessor .
Marie war selig - seltsame Täuschung des Herzens , das wie die Bienen selbst aus giftigen Blumen süße Nahrung zieht !
Die Flüchtigkeit der Begegnung , der unpassende und leichtfertige Ton hätten jeden anderen von der Gleichgiltigkeit überzeugt , welche Sigismund der hübschen Schauspielerin gegenüber sogar offen zur Schau trug ; sie aber sah in Allem nur den Widerschein ihrer eigenen Liebe , welche durch die flüchtige Begrüßung zu glühender Leidenschaft entflammt war , und wie auf den Schwingen derselben getragen , war sie an diesem Abende eine Ximene von hinreißender tragischer Kraft .
Die Begegnung war indes nicht unbelauscht geblieben ; hinter der Kulisse , an welche Marie sich lehnte , stand der Rodrigo des Abends , Ximenens durch den Theaterzettel legitimierter Liebhaber , der als Held des Stückes heute wieder die Luft mit gewaltigen Fechterhieben zerspalten hatte ; hier aber hatte 306 er seine Windmühlenflügel zusammengefaltet und lauschte jedem Wort Maries mit größter Spannung .
Nachdem sich Sigismund entfernt hatte , ging er in hastiger Aufregung die Bühne auf und ab , mit seinen eckigen Bewegungen und dem spanischen Kostüm dem Junker von der Mancha nicht unähnlich , so daß man den Helm auf seinem Haupte leicht für ein Barbierbecken hätte halten können , wäre er nicht durch seine pappen Beschaffenheit vor jedem Vergleich mit echtem Metall geschützt gewesen .
In der gegenüberstehenden Kulisse aber hatte Kleopatra das Stelldichein überwacht , nicht ganz ohne Eifersucht , denn so sehr sie als " Komödienmeisterin " dem Geldbeutel , diesem großen Fetisch des Jahrhunderts , ihre uneingeschränkte Huldigung darbrachte , so war sie doch nicht frei von den Anwandlungen weiblicher Schwäche , wo es sich um ihre Eitelkeit oder um ihre Liebe handelte ; und es schien ihr , als ob Sigismund seiner Bewunderung der Künstlerin Marie einen etwas zu warmen Ausdruck gegeben hätte ; sie vermißte in seinen Zügen nach dem Abschied das Sauersüße , das sich doch nach dem Genuß einer ärztlich verordneten , aber mit Widerwillen genossenen Medizin unfehlbar einstellen müßte .
" Das Mädchen hat heute nicht übel gespielt , " sagte Kleopatra zu Sigismund , der sie hinter dem 307 Neptun und den Tritonen des Neumarktes erwartet hatte .
" Sie ist und bleibt gefährlich , sie hat ein paar Augen , die sich festheften wie die Kletten .
Ich bereue es fast , daß ich sie gesprochen habe ; ich fürchte , das ganze Mädchen ist eine Klette , die ich nicht wieder loswerden kann ! "
Marie aber eilte zu Agnes nach der Vorstellung ; sie mußte der Freundin noch ihr volles Herz ausschütten , ihr die Seligkeit dieses Wiedersehens schildern .
Du Reich der Täuschung !
Nicht die Bühne ist deine Stätte . . . nein , das Menschenherz !
308 Isabella von Pogarell war eine jener eigentümlichen Schönheiten , welche nicht in den Rahmen des Rokokozeitalters paßten .
Der Adel ihrer Gestalt schien gegen die Einschnürungen und Aufbauschungen der damaligen Mode zu protestieren , und diese schöngeschnittenen Züge , in denen eine an hellenische Marmorbilder erinnernde Größe ausgeprägt lag , konnten sich nicht mit dem weißgepuderten Toupet verständigen , das zu schnippischen Gesichtchen so vortrefflich paßte und ein keckes Stumpfnäschen in das vorteilhafteste Licht setzte .
Ihre hohe und volle Gestalt forderte den Meißel des Bildhauers heraus .
Doch in dieser modischen Gewandung erschien sie wie eine maskierte olympische Göttin in diesem Fasching des achtzehnten Jahrhunderts .
So freilich , wie sie jetzt vor ihm stand , hatte Arthur sie nie gesehen !
Das war nicht mehr das 18 kleine Mädchen , mit dem er in Panthenau gespielt , nicht die halbreife Jungfrau , mit der er noch vor drei Jahren in Peilau so lustige Spazierritte gemacht .
Das war ein ganz anderes vollgültiges Wesen , wie es nicht in seinen Erinnerungen lebte , eine Erscheinung , die ihm fremdartig gegenübertrat .
Kaum wagte er , auf das Recht des Vetters gestützt , ihre beiden Wangen zu küssen .
Dann bedurfte es längerer Zeit , ehe er den passenden Ton für eine Anrede finden konnte .
Isabella selbst erschien befangen , eine leichte Röte färbte ihre Wangen , sie flüchtete sich wie schutzflehend hinter den Lehnstuhl der Tante Ursula , denn sie erblickte in Arthur nicht den Gespielen ihrer Kindheit , sondern den Feind ihres Hauses .
Mit niedergeschlagenen Blicken stand sie da , beide Hände auf die Lehne gestützt , und wie sie glaubte , sicher im Schutze der kampfmutigen Tante .
Das weiche Herz Sidoniens aber wurde durch diesen Rückzug schmerzlich berührt .
" Du fürchtest Dich doch nicht vor dem Vetter ? " rief sie aus und fuhr , obgleich Isabella die Augen groß aufschlug und ihr einen stolzen , strafenden Blick zuwarf , unerschüttert fort :
" Das ist freilich nicht mehr der kleine Arthur , mit dem Du Vögel gefangen und Schmetterlinge gejagt !
Doch sieh Dir ihn nur noch genauer an ; er hat noch dieselben guten Augen und denselben freundlichen Zug um den Mund .
Und 19 zum Erschrecken ist er doch wirklich nicht !
Alles wächst heran - das ist einmal das Los der Welt .
Wie groß ist mein Jako geworden - und war doch ein so niedliches Äffchen , als ich ihn geschenkt bekam !
Ja , Du selbst , sieh nur Dein Bild an drüben in meinem Stübchen in der Efeulaube !
Was warst Du für ein niedliches Plauderlieschen , so sanft , als müßtest Du ein Lämmchen am Rosenbande führen und was bist Du jetzt für eine Person geworden !
Man könnte auch vor Dir erschrecken , wenn es einmal reihum gehen sollte ! "
Ursula schoß während dieser Rede auf Sidonie giftige Blicke .
Durch ein langes Zusammenleben hatten es die Schwestern dahin gebracht , daß keine von beiden die andere sprechen hören konnte , ohne auf das Empfindlichste in ihrem ganzen Nervensystem berührt zu werden .
Sie hatten das Gefühl , das sie sonst nur bei dem Rascheln eines Atlaskleides oder dem Kratzen eines Schieferstiftes auf einer widerspenstigen Tafel zu empfinden pflegten ; sie gerieten in eine Stimmung , wie der Friedländer Herzog , wenn er einen Hahn krähen hörte .
" Laß doch das Mädchen in Ruhe .
Isabella weiß , was sie sich und uns schuldig ist .
Es sind nicht mehr die alten Zeiten - es liegt zuviel dazwischen ! "
" Und doch erinnert sich Isabella gewiß gern der schönen Tage , die wir zusammen verlebt , " nahm jetzt 20 Arthur das Wort .
" Je weiter man im Leben vorschreitet , desto mehr erfreut der Rückblick auf frühere Tage . "
Ursula und Sidonie seufzten gleichzeitig , als wollten sie hinter diese Betrachtung des Junkers ein gemeinschaftliches Fragezeichen machen .
" Wie reizend war der Spätsommer in Panthenau , als das zehnjährige Isabellchen uns besuchen kam !
Da ging es in Flur und Wald , der sich schon gelb eingesponnen hatte und in die Haselbüsche , die so voll hingen , daß wir gar nicht genug sehen und pflücken konnten !
Wie wurden da die Stauden auseinandergebogen - wie krochen wir tief , tief ins Gebüsch hinein , um auch die verstecktesten Schlupfwinkel auszuplündern .
Und wenn Du hoch oben auf der wehenden Ranke einen > Dreibock < entdeckt - wie war ich da uneigennützig genug , dich emporzuheben , damit Du selbst die entdeckte Beute erringen konntest !
Und als wir uns einmal im Walde von Ellgut verlaufen hatten - denkst Du noch an unsere gemeinsame Angst ?
Da ging_es hügelauf , hügelab , aus dem Kieferndickicht ins Birkenholz !
Du lagst ermüdet im Moose , während ich auf eine Eiche kletterte , Umschau zu halten .
Wohl sah ich unseren alten Zobten im Abendschein , der hier mit seinen Vor- und Nebenbergen eine lange Kette zu bilden schien , ich sah die Kirchtürme 21 Panthenau's und des fernen Strehlen , ich merkte mir genau die Richtung , in welcher mein Heimatdorf lag !
Doch kaum waren wir wieder unterwegs , da hatte der Lotse seinen Kompaß verloren - o wie beneideten wir die Brüder des Däumlings um die ausgestreuten Brotkrumen , die ihnen den Weg zeigten !
Es wurde immer düsterer ; die garstigen Bäume rührten sich nicht vom Platz ; gespenstig standen die hohen Fichten , leuchteten die weißen Birkenstämme im ersten , aufdämmernden Mondlicht !
Wir legten uns verzweifelt ins Gras - doch auch da war_es unheimlich !
Der erste Nachttau fiel auf die Erde , eine Erquickung für die zarte Federnelke und den bunten Fliegenpilz , die verträglich neben uns wuchsen ; doch unheimlich durchfröstelte es uns , die wir von dem langen Wandern erhitzt waren .
Ich nahm mein Tüchelchen ab und band es Dir um den Hals .
Da raschelte es an unserer Seite im Grase - erschreckt fuhren wir empor , denn mit dem unheimlichen Diadem auf ihrer Stirn lugte uns eine halbaufgerichtete Kreuzotter ins Auge . "
Isabella , die bei dem ersten " Du " fragend aufgeblickt , gleichsam erschrocken über das Recht , das der große Vetter sich nahm oder das ihm gar Zustand , dann aber sich schweigend darein gefunden hatte , gab hier das zweite Lebenszeichen .
Doch brauchte sich 22 Arthur nicht sehr erbaut davon zu fühlen , denn es galt keiner Erinnerung an seine zärtliche Fürsorge , sondern nur der garstigen Kreuzotter .
Die Erinnerung an das kleine Ungetüm durchrieselte das Mädchen noch jetzt mit solchen Schauern , daß sie sich schüttelte und eine abwehrende Bewegung machte .
" Damals war unser Schutzengel der gute Langer , unserer Herrschaft wohlbestallter Förster , und niemals empfanden wir größere Freude , als wenn wir seinen , von fortwährendem Husten unterbrochenen Gesang hinter den Büschen hörten . "
" Der gute Langer ! " fiel hier Isabella ein , " er hat viele Sünden dadurch abgebüßt , daß er seine Tochter Gertrud im Ursulinekloster den Schleier nehmen ließ . "
Ursula nickte zustimmend mit dem Kopfe ; Arthur aber meinte lächelnd :
" Seine Sünden waren nicht so schwer , er liebte heitere Kumpane im Kretscham , doch auch die Buße mußte ihm leicht fallen , denn sie störte ihn selbst weiter nicht in seinem lustigen Lebenswandel .
Das mußt Du am besten wissen , liebe Cousine , denn er siedelte später zu Euch nach Peilau über .
Da sah ich ihn bei meinem letzten Besuch vor drei Jahren , doch er war so unverändert , wie seine Diana .
Auch das war eine schöne Zeit , wenn wir zusammen auf den beiden Falben über die Straße galoppierten , weit hinein in die Felder entgegen dem im 23 Abendrot glänzenden Bergrücken der Eule , zu deren Füßen sich mit Mauern und türmen das stattliche Reichenbach auf seinem Hügel erhob .
Kohlenmeiler dampften an den Berghängen bis hoch hinauf zum waldschattigen Gipfel der Sonnenkoppe .
Das goldene Getreide aber wogte um uns , und die hohen Ähren schienen den schnaubenden Pferden die Mähnen zu streicheln .
Und wenn Du nicht ganz fest im Sattel saßest oder Dein Falben einen scheuen Seitensprung machte , da lehntest Du Dich an mich oder ich zog Dich ganz zu mir herüber und drückte vor lauter Freude dem kleinen hübschen Mädchen einen Kuß auf die Lippen ! "
Isabella errötete ; auch über Ursulas Züge flog eine Röte der Scham oder des Zornes über diese unpassenden Erinnerungen .
Inzwischen wurde die dampfende Teamaschine von dem weiblichen Gnom hereingetragen , der sich Arthurs Blicken bereits als der Cerberus der Doppeltüren gezeigt hatte .
Isabella konnte ihre Verlegenheit besser verbergen , indem sie die Zurüstungen zur gastlichen Bewirtung übernahm .
Doch alle diese kleinen Hantierungen , welche sonst dazu dienen , die weibliche Anmut in einem günstigen Lichte zu zeigen , machten bei Isabella einen fremdartigen Eindruck .
Sie bereitete den Tee , goß ihn ein und reichte die Tassen herum mit der Miene einer 24 Nachtwandlerin ; ihre Seele schien himmelweit entfernt von der Beschäftigung ihrer Hände .
Selten mischte sie sich in das Gespräch , dann aber stets mit einer um so herberen Bemerkung , je ungezwungener und heiterer der Ton war , welchen Arthur anzuschlagen wagte .
Sidonie entfernte sich , um nach dem Befinden ihrer kleinen Menagerie zu sehen - die Unterhaltung wurde immer einsilbiger .
Ursula , durch den Tee angeregt , konnte es nicht unterlassen , wieder auf den Prozeß anzuspielen , der die Familien der Pogarell und Seidlitz seit zwei Jahren in eine so feindliche Aufregung versetzt .
Da tönte die Abendglocke - Isabella und Ursula neigten das Haupt zu frommem Gebet !
Arthur , dem_es wie ein schwerer Druck hier auf Kopf und Herzen ruhte , hielt es für geraten , die feierliche Stimmung nicht länger zu unterbrechen , nahm von seiner schönen stolzen Feindin einen ritterlichen Abschied , empfahl sich bei beiden Tanten , indem er die Tierbändigerin noch einmal in ihrer Höhle aufsuchte und schied mit dem Bewußtsein , daß der heutige Tag nichts zur Versöhnung der beiden entzweiten Familien beigetragen habe - so schön auch Isabella von Pogarell geworden sei und so wenig sich gegen einen Vergleich einwenden lasse , bei dem ihre Hand im Spiele sei ! 25 Vor dem Heiligenbilde der Jungfrau kniete Isabella in ihrer Kapelle in tiefer Zerknirschung ; die Nachrichten des heutigen Tages hatten sie mit einer Verzweiflung erfüllt , welche mit ihrer Begeisterung für die Sache Österreichs und der Königin ganz im Einklang war .
Umsonst alles Bitten und Hoffen , Raten und Schaffen ; das Brennusschwert der Gewalt war in die Waagschale gefallen , in der die Geschicke Breslaus schwebten , und das Glück , das den Preußen immer hold war , hatte sich für ihre Sache erklärt , für welche Isabella nur Haß und Verachtung empfand .
Doch auch die Worte der Nonne hatten ein lang nachhallendes Echo in ihrer Brust gefunden : so war es Sünde und Schmach , was ihrer glühenden Leidenschaft als das höchste Glück des Lebens erschien ?
Wie oft hatte sie es sich schon selbst gesagt ; aber die 248 geistreichen Trugschlüsse des Priesters hatten sie stets von neuem darüber getäuscht ; er verlangte für die Auserwählten ein Recht , der Leidenschaft zu folgen , was er der Menge versagte , die größere Sünde um der größeren Buße Willen ; jetzt aber kam es über sie wie eine schwere Last von Schuld und Frevel zugleich mit der erdrückenden Kunde von dem Einzug der Preußen in die stolze Stadt der Königin von Ungarn !
Es gibt Augenblicke , in denen man schmerzlich empfindet , wie alles zusammenbricht , was uns das Leben wert machte ; man sieht um sich nichts , als eine grenzenlose Öde ; der Verzicht auf alles Glück schnürt die Seele zusammen .
Isabella war vernichtet , hoffnungslos !
Da trat der Priester zu ihr ; auch er stand unter der bewältigenden Macht des Eindrucks , welchen die Kunde vom Scheitern ihrer Pläne auf ihn gemacht hatte ; doch seine Natur war anders geartet ; gegen geistige Entmutigung suchte er ein Gegengewicht in sinnlicher Erregung ; was er auf der einen Seite im Spiel des Lebens verlor , wollte er auf der anderen gewinnen ; das entfesselte Feuer der Leidenschaft sollte die Erinnerung an alle gescheiterten Hoffnungen verzehren .
" Isabella , " rief er der Knieenden zu , " verloren ist Alles , was uns beschäftigte und begeisterte !
Die Preußen sind den Österreichern zuvorgekommen und 249 haben sich Breslau's mit einem kühnen Handstreich bemächtigt ; wir müssen uns in das Unvermeidliche fügen . "
" Unvermeidlich ?
Wer hat gezögert , wer hat uns verraten ? " rief Isabella .
" Was hilft es uns , darüber zu brüten ? " erwiderte Pater Maurus ; " die Preußen sind einmal jetzt hinter den starken Mauern von Breslau und werden das mächtige Bollwerk auf das Äußerste verteidigen .
Wir müssen alle unsere Pläne für die Zukunft vertagen , und wer weiß , ob sie noch eine Zukunft haben .
Doch das berührt nicht uns und unser Glück ! "
" Es war das höchste Glück , das ich träumen konnte , diese Stadt unserer herrlichen Königin zu erhalten , " rief Isabella wie erstaunt über die Worte des Priesters .
" Bete jetzt nicht mehr zu Deinen Heiligen um die Errettung dieser Stadt , sie wollen es nicht ; stehe auf ! "
" Laßt mich , " sagte Isabella , " meine Seele ist demütig und zerknirscht und liegt auf den Knien , weshalb sollte ich aufstehen ?
Hier ist mein Platz ! "
" Komme , mein glühendes Mädchen ! " rief der Pater , " laß die Welthändel ihren Gang gehen ; wir haben das Unsrige getan , ihn zu hemmen , es war vergeblich !
Huldigen wir einem Glücke , das keine 250 Macht von außen uns zertrümmern kann .
Empor , fromme Büßerin . . . "
" Wer will einen Zwang ausüben über mich ?
Ich dulde keinen Zwang . . . "
" Und willst Du büßen , so mache die Buße vollständig !
Laß mich zur Geißel greifen ! "
" Nimmermehr , " sagte Isabella , indem ein unheimlicher Schauer sie überlief , " das ist vorüber . "
" Vorüber ? " rief Maurus mit höchster Verwunderung , " was soll das heißen , Isabella ? "
Sie verstummte ; der Priester wollte die Knieende empor und in seine Arme ziehen , doch sie wehrte ihn ab .
" Ich verstehe Dich nicht , " sagte Pater Maurus , " denn was soll dies Sträuben einer verspäteten Tugend ?
Bist Du kleinlich geworden im Denken und Fühlen , verleugnest Du die Andacht , die in höchster Beseligung liegt ? "
" Ich verleugne sie , " erwiderte Isabella , indem sie sich erhob und dem Priester stolz gegenübertrat , " die Heiligen sind nicht mit uns . . . sonst hätten sie die Scharen des Lügenfürsten zertrümmert , ehe sie den Einzug in diese Stadt hielten ; sonst hätten sie mit segnender Hand die Heerscharen der Königin hereingeleitet und ihnen den Weg geebnet .
Sie haben sich 251 von uns gewendet . . . wir sind verworfen in ihren Augen ! "
" Törichtes Mädchen , " sagte der Pater , " Du vermischest die Geschicke der Welt mit unserem selbstgeschaffenen Schicksal .
Mag es draußen wettern und stürmen ; wir zaubern uns hier den heitersten Sonnenschein !
Mag der Ehrgeiz der Gewaltigen draußen um Macht und Herrschaft würfeln , mag über unsere Kirche selbst eine Zeit der Demütigung hereinbrechen , welche sie glorreich wieder überwinden wird . . . das berührt nicht die Entzückungen , welche die Schönheit und Liebe gewährt !
Du kennst sie , die Sage von Merlin . . Merlin und Viviana , durch die blühende Weißdornhecke von der Welt geschieden . . . das ist der Zauber der Liebe !
Und Du hast sie gepflückt , die berauschenden Blüten , und ich selber bin in dieses Zaubers Bann ! "
" Merlin ! " rief Isabella zurückschaudernd , " Merlin , das ist_es !
Das ist das Höllenmärchen , das in Hirn und Herz mir unheimlich brodelt !
Sieh mich nicht an mit den Feuerblicken , Wahnsinniger !
Wecke nicht die verzehrende Glut , welche mich in Deine Arme treibt , ich halte Dir das Kreuz entgegen . "
" Das Kreuz ! " sagte Maurus mit spöttischem Lächeln , " und soll mich das Kreuz schrecken , das große Zeichen meines Lebens , das Sinnbild meines 252 Glaubens ?
Ich neige mich vor ihm ; es hat die Welt erobert ! "
" Genug des Frevels und der Sünde ! " rief Isabella , " wie mich_es auf einmal durchschauert , das bange Gefühl grenzenloser Verworfenheit und innerster Vernichtung , für die es keine Buße gibt !
Wie alle glühenden Augenblicke sündhaften Glückes mich jetzt mit verzehrender Pein erfüllen ! "
" Jetzt , und warum erst jetzt ? " rief der Pater spöttisch , " es gab eine Zeit , wo solche Abwehr noch rühmlich und siegreich gewesen wäre !
Was ist sie jetzt ?
Jetzt gilt es keine Unschuld mehr zu verteidigen , keine Tugend mehr zu schützen ; jetzt ist es eine Lästerung der Liebe , der Leidenschaft und ihrer höchsten Rechte !
Solche Augenblicke des Glückes sind für das ganze Leben erworben !
Sieh jene Büßerin an , allgegenwärtig in ihrer Buße ist das entzückende Bild der Sünde !
Lästre nicht , was Dir nur einen Augenblick das Höchste im Leben war !
Es bleibt unvergeßlich , magst Du es auch in den Staub ziehen !
Und Du ziehst Dich selbst herab mit ihm , denn wofür Du alles hingabst . . das wird ein Teil von Dir . . und Selbstmord ist solche Lästerung !
Das ist nicht Buße !
Buße ist des Entzückens Eingeständnis ; es ist die Träne des Himmels , geweint um das irdische Glück ! " 253 " Ich werde büßen , " sagte Isabella dumpf brütend , " büßen . . . aber einsam , allein , irgendwo in Vergessenheit vergraben !
Ich hatte schöne Träume von der Welt ; o Gott . . . wie bin ich jetzt seiner unwert . . .
Als Heldin mit der Fahne meines Glaubens wollte ich ihm gegenübertreten ; er sollte erkennen , daß in mir ein gleicher Schwung der Begeisterung lebt , daß ich sterben kann für eine heilige Sache , um welche ich ihn und seine Liebe zurückweisen mußte . . alles dahin !
Der heutige Tag hat alle diese Träume vernichtet , und mir nichts übrig gelassen , als die innere Verwüstung meiner Seele . "
" Isabella , " rief der Pater mit dem Tone glühender Leidenschaft .
" Zurück ! " sagte das Mädchen , nach der Tür der Kapelle weichend , " ich will büßen , einsam , allein , nur mir selbst gehören . . . und das will ich schon jetzt , hier , gleich ! "
Achselzuckend verließ der Priester das Betgemach !
Isabella aber warf sich schluchzend auf die Steinplatten vor dem Altar .
Einige Zeit darauf schlichen allerlei Gestalten , sich vorsichtig umsehend , in das Haus der Domtanten ; nicht bloß den älteren Fräuleins pochte das Herz bei dem heutigen Besuch ; auch der Kreuzherr fühlte sich nicht wohl dabei .
Es war der Tag der Assisen und 254 obgleich ihre Zeit vorüber war . . . man wollte sich doch sehen , sprechen , klagen hören , man wollte fragen , ob noch ein Hoffnungsschimmer aufleuchte irgendwo am Horizont ; man wollte erfahren , wodurch das schreckliche Ereignis so rasch hereingebrochen , ob Gutzmar nicht geantwortet , warum Neipperg gezögert !
Leise wie die Schatten einer Zauberlaterne glitten die Gäste die Treppe hinauf ; in dem Salon herrschte Halbdunkel ; die Teamaschine brodelte nicht behaglich wie sonst ; Ursula hatte vergessen , an die Bewirtung zu denken ; sie saß schweigend auf dem Sofa und grüßte die Eintretenden mit mürrischem Kopfnicken .
Groß war ihre Zahl nicht !
Die Frauen waren mutiger als die Männer , weil sie neugieriger waren .
Rosaura Ziermann hatte ihre reizenden Füßchen unerschrocken in Bewegung gesetzt und auch die beiden Fräulein Rotschütz , die saure und die süße , waren erschienen .
" So werde ich meinen Bruder nicht wiedersehen , " sagte Fräulein Ziermann , " diese verwünschten Preußen ; aber glücklich wird der Ambrosius Böhm sein ; er wäre massakriert worden ! "
Das jüngere Fräulein Rotschütz hielt den Augenblick für günstig , ein neues Gedicht mit flüsternder Stimme vorzutragen ; das Erdreich war gelockert , um den Samen der Poesie in sich aufzunehmen ; die 255 Gemüter waren weich gestimmt und empfänglich für die milde Berührung mit den Schwanenfittichen der Dichtung , und wie glücklich war der Gedanke , den neulichen Besuch der Fledermaus sinnbildlich auf den Einmarsch der Preußen zu beziehen ; wer konnte ungerührt bleiben , wenn er die bedeutsamen Schlußverse des Gedichtes vernahm :
Das war die Fledermaus mit ihrem nächtigen Flug ; Sie kündete den Sieg von Hinterlist und Trug !
Herunter mit dem Aar vom preußischen Panier !
Malt drauf die Fledermaus , das langgeöhrte Tier !
Ein dumpfes Gemurmel des Beifalls ließ sich in dem Salon hören , die glänzendste Anerkennung , welche bisher die kühnsten Ergüsse der Dichterin gefunden hatten .
Nur ihre Schwester sprach von dem gruseligen Geschmack , der sich einen solchen Stoff aussuchen könne , und fügte böswillig hinzu , daß auch diese Verse mit zu dem Unheil gehörten , welches die Preußen durch ihren Einmarsch in Breslau angerichtet hätten .
Pater Maurus war inzwischen eingetreten .
" Man merkt es hier , " sagte er mit dem Hohn , den seine jüngste Begegnung mit Isabella in ihm erregt hatte , " daß wir zu den Besiegten gehören .
Vae victis !
Wohin ist alles Leben geschwunden , das noch vor Kurzem diesen Kreis beseelte ! " 256 " Ich habe leider keinen Brief von meinem Bruder , " meinte Fräulein Ziermann .
" Doch es ist hier Verrat im Spiel , " sagte der Pater .
" Verrat ? " riefen mehrere Stimmen lauter , als die gedämpfte Haltung der Versammlung eigentlich zuließ .
" Es bedarf doch kaum kühnerer Schlüsse , " fuhr der Pater fort , " um aus dem , was vorgegangen ist , einen solchen geheimen Zusammenhäng herauszulesen .
Wie kam es denn , daß der Syndikus Gutzmar nach Strehlen befohlen und dort verhaftet wurde ?
Da muß doch der Brief des Feldmarschalls in die Hände der Feinde gefallen sein ! "
" Gewiß ! " meinte Sidonie bedauernd , " die arme Beatrix . . was muß ihr widerfahren sein ? "
" Das kommt von der Schönheit , " meinte die ältere Rotschütz ; " ich habe immer davor gewarnt , eine so schöne Vermittlerin zu wählen .
Sie zieht alle Blicke auf sich und überdies hat sie ein paar Augen , wahre Billetdoux , an die ganze Welt adressiert . . eine fromme Schwester , die solche gefährliche Feuerwerkskörper im Gesichte trägt ! "
" Es ist wohl möglich , daß sie ein Abenteuer erlebt hat , " sagte die jüngere Rotschütz , " irgend ein preußischer Offizier hat sie verhaftet , gewiß in angenehme 257 Haft gebracht ; denn die Liebesgötterchen treiben oft ihr Spiel , wo sie nicht sollen , und ihre Pfeile zerreißen selbst den Schleier der frommen Nonnen . "
" Wie aber , " fuhr Ursula auf , " wenn sie eine Verräterin wäre , vielleicht schon erkauft als Abenteuerin von einem fremden Eindringling , dem sie ihr Herz geschenkt ? "
" Ein solcher Verdacht ist mir auch schon gekommen , " sagte Pater Maurus , " der Gang der Ereignisse hat ihn mir unwillkürlich aufgedrängt .
Wo bleibt diese Nonne heute ?
Hat sie irgend einen Bescheid , irgend eine Antwort von Gutzmar gebracht ?
Es wäre zwar unglaublich , wenn eine fromme Schwester sich dazu hergäbe , der Ketzerei ihre Dienste zu weihen ; aber wer weiß . . . irgend eine sündige Betörung , die sie ewigen Pflichten untreu macht !
Auch in kirchlichen Kreisen begibt sich oft das Unerhörte ; wir können nichts tun , als uns davor bekreuzigen !
Und bei dem spurlosen Verschwinden der Nonne Beatrix wird der Verdacht unabweisbar :
sie ist eine Verräterin ! "
" Das ist sie nicht , " rief eine Stimme mit dem Ton fester Überzeugung ; es war die Stimme Isabellen , die eben eingetreten war , ihre Züge verweint , in schmerzlicher Erregung , die so selten war bei dem stolzen , geistesstarken Mädchen ; doch der heutige Tag 258 erklärte ja vollkommen die ungewöhnliche Ergriffenheit und Verstörung .
" Du sagst dies mit solcher Entschiedenheit , " sagte Ursula streng , " hast Du Beweise dafür ? "
" Ich habe Beweise !
Sie hat mir warmen innigen Anteil geschenkt ; sie hat ein edles Herz gezeigt ; das weiß ich , daß sie niemals einem Abenteuer nachgehen wird , irgend einer Verlockung folgen , und was könnte sie sonst bestimmen , abzufallen von ihren heiligen Pflichten ? "
" Der Schein trügt ! " sagte der Pater , " es gibt geharnischte Tugenden , welche der Sünde verfallen .
Und jene Beatrix hatte nicht den stolzen Blick , vor dem das Wagnis der Leidenschaft zurückschreckt ! "
Der Hohn in den Worten des Paters , obgleich nur für sie verständlich , jagte dem Mädchen das Blut ins Gesicht ; sie fühlte sich preisgegeben , fühlte ihre ganze Schmach und Entwürdigung .
Das Halbdunkel verbarg ihre gesteigerte Aufregung ; sie zwang sich zu gleichmütiger Ruhe , als sie die Worte sprach :
" Ich bin überzeugt , sie wird wieder erscheinen , sie wird uns selbst Auskunft geben ! "
" Ich muß bekennen , " sagte der Kreuzherr , " daß ich daran zweifle !
Ich Stimme dem Pater bei , es ist nicht ganz geheuer mit dieser Schwester Beatrix . " 259 Während die Zweifel der alten Fräulein sich nur nachdrücklicher äußerten , rief Isabella auf einmal , den Blick auf die Türe gerichtet , mit triumphierendem Ausdruck :
" Ich hatte Recht ; denn . . . da ist sie selbst ! "
In der Tat , sie war es , die junge hübsche Schwester mit den lächelnden Mienen , und sie grüßte freundlich die Anwesenden .
" Gott sei Dank , " sagte Ursula , " daß Ihr kommt !
Nun werden wir endlich hören . . . "
" Daß Breslau in preußischer Gewalt ist ? " fragte Beatrix mit einer Schelmerei , welche auf die Stimmung dieses Kreises nur eine erbitternde Wirkung ausüben konnte .
" Ihr könnt scherzen am heutigen Tage ? " sagte Pater Maurus mit gewichtigem Ernst , " zuerst werdet Ihr uns Rede stehen . "
" Ja , das werdet Ihr , " riefen die Frauen im heiseren Chor durcheinander .
" Gemach , gemach ! " sagte Beatrix , " ich bin weit gewandert und müde von der Wanderschaft .
Darf ich mich setzen ? "
Der Kreuzherr bot ihr höflich seinen Lehnstuhl ; die Nonne stützte das Haupt auf ihren Arm und begann mit ihren Füßchen ein neckisches Spiel , welches sie dem beweglichen Gegenüber abgelernt hatte ; denn 260 sie schaukelten sich elfenhaft herausfordernd , wie die Füßchen des Fräulein Ziermann , und setzten sich erst zur Ruhe , als auch diese Tirailleurs sich auf ihren Soutien zurückgezogen hatten .
" Wir bitten um Auskunft , " sagte Ursula .
" Gönnt ihr doch etwas Ruhe , " rief Isabella dazwischen , indem sie der Nonne zu herzlichem Willkommen die Hand reichte .
" Ja , es ist geschehen , " sagte Beatrix , " ohne Kampf , ohne Opfer , ohne Märtyrer !
Unsere Kanzeln werden ihn lobpreisen müssen , den König ; der Weihrauch unserer Kirchen duftet auch für ihn , er ist jetzt Herr über Stadt und Dom und Alle müssen ihm huldigen ! "
" Das werden wir nicht , " sagte der Kreuzherr trotzig .
" O , er ist ein Gewaltiger ohne Gnade ; er legt auf diese Stadt seine Eisenfaust ; mit Roß und Riesigen hält er seinen Einzug und niederschmettert er , was ihm widerstrebt ! "
" Und wie kam es denn , " fragte Pater Maurus , " daß Gutzmar nicht dem General geantwortet auf seinen Brief , daß nicht die Österreicher vor den Preußen in die Stadt einrückten ? " 261 " Gutzmar , " sagte die Nonne sich erhebend , " hat auf diesen Brief nicht geantwortet , weil er ihn nie erhalten hat . "
" Nicht erhalten ? " riefen mehrere Stimmen zugleich .
" Wie ging dies zu ? " fragte Ursula mit der gestrengen Miene eines Inquisitionsrichters .
Alle Augen richteten sich auf die Angeklagte , welche mit unerschrockener Freundlichkeit fortfuhr :
" Ganz einfach !
Ich habe den Brief an eine andere Adresse gesandt ! "
" Verräterin ! " riefen Maurus und der Kreuzherr , während Isabella begütigend dazwischenwarf : " Wohl an eine Adresse , bei welcher seine Wirkung noch entscheidender war ? "
" Gewiß !
Ich schickte den Brief geradeswegs . . . an den König von Preußen ! "
Bei diesen Worten malte sich Bestürzung auf allen Gesichtern ; dann klang es wie ein allgemeiner Schrei des Unwillens ; Isabella wandte sich ab und verbarg ihr Gesicht mit den Händen ; eine schmerzliche Enttäuschung folgte an diesem Unglückstage auf die andere .
" Ich bin keine Nonne , " sagte Agnes-Beatrix , indem sie die Kapuze zurückschob , ihr dunkles , nicht gepudertes Haar aus seiner Klausur entließ , daß es 262 mit weltlicher Üppigkeit um ihr liebliches Antlitz herabwallte .
" Betrügerin ! " kreischte Ursula , während die anderen ihrer Erregtheit kaum Worte zu geben wußten .
Der Pater und der Kreuzherr waren einen Augenblick von der anmutigen Schönheit des Mädchens so überrascht , daß ihre Entrüstung diesem freundlichen Eindruck gegenüber zurücktrat .
Dann aber brauste sie desto heftiger auf ; beide warfen der falschen Nonne zürnende Blicke und Schmähungen zu .
" Ich bin eine Preußin von Kopf zu Fuß , " fuhr Agnes fort , " und Alles wage ich für den König .
Es widerstrebte mir zwar , mich hier einzuschleichen unter trügerischem Vorgeben , doch ich sah die Gefahr , mit welcher das preußische Heer bedroht war , wenn diese mächtige Stadt hinter seinem Rücken in die Hände der Feinde fiele .
Da war es gerechte Notwehr und heilige Pflicht , die mich überwinden ließen , was sich in mir sträubte gegen solche Hinterlist .
Doch nicht wie ein feiges Rätsel wollte ich wieder verschwinden ; darum trete ich heute mit offenem Visier in Eure Mitte ; ich konnte die freie Stirn nicht zeigen , so lange dies meinem Plane Verderben gebracht hätte .
Jetzt ist mein Ziel erreicht , jetzt kann ich den Mut bewähren , den ich so lange unter sicherer Verkappung verleugnen mußte .
Ich stelle mich Eurem Gericht !
263 Habt Ihr Gift und Dolche für mich , Kerker und Ketten . . ich habe Euren Zorn verdient und gerecht erscheint mir Eure Rache . "
Die kühne Sprache des Mädchens bändigte zwar nicht den Ingrimm , der sich aller Gemüter bemächtigt hatte ; dennoch fand Niemand sogleich das geeignete Wort .
" Und wenn diese Rache für den Augenblick zögert , " fuhr Agnes fort , " vielleicht aus Scheu vor der siegreichen Gewalt dieses Tages , so will ich mich auch nicht für alle Zukunft ihr entziehen .
Weitreichend ist die Macht Eures Ordens , Pater Maurus , und nähme ich Flügel der Morgenröte und flöge zum äußersten Meer - auch dort würden mich die Jünger Loyola's zu finden wissen .
Wer einmal eingetragen ist in ihren heiligen Registern , der schleppt die Kette ihres Fluches zeitlebens nach und es kommt der Tag , an dem er über dieselbe strauchelt und fällt .
Mein Gesicht freilich hilft Euch wenig , Ihr Herren !
Es ist ein Mädchengesicht , wie es viele gibt , die mit munteren Augen in die Welt sehen , und wenn die Jahre kommen und gehen , da wird es anders , ganz anders !
Da verdüstert sich der Blick , da werden die Wangen bleich und die Anmut weicht der Würde , wie ja die würdigen Damen beweisen , die hier anwesend sind !
Wer würde ihre ehemalige nichtssagende Jugend 264 wiedererkennen in diesen charaktervollen Zügen ?
Doch weil das Gesicht ein unsicherer Wegweiser ist für die Rache , die meinen Spuren folgt , so gebe ich meinen Namen preis .
Diese Sühne bin ich mir schuldig , damit mir Niemand vorwerfen darf , ich hätte insgeheim das mutlose Handwerk des Spions getrieben .
Agnes von Walmoden ist mein Name , und damit lege ich mein Schicksal für alle Zukunft in Eure Hand ! "
Isabella hatte sich , während Agnes sprach , allmählich wieder zu ihr umgewendet und sah sie mit großen Blicken an .
So namenlos ihr der Frevel erschien , dessen sich Agnes schuldig gemacht , ein Frevel , für den es in dieser und jener Welt keine Vergebung gab , so mächtig fesselte sie der Stolz und der Mut des Mädchens ; es war ein verwandter Geist in ihm und jedes seiner Worte machte ihre eigenen Pulse höher schlagen .
Sie begriff es , wie gleicher Sinn der Männer , die sich feindlich , doch voll hoher Achtung gegenüberstehen , zum ritterlichen Kampfe herausfordert !
Es war eine Gegnerin , mit der sie hätte kämpfen mögen , Waffe gegen Waffe , und der sie herzliche Tränen nachgeweint hätte , wenn sie als Besiegte im Kampfe ihr erlegen wäre .
Anders war die Gesinnung der alten Fräulein .
Ursula wäre nicht abgeneigt gewesen , der boshaften Preußenfreundin die Augen auszukratzen .
265 " Fort mit dem heiligen Gewande , das sie entehrt , " rief sie , auf ihr Opfer losstürzend ; Fräulein Rotschütz die ältere unterstützte sie bei diesem Angriff , während die jüngere mit einer gewissen Schwärmerei ausrief :
" Wie reizend sie ist !
Eine Tochter Luzifers !
Eine verführerische Schlange ! "
Fräulein Ziermann aber trat mit geballter Faust auf die Verbrecherin zu , welche nicht bloß Breslau an die Feinde verraten hatte , sondern welche auch mit ihren unvergleichlichen Füßchen einen Wettkampf wagte .
Doch Isabella trat dazwischen .
" Keine Gewalttat !
überlassen wir das Gericht ihrem Gewissen und den Heiligen , welche uns rächen werden an ihr für so schnöden Verrat ! "
" Das ist falscher Edelmut , " rief jetzt Pater Maurus , " sie hat uns herausgefordert , sie traut uns nicht die Kühnheit zu , daß wir sie züchtigen werden für ihren Frevel , während rings die preußischen Bajonette blitzen ; sollen wir einem solchen Zweifel , der uns beleidigt , Recht geben ? "
" Nimmermehr , " rief jetzt auch der Kreuzherr , und die beiden Männer sahen mit einer Art von grausamer Wollust auf ihr reizendes Opfer ; sie verwünschten eine Zeit , in welcher ein Märtyrertum , das so 266 verlockende Reize zugleich preisgab und zerstörte , nicht mehr möglich war .
" Laßt sie , Ursula " sagte Pater Maurus , " gerade ihr Nonnenkleid gibt uns ein Recht der Züchtigung , gibt sie in unsere Hände ; für uns bleibe sie Schwester Beatrix , und daß sie ganz es werde , soll die Schere noch über ihre weltlichen Locken kommen ! "
Das war ein Gedanke , der wie ein zündender Blitz in die Gemüter der Fräulein einschlug , das war eine faßliche und ausführbare Rache .
Ursula fuhr in allen Nähkästchen herum , Fräulein Ziermann zog aus einem klappernden Schlüsselbund ein Ungeheuer von einer Schere hervor , welche in der Hand der Philister die Kraftlocken eines Simson hätte beseitigen können , und auch die beiden Rotschütz waffneten sich mit dem Rüstzeug der Rache .
" Geduld und den Schlachtplan erst vollständig entworfen , " sagte Pater Maurus , indem er sich mit Behagen an der jetzt sichtbar werdenden Bestürzung des Opfers weidete , welches auf so ungewöhnliche Gewalttat nicht gefaßt war , " weil am heutigen Abend allerlei Bedrohliches in der Luft liegt , habe ich mehrere unserer Schüler draußen herumpatrouillieren lassen , die auf ein Zeichen von mir herbeikommen ; wir lassen durch sie diese Nonne zu den Augustinerinnen führen , da das Sandthor schon gesperrt ist , 267 morgen aber in den Klosterkerker der Elisabethinerinnen werfen !
Sie hat des Ordens Gesetz gebrochen , der Orden wird sie bestrafen !
Sie gab sich für eine Nonne aus , wir halten sie dafür , wer beweist uns das Gegenteil !
Und dann , mein liebes Fräulein von Walmoden , wir haben noch der Verstecke genug , in welche die Arme Eurer Machthaber nicht reichen !
Und jetzt fort mit der weltlichen Zier ! "
Vernehmlich klirrten die Scheren in den Händen der wütenden Frauen ; sie glichen erbitterten Parzen , welche am liebsten den Lebensfaden abgeschnitten hätten .
Noch einmal trat Isabella dazwischen , die Arme zur Abwehr ausbreitend :
" So höhnische Mißhandlung ist unserer Sache unwert , ich dulde es nicht ! "
" Erstaunlich mitleidsvoll , ein Engel des Erbarmens ! " rief Pater Maurus , indem er sie unsanft beiseite schob .
" Haltet ein ! " rief jetzt Agnes selbst , welche die Aussicht auf den Klosterkerker mit leisen Schauern erfüllte .
" Tante Ursula , Tante Sidonie !
Ich muß Euch ein Geständnis machen .
Es ist eine Verwandte , die zu Euch spricht , die Ihr mißhandeln wollt .
Ich gehöre zur Familie , meine Damen !
Ich bin die Braut - Arthurs von Seidlitz ! "
Mit einem Aufschrei sank Isabella auf das Sofa .
268 Die beiden Domfräulein waren von der Mitteilung überrascht , von dieser Verlobungsanzeige unter erschwerenden Umständen und brauchten einige Zeit , um sich mit der Tatsache abzufinden ; denn dergleichen beschäftigt doch immer das Nachdenken der Frauen und Mädchen und gibt zu scharfsinnigen Erwägungen und wohlmeinenden Prüfungen Anlaß .
Doch der Augenblick drängte und entwaffnen ließ sich durch solche Kunde nicht der Zorn der alten Fräulein ; im Gegenteil , er loderte nur in neuen Flammen auf .
Ursula besonders war durch die sich drängenden Ereignisse zu einer Rothglühhitze gesteigert und drang , die klirrende Schere schwingend , wie eine Furie auf Agnes ein :
" Also die Braut des sauberen Vetters , gewiß die Verführerin , die ihn in das feindliche Lager gelockt , solch eine liederliche Marketenderin des Preußenheeres , die ihm aus ihrem angeschnallten Fässlein den berauschenden Trank kredenzt hat !
Und das rühmt sich noch der Vetterschaft ?
Teufelswerk ist solche Vetterschaft !
Wir verwerfen sie und wollen sie verbergen , wie man Schmach und Schande verbirgt ! "
Jetzt gab es keine Rettung für Agnes mehr ; ihre Schützerin Isabella hatte keinen Anteil mehr für Alles , was um sie vorging ; Pater Maurus umschlang die sich Sträubende mit festem Arm - da dröhnten 269 wuchtige Kolbenstöße an der Türe des Hauses und erschreckt fuhren die Angreiferinnen zurück und ließen ihre Schere sinken ; der Kreuzherr wagte sich in das benachbarte Zimmer , dessen Fenster den Blick auf die Straße gewährten , und erblickte dort preußische Uniformen und Bayonnete ; er brachte diese erschütternde Kunde in den Salon , wo sich plötzlich die Szene änderte .
Angst und Bestürzung malte sich auf den Gesichtern der Fräulein , als nach erneuten Kolbenstößen sich die Tür des Hauses öffnete ; der Ausdruck der Wut und der Siegesgewißheit war daraus verschwunden .
" Wir bewundern Ihren Heldenmut , Fräulein von Walmoden , " rief Pater Maurus höhnisch .
" Sie hatten sich von Hause aus eine kräftige Hilfe gesichert und das Werk Ihrer Verräterei zu Ende geführt . "
" Ich schwöre es Ihnen zu , " entgegnete Agnes , " ich wußte von nichts .
Ein Zufall führt die Soldaten gerade jetzt herbei ; ich habe sie nicht hierherberufen und ahnte eben so wenig , daß sie kommen würden . "
Die Pforten des Salons öffneten sich in diesem Augenblicke , und herein trat mit gezogenem Degen ein Offizier , dessen ganze Erscheinung nicht verfehlen konnte , Respekt einzuflößen und Aufsehen zu 270 erregen ; denn seine hohe Gestalt mußte sich fast bücken , als sie durch die Türe schritt , und dabei war ihr Umfang nicht minder stattlich .
" Im Namen Seiner Exzellenz des Feldmarschalls , " rief Hans Leopold von Schweineichen , " ich hebe das ganze Nest aus .
Alles verhaftet , rührt sich nicht aus dem Hause .
Zwei Mann mit geladenen Gewehren vor die Haustür , einer an das Gartenpförtchen , das hinten herausführt . . . wir haben vorher das Terrain rekognosziert . "
" Das ist Gewalttat , " sagte Pater Maurus .
" Einbruch in den Frieden des Hauses , " sagte der Kreuzherr .
Hans Leopold konnte nicht sogleich entgegnen , denn er war damit beschäftigt , sich den Schweiß abzutrocknen , den sein kriegerisches Vorgehen und entschiedenes Auftreten hervorgerufen hatte , und suchte in einigen kräftigen Atemzügen Erleichterung .
" Auf dem Rathause ist Amnestie verkündigt worden , " warf Pater Maurus ein .
" Doch nur für die Stadt , " entgegnete Schweineichen , " nicht für den Dom und die Vorstädte !
Sollte jeder Hochverrat straflos sein ?
O nein , es müssen Beispiele statuiert werden .
Hier war der Mittelpunkt einer höchst strafwürdigen Verschwörung , und da wird mit 271 militärischer Pünktlichkeit eingeschritten werden : heute Haft , morgen Untersuchung und übermorgen Gericht ! "
" Um_das Himmelswillen , " rief Fräulein von Rotschütz die jüngere , " was droht uns denn ? "
" Unter Umständen . . . der Galgen ! "
Ein lauter Aufschrei war die Antwort auf diese Mitteilung .
" Die Kugel ist nur für Soldaten !
Für Frauen , Mönche und dergleichen zweifelhafte Geschöpfe ist der Strick das Passendste !
Das ist zunächst meine Ansicht , doch ich treffe meistens das Richtige .
Werde mir die Ehre geben , bei deren Kadavern vorbeizupassieren , wenn sie wie die Drosseln am Dohnensteig in den Lüften baumeln ! "
Dem allgemeinen Entsetzen folgte ein allgemeines Schluchzen , ratlose Verzweiflung !
Hans Leopold strich sich seinen Schnurrbart , nahm eine Brieftasche heraus und begann nach den Namen der Anwesenden zu fragen und sich dieselben zu notieren .
" Drei Fräulein Pogarell , zwei alte und eine junge . . . bedaure , es sind Verwandte eines guten Freundes , des Herrn von Seidlitz . . . habe die Ehre , mich Ihnen vorzustellen , Hans Leopold von Schweineichen , Leutnant bei den Klüftgrenadieren .
Ihnen gehört das Haus ?
Ja , ja , ich besinne mich . . . bedaure . . . besondere Anwartschaft auf den Galgen .
272 Das schöne Fräulein wohnt hier wohl bloß bei den Tanten , sie ist gewiß schuldlos . "
" Die Schuldigste von allen , " sagte Isabella , sich emporrichtend ; es war das einzige Lebenszeichen , das sie gab ; dann versank sie wieder in stumpfe Gleichgiltigkeit .
Schweineichen fuhr fort , die Namen der Fräuleins sich zu notieren , auch die seiner lieben Cousinen Rotschütz .
" Wer sind Sie ?
Keine Nonne und doch im Nonnenkleide ? "
" Ich gehöre nicht zu den Verschworenen , ich bin Agnes von Walmoden ! "
" Fräulein von Walmoden ? " rief Schweineichen , indem sich ein Ausdruck seligen Entzückens , wie nach einem gesegneten Trunk über seine Züge verbreitete , und mit bärenhafter Galanterie küßte er der Dame die Hand !
" Präsentiert Gewehr , Schlingels , " rief er mit dröhnender Kommandostimme , " das ist das Fräulein , welches dem Könige die Stadt Breslau erobern half ! "
Und mit festem Griff präsentierten die Soldaten die Gewehre , während Schweineichen in strammer Haltung mit dem Degen salutierte .
Inzwischen hatte sich Sidonie mit verweinten Augen Agnes genähert , und flüsterte ihr zu :
" Retten Sie uns , mein Fräulein !
Bedenken Sie , wir sind 273 nahe Verwandte Ihres Bräutigams , und wir Meinens herzlich gut mit ihm !
Er war ja hier wie zu Hause , mein Tulifäntchen liebt ihn wie mich und wedelte immer mit dem Schwänzchen , wenn er ins Zimmer trat , und auch mein Affe hat große Anhänglichkeit an ihn !
Und es ist ein großer schöner Affe , fast ein Mensch !
Retten Sie uns , Fräulein - "
" Ei , " sagte Agnes lächelnd , " die nahe Verwandtschaft hat mich soeben nicht vor Ihren Scheren geschützt .
Doch ich bin nicht rachedurstig !
Ich werde für Sie tun , was in meinen Kräften steht . "
Sie nahm Schweineichen beiseite in die Fensternische .
" Auf wessen Befehl sind Sie in das Haus gedrungen ? "
" Es ist ausdrücklicher Befehl Seiner Majestät ! " erwiderte er leise , " weiß nichts Näheres , doch wird es wohl bei einem gesunden Schreck sein Bewenden haben . . soll ihnen aber gehörig in die Glieder fahren . "
Er schrieb sich noch die Namen des Paters und des Kreuzherrn auf und sagte dann mit dem barschesten Ton des Befehlshabers :
" Niemand verläßt das Haus !
Die Wachen haben geladene Gewehre ; sie sind verpflichtet , Jeden niederzuschießen , der einen Fluchtversuch wagt .
Wird alles nach Kriegsrecht behandelt , von Pardon kann nicht die Rede sein , ebensowenig von Galanterie !
Bedaure , 274 meine Damen !
Wir hängen alle Weiber auf , welche unsere Soldaten zur Desertion verleiten ; ist es nicht schlimmer , eine große Stadt dem Feind in die Hand zu spielen ?
Bereiten Sie sich zum Tode vor !
Die Sache dauert nicht lange . . es stirbt sich viel rascher und angenehmer , als im gewöhnlichen Lauf der Dinge .
Etwas früher oder später . . . darauf kommt es wenig an , wenn die Uhr des Lebens bereits im letzten Viertel steht . . wie bei uns Allen , meine Damen !
Fräulein von Walmoden , wir geleiten Sie nach Hause ! "
Und Agnes galant den Arm bietend , verließ der Offizier , welchen das ältere Fräulein Rotschütz trotz aller nahen Verwandtschaft und trotz aller Bestürzung doch sogleich als einen rohen Landsknecht flüsternd brandmarkte , den Salon ; die Soldaten folgten ihm .
Daß es sich nicht um eine leere Drohung handle , bewiesen alsbald die blitzenden Bajonette der beiden Musketen vor der Haustüre , während auch hinten am Gartenpförtchen sich eine preußische Uniform auf- und niederbewegte .
Jetzt überließen sich die Frauen ganz den Ausbrüchen der Wut und Verzweiflung .
Ursula eilte in die Kapelle und kniete vor ihrer Heiligen nieder , während Sidonie in ihren Gemächern zu schluchzen begann , daß Tulifäntchen ein wüstes Gebell erhob , 275 Jako Töne von sich gab , als wenn er in den Urwäldern von Borneo sich von einer Palme zur anderen schwänge , von heranstürmenden Feinden bedrängt , und auch die Kätzchen sich der Serenade anschlossen mit jenen Tönen , mit denen sie sonst in mondhellen Nächten vor den Dachfenstern das Echo der hohen Häuserwinkel erwecken .
Die übrigen Gäste waren in dem Salon geblieben und saßen jetzt stumm auf den Lehnstühlen und Sofas .
Vor ihren Augen schwebten die entsetzlichsten Bilder , und oft bedeckten sie das Gesicht mit ihren Händen , um nur das Unglaubliche , das sie mit kaltem Schauer durchfröstelte , auszulöschen vor dem Auge der Seele .
Doch es ist bekannt , daß in Augenblicken höchster Erregung , ja selbst wo es sich um Tod und Leben handelt , nebenher oft das Gleichgiltigste den Geist beschäftigt .
Es ist das eine Selbsthilfe der Seele ; nur so vermag sie es , die unerhörte Spannung zu ertragen .
Demnach begab es sich , daß das jüngere Fräulein Rotschütz , während sie das unausdenkbare Grauen einer Hinrichtung am Galgen überwältigte , vergeblich bemüht war , auf dies letztere Wort einen passenden Reim zu finden , und daß Fräulein Ziermann , entsetzt über das Schweben und Schwanken zwischen Himmel und Erde , doch einen kleinen Trost in der Überzeugung fand , man werde in dieser sonst ungünstigen 276 Lage nicht umhin können zu bemerken , daß ihre Füßchen doch von einer auffallenden Zierlichkeit seien , und so doppelt ihr Los beweinen .
Der Einzige , der nicht gesonnen schien sich zu ergeben , war Pater Maurus ; er ging aus einem Zimmer ins andere und sah aus den vorderen Fenstern nach den vorspringenden Winkeln der Domkirche ; er sah , daß die Seinigen dort noch auf dem Platze waren .
Dann begab er sich in den Garten ; der Soldat , der am Pförtchen stand , legte die Muskete schußgerecht an , doch der Pater winkte wie ein Offizier , der auf einen militärischen Gruß verzichtet , und mechanisch ließ der Soldat das Gewehr sinken und nahm es wieder in den Arm .
Maurus blieb in einiger Entfernung stehen :
" Wir wollen nicht entfliehen , guter Freund , nicht Euren Kugeln zum Opfer fallen , nur etwas mit Euch plaudern .
Was seid Ihr für ein Landsmann ? "
" Ein Böhme , Herr , " erwiderte der Soldat .
" Und Eures Glaubens ? "
" Ein guter Katholik . "
" Ei , und wie kommt Ihr in die Armee des Königs von Preußen ? "
" Nicht nach Wunsch und Willen , " sagte der hochgewachsene Krieger , indem er , zutraulicher werdend , dem Pater näher trat .
" Ich wurde in Sachsen 277 aufgezogen , aber in allen Lehren unserer Kirche , als plötzlich die Werber des Königs von Preußen mich raubten und nach Potsdam schleppten in die Leibcompagnie . "
" Das ist schändlicher Zwang , Menschenraub ! " rief der Pater entrüstet .
" Hundertmal habe ich mein Schicksal verflucht , " sagte der Soldat , " denn mir zuwider war die strenge Zucht , die dort gehandhabt wurde ; von den Kanzeln herunter sprach man von nichts , als von unserer Pflicht der Treue und des Gehorsams ; lauter fromme Parolebefehle !
Vor meiner Seele aber standen die stillen Wege in den Feldern Böhmens , wo überall unter hohen Linden fromme Heiligenbilder uns zuwinkten , wo man niederknien und danken konnte in rauschenden Wäldern , auf hohen Bergen .
Ihr seid ein Priester , Herr ? "
" Ein Pater des Jesuitenordens , " erwiderte Maurus .
" O , von Jugend auf hat man mich diesen Orden achten und lieben gelehrt , und oft auf den staubigen Exercirplätzen Potsdams , wenn uns die rohe Hand der Unteroffiziere die Glieder aufeinanderrenkte , sehnte ich mich nach der stillen Zelle eines Jesuitenzöglings ! "
" Doch wer hält Euch ? " sagte der Pater nähertretend mit leiser Stimme , " gegen ungerechten Zwang gilt die Notwehr zu jeder Zeit .
Menschenräuber 278 sind_es , die sich Eurer bemächtigt haben , Menschenräuber , die Euch jetzt noch in ihren Fesseln halten . "
" Das sagte uns der Pater in Strehlen auch , " erwiderte der Soldat ; " doch wie sollten wir aus dem Lager entfliehen , wie den Wachtposten und Patrouillen entgehen ?
Und dabei die strenge Strafe und Gefährdung des Lebens ! "
" Wer gewinnen will , " sagte der Pater , " der muß ein kühnes Wagnis nicht scheuen .
Dort vielleicht stellten sich demselben bedrohliche Schwierigkeiten entgegen , hier ist es weit leichter ! "
" Ihr meint ? " fragte der Soldat aufhorchend .
" Ich will Euch zur Flucht helfen , " flüsterte der Pater , " wenn Ihr uns freilaßt !
Dienst gegen Dienst !
Bedenkt , wir alle , die wir hier versammelt sind , wirken im Dienst Eurer Kirche ; es ist freche Gewalttat , welche die Ketzer gegen uns ausüben .
Ihr gewinnt doppelt , Ihr erobert Euch die Freiheit und sorgt zugleich für das Heil Eurer Seele . "
Der Soldat schwieg , nahm das Gewehr bei Fuß und versank in tiefes Nachdenken ; er faltete dabei die Hände wie zum Gebet .
" Euer Name ? " fragte der Pater .
" Peter Pokorny , " erwiderte der Wachtposten , dumpf vor sich hinmurmelnd , als betete er einen Rosenkranz .
279 " Ihr zögert ?
Ein so günstiger Augenblick kommt Euch nimmer wieder !
Ergreift ihn rasch , wenn Ihr die Last abschütteln wollt , die Euer ganzes Leben erdrückt !
Bei diesem Kreuz gelob ich_es Euch , wir werden Euch schützen und für Euch sorgen ; wir haben in unseren Kollegien genug Stellen für tüchtige Männer und drüben in österreichischen Landen werdet Ihr mit Freuden aufgenommen . "
" Und ich könnte wieder beten , " rief der Soldat nun in stiller Verzückung , " beten zu meinen Heiligen , in freier Luft , im Lindenschatten , ganz still für mich , wenn es drüben in den hohen Wipfeln rauscht ! "
" Beten nach Herzenslust , " bestätigte ihm der Pater .
" Niemand würde mich zwingen , zu tun , was meinem Herzen widerstrebt , was mich innerlich empört , wie einzuschreiten gegen fromme Männer , die ich zu ehren in früher Jugend gelehrt wurde . "
" Niemand , mein Freund ! "
" O es wäre herrlich !
Doch es ist ein Traum !
Wie soll ich fliehen in dieser Uniform , während die Stadt und die Vorstädte mit unseren Truppen angefüllt sind ?
Das hieße ja dem sicheren Tode entgegengehen !
Gern ließe ich Euch frei , doch meine Pflicht verwehrt es mir , so lange ich diese Jacke trage , die ich nicht abwerfen kann .
Ich höre Tritte . . zurück , " 280 und der Soldat gab seiner Muskete eine drohende Richtung .
Doch es war nicht die Ablösung , nicht die Runde der Nacht ; es waren nur die Unverbrennlichen des Anastasius , ermäßigt zu einem schleichenden Tritt , der aber immer noch mit dem Straßenpflaster in sehr vernehmbare Berührung kam .
Anastasius , welcher von außen die bedenklichen Vorgänge mit angesehen hatte , die das Haus der Domtanten unsicher machten , umkreiste dasselbe von allen Seiten und erschien jetzt in dem Gäßchen hinter dem Gartenzaun , wo er alsbald den Pater im Gespräch mit dem Soldaten entdeckte und mit den Mienen eines arglosen Spaziergängers auf- und niederging .
" Euer Bedenken , " fuhr inzwischen der Pater fort , " ist gerecht genug ; doch ich will Euch über Eure Besorgnisse beruhigen ; ich habe einen Plan , der Eure Flucht vor Entdeckungen sichert . "
Wiederum begann der Soldat aufmerksamer zu lauschen .
" Seht Ihr dort , nur einige Schritte von hier , den spitzen Turm der Kreuzkirche ?
Bis zu ihm gelangen wir unbemerkt durch das öde Gäßchen .
Der dort auf- und abgeht , ist einer von den Unsrigen .
Es bedarf nur Eurer Erlaubnis und eines Winkes von mir , und jener Zögling unseres Ordens eilt zum 281 Glöckner , der uns wohlbekannt ist , und verschafft uns den Schlüssel zu der unterirdischen Kirche von St. Bartholomäus , denn es ist eine Doppelkirche und seit der Schwedenzeit steht die untere öde und verlassen .
Dort sind wir für die Nacht gänzlich sicher , Niemand sucht uns in jenen verborgenen Räumen ! "
" Doch meine Uniform , " sagte der Soldat , der die wenigen Schritte , die ihn von der rettenden Kirche trennten , mit den Augen maß .
" Dafür wird Rat geschafft werden , " sagte der Pater , " jetzt freilich ist es zu spät , Euch einen passenden Rock zu besorgen , besonders bei Eurem hohen Wuchs !
Doch morgen in der Frühe wird der Zögling in die Stadt gehen und einen genügenden Anzug mitbringen .
Ihr begrabt die Uniform des Königs in irgend einem Winkel der Krypta , folgt mir in die Burg , wo wir Euch dann mit den nötigen Papieren ausrüsten werden , damit Ihr Euren Weg zu den Österreichern antreten könnt . "
Peter Pokorny hatte den Blick auf die Kirchturmspitze der Kreuzkirche unverwandt gerichtet .
Gerade versilberte sie ein durch die Wolken brechender Mondstrahl ; es erschien ihm dies wie ein himmlisches Zeichen , ein Wink der Verheißung !
Gleichwohl überlief den Riesen eisig kalt , ehe er den entscheidenden Entschluß faßte .
282 " Sei es darum , " sagte er dann mit festem Ton , indem er mit der Muskete auf den Boden stampfte , um sich Mut zu machen .
Augenblicklich winkte der Pater den getreuen Schildknappen Anastasius herbei , der sich mit einer gewissen Schüchternheit näherte , seinen Mund mit den Robbenzähnen zu einer stummen , verwunderten Frage öffnend und dann in die Gartentür huschte , indem er vor dem riesigen Wächter sich bückte und zu einer unscheinbaren Maße zusammenkroch .
Der Pater befahl ihm , vom Glöckner den Schlüssel zur Krypta der Kreuzkirche zu holen , und dann umherzuspioniren , ob in dem Gäßchen alles sicher sei .
Auch gab er ihm im Voraus die Ordre , morgen in aller Frühe sich zu seinem Freund , dem hochaufgeschossenen Jesuitenschüler , zu begeben , der bei der letzten Schulkomödie den Nominativus gespielt hatte und überhaupt wegen seiner ungewöhnlichen Körperlänge immer zur Darstellung des regierenden Kasus ausgewählt wurde ; von ihm solle er einen Anzug für den Soldaten zur Umkleidung in die Krypta bringen .
Dann ging der Pater ins Haus ; doch vergeblich waren seine Bemühungen , die Domfräulein zur Flucht zu bewegen ; so gräßlich das Schicksal war , das ihnen drohte , es wäre ihnen unmöglich gewesen , wo anders zu leben und zu atmen , als in ihrem vergitterten Häuschen .
Ursula vertraute 283 auf den Schutz ihrer Heiligen und Sidonie wollte sie nicht verlassen .
Noch entschiedener wurde der Pater von Isabella zurückgewiesen , welche ein Märtyrertum durch die rohe Gewalt der Ketzer zu ersehnen schien .
Die beiden Fräulein Rotschütz , Fräulein Ziermann und der Kreuzherr aber folgten dem Pater .
Gelang jetzt die Flucht , so mußten alle morgen in der Frühe Breslau verlassen ; die Damen sollten sich zu Verwandten in der Provinz , der Kreuzherr in ein österreichisches Ordensstift begeben ; auch Maurus wollte , sobald er die Angelegenheiten des Deserteurs geordnet , der preußischen Stadt Breslau den Rücken kehren .
Leise und mit klopfenden Herzen schlichen sich die Flüchtlinge durch den Garten .
Der Soldat stand mit gekreuzten Armen , in tiefe Gedanken versunken , er hatte die Muskete an das Gitter gestellt .
Draußen aber winkte Anastasius mit erhobenem Schlüssel und deutete durch ein lebhaftes Geberdenspiel an , daß alles sicher und in Ordnung sei .
Mit krampfhafter Hast wurde der kurze Weg zur Kirche zurückgelegt und die Herzen schlugen erst wieder ruhiger , als die Gruft der Bartholomäuskirche die Flüchtlinge aufgenommen hatte .
Diese Räume , welche die ketzerischen Schweden einst entweiht hatten , indem sie ihre Pferde hier unterbrachten , waren wüst 284 und öde , nichts als kahle rohe Steinmauern , nirgends ein Ruheplatz .
Stehend oder auf dem Boden sitzend und liegend , mit höchstem Unbehagen brachten die Mönche und Fräulein und der preußische Soldat , eine seltsam zusammengewürfelte Gesellschaft , die Nacht zu und harrten mit ängstlicher Spannung der Dämmerung des Morgens entgegen .
Erschrocken fuhren alle zusammen , wenn die Schritte der preußischen Patrouillen , welche um die Nepomuksäule herummarschierten , auf dem Pflaster vor der Kirche dröhnten .
285 Kaum war das Mädchen , von dem Wächter , wie es schien , gewaltsam herbeigeschleppt , in das Turmzimmer getreten , als es mit gefalteten Händen und irren Blicken stehen blieb und , von dem Glanz der Lichter geblendet , zu Boden schaute .
Dann erhob es die Augen und ließ sie anfangs starr auf der fremden Uniform haften .
Sie sah in die Züge des Offiziers mit dem Ausdruck des höchsten Staunens .
Dann schien es , als wolle sie sich aus den Augen die wahnsinnigen Träume reiben , sie von der Stirn sich streichen , doch vergebens , denn es war kein Traumgebilde , es war eine Gestalt von Fleisch und Blut , die vor ihr stand .
Mit einer blitzartigen Bewegung riß sie sich von dem Wächter los , der sie zu halten suchte , stürzte vor Arthur auf die Knie , hob die Hände flehend zu ihm empor mit den Worten :
" Kein 64 Traum , kein Traum !
So rette mich zum zweitenmal , mein Retter ! "
Arthur hatte gleich bei dem Eintreten des Mädchens erkannt , daß er jene Marie vor sich hatte , die er einst aus den Fluten der Oder errettet und welche nach dem Locatelli'schen Verlobungsfest spurlos verschwunden war .
Er erinnerte sich der Erzählungen der Kleopatra , der Mitteilungen der Baronin . . . und wie von einem Blitz erleuchtet stand das ganze unglückliche Geschick des armen Mädchens vor seiner Seele .
Er hob sie auf , dann griff er wie unwillkürlich zum Säbel , um sie zu schützen .
Die Tafelrunde war durch dies plötzliche Ereignis gesprengt ; die Schönen stiegen die Stufen des Turmzimmers in den Saal hinunter in unruhiger Bewegung , flüsternd und die Blicke gespannt richtend auf die Vorgänge bei der Tafel ; der Intendant hatte im ersten Augenblick drohend seine Pistolen erhoben , doch unsicher über die Beziehungen des Fremden zu seinem Herrn beschränkte er sich darauf , an den Stufen des Turmzimmers wie ein grollender Cerberus Wache zu halten , hin- und hergehend und keinen Blick fortwendend von dem Offizier und dem Mädchen .
Marie hatte sich neben Arthur gesetzt ; im Jagdsaal spielte indes die Zigeunerin wilde Melodien auf ihrer Geige , und als die Entwicklung im 65 Turmsalon den spannenden Reiz verloren hatte , begannen die Mädchen , vom Weine erhitzt , sich wieder den Freuden eines zügellosen Tanzes zu überlassen .
" Ich werde Dich schützen , soviel in meinen Kräften steht , " sagte Arthur , " das verspreche ich Dir ! "
" Herzlichen Dank , " erwiderte das Mädchen , indem es den Offizier mit seinen Gazellenaugen treuherzig ansah ; es blitzte durch ihre wehmütige Umflorung wie ein Strahl der Freude .
" Doch , mein Kind , es ist nicht so leicht , Dich zu schützen ; " sagte Arthur , " es ist in Dir ein unruhiger Geist , der Dich in immer neue Gefahren verwickelt .
Als wir Dich bei Frau Leuschner in Sicherheit gebracht hatten . . . da entflohst Du plötzlich , ohne ein Wort zu sagen , diesem Zufluchtsort . "
" Verzeihung , mein gütiger Beschützer , " sagte Marie , " es war Unrecht , doch es ließ mir keine Ruhe .
Ruhe hätte ich nur in den Fluten der Oder gefunden .
Was mich forttrieb , war grenzenlose Liebe , verzehrende Leidenschaft ; ich hatte gehört , daß Sigismund sich verloben würde ; zu ihm trieb es mich , und wäre es mein Untergang gewesen ; es trieb mich , wie es den Schmetterling zur Flamme treibt , mag er auch zuletzt mit versengten Flügeln in den Tod stürzen . "
" Und wo bliebst Du in der Zwischenzeit ? " fragte Arthur .
66 " Eine Freundin vom Theater bot mir auf mein Flehen ein Unterkommen .
Was ich bei dem Verlobungsfest tat , ich tat es in der höchsten Erregung des Augenblickes ; und es war eine Torheit .
Mochte ich ihm den Ring zu Füßen schleudern . . . mein Herz blieb doch ewig an ihn gefesselt .
Mochte ich ihn freigeben . . . er gab mich nicht frei .
Und als ich sinnlos fortstürzte , da verstrickte ich mich in neue , in lange und schwere Leiden . "
" Du gerietst in die Gewalt des Grafen "
- " Wie ein Wahnwitziger kam er mir nachgestürzt , er kannte die Räumlichkeiten des Locatelli'schen Saales genau ; er hatte mit seinem Adlerblick den Augenblick erfaßt , wo ich forteilte , und schnitt mir unten an der Seitentreppe den Rückzug ab .
Mit bestrickenden Worten bot er mir seinen Schutz an ; in der Tat , ich war schutz- und hilflos genug ; zu meiner Freundin wollte ich nicht mehr zurückkehren ; ich mußte alles fürchten von den städtischen Behörden und vom Zorne Sigismunds ; denn ach !
wenn er es auch später bereut . . . in seinem Zorn kennt er sich nicht .
Gleichwohl lehnte ich trotzig das Anerbieten des Grafen ab . "
" Und er , und er ? " fragte Arthur .
" Er erneuerte seine Versprechungen , seine Bitten ; ich wollte nicht zögern , ich stürzte fort ; doch unglücklicherweise geriet ich in jene Wagenburg , welche vor 67 der Locatelli'schen Wirtschaft in langen Reihen aufgepflanzt war .
Der Graf wich nicht von meiner Seite .
An einer eleganten Equipage öffnete er selbst den Wagenschlag , hob mich hinein , trotz meines Widerstandes , mit den Worten .
" "Folge mir , mein Kind !
Du bist gerettet ! " "
" Fort ging es im Galopp !
Bei einer Stockung durch das Gedränge der Wagen erkannte ich auf der Straße Kleopatra . . . ich rief um Hilfe . . . vergebens !
Der Graf suchte mich zu beruhigen . . . . und ich ergab mich in mein Schicksal !
Mich erfaßte das Gefühl dumpfer , tiefer Gleichgültigkeit . . . was war mir das Leben ?
Was konnte mir Schlimmeres begegnen , als mich schon getroffen hatte ?
Ich schwieg . . . vielleicht schlummerte ich auch vor Ermattung ein .
So fuhren wir bis in den hellen Tag .
Der Graf saß neben mir und trällerte polnische Lieder ; oft sah er mich mit glühenden Blicken an ; doch sprach er kein Wort , da ich vorher auf keine Frage geantwortet hatte . "
" Und hier auf dem Schlosse ? " fragte Arthur gespannt .
" Hier änderte sich sein Benehmen ; er räumte mir ein prächtiges Zimmer ein , doch ich merkte bald , daß ich eine Gefangene war .
Das Tor war fest versperrt ; nur mit ihm durfte ich ausreiten und 68 ausfahren , und so sehr ich mich anfangs dagegen sträubte , das Bedürfnis , frische Luft zu schöpfen , auf Stunden wenigstens das Gefühl der Freiheit auf den von hohen Weiden umrauschten Dämmen und weiterhin im Walde zu genießen , ließ mich sein Anerbieten annehmen .
Jetzt begann eine Zeit grenzenloser Marter für mich , eine Zeit heißer Liebeswerbung von Seiten des Grafen , der ich mit einer unerbittlichen Kälte begegnete .
Wohl gab es Augenblicke , in denen ich den verführerischen Reiz dieser Werbung empfand ; denn ich konnte mir nicht verhehlen , der Graf war ein schöner Mann und das Fieber der Leidenschaft , das ihn beseelte , hatte etwas Ansteckendes .
Er zeigte mir eine Schwärmerei , eine Hingebung , die mich bisweilen mit ihrem Zauber zu bannen drohte ; doch meine Liebe zu Sigismund , meine hoffnungslose , geopferte Liebe , die aber um so mächtiger in meinem Herzen wurde , war mein Talisman . "
" Da machte ich eine Entdeckung , welche mir den längeren Aufenthalt im Schlosse unerträglich machte .
Schon längst hatte ich bemerkt , daß in demselben geheime Dinge vorgingen , in welche man mich nicht einweihte ; mir war es oft , als hörte ich in dem Stockwerk über mir Klänge von Musik und rauschenden Lärm .
Es war in der Abendstunde , in welcher der Graf sich nie bei mir einfand .
Einmal schlich ich 69 die Treppe hinauf und lauschte an der festverschlossenen Türe des Saales ; weibliche Stimmen , Gesang , Gelächter tönte mir entgegen .
Allmählich verklang der Lärm .
Wer waren diese Frauen und Mädchen ?
Wo waren sie ?
Im Schlosse vernahm man den Tag über nichts von ihnen ; es war eine Art von Zauberei , welche in dunkler Stunde den Saal oben belebte .
Kein Kommen und Gehen ; keine Wagen und Pferde hielten vor dem Schloß . . . dann wurde es wieder still ; ich glaubte , daß mich meine Sinne getäuscht hatten .
War dies nicht der Fall , so befand ich mich in der unheimlichen Behausung eines Wüstlings .
Eine Leidenschaft , die mir allein huldigte , vermochte ich abzuwehren , aber ich konnte sie achten ; mit Anderen zusammen mich als ein Opfer wilder Laune zu betrachten , das erschien mir unerträglich ; ich stürzte die Treppe hinunter , wie von blinder Gewalt getrieben , und rüttelte an dem Schloßthor , obwohl ich wußte , daß es fest verschlossen und der Mechanismus , der es öffnete , in sicheren Händen war .
Es blieb mir nichts übrig , als in mein Zimmer zurückzukehren .
Ich teilte dem Grafen meine Entdeckung mit ; er tadelte mich wegen meiner Neugierde , hörte mich indes im Übrigen mit ruhigem Lächeln an .
Hatte ich ihn bisher mit Stolz behandelt , so zeigte ich ihm jetzt Verachtung ; alle meine Gedanken waren auf Flucht gerichtet .
Einstmals bei 70 einem Spazierritt begegnete ihm ein benachbarter Gutsbesitzer , der mit ihm in Händeln lebte ; die Begegnung war eine feindliche , und fast glaubte ich , Zeugin eines Turniers zu werden , welches mit Reitpeitschen ausgefochten werden sollte .
Als der Graf , in höchster Erregung , seine polnischen Flüche auf seinen Gegner wetterte und während ihm das Blut in das Gesicht schoß , nichts anderes zu hören und zu sehen schien , als das Opfer seines Zorns :
da lenkte ich mein Pferd sacht beiseite und als ich unbemerkt von dem Grafen mich eine geraume Strecke entfernt hatte , gab ich meinem Roß die Sporen und jagte in den Wald hinein , an dessen Saum ich zuletzt hielt ; doch ich war keine glänzende Reiterin , und da ich in der Aufregung die Himmelsgegenden nicht beachtet hatte und die Waldungen kreuz und quer und in der Runde ritt , so führte mich mein Unstern zuletzt dem verfolgenden Grafen wieder entgegen .
Vergeblich suchte ich ihm noch einmal zu entfliehen ; bei einem Sprung des Pferdes über einen Graben verwickelte sich mein Reitkleid in eine Hecke ; ich war in seiner Gewalt , in der Gewalt eines Tyrannen ; denn zu einem Tyrannen war der Liebhaber geworden , der alle seine Künste scheitern sah .
" Ich habe Dich ausgezeichnet , wie keine , Du solltest auch meinem Herzen wert sein , " rief er hochrot vor Zorn , " jetzt teile das Los der 71 anderen !
Du wolltest meine Herrin nicht sein , wohlan , so sollst Du meine Sklavin werden ! "
" Er machte seine Drohung zur Wahrheit ; bald sollte ich den Schlüssel finden zu dem geisterhaften Lärm , welcher in später Abendstunde durch den öden Jagdsaal brauste .
Jener riesenhafte Scherge erschien , der dort die Wache hielt ; er brachte mich ins " Harem " .
Ja mit diesem kecken Wort bezeichnet man den Frauenkerker im Schloßhof !
O die Schmach und Erniedrigung , die ich jetzt erleben mußte !
Keine Macht der Welt konnte mich zwingen , diese wilden Vergnügungen zu teilen , aber mitansehen mußte ich doch , was meine Lippen nimmer erzählen werden .
Meine Verzweiflung wich zuletzt einer stumpfen Gleichgiltigkeit und , wie man zu jeder Zeit ein reiches , inneres Leben führen und verhungernd und dürstend in der Wüste noch wunderbare Träume haben kann , so war mir zuletzt , was um mich vorging , als ob es nicht geschehe ; ich sah und hörte nichts als die Bilder und Stimmen in mir ; das Bild meines Sigismund blieb mir zuletzt nur übrig von allem , aber es ersetzte sie mir alle . "
" Seltsame Täuschung der Liebe , " dachte Arthur , " ein Mädchen von so reichem Gemüt liebt den herzlosesten aller Menschen .
Ist unsere Liebe etwas anderes als der Selbstgenuß des eigenen 72 Seelenreichtums , mit dem wir verschwenderisch dies oder jenes Wesen ausstatten , das uns auf unserem Lebenswege begegnet ? "
" Immer noch bevorzugte mich der Graf ; er bot mir , wenn ich seine Liebe erwidern wollte , die Wohnung in den früheren Prachtzimmern , die Herrschaft im Schlosse an , doch ich war gefeit gegen solches Anerbieten , so sehr ich mich fortsehnte aus unwürdiger Umgebung , gefeit durch meine Liebe und durch meine Verachtung des Wüstlings . "
" Armes Kind , " sagte Arthur , " ist Dein ganzes Leben so voll Qual und Unruhe gewesen oder ist es erst Deine unglückliche Liebesleidenschaft , die so viel Verderben für Dich zur Folge hatte ? "
" So lange ich denken kann , " erwiderte Marie , " ist mein Leben ein unstetes und heimatloses gewesen , und doch trug ich in mir stets den verzehrenden Drang , mich an der Welt und ihren geheimsten Schätzen zu freuen ; mir ahnte etwas von einem grenzenlosen Glück , erst in meiner Liebe habe ich es gefunden .
Meine Kindheit und erste Jugend war düster und einsam ; nahe bei einem böhmischen Kloster an der Elbe wuchs ich auf , von den Klosterfrauen erzogen . "
" Bei einem Kloster an der Elbe ? " fragte Arthur aufhorchend .
73 " Ja ! meine Mutter lebte nicht mehr ; spät erst erfuhr ich , daß sie durch einen Sturz in die Fluten des Stroms ihrem Leben freiwillig ein Ende gemacht hatte . "
Marie konnte nicht begreifen , warum diese traurige Mitteilung in Arthurs Zügen ein Aufleuchten hervorrief , welches freudiger Art war ; doch der Gedanke , einem im Kerker schmachtenden Vater die langentbehrte Tochter zuführen zu können , erfüllte sein Herz mit aufrichtiger Freude , und bei jedem Worte , welches Marie sprach , wurde dieser Gedanke in ihm lebendiger .
Es konnte ja nicht anders sein ; dies war die Tochter jener Minka , welche aus so seligem Liebesleben hoch auf den Bergen in klösterliche Einsamkeit und in ein unseliges Verhängnis gerissen wurde .
" Als ich erwachsen war , " fuhr Marie fort , " sollte ich als Novize in den Dienst des Klosters eingeweiht werden ; doch mein Sinn und Herz war solcher geistlichen Haft abgewendet , und so wenig ich die Welt kannte , ich erfuhr genug von ihr , um zu wissen , daß in diesen Mauern ein Grab der Lebendigen war , daß aber von draußen an dieselben der hochgehende Wogenschlag eines Lebens pochte , das tausend Freuden , tausend ungeahnte Erregungen und Entzückungen barg .
Es gelang mir zu entfliehen und das Leben kennen zu lernen , das nicht nach den Schlägen der Klosteruhr 74 geordnet war , das in wilden Wirbeln dahinbrauste und mich anfangs selbst wie alles Neue und Fremde mit einem wunderbaren Rausch erfüllte , bis ich aus demselben erwachte und mit Schrecken sah , in welche Untiefe ich geraten war .
Die Not zwang mich , einer reisenden Schauspielertruppe mich anzuschließen , bei welcher ich anfangs den niedrigsten Rang einnahm und neben kleinen Rollen vorzugsweise mit den wirtschaftlichen Besorgungen und mit der Oberaufsicht über die Garderobe betraut war , die wie der Laden eines Pariser Lumpensammlers gemahnte .
Dennoch machte ich Fortschritte in meiner Kunst ; mir wurden größere Rollen in den Haupt- und Staatsaktionen zuerteilt , die wir vorführten .
Bald erfreute mich auch der Beifall und war es auch nur in Scheuern und auf dem Markte und von schwieligen Händen ; doch wir Schauspielerinnen fragen ja nie danach , woher uns der Beifall kommt . "
" Nun lernte ich die unglücklichen Abenteuer des Bühnenlebens kennen ; der Hanswurst verliebte sich in mich , bald folgte der Direktor seinem Beispiel .
Kaum wußte ich mit einer Kunst , welche wir Schauspielerinnen ja rasch lernen und zur Notwehr lernen müssen , die Verehrer in Schranken und einen durch den anderen in Schach zu halten .
Doch das Duell zwischen dem Schauspielleiter und seinem ersten Künstler 75 wurde immer bedrohlicher , und ich hielt es für das Beste zu entfliehen , nachdem ich noch trostlose Erfahrungen über den wüsten Sinn gemacht hatte , der in diesen Kreisen herrscht .
Ich suchte eine Stellung bei einer Breslauer Truppe ; ich fand sie .
Es gelang mir , mich immer höher aufzuschwingen , allgemeine Beachtung , auch Bewunderer zu finden .
Unter ihnen war Sigismund , der sich gern in Theaterkreisen bewegte ; jetzt war Glanz , unvergänglicher Glanz in mein Leben gekommen ; er konnte verdunkelt werden durch die Treulosigkeit des Geliebten , aber sein Nachleuchten in meinem Herzen ist die einzige Weihe meines Lebens .
Mein weiteres Schicksal kennen Sie .
Ich bin zum Unglück bestimmt ; Dulden , nimmer endendes Dulden ist mein Los .
Und wenn ich erlitten habe , was viele erleiden , was ich nur tiefer fühle , als diese alle : die Untreue , wo mein Herz an ewige Treue glaubte , so trifft mich auch noch das Ungewöhnliche , und ich falle in die Hände eines Räubers und Wüstlings , wie es deren Gott sei Dank nur noch wenige gibt in dieser Zeit , und leide hier in den Staaten der Königin von Ungarn , was auf dem Sklavenmarkt in den Ländern des Ostens alltägliches Los sein mag , das Unerhörte , wofür es hier nirgends einen Richter zu geben scheint . " 76 " Vertraue auf mich , mein Kind , " sagte Arthur , den ein aufrichtiges Mitleid mit dem träumerischen Mädchen ergriff , das durch eine Liebesleidenschaft gegen so andauernde Verführung gewaffnet war .
" Besitzest Du keine Angedenken an Deine Kindheit , an Deine Mutter ? " fragte Arthur weiter , indem er hoffte , in diesem Falle jeden Zweifel an der Herkunft Maries bei anderen beseitigen zu können .
Und Marie holte ein einfaches , stählernes Kreuz hervor , das sie an der Brust zu tragen pflegte , das ihr , wie sie mitteilte , zum ewigen Andenken von ihrer Mutter schon in der Wiege umgehängt worden war und das sie stets wie ein Heiligtum bewahrt hatte .
Arthur nahm das Kreuz prüfend in die Hand und fand in dasselbe eingegraben mit lateinischen Buchstaben den Namen : " Minka . "
Indem er Marie herzlich die Hand drückte , sagte er : " Armes Kind , ich hoffe , die Zeit Deines Duldens ist vorüber , und die Freude , die Du nie gekannt , wird auch in Dein Leben treten .
Ich kenne Deinen Vater . "
" Meinen Vater . . . unmöglich . . . er lebt ? "
" Er lebt und wird selig sein , seine Tochter zu umarmen . "
" Mein Vater . . . wer ist es und wo lebt er ? "
" Auch Du kennst ihn .
Du hast , ohne es zu wissen , zu seinen Füßen gesessen . "
Marie versank in 77 tiefes Sinnen ; doch sie konnte sich nicht des Mannes erinnern , den Arthur bezeichnete .
" Es ist jener würdige Schwenkfelder Prediger , der gleich Dir bei der Frau Leuschner eine Zufluchtsstätte gefunden hatte . "
" wer ' es möglich ! " rief Marie , " der edle Mann , dem ich ein so volles Vertrauen entgegengebracht . . . er ist es und er kannte mich nicht !
Doch wie ist es möglich , daß er sich nie um mich gekümmert , mich in meiner Kindheit vergessen , in meiner Jugend hat einsam durch die Welt irren lassen ?
O , er hatte so treuherzige Augen , voll Seelengüte ! "
" Es ist nicht seine Schuld , " erwiderte Arthur , " man hat Deine Mutter ihm entführt , ehe Du das Licht der Welt erblickt hattest ; man hat ihm nach ihrem Tode jede Kunde von Dir verweigert ; weil er ein Ketzer war , hat die Kirche ihn ausgeschlossen und verdammt ! "
" Mein armer Vater ! " rief Marie , Tränen in den Augen .
" Doch er , der nichts auf der Welt hat , was er sein eigen nennen kann , hat sein Kind nicht vergessen . . . "
" O , seine Hände haben segnend auf mir geruht , " sagte Marie , die sich jetzt ganz in die Erinnerung an jene 78 Begegnung versenkte , " und ich hatte keine Ahnung , daß es der Segen meines Vaters war . "
" O wie wird er sich freuen , " rief Arthur , " doch er ist selber im Kerker der Jesuiten .
Verzweifle nicht , ich werde Mittel und Wege finden , Euch alle aus den Gefängnissen unwürdiger Willkür zu befreien . . . und Dich zuerst ! "
" Das ist nicht so leicht ! " sagte Marie , " Palisaden , ein Tor mit dreifachem Schloß und Riegel sperren im Hofe die Zwingburg ab und auch dieser geheime Gang ist durch mehrfache eiserne Türen gesperrt . "
" Und wenn das ganze Raubnest in Flammen aufgehen sollte , " rief Arthur , " ich werde mir den Weg zu Dir zu bahnen wissen . "
Kaum hatte er diese Worte gesprochen , als vom äußersten Ende des Jagdsaals herüber ein Schuß ertönte und eine Kugel hoch über Arthurs Kopf in die Turmmauer schlug .
" Ich kann auch tiefer zielen , " rief eine schmetternde Stimme herüber ; wiederum brach die Violine der Zigeunerin mit einem kreischenden Ton ab ; die wilden Tänzerinnen drängten sich wie vom Habicht verfolgte Tauben in einen Winkel des Saals ; eine Reitpeitsche sauste dem hünenhaften Wächter um die 79 Ohren .
" So gebt Ihr mein Geheimnis preis ?
Fort , herunter mit allen und fest zugeschlossen , fest ! "
Die gescheuchten Tauben flatterten durch die Wandtüre ; der Hüne ergriff Marie mit starkem Arm , während Arthur den Säbel aus der Scheide riß , um sich zur Wehr zu setzen , denn die Reitpeitsche fortwerfend und den Säbel aus der linken Hand in die rechte nehmend , stand mit funkelnden Augen der Graf vor ihm .
Marie verschwand mit einem kreischenden Schrei in dem geheimen Gange .
Arthur trat die Stufen des Turmzimmers herunter und stand , den Säbel in der Parade haltend , dem Grafen gegenüber .
" Das ist der Dank für meine Gastfreundschaft " rief der Graf schäumend vor Wut , " ich kehre zurück , weil ich zu spät daran gedacht hatte , dem Wächter die nötigen Ordres zu erteilen !
Ihr aber drängt Euch in den Kreis dieser Frauen , buhlt um die Gunst der eigensinnigsten Schönen , die sich Euch holder erweist als mir , - ha , sacredieu , das fordert Blut . "
" Mich kümmert nicht , " rief Arthur , " wie viele gefällige Schönen Ihr in Euerem Burgverlies verbergt , doch daß Ihr eine einzige hier gefangen haltet wider ihren Willen , das ist unritterlich und verbrecherisch und verdient von jedem wahren Edelmann gezüchtigt zu werden . " 80 " Das ist die freche Sprache eines Eindringlings , " rief der Graf , " so steht mir Rede , die Waffe in der Hand ! "
Bald sprühten die gekreuzten Säbel in der Beleuchtung der Ampeln funkelnde Lichter ; Arthur hatte noch nicht die volle Kraft zu freier Bewegung ; der Graf aber verlor über seiner tollen und wilden Leidenschaftlichkeit jede Vorsicht ; seine Wut , hier Widerstand zu finden , wo er als Herr gebot , riß ihn blindlings fort und so gelang es seinem Gegner , das Übergewicht in diesem Kampfe zu gewinnen .
Ein Säbelhieb , der den rechten Arm des Grafen traf , lähmte diesen und der Säbel entfiel seiner Hand .
" Die Lehre tat Euch Not , Graf ! " rief Arthur , " ich werde Alles aufbieten , das Täubchen aus den Krallen des Geiers zu befreien . Euer Leben schone ich jetzt , doch gegen jeden heimtückischen Überfall bin ich gewaffnet und wer mir zum zweiten Male zu nahe kommt , den schone ich nicht mehr , der wagt sein Leben !
Noch aber hoffe ich , daß ich nicht in einer Räuberhöhle , sondern in dem Hause eines Edelmannes Weile . "
Und er zog sich in sein Zimmer zurück , schob die noch offenstehende Rahmentüre vor , die er dann durch einen großen Bücherschrank verstellte und überließ den Grafen seinem Schicksal. 81 Am anderen Morgen vernahm er , daß der Graf bettlägerig war und daß man nach dem Arzt geschickt hatte .
Er selbst sandte einen zuverlässigen Boten an das nächste Militair-Commando mit einem Schreiben , in welchem er soldatische Hilfe verlangte und um ein anderes Quartier ersuchte ; die Ausrüstung und Werkzeuge , welche die Mannschaft mitbringen sollte , hatte er genau angegeben .
Nach zwei Tagen erschien ein soldatisches Kommando im Hof und machte sich durch eine Salve bemerkbar , die es in die Lüfte feuerte .
Einen Augenblick schien es , als solle den Eindringlingen Widerstand geleistet werden .
Der Wirtschafts-Inspektor sammelte seine Getreuen aus den Scheuern und von den nächsten Feldern und waffnete sie mit Heugabeln , mit Stangen und einigen rostigen Säbeln , wie sie ehemalige Soldaten in ihren Stallgelassen über dem Strohlager hängen hatten , doch dem wilden Haufen fehlte jede Leitung und der Mut zum Angriff .
Dieses halb polnische Aufgebot , dem die Not und schlechte Pflege aus allen Löchern der zerrissenen Jacken sah , blieb kleinlaut hinter dem Düngerhaufen des Hofes stehen .
Nach der lebhaften Ankündigung durch die Salve öffnete sich das Schloßthor ; Arthur hatte dafür Sorge getragen , indem er den kundigen Lenker des Mechanismus mit der Pistole bedrohte .
Mit 82 dem kommandierenden Unteroffizier trat er vor das Bett des Grafen .
" Geben Sie jetzt das Mädchen heraus , welches Sie wider seinen Willen hier gefangen halten ? "
Der Graf lag im Wundfieber , er sah mit glühenden Blicken auf die preußischen Uniformen ; doch er antwortete nicht und wandte sich zur Seite .
" Ich wiederhole meine Frage , " sagte Arthur , " Sie zwingen uns sonst Gewalt zu brauchen . "
" Nun , so brauchen Sie Gewalt , " erwiderte der Graf , " verletzen Sie das Hausrecht , rauben Sie ein Mädchen , welches mir Dank schuldig ist , welches ich gerettet habe und das jetzt zufällig die vorübergehende Grille hat , mein Schloß zu verlassen ; tun Sie dies Alles , wenn Sie es können !
Ich protestiere gegen diese Gewalt ; es ist die Frechheit siegestrunkener Horden , die unser schönes Schlesien verwüsten , ich bin hier machtlos .
Doch freiwillig gebe ich so schamloser Forderung nicht nach ! "
" Wohlan denn , " sagte Arthur , " an es Werk ! "
Er begab sich mit dem Unteroffizier und mit den Soldaten in den Hof , wo der merkwürdige Bau , umgeben von Palisaden , mit dem verschlossenen eisernen Tor sich erhob .
Eine neue Salve . . . Trommelwirbel . . . der dreifache laute Ruf : In die 83 unterirdischen Gänge ! ertönte als genügende Warnung für die Bewohnerinnen des Bollwerkes .
Der metallene Mörser der Petarde wurde an sein Brett geschraubt , das Brett an die Palisaden gehängt und der Sprengsatz durch den Zünder angesteckt .
Ein schmetternder Schlag . . . und in die Wehr der Palisaden war eine gewaltige Lücke gerissen , während die verkohlten Holzstücke durch die Lüfte flogen .
Es folgte abermaliger Trommelschlag und Warnruf !
Jetzt galt es dem eisernen Tor !
Zwei Petarden saugten sich an ihm fest und mit einem unerhörten Donner schlug es wie mit krampfhaftem Flügelschlag zusammen ; Mauer und Dach stürzten ihm nach .
Als der Dampf und der wirbelnde Staub des Schuttes sich verzogen , drang Arthur in die Bresche ; er gelangte in Frauengemächer von zierlichstem Behagen und Schmuck ; sie standen leer und vergebens suchte er nach einem Ausgang .
Da bewegte sich ein Wandspiegel , der kein Anzeichen dafür bot , daß er eine geheime Türe bilde . . . . und Marie stand vor ihm .
Der Wächter hatte sie selbst dem eindringenden Feind entgegengeschickt , um weitere Gewalttat zu hemmen .
Sie war bleich von dem Schrecken , den der Donner der Explosion bis in die unterirdischen Räume verbreitet hatte ; und doch schwebte über ihren bleichen Zügen ein Lächeln der Freude , als sie Arthur erblickte .
84 " Du bist die Einzige , " fragte er sie , " die sich aus diesem Kerker fortsehnt ? "
" Die einzige , " erwiderte Marie .
" So kümmern wir uns nicht um die anderen !
Du bist frei , folge mir ! "
" Mein Beschützer . . . wie soll ich Ihnen danken ! "
" Folge mir !
Vorwärts , Soldaten ! "
Arthur's Habseligkeiten hatte inzwischen der Bursche geordnet ; ein kleiner Wagen wurde im Dorfe aufgebracht ; Marie setzte sich auf den Strohsitz , der ihr hier zurechtgemacht war ; auch Arthur , der noch immer nicht reiten konnte , nahm neben ihr Platz .
Die Soldaten begleiteten den Wagen , und bald lag das Schloß des wilden Grafen hinter ihnen .
Der Zug bewegte sich durch einige Dörfer , bis er den Sitz des militärischen Kommandos erreicht hatte .
Die Offiziere hätten über diese soldatische Entführung gewiß spöttische Bemerkungen nicht unterdrückt , wären sie nicht durch Arthur's Brief von den eigentümlichen Vorgängen auf dem Schloß des Grafen unterrichtet gewesen .
So betrachteten sie Marie nicht ohne eine Gefühl von Mitleid , zugleich aber mit einer gewissen Verwunderung , da sie nicht recht begriffen , wie das bleiche zarte Mädchen eine solche Leidenschaft einflößen könne .
Nach ihrem Geschmack war es keinesfalls . . . 85 und sie machten Arthur gegenüber kein Hehl daraus .
Da der Schulze des Dorfes mit seiner Frau gerade eine Fahrt nach Breslau unternahm , so vertraute ihm Arthur das Mädchen an ; dort aber sollte eine andere für sie sorgen , er empfahl sie in einem Briefe an seine Agnes .
Er wußte , daß dem freidenkenden heiteren Mädchen jeder eifersüchtige Gedanke fern liege , und er fühlte es mit Stolz , daß er hierin der Freundin voll und ganz vertrauen könne .
Mit Stolz . . . denn wie wenige Mädchen und Frauen halten in ihrem kleinlichen Sinn sich von solchen Anwandlungen fern !
Galt doch die Eifersucht stets für einen sicheren Beweis der Liebe . . . und doch ist sie nur das krampfhafte Fieber einer sich unsicher und bedroht fühlenden Leidenschaft , sie hat dieselben Wurzeln mit dem Geiz und dem Neid und gedeiht nur in einem engherzigen Sinn .
Agnes , das wußte Arthur , hatte ein viel zu freies und offenes Gemüt , um kleinlichen Bedenken Raum zu geben , oder gar einer unheimlichen Leidenschaft den Zutritt zu gestatten und dabei war sie umsichtig und weltgewandt , wie wenige , und ihre Sorge für das Mädchen schlug gewiß die richtigen Wege ein .
O wie gerne wäre er selbst dem armen Kinde nach Breslau gefolgt ; oft schon in seinen Träumen 86 sah er die Türme der alten Stadt ragen als Wahrzeichen seines höchsten Glückes ; und in der Tat faßte er auch den Entschluß , wenn der Krieg wie jetzt noch lange in fruchtlosen Hin- und Herrmärschen ohne Aussicht auf eine große Entscheidung bestehen sollte , sich zu den Truppen in den Vorstädten von Breslau versetzen zu lassen , in die Nähe der Geliebten , mit der vereint er für die beiden Verlassenen , den Vater und die Tochter , sorgen und sie zusammenführen wollte . 87 Der Lokatelli'sche Saal auf der Bischofstraße war Tags darauf mit Kränzen , Bändern , städtischen Wappen , Emblemen und Fahnen stattlich herausgeputzt .
Namentlich prangte die Tribüne der Musiker , die sich an dem einen Ende desselben erhob , in einem Laubschmuck , zu dem die Zimmergärten der Breslauer Patrizier ihre schönsten Zierden beigesteuert hatten .
Der Ratssyndikus wollte die Verlobung seiner Nichte und Pflegetochter mit dem Oberamtsassessor so feierlich wie möglich begehen , und seine Gattin war zu der Einsicht gekommen , daß ihre häuslichen Räume und Einrichtungen eine so glanzvolle Feier unmöglich machten .
War doch für ihren alten Koch kein Ersatz gefunden ; eine " unzuverlässige " Gänseleberpastete an so maßgebender Stelle hätte das ganze Ansehen des Rates zu Schanden gemacht .
Auch Susanne hatte 139 weder ihre Manieren , noch ihre Schönheit verbessert .
So blieb nichts übrig , als sich ganz der Lokatelli'schen Wirtschaft in die Arme zu werfen , die auf den großen Zuschnitt eingerichtet war !
Da aber die feineren Mitglieder des Gesindes doch auch ihren Anteil an dem Familienfeste haben wollten , indem es zu grausam gewesen wäre , ihr Gemüt , das nicht mehr bezweifelt werden konnte , nachdem es in mehrfachen Rührungen über das Glück von Fräulein Hedwig zu Tage getreten , an dem heutigen Abend leer ausgehen zu lassen : so war ihnen verstattet worden , sich in Küche und Saal in jeder Hinsicht hilfreich zu erweisen , und außerdem war ihnen neben der Musik , welche nicht die ganze Tribüne ausfüllte , ein kleines Seitenplätzchen eingeräumt worden , von wo aus sie den feierlichen Vorgang selbst mit ansehen konnten .
Der Saal hatte sich schon gefüllt , als Arthur eintrat , fast geblendet von dem Glanze dieser Versammlung , welche alle hohen Würdenträger Breslaus in sich vereinte .
Sein Auge suchte zunächst die Frau Ratssyndikus , um ihr als der Festgeberin die schuldige Ehre zu erweisen .
Es war nicht leicht , unter so vielen hohen und stattlichen " Reifträgerinnen " ihre wenig hervorragende Gestalt herauszufinden .
Endlich gelang es dem Junker , im Schatten zweier hochaufgeschossenen Damen vom Oberamt die runde Frau zu 140 entdecken , welche heute den Kopf seltsam in den Nacken warf , um ihre Kugelform so viel als möglich zu verleugnen und zu jener Würde emporzustreben , welche der Frau des wichtigsten Stadtherrn besonders am heutigen Abend ziemte .
Sie empfing Arthur sehr freundlich , erschien aber sichtlich zerstreut , obgleich weniger mit dem Glücke Hedwigs beschäftigt , als mit den Tassen , Flaschen und Gläsern , den Torten und Pasteten der Lokatelli'schen Küche , unter deren Fahnen sie heute den Sieg erringen sollte .
Das Bräutchen selbst sah heute aus wie ein Gänseblümchen , dem man die Randblüten abgepflückt hatte , um es mit Diamanten einzufassen .
Alle bewunderten pflichtgemäß das reizende Aussehen des bräutlichen " Maßliebchens . "
Doch Arthur fand , als er sich mit ihr unterhielt , daß sie weder von der Freude noch der Zaghaftigkeit einer " Braut " die geringste Spur zeigte , wenn sie es auch hochschätzte , ihren Sigismund heute als gesicherten Lebensgenossen durch zwei Ringe einzufangen .
Es ließ sie ganz kalt , daß sie die Heldin dieses Abends war .
Ihre Seele schien noch im Puppenzustande - und auch heute noch wollte der Falter nicht aus dem bräutlichen Schleier herausschlüpfen .
Es war für Arthur nicht ganz leicht , seinen Freund Sigismund zu sprechen , so oft er auch an ihm vorüberstreifte .
Denn der Vielbeschäftigte hatte kaum Zeit 141 zu einem flüchtigen Händedruck , indem die Notwendigkeit , hohe Vorgesetzte mit tiefem Bückling und die Männer von der Stadt mit kurzer vornehmer Verneigung zu grüßen , ihn alsbald wieder von seiner Seite riß .
Sigismund gehörte zu den Naturen , welche gegenüber den einflußreichen Persönlichkeiten , von denen ihr Fortkommen abhing , nicht kriechende Ergebenheit genug an den Tag legen konnten , während sie selbst wieder alle tiefer Stehenden ihre Stellung und ihren Rang mit stolzem Selbstbewußtsein empfinden ließen .
Es hat zu allen Zeiten solche ehrenwerte Männer gegeben , denen die " Kreatur " nur nach der Staffel gilt , welche sie auf der Leiter der Wesen einnimmt .
Seitdem die Theologie selbst alle Geschöpfe klassifiziert und den Engeln als himmlische wirkliche Geheimwesen ersten Ranges die Erzengel übergeordnet hat , war es begreiflich , daß die Kirche und dann der Staat ihre Würdenträger in aufsteigender Linie gruppierten .
Die übrige Menschheit , welche auf gar keiner " Staffel " festen Fuß gefaßt , gehörte zur großen Maße .
Wer nun ganz in seinem Amte aufging , bei Tag und Nacht nur daran dachte , etwas höher zu steigen , der übertrug diese Unterschiede des Amtes auch auf das Leben .
Für Sigismund erschien es als ein gleichgiltiges Spiel des Zufalls , daß außerhalb des Oberamtes noch Menschen existierten , dagegen war ein Oberamtsrat 142 oder gar der Oberamtspräsident für ihn ein Wesen höherer Art , und er wußte in tiefer Demut die Huld zu würdigen , die ihm von so hochgestellten Gönnern zu Teil wurde .
So schwamm er am heutigen Abend in einem Strom von Glückseligkeit ; denn die Beweise dieser Huld waren ihm noch nie so zahlreich zugekommen .
Er vergaß darüber nicht nur das Glück , eine " pupillarisch sichere " Braut an sich zu fesseln , sondern auch die trüben Sorgen , die ihn in den letzten Tagen beschäftigt hatten , indem es ihm noch immer nicht gelungen war , eine Spur der verschwundenen Geliebten aufzufinden .
Namentlich war es der Präsident , Graf Schaffgosch , der Sigismund die Ehre erwies , sich lange auf das Freundlichste mit ihm zu unterhalten und sich seiner Braut vorstellen zu lassen .
Der Graf , ein alter , sehr gutmütiger Herr , von etwas ängstlichem und unentschlossenem Wesen , war dem Assessor wohlgewogen , da die Biegsamkeit desselben ihm nie unbequem geworden .
Er liebte aber vor Allem bequeme Leute , die ihm nicht widersprachen ; denn jeder Widerspruch gab ihm einen Stich ins Herz und entwaffnete augenblicklich seine gute Laune .
Seiner Gesinnung nach hing er treu am Hause Österreich - und nichts war ihm schmerzlicher , als der Gedanke an jenen früher so wohlberufenen Ahnherrn , Hans 143 Ulrich , der , weil er in die Verschwörung Wallensteins gegen den Kaiser mit verwickelt war , in Regensburg sein Haupt auf den Block legen mußte .
Doch konnte er ruhig die Geschichtswerke und Chroniken damaliger Zeit durchblättern , ohne von diesem schmerzlichen Gefühl ergriffen zu werden .
Gott sei Dank , die Druckerschwärze hatte damals noch das Erröten nicht verlernt und es herrschte so viel Takt und Zartgefühl bei den Historikern , daß sie mißliebige Ereignisse zu unterdrücken verstanden .
Wo ihnen aber dieser Takt fehlte , da half eine vorsorgliche Zensur , welche nichts Anstößiges duldete .
Weder der Rektor des vereinigten Gymnasii von Liegnitz , Herr Johannes Sinapius , hatte in seinen " schlesischen Kuriositäten , " in denen er der qualifiziertesten Kavaliere Ursprung , Wappen und Genealogien mitteilte , jenes traurigen Ereignisses Erwähnung getan , indem er nur den Grafen Ulrich in Regensburg durch ein einfaches Kreuz , mit genauer Angabe des Wochentages , eines ruhigen Todes verbleichen ließ , noch hatte Fridericus Lucas in seiner vollkommenen Chronik von Ober- und Niederschlesien gewagt , an jene " anstößige " Begebenheit zu erinnern .
Ja selbst Theodor Krausen , der aus unterschiedlichen sowohl gedruckten als ungedruckten Nachrichten einen genealogischen Bericht von dem uralten Geschlecht der Herren von Schaff-Goschen zusammengetragen , war 144 über das bedenkliche Ereignis mit Stillschweigen hinweggegangen .
Und doch war Graf Hans Ulrich der glänzendste Held dieser Familie , ein entschlossener , geistvoller Mann , von welchem der etwas schlaffe Präsident hätte Mut und Tatkraft lernen können .
Arthur konnte Sigismund in einem ihn so beglückenden Gespräch nicht stören , obgleich er sich vorgenommen , ihm noch vor seiner morgenden Abreise die widerrechtliche Verhaftung des Schwenckfeldischen Predigers mitzuteilen und ihn um Recht und Gerechtigkeit für denselben zu bitten .
Er bewegte sich daher einsam unter all den fremden Gesichtern , nicht ohne den Wunsch , einen Bekannten zu treffen , der ihm die gewichtigen Männer und stolzen Frauen Breslaus bezeichnet und zu allen diesen Charakterköpfen die Unterschrift gegeben hätte .
Leider war sein Schlafgefährte Hans Leopold wohl zu diesem Feste eingeladen worden , doch , wie er ihm am Morgen noch erklärt hatte , außer Stande , demselben beizuwohnen , indem es ihm an einem festlichen Gewande fehle .
Wie groß war Arthurs Überraschung , als er plötzlich seinen Freund im prächtigsten grünen Samtrock , mit Gold , Seide und Perlen gestickt , über die Schwelle treten sah .
" Man muß nie verzagen , Herzensjunge ! " rief ihm Hans Leopold alsbald mit einer kräftigen Stimme entgegen , welche gegen das 145 Summen der gesellschaftlichen Abendunterhaltung majestätisch abstach , indem er dann etwas leiser hinzusetzte :
" Ich glaubte schon auf die Ungarweine des Ratssyndikus verzichten zu müssen , denn hier in Breslau habe ich keinen Bekannten , der mir aus der Klemme helfen konnte .
Bei der schlechten Luft hier gedeiht nur lauter Knieholz - wo wäre hier ein Rock zu finden , der sich den Formen eines anständig ausgewachsenen Mannes anzuschmiegen vermöchte ?
Da muß mir der Teufel heute auf der Albrechtsstraße meinen Freund Zobeltitz ins Garn laufen lassen , einen der Wenigen , der aus dem stämmigen Kernholz Altschlesiens geschnitzt ist und der_es mit meinen Schultern in Höhe und Breite aufnehmen kann .
Augenblicklich erkenne ich den Wink des Schicksals .
Dieser Zobeltitz ging an meinem Horizonte auf , um mir guten Ungar für heute Abend zu verheißen .
Wir umarmten uns - und der Pöbel blieb verwundert stehen , als ob sich die beiden Magdalenenthürme in die Arme fielen !
Ich ging ohne Umschweife auf's Ziel los ; er hatte seinen Staatsrock mit , er brauchte ihn nicht , denn er wollte heute Abend auf Abenteuer ausgehen , wie aller Landadel in Breslau , um die große Stadt zu genießen , und da ziemt Bescheidenheit !
Zobeltitz erriet meinen Wunsch , alle meine Freunde haben Übung darin !
Und so siehst 146 Du mich hier , prächtig und stattlich - und durstig außerdem ! "
Arthur trug dem Schlafgefährten , dessen gewaltige Gestalt in dem glänzenden Kostüm allgemeines Aufsehen erregte , die Bitte vor , ihn durch seine Kenntnis von Breslaus namhaften Größen in diesen Kreisen heimisch zu machen .
" Mit Vergnügen , Herzensjunge , " entgegnete Schweineichen , " lehnen wir uns hier an diesen Pfeiler , der wohl halten wird , und lassen wir die " feine Welt " an uns vorüberziehen .
Hier die zwei Damen , welche die Nasen etwas hoch tragen , sind vom " Oberamt " ; sie sind ohne weiteres Interesse , ihr Ruf ist fleckenlos ; Niemand hat sich die Mühe gegeben , ihnen etwas vorzureden , und so ist ihnen auch die üble Nachrede erspart worden !
Hier siehst Du mein leibhaftig Ebenbild , ins Weibliche übersetzt !
Wir sind für einander bestimmt und werden uns hoffentlich auf einem anderen Stern zusammenfinden , da es hier auf Erden zu spät ist .
Denn diese kolossale Dame ist bereits vermählt ; es ist die Frau des Ratsherrn von Sebisch , eine sehr geistreiche Frau ; denn , Herzensjunge , es ist ein altes Vorurteil , daß nur die winzigen Menschlein mit den großen Nasen Geist besitzen .
Ich sage Dir , bei unsereins ist alles kolossal , auch der Geist !
Ei , da kommt ja auch das Fräulein von 147 Eiselsberg - da möchte ich mich gern verkriechen , doch das ist leider unmöglich !
Das schnippische Ding hat mir einen Korb gegeben , ein Ungeheuer von einem Korb , das ich kaum erschleppen konnte .
Doch hier diesen Herren muß ich Dich vorstellen - das graue Männlein mit dem klappernden Schleppsäbel ist der Oberst von Rampusch , der die Breslauer Stadtsoldaten kommandiert , und der andere , so jugendlich keck , mit dem ungarischen Schnurrbart , das ist der Stadtmajor von Wuttgenau .
Respekt vor den Kriegsleuten ! "
Die beiden Freunde waren bald in ein Gespräch mit den Uniformen verwickelt , das sich ins Kriegsdepartement verlor .
Da die Stadt Breslau trotz ihrer Mauern und Türme in der Geschichte eine sehr friedliche Rolle gespielt hatte , so hielten es die beiden Kriegsmänner für erforderlich , dem fremden Junker einen Begriff von ihrer eigenen Notwendigkeit und Wichtigkeit beizubringen .
" Da ist das jus praesidii , " rief Rampusch , indem er bei jedem dritten Wort mit dem Säbel aufstampfte , " das will sagen , unsere Stadt darf nie königliche oder fremde Garnison aufnehmen .
Wer so naseweises Verlangen stellt , dem zeigen wir mit unseren Kugeln aus den Wallgeschützen den Weg . "
" Und wenn königliche oder fremde Truppen unsere Stadt passieren , " ergänzte Wuttgenau , indem er 148 herausfordernd seinen Bart kräuselte , " so werden sie von unseren Soldaten und Milizen eskortiert .
So hat die Stadt Breslau auch im dreißigjährigen Kriege eine ruhmreiche Neutralität beobachtet . "
Als Arthur dem Gespräch , um seine Zweifel in Betreff des jus praesidii nicht auszusprechen . eine andere Wendung gab und von seiner Absicht sprach , den Kronprinzen in Rheinsberg zu besuchen , da rasselte der alte Rampusch ungehalten mit seinem Säbel :
" Das ist ein französischer Geck , ein Flötenbläser und Romanleser .
Kein Funken von dem militärischen Geiste seines braven Vaters lebt in ihm - und wenn er den Thron besteigt , da wird die herrliche Potsdamer Garde aufgelöst werden ; denn ein Zwerg kann keine Riesen brauchen ! "
Der Milizobrist lachte über seinen letzten glücklichen Einfall , daß er sich schüttelte und zwinkerte mit den rötlich schimmernden Augen .
Er war es gewohnt seine Äußerungen mit lebhaftem Beifall zu begleiten .
Wuttgenau aber richtete sich zu straffster soldatischer Haltung empor , als er die Bemerkungen seines Chefs mit den Worten erläuterte :
" Er mag ein Mann von Geist sein - immerhin !
Ich widerspreche nicht der Ansicht des Oberstlieutenant - es ist nur eine Annahme !
Er habe Geist - doch ein guter Soldat wird er nie werden !
Der militärische Dienst und Schöngeisterei vertragen sich nicht 149 zusammen .
Sacredieu - schöngeistige Makulatur ist nur gut zur Patrone für den Soldaten .
Der jetzige König ist ein strammer Herr - allen Respekt , wir salutieren vor ihm !
Doch der künftige wird die neun Musen kommandieren und exerzieren , aber die Armee wird der Teufel holen ! "
Mit dieser kräftigen Wendung empfahlen sich die beiden Führer der Breslauer Heerscharen , und Schweineichen gewann Muße , seinen jungen Freund auf andere wichtige Persönlichkeiten aufmerksam zu machen .
" Der kleine Herr dort mit der feinen Spürnase ist der Herr von Sommersberg , ein sehr gelehrter Mann , der ein dickes Werk herausgegeben hat , alte Scharteken aus der Geschichte dieses Landes , aber viel langweiliger , als meines Ahnherrn Denkwürdigkeiten .
Siehst Du dort den feinen beweglichen Mann mit den durchbohrenden Blicken ?
Wie er um die Damen herumflattert - doch er sagt ihnen keine Schmeicheleien .
Er verschlingt sie nur mit Auge und Seele , wenn sie schön sind !
Das ist der " wilde Graf , " der auf seinem Gut einen Harem hat , wie der Großtürke , noch dazu mit festen Wällen und Palisaden umschlossen ; denn in der Christenheit muß man solchen Schatz mit doppelten Verlegeschlössern bewahren .
Wie die Täubchen vor diesem Habicht flüchten - 150 doch das ist Alles Komödie !
Es ist ein schöner Mann von der feinen slawischen Rasse , Feuer im Auge , dunkle Züge mit interessanten Streifschatten , ein verführerisches Lächeln - und Manche von diesen Dämchen , die sich mit dem Fächer Kühlung zuwedeln und ihn vors Gesicht halten , aus Anstandsgefühl , aber nur um besser drüber wegschielen zu können , würde dem Ritter nicht ungern auf sein verrufenes Schloß folgen .
Sieh , da schleift auch der alte Herr von Rot vorüber - der Ratspräses , das eigentliche Haupt der Stadt , während unser Syndikus nur ihre Seele ist .
Der Mann ist grausam alt und schwach , wenn es auch noch bisweilen in ihm aufflammt wie bläulicher Spiritus .
Er lahmt dem Grab entgegen - doch das ist gerade die Hauptsache bei dieser Stellung .
Man nimmt sie an , um zu sterben und begraben zu werden .
Der Ratspräses erfreut sich des prächtigsten Leichenbegängnisses in ganz Breslau !
Das wäre nicht mein Fall .
Was nach meinem Tode auf Erden mit mir geschieht , ist mir ganz gleichgültig , indem ich mich in die Stimmung meines Kadavers nicht hineindenken kann ; dagegen bin ich sehr gespannt auf meine Aufnahme in den jenseitigen Empfangsalons !
Doch der Ehrgeiz der Menschen ist verschieden !
Da war hier ein Ratsherr von Reichel , an dem die Reihe war , Präses zu werden .
Niemand glaubte , daß er die 151 Wahl annehmen werde , da er nicht mehr gehen konnte und mit einem Fuße bereits im Grabe stand .
Doch - Irren ist menschlich !
Der Graukopf läßt sich auf seinem Krankensessel in die Ratsversammlung tragen , nimmt die Wahl an , dankt aber gleich darauf wieder ab und wird dann als Präses außer Diensten mit einem Pomp begraben , daß er vor Freude ganz außer sich gewesen sein muß , als seine Seele sich ungesehen unter das Publikum mischte . "
Arthur konnte ein Lachen über diesen absonderlichen Ehrgeiz nicht unterdrücken , während sein Freund plötzlich sehr kleinlaut wurde und den Rückzug in ein etwas dichteres Gedränge antrat .
" Ich glaubte gar nicht , Herzensjunge , daß hier auch > kleine Leute < sein würden , dicht an der Grenze , wo die Menschheit aufhört und der Pöbel anfängt .
Da habe ich bereits einen Kürschnermeister bemerkt , der gewiß ein sehr ehrbares Mitglied des Rates ist , dessen Erscheinung mich aber plötzlich daran erinnert , daß ich ihm , unter uns gesagt , noch immer einen Fuchspelz zu bezahlen vergessen habe , der mir im vorigen Winter ein vortrefflicher Reisebegleiter in den schlesischen Wäldern war .
Der arme Mann !
Es mußten schon für mich mehr Reineke's ihren Balg hergeben , als sonst für einen frierenden Sterblichen .
Ich empfinde Gewissensbisse - und da möchte ich zusammenschrumpfen oder 152 unsichtbar werden .
Und da , um mein Unglück voll zu machen , kommt gar der Steinberger auf mich zu - straf mich Gott , ein Gläubiger , der einen ganz hervorragenden Rang unter seines Gleichen einnimmt !
Doch hier heißt es aushalten und liebenswürdig sein .
Guter Junge , sei auch Du recht liebenswürdig gegen mich !
Denn die Seidelitze haben einen unbegrenzten Kredit ; diese Freundschaft hebt mich in seinen Augen . "
Ein Mann in mittleren Jahren , von angenehmem Gesichtsausdrucke und scharf beobachtenden Augen kam auf Schweineichen zu , drückte ihm freundlich die Hand und zeigte durch sein ganzes Benehmen , daß er sich nicht als Gläubiger fühle .
Er ließ sich auch mit Arthur , der ihm vorgestellt worden , in ein längeres Gespräch ein und glaubte , den Herren von altem Adel gegenüber , ohne Scheu seine Ansichten über die Breslauer Patrizier aussprechen zu dürfen , obgleich er dabei seine Stimme dämpfte und sich vorsichtig nach allen Seiten umsah :
" Hier sehen Sie den neubackenen Bürgeradel beisammen , in seinem ganzen Putz , Flitter und Hochmut !
Jedem Stande sein Recht , dem Adel wie dem Bürger !
Doch daß unsere Stadtherren nicht Ruhe finden , bis sie den Adelsbrief in der Tasche haben und ein Rittergut besitzen : das hat das Ansehen der städtischen Ämter und die Würde unserer Kaufmannschaft untergraben .
Haben sich die 153 Herren vom Rate doch erdreistet , der Kaufmannschaft bei exemplarischer Strafe zu verbieten , in kostbaren Karossen zu fahren und ihre Diener Livreen mit goldenen und silbernen Tressen tragen zu lassen .
Warum ?
Aller Glanz soll bei dem städtischen Briefadel sein , der sich in die Regierungskreise drängt , unersättlich nach Titeln und Auszeichnungen trachtet , während die Kaufmannschaft , der die Wiener Schnörkel fehlen , beiseite geschoben , mißachtet und selbst in ihrem Erwerbe durch verkehrte Handels- und Zollgesetze gekränkt wird ! "
Schweineichen hielt es für angemessen , den Anklagen Steinbergers seinen Beifall zuzunicken .
Die Breslauer Kaufleute , in deren Kontobüchern er eine große Rolle spielte , waren ihm im Übrigen sehr gleichgültig , aber einen so freundlichen Gläubiger durch ein herablassendes Lächeln zu belohnen , war doch Christenpflicht .
Das Gespräch wurde indes durch einen Tusch der Musik unterbrochen , welcher den Anfang des Balles verkündigte .
Bald bewegte sich die junge und schöne Welt in einer Ekossaise , an welcher sich auch Schweineichen beteiligte , nachdem es ihm gelungen , in Frau von Sebisch eine seiner Gestalt und seinen Wünschen entsprechende Tänzerin zu finden .
Sigismund eröffnete mit seinem " Maßliebchen " den Reigen - ein unscheinbares Paar , das bald im Getümmel verschwand .
154 Arthur hatte keine Dame aufgefordert , weil er mit gewohnter Gewissenhaftigkeit nicht den günstigen Augenblick versäumen wollte , mit Sigismund über die Verhaftung des Predigers zu sprechen , und dazu immer auf der Lauer stehen mußte .
Er sah träumerisch auf diesen bunten Reigen , der einem in Bewegung geratenen Tulpenflor nicht unähnlich sah .
Ein Takt beherrschte die Füße und Füßchen , doch welche Musik auf Erden hätte die Köpfe und Köpfchen in Harmonie bringen können ?
Arthur hatte genügsam erfahren , von welchem inneren Zwiespalt , von wie vielen sich durchkreuzenden Interessen diese Gesellschaft bewegt war !
Darum kam ihm das äußerliche Gleichmaß , das hier in diesem Ballsaale herrschte , wie ein bitterer Spott auf ihre innere Zerfahrenheit vor .
Die über die Brust gekreuzten Arme machten den Eindruck einer steifen und heuchlerischen Demut , während die lebhaften Schüttelbewegungen unseren Zuschauer auf den Gedanken brachten , das böse Gewissen habe der Gesellschaft diesen Tanz eingegeben ; er sei der gemeinsame Versuch , Alles abzuschütteln , was schwer auf ihr lastete .
Da war Nichts von heiterer Lebenslust , von fröhlichem Behagen - es waren Marionetten , die sich an den drehten der Konvenienz hin und her bewegten !
Selbst sein lustiger Freund erschien ihm wie ein Bär im Tretrad , und so schulgerecht er seine 155 Tänzerin handhabte , so machten Beide doch den Eindruck eines vorsintflutlichen Riesenpaares , das sich in diese Kreise verirrt hatte .
Konnten diese " Puppen " und " Püppchen " ein menschliches Schicksal haben ?
Würden sie nicht am besten daran tun , sich im Mechanismus dieser Lustbarkeit bis zum Grabe zu drehen ?
Arthurs Gedanken schweiften weit ab von diesen Kreisen ; er gedachte des bleichen Mädchens , des ehrwürdigen Predigers , der duldenden und strebenden Menschheit , die draußen vor den Türen dieser glänzenden Gesellschaft in Not und Elend , aber mit großen Empfindungen und Gedanken stand - und mitten im rauschenden Treiben , unter all diesen süßlächelnden oder von Lust geröteten Gesichtern überkam ihn eine stille Rührung .
In der Pause zwischen der Ekossaise und dem Menuett gelang es ihm , sich Sigismund zu bemächtigen und ihn in eine Fensternische zu führen .
" Ich bin heute Zeuge einer Gewalttat gewesen , lieber Sigismund , welche nicht ungeahndet bleiben darf . "
Sigismund entgegnete , indem er sich den Schweiß abtrocknete und ein Glas Wein von dem herumreichenden Diener nahm :
" Das ist hier nicht selten - die Gewalttat nämlich , nicht ihre Ahnung .
Das Faustrecht steht bei uns noch in Blüte .
Unsere Stadtsoldaten und die Gutsbesitzer der Nachbarschaft 156 mit ihren Riesigen liefern sich oft kleine Treffen .
Vielleicht hast Du ein solches Scharmützel vor den Toren mit angesehen ? "
" Nein , ich war zugegen , wie ein Prediger der Schwenkfeldschern Gemeinde von den Jesuiten wegen Apostasie verhaftet und in die Burg geschleppt wurde ! "
" Von den Jesuiten ? " fragte Sigismund , indem er mit dem Weinrest die Nagelprobe machte , " nun , die wissen , was sie tun !
Wie hieß der Mann ? "
" Er war allgemein unter dem Namen Emanuel bekannt ! "
" Emanuel !
Das ist ein gefährlicher Schwärmer ! " rief der Assessor aus , der sich durch eine genaue Kenntnis aller verdächtigen und verrufenen Persönlichkeiten in Schlesien auszeichnete und daher auch von seinen Vorgesetzten stets zum Nachschlagen benutzt wurde .
" Emanuel - langer Bart - große blaue Augen - hochfahrendes Wesen ! "
" Doch , wie dürfen es die Jesuiten wagen - "
" Er hat sie angegriffen , sie rächen sich an ihm .
Im Grunde ist es doch ein geistlicher Sünder , und da haben diese Herren mehr Praxis ! "
" Doch auch die geistlichen Verbrechen gehören vor das weltliche Gericht ! "
" Sehr wahr - nur nehmen wir das nicht so genau .
Das weltliche und geistliche Schwert sind 157 gleichzeitig zum Schutze der Menschheit gezückt .
Wir greifen uns gegenseitig in die Arme .
Die Väter Jesu haben sich ein gut Stück Gerichtsbarkeit angeeignet ; sie sitzen in Wien an der Quelle :
sie sind einflußreiche Ratgeber des Kaisers !
Was sollen wir tun ? "
" Für das Recht einstehn , " entgegnete Arthur !
" Ich sage Dir , es ist den guten Burschen , die doch einmal gehangen werden , ganz gleichgültig , ob der Strick aus geistlichem oder weltlichem Flachs gedreht ist . "
" Doch diesem Prediger bin ich Dank schuldig , lieber Sigismund !
Ich bitte Dich , sich diesmal seiner anzunehmen .
Du erzeigst mir damit einen Gefallen ! "
" Das ist etwas anderes !
Wenn sich ein honetter Mensch für solche Subjekte interessiert , da kann man auch einmal etwas Besonderes tun .
In der Regel kümmert sich Niemand darum , wie und wo sie zu Grunde gehen .
Doch bilde Dir nicht ein , daß das so rasch geht !
Ich selbst muß die Sache , die mein Amt nichts angeht , erst an die rechte Instanz bringen .
Dann wandert sie noch durch viele Faszikel von Akten hindurch ; die Väter Jesu werden die Antwort auf unsere Anfrage nicht beschleunigen , und wenn Dein Schützling sich nicht einer guten Gesundheit erfreut , 158 so wird er vielleicht eher im Jenseits , als vor dem weltlichen Gericht seine Beschwerden zu Protokoll geben . "
Die Musik begann ein Menuett aufzuspielen und Sigismund eilte hastig zu seiner Tänzerin , während Arthur Muße hatte , über die eigentümlichen Rechtsverhältnisse in diesen Landen nachzudenken .
Der Tanz bewegte sich inzwischen an ihm vorüber .
Die reizende Anmut , welche das Menuett verlangte , war hier in eine steifförmliche Würde verwandelt ; das Streben , vornehm zu scheinen , war diesen städtischen Kreisen zur anderen Natur geworden .
Jede Dame wollte es der anderen an spanischer Grandezza zuvortun , - am possirlichsten nahmen sich dabei die Backfischlein aus , die zum ersten Male in den Fluten eines Balles herumplätscherten .
Die Fräulein vom Oberamt waren von ihren Müttern vor dem Spiegel darauf dressiert , auf die Fräulein vom Rat vornehm herabzusehn - und die Fräulein vom Rat fanden wieder Mädchen von würdelosen Eltern , Mädchen aus der Kaufmannschaft , denen sie ihre hohe Stellung in der Gesellschaft fühlbar machen konnten .
Als das Menuett vorüber war , wurden die Vorbereitungen zur Feier des Ereignisses , welches als der Glanzpunkt des Abends das offene Geheimnis der Gesellschaft war , getroffen .
Alle Gläser wurden voll 159 geschenkt ; die Tribüne der Musik füllte sich mit den dienstbaren Geistern , welche Zeugen des wichtigen Augenblickes sein sollten ; die Musiker selbst stärkten sich durch einen kräftigen Zug aus der Flasche zu dem bevorstehenden " Tusch . "
Der Syndikus betrat eine kleine Estrade , die in der Mitte des Saales , unter der Tribüne angebracht war ; Sigismund und Hedwig standen vor ihm .
Im Kreise rundum versammelte sich die Gesellschaft , die Gläser in der Hand .
Der Syndikus schüttelte zunächst mit Wärme die Hand seiner Gattin , welche es für angemessen hielt , durch einige Tränen der Rührung die Aufmerksamkeit auf das bevorstehende frohe Familienereignis hinzulenken .
Dann verkündete Gutzmar mit seiner wohltönenden und wohlbekannten Stimme die Verlobung seiner Nichte Hedwig mit dem Oberamtsassessor von Reideburg ; der Assessor zog einen prachtvollen Brautring hervor , um ihn der Verlobten an den Finger zu stecken , die Musiker setzten an und bliesen bereits die Backen auf , um den Hörnern und Trompeten eine kräftige Begeisterung einzuhauchen , als ein unerwartetes Ereignis plötzlich das wohlentworfene Programm des Festes unterbrach .
Es war nur der Klang einer Stimme , welche wie von oben herab , wie eine Stimme des Gerichtes 160 in die glänzende Versammlung drang , nicht gewaltig , nicht grell und kreischend , doch Allen verständlich , voll anmutigen Zornes , wie der Ruf eines erzürnten Cherub .
Aller Augen richteten sich nach der Tribüne , wo ein schönes bleiches Weib stand , sich weit über die Balustrade biegend .
Das Gesinde war vor ihr zurückgewichen , in jener Scheu , welche der Wahnsinn und jede höchste Aufregung einflößen .
" Sigismund ! " ertönte der Ruf dieser Stimme .
Der Assessor erblaßte ; er zog die rechte Hand , die er schon mit dem Ring erhoben hatte , zurück , trat erschreckt einige Schritte seitwärts , indem er es kaum wagte , mit unfreiem krampfhaftem Blick emporzuschielen , dem Unglaublichen , das sich gegen ihn wendete , ins Auge zu sehen .
Er streckte die linke Hand , wie Hilfe flehend , nach Arthur aus , der ihm am nächsten stand .
Doch der Junker bemerkte es nicht , denn auch sein Blick hing wie gebannt an der eigentümlichen Erscheinung , die er im zweifelhaften Spiel der Lichter doch zu erkennen glaubte .
" Sigismund , " rief die Stimme von Neuem , " ich habe Dein Wort und Deinen Schwor !
Da darfst Dich nicht verloben ohne meinen Willen . "
" Wer ist das Mädchen ? " rief der Syndikus in höchster Erregung , indem er aus dem Glase , das er mit zitternder Hand hielt , den Wein verschüttete .
161 " Wie kommt sie hier herein ?
Sie fordert den Hausherrn heraus , sein gutes Recht zu üben . "
Doch ein etwas unheimliches Gemurmel , das von einzelnen Gruppen der Festversammlung ausging , zeigte dem Syndikus , daß die Stimmung dem herausfordernden Ton , den er anschlug , nicht günstig war .
Mit gespannter Neugierde , zum Teil auch mit warmem Anteil wandten sich die Blicke der Sprecherin auf der Balustrade zu .
" Fürchte nichts , Sigismund ; der Segen verratener Liebe kann nicht auf dem neuen Bunde ruhen ; doch ich überlasse Dich Deinem Gewissen - ich gebe Dich frei ! "
Bei diesen Worten nahm die Fremde einen Ring von ihrem Finger und warf ihn auf die Estrade herab , daß er klirrend dem Bräutigam zu Füßen fiel .
Scheu wich die Braut vor dem Liebespfand zurück , das ihr wie mit Geisterhand zugeschleudert wurde ; dieser Ring hatte in der Tat einen geheimen Zauber und zog einen Kreis um sie , der sie von ihrem Glücke absperrte ; sie sank halb ohnmächtig in die Arme der Tante .
Die Frauen und Töchter vom Rat drängten sich näher heran , wie um Hilfe zu leisten und während den Vorgängen auf der Estrade die unruhige Teilnahme zugewendet war , achtete man nicht darauf , 162 daß ebenso geheimnisvoll , wie es erschienen , das bleiche Mädchen oben verschwunden war .
Der Syndikus , der seine Entrüstung nicht länger bemeistern konnte , wollte die Störerin des Festes durch die Ratsdiener , die an den Pforten des Saales Wache hielten , verhaften lassen .
Zu spät - sie erfuhren nur , daß die Fremde auf einer in den Hof hinabführenden Seitentreppe verschwunden sei , und alle Bemühungen , ihre Spur in dem Straßenlabyrinth der alten Stadt zu verfolgen , blieben vergeblich .
Ein aufmerksamer Beobachter , der die Häupter der Gäste gezählt , würde bemerkt haben , daß fast gleichzeitig mit dem Mädchen einer der Angesehensten die Versammlung verlassen hatte , jener slawische Graf mit den dämonisch berückenden Augen , über den so seltsame Sagen von Mund zu Mund sich forterbten .
Arthur hatte in der Sprecherin der Balustrade das Mädchen erkannt , das er selbst den Fluten der Oder entrissen und das sich später so unerwartet aus dem Hause der Frau Leuschner entfernt hatte .
Sigismund suchte die wieder zum Leben erwachte Braut mit sehr eifrigen Gebärden zu beschwichtigen ; aber der Mehltau war einmal auf die Blüten des Festes gefallen ; die Verlobungsfeier war unterbrochen ; die Versammlung brach auf mit überstürzter Hast - 163 und noch lange bildete der Vorgang im Lokatelli'schen Saal den Gesprächsstoff für das unterhaltungsbedürftige Breslau .
Der kleinen Braut , die ihr Herz an den Unwürdigen verschenkt hatte , wurde jenes wohltuende Mitleid zu Teil , welches für die Spenderinnen stets mit einem etwas schadenfrohen Behagen verbunden ist .
Einsam aber und heimatlos war das bleiche Mädchen in die Nacht hinausgestürzt ; ein neuer Kelch unerwarteter Leiden sollte ihr von der Hand eines Mannes kredenzt werden , der schon mit wilder Leidenschaft zerstörend in manches Leben eingegriffen hatte .
Der Mond stand hell über den beiden Domtürmen , als Arthur ins Freie trat .
Die Kreuzkirche lag wie ein steinernes Rätsel tief im Schatten - mächtig aber ragte die Kirche des Stiftes St. Mariä , auf deren schlanken , hohen Fenstern das Mondlicht spielte , jenseits des Oderarmes empor .
Arthur wollte in die Stadt zurückkehren ; doch erst als er vor der Sandbrücke stand und gegenüber die Mauer mit den hohen Defensionsthürmen erblickte , welche sich längs des Stromes bis zur Burg hinzog :
da fiel es ihm ein , daß er die Stunde der Thorsperre bereits versäumt habe , und in der Tat zeigte ihm schon der Mangel an jedem Verkehr auf der Brücke , daß das Sandthor bereits geschlossen sei .
Die Schatten , welche die hohen Thor- und Mauertürme im Mondschein warfen , fielen in die Fluten 26 der Oder , in denen nur noch einzelne Eisschollen schwammen .
Das freigewordene Gewässer , das voll Lebenslust daherrauschte , schien einen frischen Frühlingsodem auszuhauchen .
Das ängstliche Knirschen des brechenden Eises , das Reiben und Stoßen der über einander getürmten Platten , die sich gegenseitig oder an den Ufermauern zerschmetterten , hatte einem lustigen Plätschern Platz gemacht , wenn sich irgend eine Scholle an den Brückenpfeilern emporbäumte und dann wieder in die Flut zurücksank .
Das Wasser ging hoch und war , wie Arthur deutlich sehen konnte , jenseits des Ziegeltores über seine Ufer getreten .
Nichts unterbrach die feierliche Stille des Abends .
Die Waffen der Stadtguardia blitzten drüben auf den türmen , - in kleinen Schifferhütten diesseits der Oder schimmerten zerstreute Lichter .
Da erschien es Arthur , als höbe sich etwas auf der Brücke empor , das einem lebenden Wesen ähnlich sehe .
Da es nicht aus dem Strom emporgestiegen sein konnte , so mußte es früher auf der Brücke gekauert haben ; denn hier war kein Pfeiler , kein Heiligenbild , das einen Versteck dargeboten hätte .
Unheimlich huschte es hin und her , und schien die Hände zu ringen .
Gerade brach der Mond durch eine ziehende Wolke hindurch - und Arthur glaubte , weibliche Züge zu erkennen ; ja in der Verklärung des Mondlichtes trat ihm in 27 den krampfhaft gen Himmel gewendeten Augen , in den schmerzlich gefalteten Händen das Bild einer mater dolorosa entgegen .
Doch die Wolke flog wieder vor den Mond ; aus dem Strom schwand die breite Helle seines Wiederscheines ; eine verspätete Riesenscholle , ein kleines Eisfeld , das gerade den Brückenpfeilern zuschwamm , wurde zur grauen , toten Maße , während es vorher wie ein silberverziertes , demantfunkelndes Schild im Mondeszauber von den Wellen getragen wurde .
Da sah Arthur , wie die Gestalt sich hoch aufrichtete , sichtlich wuchs , an dem steinernen Geländer emporkletterte !
Dann stand sie einen Augenblick oben , wie ein steinernes Madonnenbild , regungslos !
Plötzlich , ihr Gesicht in den Händen verbergend , schwang sie sich hinunter in die Flut .
Rasch stürzte Arthur ans Ufer , band einen Schifferkahn von seinem Uferpflocke los , und es gelang ihm , zwischen zwei Eisfeldern hindurchzurudern und das von den Wellen emporgetragene , gleichsam abgelehnte Opfer am Gewande zu fassen und in den Kahn zu ziehen .
Besinnungslos , mit triefenden Locken lag das bleiche Mädchen vor ihm , während er mit einer mächtigen Scholle kämpfte , die den Kahn mit gewaltigem Ruck ans Ufer warf .
28 Dort war es inzwischen lebendig geworden .
Die Schiffer hatten den ungewohnten Ruderschlag vernommen und waren mit ihren Frauen herbeigeeilt , welche neugierig , die flackernden Lichter in den Händen , auf das befremdliche Schauspiel blickten .
" Eine Ertrunkene " - flüsterte und schrie es durcheinander - " bringt sie zur Mutter Leuschnern - die weiß Rat für Alles . "
Als sich auch zwei verständige alte Schiffer dafür aussprachen und Arthur erfuhr , daß die Wohnung der Frau ganz in der Nähe sei , gab er gern seine Zustimmung .
Der Zug setzte sich in Bewegung ; das Mädchen wurde von zwei Frauen getragen - es ging die Oder entlang .
Bald hielt man vor einem alten , rußigen Häuschen , mit zwei vorgebauten Flügeln .
Eine morsche Treppe führte zu einer verräucherten hölzernen Galerie , zwischen deren Pfeilern gewaschene bunte Kleider zum Trockenen hingen .
Mutter Leuschner kam mit einer Kienfackel in der Hand sehr rasch dem Zuge entgegen .
Der plötzliche Einbruch schien ihr ungelegen zu kommen ; sie wollte dem Gesindel aus dem Ufergäßchen bereits einen scheltenden Gruß entgegenrufen , als ihr Blick auf das bleiche Gesicht des regungslosen Mädchens und auf den schmucken Junker fiel , der sich eben durch die 29 Männer und Frauen durchdrängte , um das Wort zu ergreifen .
Augenblicklich beruhigte sich der Zorn der gefürchteten Frau ; denn sie sah , daß dieser Fischzug doch nicht so unergiebig sein werde , wie sie anfangs befürchtete .
" Laßt mich allein mit dem Mädchen - und zwei Frauen zur Hilfe - ich werde Alles versuchen , sie ins Leben zurückzurufen , " rief sie mit gebietender Gebärde , als sie erfahren , um was es sich handelte .
Die Schiffer gehorchten und griffen zum Abschiedsgruß an ihre Mützen .
Arthur bemerkte jetzt erst mit Erstaunen das auffallend bunte Kleid , welches die hohe , aber gebeugte Gestalt der greisen Frau verhüllte und sogar in malerische Falten geworfen war .
Ihre scharfe Adlernase , die dicken , buschigen Brauen , unter denen große , durchbohrende Augen hervorblickten , machten sie zu einer unter der Menge hervorragenden Erscheinung .
Sie stimmte ihre männlich barsche Stimme zu den sanftesten Tonschwingungen herab , als sie den edlen Junker mit den folgenden schmeichlerischen Worten anredete :
" Sie haben ein gutes Werk getan , gnädiger Herr , ich will Alles aufbieten , daß Ihre Tat keine fruchtlose sei .
Doch Sie können nicht anwesend sein , wenn ich meine Rettungsversuche mache .
Treten Sie dort in das Gemach - Sie finden einen edlen Herrn , der sich freuen wird , Gesellschaft zu erhalten . " 30 Frau Leuschner trat in ein Cabinet links von der Galerie , in welches die beiden Frauen bereits das Mädchen gebracht .
Arthur öffnete auf der anderen Seite des Pfeilerganges eine Türe und blickte in ein von Tabaksqualm ganz verhülltes Zimmer , das sich lang hinzog , dessen Breite aber durch zeltartige Vorhänge an beiden Seiten verdeckt wurde .
Dicht an der Türe auf einem Lehnstuhle vor einem rohen Holztische saß eine riesenhafte Gestalt , von welcher der Tabaksqualm ausging und die mit Händen und Füßen den Takt zu einem , im tiefsten Baß vorgetragenen Liede schlug .
Vor ihr standen , wie im magischen Kreise , eine Kaffeemaschine , ein Glas mit Kaffeesatz , eine Kristallglocke , eine Sanduhr , ein Würfelbecher , und einzelne Karten lagen in gleichmäßigen Entfernungen nebeneinander .
Als die Türe aufging , drehte sich der gewaltige Sänger auf dem ächzenden Sessel um , und Arthur blickte in das sanftgerötete Vollmondsgesicht eines guten Bekannten , des ehrenwerten Hans Leopold von Schweineichen , der zu jenen Unvermeidlichen gehörte , die ihm überall auf seinen Lebenswegen begegneten , ohne daß eine geheimnisvolle Sympathie der Seelen diese Begegnung hervorgerufen hätte .
Die Allgegenwart dieses landbekannten Junkers war eine unglaubliche - und so geriet Arthur auch nicht einmal in sonderliche Verwunderung , als er hier 31 in diesem verlorenen Winkel des Schifferviertels auf die stattliche Fleischmasse stieß , deren Eigentümer zu den lustigsten Wandervögeln des schlesischen Landes gehörte .
Die Abenteuer , welche Hans Leopold von Schweineichen in einem bewegten Leben durchgemacht , waren bunter und zahlreicher , als diejenigen , welche sein Ahnherr der Nachwelt überliefert hat : ihm fehlte es nur an Zeit und Lust , eine Feder in die Hand zu nehmen und seine Erlebnisse zu Nutz und Frommen der künftigen Geschlechter aufzuzeichnen .
Auch war die Rolle , die er selbst dabei spielte , nicht immer eine so glänzende , daß sie ihn verlockt hätte , seine Unsterblichkeit herbeizuwünschen .
Er war stets mit der Gegenwart zufrieden , wenn sie ihm nur erlaubte , sein sterblich Teil nach Gebühr zu pflegen , und wenn des Lebens bittere Not nicht zu himmelschreiend aus den Löchern eines abgeschabten Rockes blickte .
" Bist Du es denn wirklich , Seidlitz ? " rief er dem eintretenden Junker entgegen , " oder bist Du nur eine Geistererscheinung , welche die alte Hexe herbeigezaubert hat ?
Auf welchem Hexenbesen bist Du hierhergeflogen ?
Ich muß mir die Augen reiben , denn hier geht Alles nicht mit rechten Dingen zu !
Laß Dich anfühlen , ob Du von Fleisch und Blut bist !
Ja , bei meiner seligen Großtante , die mir nichts vererbt hat und die ich deshalb stets im Munde führe , wenn mir die 32 schlimmsten Flüche ausgegangen sind , Du bist der Arthur von Seidlitz , wie er leibt und lebt , ganz das schmucke Muttersöhnchen , glatt und zart wie Samt und schlank , wie ein Gardist des Königs von Preußen . "
" Das ist Alles Gaukelei .
Hans Leopold , " rief Arthur mit feierlicher , tiefer Stimme , " wer sagt Dir denn , daß ich eine leibhaftige Gestalt und nicht eine geisterhafte Erscheinung bin ?
Das wäre eine schlechte Zauberin , die es der Natur nicht gleich täte !
Und wer sagt mir , ob Du selbst nicht ein aus der Zauberlaterne herausgeflogener Schatten bist , ein Schatten freilich , der einem kolossalen Körper täuschend ähnlich sieht , ein Schatten , der sehr viel Platz braucht und der den anderen in der Unterwelt ihre Unsterblichkeit sehr unbequem machen müßte ; denn Du sitzest mitten darin im Hexen-Einmaleins - und wie kommst Du überhaupt auf natürlichem Wege hierher ? "
" Das will ich Dir sagen , Herzensjunge , " entgegnete Hans Leopold , indem er den Holztisch mit einem tüchtigen Ruck beiseite schob und sich aufrichtend die ganze Höhe und Breite seiner gewaltigen Gliedmaßen zeigte , " ich habe kein Glück mehr in der Welt !
Die verwünschten Karten lassen mich im Stich ; von meinen reichen Verwandten stirbt einer nach dem anderen ; doch alle leiden schon vorher an einer so unglaublichen Gedächtnisschwäche , daß sie mich in ihrem Testament 33 vergessen .
Ich wünsche ihnen jetzt allen Methusalems Alter , denn es hilft mir gar nichts , wenn sie so rasch dahin sterben , wie die mit Arsenik gefütterten Ratten - ich gehe doch leer aus .
Auch meine beiden besten Onkel , denen ich bisher meine vollste Zufriedenheit zu Teil werden ließ , ziehen jetzt ein süßsaures Gesicht , wenn ich mit klingendem Spiel in ihren Festen einrücke .
Früher war ich der gute , der lustige , der köstliche Hans Leopold - jetzt Falten auf der Stirn , die Mütze über es Ohr gerückt , die Hände auf dem Rücken : was , da kommt der Hans schon wieder ?
Als ob so ein köstlicher lustiger Hans zu oft kommen könnte !
Die Welt hat sich gedreht und mein Glück dazu !
Da kam ich auf den Gedanken , einmal nachzuforschen , woran es denn liegt , daß mich das Glück verlassen hat , und ob_es mir nicht bald wieder einmal lächeln wird ; denn diese verwünschten Mücken auszuhalten , dazu gehört mehr Geduld , als ich besitze .
So besuchte ich diese würdige Frau hier , eine Wahrsagerin , die ihr Handwerk gründlich studiert , die sehr vielen Freunden ihr Schicksal vorausgesagt hat , um zu erfahren , wie_es mit meiner Zukunft aussieht . "
" Es ist gefährlich , ihren Schleier zu lüften !
Eine strafbare Neugierde !
Doch was hat sie Dir prophezeit ? "
" Meine nächste Zukunft ist leider ! sehr dunkel .
Die Frau konnte nicht recht klar darüber sehen ; doch 34 ich erscheine sehr geduckt , krieche aus einem Schlupfwinkel in den anderen , und selbst mein Kostüm zeigt lauter geplatzte nette ! "
" Das hat sie gesehen ? "
" Ja , ungefähr - es ist nicht viel Wesens davon zu machen .
Sie sah mich da im Kristallglas - ich habe das alles ohne Glas gesehen , indem ich den Blick auf mein armes Selbst richtete .
Dabei ist nichts Wunderbares , das geht mit natürlichen Dingen zu . "
" Und das Wunder kommt nach ? "
" Ja , denn die Nebel im Glase zerteilten sich , mein Stern leuchtete wieder - denke Dir , Herzensjunge , mein Stern , bisher der schönste Irrwisch , der je in eine Pfütze heruntergegaukelt .
Sie sah mich in einer stattlichen Uniform ; doch es war nicht die unsrige - blau , meer- oder himmelblau - was weiß ich - über meinem Haupt schwebte ein Adler .
Sie wollte eben näher nachsehn , was dieser Vogel über meinem Haupte wolle , denn aus meinem Wappen war er nicht herausgeflogen ; unser ehrliches Schwein hat keine Flügel - da kam der Lärm im Hause , die Störung , und ich werde fortgehen , ohne zu erfahren , wie ich gerade zu einem Adler komme , während meine ganze Familie sich mit einem Vierfüßler begnügen muß .
Doch nun erzähle mir , was Dich herführt ?
Wenn nur die Alte ein Glas > Schöps < im Keller 35 hätte - wir würden unser Wiedersehen würdig feiern können . "
Arthur erzählte seine letzten Begegnungen , während der breitschultrige Junker ein leckeres Schmunzeln nicht verbergen konnte , bei dem Gedanken , ein so anmutiges weibliches Wesen aus dem Wasser zu ziehen und in seinen Armen zu halten .
Ja seine Phantasie folgte der Wahrsagerin in das Nebengemach und war eifrig damit beschäftigt , alle Versuche anzustellen , durch welche der Funken des Lebens in dem halbentseelten Körper wieder erweckt werden konnte .
Eben trat indes Frau Leuschner herein mit der frohen Kunde , daß ihre Tränke und warmen Tücher Wunder getan und daß das Mädchen eben die Augen aufgeschlagen .
Arthur folgte ihr , während er mit vieler Mühe den dicken Freund zurückhielt , der an diesem freudigen Ereignis auch seinen Teil haben wollte .
Ein spärliches Lampenlicht erhellte das düstere Gemach , in welchem das Mädchen auf ärmlichem Lager ausgestreckt lag .
Als sie die Annäherung eines Fremden merkte , richtete sie sich zum ersten Male empor , indem sie ängstlich die Decken um ihren schlanken Körper zog .
Arthur sah in ein bleiches , feines Gesicht , lange Augenwimpern legten sich schwärmerisch über tiefblaue Augen und hoben sich schwer und 36 mühsam empor , als wenn es gälte , einer neuen Gefahr entgegen zu sehen , während sie vergeblich allen Gefahren der Erde zu entrinnen gehofft .
Dann aber senkten sie sich wieder , wie voll Ergebung in das Unvermeidliche .
Frau Leuschner unterließ es nicht , mit pomphaften Worten dem Mädchen seinen Lebensretter vorzustellen .
" Ich kann Ihnen nicht danken , " flüsterte diese , indem sie regungslos mit geschlossenen Augen dalag .
" Doch wie kann ich Ihnen weiter helfen ? " fragte Arthur .
" Wo ist Ihre Heimat ? "
" Ich habe keine ! "
" Ihre Verwandten , Ihre Freunde - "
" Nichts von meinen Freunden !
Sie erlauben mir , zu schweigen .
Ich bin müde , sehr müde ! "
" Es wäre in der Tat grausam , " rief Arthur , " heute Ihre Ruhe zu stören .
Ich frage nicht aus Neugierde , sondern um Ihnen helfen zu können .
Doch zunächst bedürfen Sie der sorgsamen Pflege !
Vielleicht erfahr ich ein anderes Mal , was ich für Sie tun kann . "
" Nichts - nichts , mein Herr !
In den Fluten der Oder war mir es wohl . "
Arthur machte eine stumme Verneigung .
Dann gab er der Wahrsagerin eine volle Geldbörse :
" Pflegen Sie mir das arme Kind gut - bezahlen Sie eine 37 Frau , welche nicht von seinem Lager weicht !
Vielleicht bringen die nächsten Tage uns eine Aufklärung über sein Geschick ! "
Frau Leuschner wog die volle Geldbörse und zeigte sich zufriedengestellt durch den Erfolg und sehr bereitwillig , die Wünsche des Junkers zu erfüllen .
Inzwischen hatte sich Hans Leopold im Zaubergemache einer tollen Lustigkeit hingegeben .
- Tische und Stühle schienen hin und her zu fliegen und die Dielen dröhnten .
Die schwerwuchtige Maße wälzte sich in einem Tanze umher , der den ganzen Apparat der Wahrsagerin und das baufällige Haus selbst bedrohte .
Voll Angst um ihre Kristallgläser und Kaffeemaschinen fuhr Frau Leuschner mit gerechter Entrüstung in ihr entweihtes Boudoir , in dessen Zauberkreise der , wie ein barbarischer Waldmensch einhertrottende Gast eine verderbliche Verwirrung zu bringen drohte .
Doch das ausnehmend gutmütige Lächeln , welches um die Lippen Hans Leopolds spielte , und das Behagen , das kein Mißgeschick in diesen vollen und fetten Zügen auslöschen konnte , entwaffnete den Zorn der Wirtin .
" Ihr Geschirr ist in Sicherheit , beste Frau , " rief ihr der Tänzer atemlos entgegen , indem er sich in etwas langsameren Zirkeln drehte und auf den bei Seite geschobenen Tisch und auf das Fensterbrett zeigte , wo die verschiedenen Zaubergerätschaften in 38 bunter Reihe aufgestellt waren ; " ich mußte mir etwas Bewegung machen ; mir war heute so schwer zu Mute , das Leben ruhte wie ein Alp auf mir .
Das kennt Ihr nicht , Kinder !
Um diese Art von Melancholie zu begreifen , muß man mehr als zweihundert Pfund wiegen .
Ach !
Die Erde ist eine große Seufzerbrücke , und wer weiß , ob sie unsereins nicht unter die ewigen Bleidächer führt . "
Bei diesen Worten trocknete sich Hans Leopold den Schweiß von der Stirn .
" Lassen wir für heute die Zauberei , Alte !
Ich habe Glück genug , ich habe einen guten Freund gefunden !
Wohin denn nun , Seidlitz , um unser Wiedersehen zu feiern ? "
" In meine Wohnung kann ich nicht zurück , " entgegnete Arthur , " die Thorsperre - "
" So bleibe bei mir hier draußen als Schlafkamerad !
Ich habe ein Zimmerchen hier draußen auf dem Elbing !
Es ist dies eine besondere Vergünstigung , die man meiner Liebenswürdigkeit zu Teil werden läßt ; denn ich mache niemals Miethscontracte , das ist gegen meine Grundsätze !
Du findest zwar keine geschmackvolle Ausstattung , nur nackte Wände , einen Stiefelknecht und die Denkwürdigkeiten meines Ahnherrn , die ich mir jeden Abend unter das Kopfkissen lege .
Doch heute sollst Du auf diesem geistreichen Kopfkissen schlafen ; ich werde schon Platz finden .
Komme , komme , bester Freund !
Auch ein Glas 39 Jesuiterbier soll Dich erquicken - und Geschichten - Du glaubst gar nicht , was ich wieder erlebt , seit wir uns nicht gesehen , was ich zu erzählen weiß !
Wenn Du Dich einen Augenblick bei mir langweilst , so will ich , wie das biblische Kamel , durch ein Nadelöhr kriechen . "
Schweineichen faßte Arthurs Arm , dem diese Gastfreundschaft heute durchaus nicht unwillkommen war , und der , nachdem er noch einmal der Wahrsagerin die aufmerksamste Sorge für das arme , ihr anvertraute Geschöpf ans Herz gelegt , mit dem lustigen Gefährten fortwanderte , nicht ohne daß dieser sich mit seinem kolossalen Schatten im Mondschein neckte und mit ihm das sonderbarste Zwiegespräch führte , welches die Kirche Unserer lieben Frauen auf dem Sande je belauscht hat .
40 Nicht wie es der Stadt Breslau ergehen , was Friedrich unternehmen würde , beschäftigte Arthurs Gedanken , als er über den mondhellen Ring dahinschritt , nur die Lösung des letzten , in sein Leben eingreifenden Rätsels .
Wer war seine Befreierin ?
Und konnte es eine andere Schönheit sein , als jene Isabella , die ihm zuletzt im Dom so warm entgegengekommen ?
War es nicht ihre schlanke Gestalt ?
Reichten nicht die Einflüsse ihrer mächtigen Freunde , der Jesuiten , auch bis in den Breslauer Rat ?
Welcher Zufall ihr so rasche Kunde von seiner Haft gebracht , konnte Arthur freilich nicht wissen ; doch wie unerschöpflich ist das Reich der Möglichkeiten , besonders an erregten Tagen , wo die Bevölkerung hin- 82 und herflutet und jede Kunde sich mit unglaublicher Schnelligkeit fortpflanzt .
Freilich war es ihm erschienen , als ob das Wesen der verschleierten Dame nicht ganz zu demjenigen der stolzen Isabella passen wollte !
Doch wie verwandelt war sie ihm schon vor jenem Altar der Seitenkapelle entgegengetreten ; er hätte sie fast nicht wiedererkannt , obgleich sie dort unverschleiert vor ihm stand !
Wer weiß , ob in seiner reizenden Anverwandten nicht noch der Geist heiterer Jugend sich entfalten konnte !
Wie schmeichelte ihm der Gedanke , so kühner Unternehmungslust eines schönen Mädchens , um dessen Hand er werben sollte , seine Freiheit zu verdanken !
Doch warum hatte sie geschwiegen ?
Auch dafür fand er eine Erklärung .
Isabella mußte erwarten , daß er zuerst spreche , und zwar das entscheidende Wort .
Durch ihr Schweigen wahrte sie das Recht jungfräulicher Zurückhaltung , das sonst ihr nächtlicher Besuch gefährdet hätte .
Einen Augenblick konnte Arthur nicht den Gedanken unterdrücken , daß jene verschollene Marie , der er einst das Leben gerettet hatte , unter dem Schleier des tiefsten Geheimnisses ihm die Freiheit wiedergegeben habe , um die Schuld des Dankes edelsinnig abzuzahlen .
Doch bald mußte er diesen Gedanken verwerfen !
Wie käme das arme Mädchen , dessen Spur 83 gänzlich verloren gegangen , zu solchem Einfluß ?
Wie sollten ihr Mittel und Wege offen stehen , einem Gefangenen des gestrengen Rates die Freiheit zu verschaffen ?
Wer weiß , ob sie überhaupt noch lebte , und wohin das Geschick die Unstete getrieben haben mochte !
Auch erschien die Gestalt der Unbekannten stattlicher , als diejenige der Unglücklichen , die etwas Gebeugtes und Gebrochenes in ihrem Wesen hatte , was selbst den Eindruck ihrer sanft schwärmerischen Schönheit gefährdete .
Vielleicht gab das Geschenk der Unbekannten darüber Auskunft .
Es brannte Arthur in den Händen und er beeilte sich , zu Hause angelangt , den geheimen Talisman aus seinen Umhüllungen zu lösen .
Es war ein Medaillon an einem zur Hälfte schwarzweißen , zur Hälfte schwarzgelben Bande .
Doch es erschien ihm selbst wieder ein schalkhaftes Rätsel .
Auf demselben war eine große Wolke abgebildet , aus welcher ein zierlicher Zeigefinger sich zu der Inschrift emporstreckte :
O drück an diese Feder nicht !
Die dunkle Wolke wird erst Licht , Wenn deine Stumme zu dir spricht !
In der Tat bemerkte er , daß an dem Medaillon eine Feder angebracht war , durch deren Berührung jedenfalls das obere Bild in die Höhe gesprungen 84 wäre und sich ein anderes darunter enthüllt hätte , das ihm die Lösung des Rätsels gebracht .
Doch er dachte zu ritterlich , um nicht den Willen der Unbekannten zu ehren und vor dem kleinen Zeigefinger den nötigen Respekt zu bewahren .
Seine Zweifel wegen der schönen Cousine wurden indes dadurch bestärkt , so unähnlich erschien ihr diese Gabe mit ihren anmutigen Rätseln ; er müßte sie denn bisher ganz verkannt haben .
Er war fest entschlossen , schon am nächsten Tage durch einen Besuch bei den Domtanten sich hierüber Gewißheit zu verschaffen .
Als er den Weg dorthin antrat , bot die getreue Stadt Breslau ein sehr kriegerisches Schauspiel .
Mit Militärmusik zogen die Bürgercompagnien auf Wache , hier die rote , dort die grüne Leibcompagnie ; hier schleppte man Kanonen auf die Wälle , dort wurden Mörser auf die Tore gepflanzt , hier Kugeln , dort Steine herbeigeschleppt , unter Leitung der Büchsenmeister ; die Schanzkörbe wurden aus den Kasematten herbeigeholt .
Überall wurde exerziert und kommandiert .
Ein langer Zug von vierzehn Wagen begegnete Arthur ; sie fuhren die wichtigsten Akten des Oberamtsarchivs aus der Stadt .
In der Tat hatte sich das Oberamt , dessen Präsident einer der ängstlichsten Würdenträger der guten alten Schule war , bei dem Beschluß 85 des Rates und der Bürgerschaft beruhigt , die Vorschläge des General Brown auf energisches Einschreiten zurückgewiesen , und war jetzt nur auf seine eigene Sicherheit bedacht .
Der Lärm der Wachtmusik hatte den Herren solchen Schrecken eingeflößt , daß sie der Syndikus Gutzmar mit Mühe beschwichtigen konnte .
Als Arthur an diesen bunten Bildern reichsstädtischer Kriegsbereitschaft vorübergegangen war , die friedliche Dominsel betreten und an dem Hause der Domtanten nicht ohne innere Erregung angeklopft hatte , fand er alsbald Einlaß ; doch weder die Tierbändigerin noch Ursula ließen sich sehen ; er wurde in ein ihm bisher unbekanntes Zimmer geführt , das mit den Glasmalereien auf den Fensterscheiben und den Spitzbogengewölben einen düstern Eindruck machte .
In einer Nische stand ein Madonnenbild , vor dem eine Lampe brannte ; steinerne Stufen , mit einem Teppich belegt , führten zu dem Altar empor .
Es war dies offenbar die Hauskapelle oder die Privatkapelle Isabellen , deren Zimmer dicht nebenan lag .
Ihm war es , als hörte er ein lebhaftes Gespräch in demselben , und den Ton einer kräftigen , wohltönenden Männerstimme ; dann wurde es wieder still .
Arthur betrachtete die Madonna , es war nicht die lächelnde Gottesmutter mit dem Kinde ; es war die Tränenreiche mit dem Schwert im Herzen , die zu 86 dem Gottessohn am Kreuz emporsieht .
An der Wand gegenüber hing eine büßende Magdalena , keine jener schönen Sünderinnen , welche , die Bibel lesend , in üppige Erinnerungen versenkt scheinen und aus deren vollen Formen eitle Weltlust spricht , ein zerknirschtes , abgemagertes Weib , das unter den Geißelhieben der Buße zusammengebrochen schien .
Da öffnete sich die Seitentüre und Isabella trat herein .
Er hatte sie nie so schön gesehen , fremdartig gemahnte ihn ihr ganzes Wesen .
Sie hatte den Puder und die modische Haartracht verschmäht , frei wallte ihr Haar in langen Locken über den Nacken herab , das leichte Gewand hob die schlanke , hohe Gestalt ; ihre Augen strahlten von feuchtem Glanze ; eine innere Erregung malte sich auf ihren Zügen .
Da war nichts mehr von dem kalten Marmorbild ; da war Leben , Glut , Leidenschaft , aber eine Art wehmütiger Trauer lag darüber gebreitet .
Sie reichte Arthur die Hand .
" Willkommen , lieber Vetter , ich habe Dich schon lange erwartet ; es ist so viel über mich dahingegangen , ich muß einmal sprechen , und wäre es ein Frevel , dem die Strafe auf dem Fuße folgt . "
" Ein Frevel - und wer sollte Dich strafen ? " fragte Arthur , " hier bin ich , um Dich zu schützen . " 87 " Ich will offen reden mit dem Anverwandten ; doch er ist ein Fremder an dieser Stätte , er ehrt nicht , was wir ehren , er liebt nicht , was wir lieben ; es gibt ein Anathem , das seinem Haupte droht !
Wohl erscheint da Vielen als Frevel , wenn ich mich freundlich ihm zuwende , wenn ich die Hand ihm drücke - und was sie erlauben , weil es der letzte Versuch ist , eine Seele zu retten , das verdammen sie , wenn dieser Versuch mißlang !
Da bleibt nichts übrig als die Sünde , die Buße , die Strafe . "
" Und wer sind sie , diese geheimnisvollen Richter ?
Fürchte sie nicht !
Ich hätte Lust , sie vor die Schranken zu laden . "
" Nein , Arthur , frevele nicht !
Ich beuge mich ihrem Willen ; doch noch ließen sie mir die Wahl .
Es ist eine ernste , schwere Stunde !
Darum habe ich Dich in die Kapelle beschieden , wo alle Heiligen über uns wachen .
Sie dürfen es hören , Arthur , ich freue mich , Dich zu sehen . "
" Und ist es das zweite Mal , daß Du mich seit meiner Rückkehr von Rheinsberg siehst ? " fragte Arthur , der seiner Neugier nicht länger Halt gebieten konnte .
" Das zweite Mal ! "
" Und die Wolke mit dem Finger !
Du bist noch immer meine Stumme ? " 88 " Ich weiß von keiner Wolke , Arthur , als von einer schweren , die auf meinem Leben ruht , und Deine Stumme will ich nicht mehr sein , ich breche mein Schweigen ! "
Sie war es nicht , dachte der Junker , indem er , fast der holden Nähe entfremdet , in seinem Geist herumsuchte , wer ihm jenes Gedenkzeichen gegeben haben konnte .
" Ich flüchte mich zu den Erinnerungen unserer Jugend ! " fuhr Isabella fort , " wir reiten zusammen durch den harzduftigen Wald !
Wir lagern uns im Grünen , die Rosse grasen neben uns ; wie anmutig der Blick vom Waldhügel auf den grünumhegten See im Tal , an den die efeuumrankte Mühle sich schmiegt - und dahinter die duftigen Linien der immer enger zusammenrückenden Berge !
Und über uns der tiefe , blaue Himmel !
O Waldluft , o freier Blick ins Leben , o selige Freiheit ! "
Isabella bedeckte ihr Angesicht mit ihren Händen , und als sie ihn dann ansah mit ihrem tiefen seelenvollen Blick , erschien sie ihm schöner als je .
Zwar von Neuem staunte er über die merkwürdige Wandlung in dem ganzen Wesen des stolzen Mädchens .
Doch es lag darin neben dem Warmen und Hingebenden etwas Scheues und Geängstigtes ; sie erschien ihm wie eine Hilfeflehende , und wachsende Neigung 89 wie ritterlicher Sinn geboten ihm , sie nicht zurückzuweisen .
" Du sprichst wie in schwerer Bedrängnis , wie erfüllt von der Sehnsucht nach Freiheit !
Was lastet auf Dir ?
O sage es dem Jugendfreund , er wird Dein Vertrauen nicht mißbrauchen . "
Wie in Träumen vor sich hinstarrend , erwiderte Isabella :
" Was mich bedrängt , es ruht in mir , es greift auch von außen in mein Leben !
Doch indem ich mich ergebe dem Willen der Geweihten , indem eine Mischung von Pein und Wonne mein Herz ergreift , ruft doch eine Stimme in mir , eine frevelhafte Stimme : das ist das Rechte nicht !
Ich weiß , daß ich sündige , wenn mein Herz sich an das frische Leben hängt , und doch erscheint mir die Buße oft selbst eine Sünde !
Schauer des Märtyrertums erfassen mich , qualvoll und süß zugleich ; ein Feuerauge ruht über mir und schaut mir ins innerste Leben , - meine Pulse erzittern ; rette mich , Arthur , rette mich vor diesem feurigen Blick , vor dem ich vergehe in Schmerz und Entzücken , in Scham und Verzweiflung . "
Mit gefalteten Händen blickte sie zu dem Jugendgespielen empor ; er aber sah sie fragend an nach der unverstandenen Rede .
" Du kannst mich nicht verstehen , ich weiß es , " fuhr sie fort , sanft das Haupt schüttelnd , " verstehe ich 90 mich doch oft selber nicht !
Nur das ist gewiß , im Rat der Meinen ist es beschlossen , daß ich in das Kloster soll !
O wenn es im Kloster ist wie hier , wenn solche Buße verlangt wird , dann senke sich der Schleier tiefer über mein Leben !
O wie gerne dien ich den Himmlischen , in stiller Andacht , in freudiger Weltentsagung !
Das ist ein Opfer , das in jenem Leben mir die sichere Stätte bereitet , das mich einst , wie das Gewölk die heilige Jungfrau , in ewigem Lichtschein zum Himmel aufschweben läßt .
Doch eine Buße , welche die Schmach über mich verhängt - sie könnt ich nicht lange , nicht ewig ertragen ! "
" Du in ein Kloster , und wer verlangt dies ? " fragte Arthur entrüstet .
" Alle - alle !
Es gibt nur noch einen Ausweg , doch ich sehe , er ist unmöglich !
Arthur !
Was ist aus dem schönen Mädchen geworden , das Du den Fluten der Oder entrissen hast ? "
" Ich weiß es nicht , sie ist verschwunden ! "
" Und Du liebst sie noch ? "
" Ich sie lieben ? " rief Arthur befremdet , " woher das Märchen ?
Ich habe sie nie geliebt ! "
" Man sagte mir doch - und deshalb habe ich so viele Tränen geweint !
O , daß man so oft umsonst weint und keine Tränen hat für das Beweinenswerte . " 91 Arthur fühlte in diesem Augenblick , daß aus Isabellas Worten die innigste Liebe sprach , daß er allein sie aus unwürdigen Verhältnissen erlösen könne , daß es seine Ritter- und Menschenpflicht sei .
Doch der Gedanke an solche Pflicht , an den Wunsch der Familie trat bald zurück gegen die bewältigende Macht , welche die Reize des schönen Mädchens auf ihn ausübten .
Der Kalten und Strengen , der Verschlossenen hatte er nur mit ahnungsvoller Scheu sich genaht , doch wie die Flur nach einem Frühlingsregen war jetzt alles in ihr aufgeblüht , Augen , Wangen und Seele , durch ein warmes Gefühl .
Und dieser schönen Gegenwart und ihrem feurigen Herzschlag gegenüber verblaßte das Bild der heiter lächelnden Grazie von Rheinsberg in der Ferne , und auch die nächste Erinnerung , die Tändeleien des geheimnisvollen Pfänderspieles , verloren ihren Zauber .
Wie in seliger Trunkenheit und des raschen Entschlusses froh , der ein langes Schwanken endigte , wollte Arthur ein berauschendes Glück sich für immer sicheren .
" Ein Ausweg , " rief er mit leidenschaftlichem Erglühen , " Du sprichst von einem Ausweg ?
Ich sehe , Du leidest , sie mißhandeln Dich !
Willst Du mir folgen , willst Du die Meine sein ?
Brich alle Brücken hinter Dir ab , Gespielin meiner Jugend !
Ich gründe Dir eine neue Heimat ! " 92 Sie sah ihn an so fremd , wie aus einem Traume erwacht ; dann neigte sie sich mit Tränen über die dargebotene Hand und als er sie ans Herz schloß , weilte sie lange in süßer Hingebung , in seligem Vergessen .
Sie erwiderte den glühenden Kuß , den er auf ihre Lippen drückte .
Stille ringsum - nur die Kerze knisterte vor dem Madonnenbild und wie aus hohlen Augen schien die büßende Magdalena auf die Liebenden herabzustarren .
Da plötzlich fuhr Isabella empor , strich sich die Locken zurück , die ihr auf die wogende Brust herabgesunken waren , entwand sich Arthurs Armen mit scheuem Blick :
" Ihr Heiligen , was habe ich getan !
Zu früh , zu früh !
Vergessen wir denn , was noch zwischen uns liegt ?
Nicht der Zwist der Familien - o nein , ein Abgrund , tief genug , daß auch die glühendste Liebe darin versinkt , wenn sie ihn nicht zu überspringen wagt .
Niemals gestatten die Meinigen solche Liebe , niemals kann ich selbst sie vor meinem Gewissen dulden , so lange diese Kluft zwischen uns besteht . "
Arthur trat betroffen zurück .
" Und welche Kluft ?
Kannst Du nicht frei handeln , nicht jeden Zwang zerbrechen ? "
" Das kann ich nicht !
Es ist unedel , Fesseln zu lösen , die uns dauernd binden sollen , weil der Dank 93 für große Verpflichtung sie uns angelegt .
Solchen Dank schulde ich den Tanten , die seit meiner Kindheit mich gepflegt und auferzogen haben .
Doch sie sind freundlich , edelmütig sogar ; denn jetzt , wo Euer Prozeß so gut wie verloren ist - "
" Verloren ?
Was sagst Du ? "
" Bei dem gestrigen Termin fehlte der Zeuge , der zu Euren Gunsten aussagen sollte , der Förster Oberneck . "
" Doch er ist hier in Breslau , ich habe ihn selbst gesehen . "
" Er ist vor Gericht nicht erschienen ; nur wenige Tage noch soll das Urteil hinausgeschoben werden ; ohne jenen wichtigen Zeugen ist der Prozeß für Deine Familie verloren . "
" Da liegt ein Frevel vor , es ist unglaublich - "
" Gleichwohl hat man mir verstattet , Dich zu sehen , zu sprechen .
Wäre es anders - o , nicht um schnödes Geld und Gut würde ich mein Herz verkaufen ! "
" Und so sollte ich selbst in Deiner Liebe eine Großmut sehen - "
" Höre mich , Arthur !
Nicht davon sprechen wir !
Wir wenden den Blick nicht zur Seite auf das Gleichgiltige , was anderen Alles ist !
Doch die Meinigen geben nie ihre Zustimmung , wenn nicht eine andere 94 Bedingung erfüllt wird , und bei dieser Bedingung ist mein eigenes Herz . "
" Ich erkenne Dich nicht wieder , Isabella !
Fragt die Liebe nach Bedingungen ? "
" Was ist sie ohne gleiches Fühlen und Denken ?
Ein vergänglicher Rausch !
Der Mann meines Herzens soll auch der Held sein , der meine Fahne trägt , an deren siegendem Flug meine Seele mit heißer Andacht hängt .
Das Unerhörte ist geschehen , ein Friedensbrecher ist mit Heeresmacht eingedrungen in diese österreichischen Lande ; die edle , schöne Königin von Ungarn , deren herrliches Bild in Traum und Wachen vor meiner Seele steht , ist in schwerer und unverdienter Bedrängnis .
Ich bete für sie - Männer mögen für sie handeln .
Ja , Arthur , wenn Du mich liebst , o beweise es mir , erfülle , was die Meinigen , was ich von Dir verlange .
Greife zum Schwert für Deine Königin , tritt in ihre Kriegsdienste und bekämpfe den bundesbrecherischen König von Preußen . "
" Das also ist die Bedingung ? " fragte Arthur bestürzt .
" Ist sie unedel und unwürdig ?
Wir verlangen ja nur was Deine Pflicht ist .
Und wenn Du zögerst , sie zu erfüllen , so liebst Du mich nicht , wie ich geliebt sein will - nicht bloß als dies sterbliche Weib , sondern mit allen Altären , die ich im Herzen errichtet habe . " 95 " Und um diesen Preis hat man Dir erlaubt , daß Du meine Liebe erwiderst ?
Das ist die Großmut Deiner Verwandten und Ratgeber ?
Unselige Verblendung !
Du siehst nicht , daß sie ein Spiel mit Dir treiben !
Du selbst sollst diese Neigung zu mir mit allen Wurzeln aus Deinem Herzen reißen , damit Du ganz ihnen gehörst und ihren finsteren Plänen !
O , ich durchschaue sie !
Das Unmögliche lassen sie Dich verlangen und Du verlangst es , als wäre es ein Hochzeitsgeschenk , das man auf dem Markte kauft . "
" Das Unmögliche ? " fragte Isabella mit innerlichem krampfhaftem Erzittern .
" Sie wissen es wohl , " erwiderte Arthur , " daß mein Herz den Fahnen des preußischen Königs entgegenschlägt , dessen ganze Herrlichkeit mir in Rheinsberg aufgegangen ist .
Bin ich auch geboren in diesen schlesischen Landen , die zur Krone Österreich gehören , ist das ein Vaterland ?
Hier wo die Stadt Breslau sich selbst zur Wehr setzen darf gegen Preußen und Österreicher - und gehört doch der Krone Habsburg !
Nichts gibt es hier zu verteidigen , als heillose Verwirrung und den unerhörten Druck , der auf den Geistern lastet .
Von dort aber weht mir ein Hauch der Freiheit entgegen , und nimmer bekämpf ich , was meinem Herzen teuer ist ! " 96 " Das ist der Abgrund , " sagte Isabella tonlos , vor sich hinstarrend , wie in einem Traumgesicht befangen .
" Du selbst , die Du so fest hängst an Deinen Heiligen und Deiner glorreichen Königin , willst Überzeugungen wandeln ?
Wer darf die Deinen antasten !
Und ich bin ein Mann !
Laß ab von so törichter Forderung , verlache sie , welche Dich damit quälen , zeige ihnen , daß Du größer und freier bist als sie !
Ich verlange nicht , daß Du Deine Heiligen zusammenwirfst , wie ein Savoyarde die Gipsfiguren , die er auf dem Kopf trägt , wenn er das Gleichgewicht verloren hat .
Bau ihnen Altäre , laß mir die meinen ! "
" Niemals , Arthur , niemals !
Wer mit den Landesfeinden hält , ist für mich verloren . "
" Und so sage auch ich das verhängnisvolle Wort : Niemals ! "
" O sage es nicht , " rief Isabella und warf sich vor der Madonna auf die Knie .
" Hilf mir , heilige Mutter , sende einen frommen Gnadenschein in sein Herz ! "
Und auf den Knien wandte sie sich zu Arthur um und sprach zu ihm wie in brünstigem Gebet :
" Du liebst mich , Du liebst mich !
O so laß es keine Irrung , kein Trug sein !
Was ist der Liebe unmöglich ?
Könnt ich das starre Herz Dir wandeln !
O Du weißt nicht , was Du tust !
Ich glaubte mich gerettet 97 - Du stoßest mich wieder von Dir , und nun ist_es schlimmer als zuvor !
Neue Schmach , neue Buße - und wie verzehrende Flammen schlägt es um mich empor ! "
" Freundin , Schwester ! " sprach Arthur , sich zu ihr herniederneigend und einen Kuß auf ihre Stirn drückend , " mehr willst Du mir nicht sein , Du willst es selber nicht .
Doch wenn Du meiner bedarfst , so rufe mich !
Schenke mir Dein Vertrauen , zu Deinem Schutze bin ich stets bereit . "
Isabella lag noch immer wie in dumpfer Verzweiflung auf den Knien , als Arthur schon längst das Gemach und das Haus der Domtanten verlassen hatte .
Durch die Seitentüre blickte Pater Maurus in die Kapelle ; in seinen Zügen sprach sich volle Genugtuung aus , sein feuriges Auge ruhte auf der Gestalt der Knieenden .
" Isabella ! " rief er nähertretend mit seiner vollen , kräftigen Stimme .
Wie ein geängstigtes Reh fuhr die Gerufene empor .
" Es war vergebens - ich habe alles mit angehört , vergebens unser Edelmut .
Der Herr hat ihn gezeichnet , er ist ein Landesverräter ! "
Isabella zuckte bei diesem Wort zusammen . 98 " Vergeblich auch der Frevel !
Denn es war Frevel und namenlose Sünde , was Du getan , wenn Du diesen Mann um Liebe batst , ja wenn Du in seinen Armen lagst .
Die Heiligen zürnen Dir - nur schwere Buße sühnt Deinen Frevel ! "
" Ich will sie mir selbst auferlegen , ich will in einsamem Gemach das Schwerste an mir vollziehen , nur jetzt , jetzt nicht das Äußerste - "
" Was ist die Qual des Leibes ?
Das ist leichte Buße , die genügt den Heiligen nicht ; es gilt die Seele zu geißeln und zu kreuzigen !
Nur wenn sie jammert in innerster Zerstörung , dann ist das fromme Werk vollbracht .
Das Liebste muß sie opfern , und was ist der Jungfrau teurer , als der geheime und unenthüllte Besitz ihrer Schönheit ?
Ich geißele Deinen Leib und Deine Seele . "
Und der Jesuit griff zur Büßergeißel , die auf dem Altar lag und streifte der schwach sich Sträubenden schonungslos das Gewand von Nacken und Brust .
99 Erster Band .
Breslau .
Verlag von Eduard Trewendt . 1876 .
Aus dem Posthause von Rheinsberg , wohin Arthur am nächsten Morgen sein Rößlein gelenkt , wanderte er im Strahl der Nachmittagssonne dem Schlosse zu .
Er hatte sich bereits bei Frau von Katsch anmelden lassen und war zum Nachmittagskaffee von ihr eingeladen worden .
Erstaunt über den ungezwungenen Ton , der , wie aus dieser Einladung hervorging , im Schlosse herrschen mußte , hatte Arthur auch kein Bedenken getragen , als schlichter Fußgänger nach dem Schlosse zu pilgern , um alle Eindrücke ungestörter und nachhaltiger auf sich wirken zu lassen .
Arthurs Einbildungskraft , genährt mit den Vorurteilen seiner heimatlichen Kreise , hatte sich Schloß Rheinsberg als eine düstere Burg gedacht , um deren Zinnen die Dohlen und Eulen flatterten , und in deren Verließen , Gemächern und Sälen ein geheimnisvoller 182 Kreis von Verschwörern und Gotteslästerern sich versammle .
Sein frischer , jugendlicher Sinn hatte zwar inzwischen gelernt , diese Übertreibungen zu verlachen , seine Phantasie aber dennoch bis jetzt keine Muße gefunden , dies in dunklen Umrissen ihr vorschwebende Bild zu verbessern .
Wie war er von dem lichten prächtigen Eindruck des Schloßvierecks und der zwei flankierenden Türme überrascht !
Daß hier ein " Sitz des Lichtes " sei , schienen schon die Bildsäulen der Brücke anzudeuten , denn sie stellten die sieben Planeten vor , und jede hielt eine Laterne in Gestalt der Himmelskugel in der Hand .
Arthur trat durch ein Portal , welches in großen , schön geschmückten Lettern die Inschrift trug :
Friderico tranquillitatem colenti !
Ein junger Prinz , der im Soldatenstaat der Potsdamer Garde die Ruhe der Natur , den Frieden der Musen genießt !
Ein Prinz , der auf eine Königskrone hinaus , in einen düstern Kerker und auf ein Todesurteil zurückblickt , vielgerühmt , vielberufen , verketzert als Freigeist , als Gottesleugner , als Raue , hochgepriesen als ein begabter , nach höchsten Zielen strebender Königssohn !
Hier aber , welche anmutige Gegenwart neben der düstern Vergangenheit , der lichten Zukunft !
Alles so still - die Mittagssonne wirft ihre Strahlen ; die Statuen , die von den Attikas der Vorsprünge 183 herabsehen , die Türme selbst zeichnen ihre Umrisse ruhig ins Rasengrün ; aus einem Laubdach blickt der Kirchturm des Städtchens , blicken seine Dächer hervor .
Der innere Schloßhof aber bietet ein noch anmutigeres Bild !
Denn durch einen langgestreckten offenen Säulengang blickt das Auge auf den blauen , hellglänzenden Spiegel eines See es , auf welchem sich eine grüne Insel zu schaukeln scheint , während ein Hügelkreis von hohen Laubwäldern mit frischem Maigrün und bläulich darrüberschwebendem Frühlingsduft das heitere Bild abschließt .
Hell am lichten Mittagshimmel aber zeichnen sich die Vasen und Kindergruppen , welche die Galerie über dem Säulengange krönen .
Ein Geist des Friedens , der Beschaulichkeit kam über Arthur an dieser künstlerisch geschmückten , durch den Reiz ländlicher Natur verschönten Stätte .
Er freute sich , daß er um eine halbe Stunde zu früh gekommen war , indem er so sich noch länger den anmutigen Träumereien hingeben konnte .
Er bog in den Garten ein , der sich an der einen Seite des See es lang hinzieht und beschritt die Hauptallee , welche auf einen mit hieroglyphischen Figuren bedeckten Obelisken zuführt .
Weiterhin blickten aus dem Gebüsch Tempeldächer , Eremitagen , kleine Pavillons und Lusthäuserchen in buntem Gewirre .
Ein prächtiges Orangeriehaus 184 schien noch nicht ganz vollendet .
Arthur erblickte vor demselben ein Melonenbeet , dessen Glasscheiben von dem Gärtner emporgehoben wurden , während ein Anderer damit beschäftigt schien , das Gewicht der einzelnen sehr stattlichen Kinder des Mistbeetes prüfend abzuwägen .
Eine sehr gewichtige Frucht , welche er mit dem Messer aus dem großblätterigen Geranke losgeschnitten , hatte seinen besonderen Beifall gefunden ; denn er wog sie wohlgefällig in der Hand .
Als Arthur näher trat , erkannte er , trotz seines einfachen hechtgrauen Rockes , an der Haltung und dem Ausdrucke des Gesichtes , daß dieser Mann kein Gärtner , sondern wohl ein Hofkavalier sein müsse und grüßte ihn mit schuldiger Höflichkeit .
Sein Gruß wurde freundlich erwidert ; ein großes Auge sah ihn freundlich und fragend zugleich an .
Der Kavalier befahl dem Gärtner , diese Melone zur Versendung nach Berlin einzupacken und wandte abermals dem Fremden einen fragenden Blick zu .
Arthur hielt sich für verpflichtet , sein Eindringen in Schloß und Garten zu rechtfertigen und zögerte nicht mitzuteilen , daß sein Besuch der Frau Oberhofmeisterin von Katsch gelte .
" Ich geleite Sie gern zu dieser würdigen Dame , " entgegnete der Kavalier , " da auch mein Weg mich zu ihr führt .
Es ist Sitte im Schlosse , daß der 185 Nachmittagskaffee abwechselnd in den Gemächern der verschiedenen Damen genossen wird - und heute ist Frau von Katsch an der Reihe . "
Der Begleiter des Junkers beflügelte indes keineswegs seine Schritte , er machte sich beim Vorübergehen bald hier bald dort geschäftig mit den Gewächsen und Beeten zu tun ; ja er machte einen offenbaren Umweg durch einen abgelegenen Teil des Gartens , dessen Gemüsebeete und Obstbäumchen weniger der Schönheit , als dem praktischen Nutzen huldigten .
Er ließ es sich dabei nicht verdrießen , von einzelnen Kirschbäumen die Raupen abzulesen , welche die Frucht zu schädigen drohten .
" Wir kommen noch zeitig genug zur Oberhofmeisterin .
Wundern Sie sich nicht , daß ich den Gärtnern ins Handwerk greife !
Doch ich führe die Oberaufsicht über die Gärten - man gewinnt Alles lieb , mit dem man sich angelegentlich beschäftigt , und ich kann sagen , daß für mich jedes Bäumchen hier seine Geschichte hat . "
Dann ging es an Gemüsebeeten vorüber , bei denen der Kavalier einige Zeit verweilte , indem er mit Wohlgefallen die geradlinigen Reihen und das regelmäßige Wachstum der jungen Gemüse beobachtete .
Endlich bog er wieder in den parkähnlichen Teil des Gartens ein und trat mit seinem Begleiter in eine Seitentüre des Schloßflügels .
In 186 den Korridoren huschten mit tiefen Knicksen einige Zofen vorüber und Arthur glaubte in einer derselben die geheimnisvolle Briefträgerin aus der Waldschenke zu erkennen .
Lebhaftes Gespräch und lautes Gelächter scholl ihnen entgegen , als sie die Türe des Kaffeesalons der Oberhofmeisterin ohne weitere Meldung öffneten .
Ein großer Kreis von Herren und Damen war hier versammelt - alle in modischer , doch leichter Sommergewandung und , wie es schien , in der heitersten Laune von der Welt .
Doch wie erstaunte Arthur , als der ganze Kreis sich mit ehrfurchtsvollem Gruße erhob , der nur seinem Begleiter gelten konnte !
Er wandte den Blick mit einer gewissen Scheu auf ihn und wurde jetzt erst durch das große flammende Auge und durch den Geist , der aus den jugendlichen Zügen sprach , betroffen .
" Ohne Störung !
Ich bringe hier einen Gast aus Schlesien mit , den Neffen der Oberhofmeisterin . "
" Königliche Hoheit sind sehr gnädig , " entgegnete eine ältliche schlanke Dame mit etwas spitzen , aber durchaus nicht unangenehmen Zügen .
Arthur verbeugte sich tief gegen den Prinzen .
" Hätte ' ich ahnen können - "
" Schon gut , " fiel ihm dieser ins Wort , " Sie sind mir so am besten vorgestellt ! "
Dann begrüßte Arthur 187 seine Tante mit ehrfurchtsvollem Handkuß , während diese sich zunächst auf ein freundliches und herzlich gemeintes Lächeln beschränkte und ihr Auge mit Wohlgefallen auf dem frischen Jüngling ruhen ließ .
Hinter mehreren Stickrahmen fielen einige beobachtende Blicke auf den neuen Eindringling , und das wohlwollende Lächeln , mit welchem an den Rosen und Tulpen , Hirschen und Mohren fortgearbeitet wurde , zeigte , daß das zarte Gewissen der Hofdamen gegen den Neffen der Oberhofmeisterin keinerlei Bedenken hege .
" Ei Frau Tourbillon , " flüsterte der Prinz , nachdem die feierliche Vorstellung des Herrn von Seidlitz stattgefunden , zu seiner Nachbarin , einer wie Feldmohn blühenden Schönheit von großer Unruhe und Beweglichkeit , welche ein Kleingewehrfeuer von Blicken nach allen Seiten hin sprühen ließ , " wie gefällt Ihnen denn das junge Österreich ? "
" Aechter Rittersporn , " entgegnete Frau von Morien , indem sie von ihrer Stickerei aufsah , " naturwüchsige Feldblume !
Ein frischer , fröhlicher Menschenschlag muß da im Schlesierlande sein !
Sehen Hoheit nur meinen Verehrer dort , den Herrn Bielefeld - er wird nicht allzu viel älter sein - welch ein Unterschied !
Das ist nordisches Blut - ächte Hamburger Finance !
So weise , so bedächtig - der macht nur einen dummen Streiche , wenn er sich verrechnet hat ! 188 Der Schlesier aber kann gewiß nicht rechnen , der ist ganz Empfindung ! "
" Lassen Sie mir Bielefeld in Ruhe !
Das ist ein echter Edelstein , schleift sich ab in unseren Kreisen !
Zwar fühlt er sich noch immer etwas als Paria - seine bürgerliche Herkunft drückt ihn !
Er ist noch unsicher , schüchtern . "
" Nun , was das betrifft , " entgegnete die muntere Frau , " so macht er anerkennenswerte Fortschritte !
Er hat seine Schüchternheit fast ganz abgelegt ! "
" Das müssen Sie freilich am besten wissen , " sagte der Prinz mit Lachen , " denn mir scheint , daß er bei keiner anderen Lehrmeisterin Stunden nimmt , als bei meiner reizenden Nachbarin .
Doch sehen Sie nur , wie unser Gast bereits ins Feuer gerät ! "
In der Tat hatte Arthur so viele Fragen seiner Tante nach schlesischen Zuständen und Verhältnissen zu beantworten , daß seine Phantasie ganz in die Heimat zurückversetzt wurde und er mit den lebendigsten Farben ein Bild ihrer Schönheiten und Vorzüge entwarf .
Da die meisten anwesenden Damen außer der märkischen Schweiz und den pommerschen Landseen wenig Naturschönheiten kannten und auch für die Herren Schlesien , welches seitab von der Heerstraße der neuesten brandenburgischen Geschichte lag , eine terra incognita war , so hörten Alle mit 189 Teilnahme auf die begeisterten Schilderungen des Junkers , und auch Friedrich überließ seine kokette Nachbarin ihren Stickereien , und wandte sein tiefes Auge , das von eigentümlichem Glanze leuchtete , dem Erzähler zu .
" Gewiß , ein schönes Land , " unterbrach er ihn plötzlich , " und unseren Vorfahren nicht fremd !
Sie besaßen Herzogtümer in jenen Bergen und verloren ihren rechtmäßigen Besitz , nur weil sie für die Freiheit des Glaubens gegen kaiserliche Bedrückungen stritten .
Das ist ein altes Unrecht , für welches wir mit Haus Habsburg abzurechnen haben ! "
" So ist es recht , mein Prinz , " rief ein kleiner Tischgenosse von tiefdunkler Gesichtsfarbe , kleinen Augen , mit einer Nase , welche etwas breit gequetscht der Antike nach Kräften Hohn sprach , " niemals zu Österreich gesagt :
Soyons amis , Cinna , wie Augustus in Corneilles unsterblicher Tragödie !
Niemals , o Augustus , wenn Dich die Krone schmückt , schmeichle und streichle mit Deinem Zepter den Nachbar im Süden ! "
" Bravo , Cäsarion , unerschöpflicher Citatenborn , " sagte der Nachbar des quecksilbernen Redners , ein Männlein mit feurigen Augen , großen schwarzen Augenbrauen , dunklem Bart .
Man konnte dies etwas wilde Gesicht , wenn es von geistigem Feuer beseelt war , mit einem brennenden Dornbusch vergleichen .
190 " Herr von Keyserling ist immer so glücklich , den Beifall des Herrn Jordan sich zu erringen , " warf Frau von Morien dazwischen , " und das will viel sagen , denn uns anderen gelingt dies nicht in gleichem Maße , wenn wir uns auf das Gebiet der Gelehrsamkeit begeben . "
" Er ist zu kriegerisch und sucht fortwährend Händel , " sagte eine bleiche , aber anmutige junge Dame mit schwärmerischem Augenaufschlag , welche bisher , ganz in ihre Arbeit vertieft , nur hin und wieder den Prinzen eines verstohlenen Blickes gewürdigt hatte .
" O nein , Frau von Brandt , " entgegnete der bewegliche Keyserling , indem er aufsprang und auf die in der Fensternische sitzende Dame zutänzelte , " ich liebe den Frieden , das Pastorale !
Und gibt's ein schöneres Pastorale , als unser Rheinsberg ?
Unsere holden Chloe's und Daphne's führen uns wie Lämmlein am Rosenroten Bande - der Klang der Hirtenflöte tönt zur himmlischen Venus empor , wenn sie über dem Buchenhain am Abend auftaucht , zu tief am Rande des Horizonts , um dem See ihr strahlendes Bild zu gönnen !
Da gleiten wir auf der Barke , neben den Schwänen , über die schimmernde Flut .
O Arkadien , wenn du hier nicht bist , so bist du nirgends !
Reizende Chloe - an Deiner Seite gelagert 191 im weichen Moose , in Dein schwärmerisches Auge emporblickend , da sehe ich den Himmel doppelt über mir und verwechsle die Sterne !
Ist das kein Pastorale ?
Wozu denn Krieg und Händel ? "
Frau von Brandt errötete etwas über diese so anschaulich ausgemalte Idylle , während die Oberhofmeisterin dem Gespräch plötzlich eine ernste Wendung gab , indem sie mit Würde und nicht ohne Eifer anhob : " Ich sollte meinen , Haus Österreich hat sich mit jenen Fürsten redlich abgefunden !
Es sind alte , begrabene Geschichten , gut aufgehoben unter den Akten und verbürgt durch ehrliche Pergamente .
Lassen wir die Vergangenheit schlummern ! "
Arthur fühlte sich durch die Angriffe , denen sein Herrscherhaus hier ausgesetzt war , gekränkt , besonders dadurch , daß man in diesem lustigen Kreise auf seine Anwesenheit , die Anwesenheit eines Österreichers , gar keine Rücksicht nahm .
Doch als ein so neuer Gast auf diesem Schlosse , dem Kronprinzen gegenüber , bezwang er seinen inneren Unmut und sekundierte seiner Tante nur mit der schüchternen Bemerkung , daß Böhmen und Schlesien die zwei schönsten Perlen in der Krone der Habsburger seien .
Der Prinz hörte mit Ungeduld Erörterungen , welche dem Gange seiner Gedanken widersprachen .
Vor seiner Seele zogen alle die Demütigungen seiner düsteren 192 Jugendjahre vorüber , die er , mehr noch als dem Jähzorne seines Vaters , den Einflüsterungen und Ratschlägen eines Seckendorf und Grumbkow verdankte .
Es war die österreichische Politik , welche seine Jugend vergiftet hatte , welche Preußen zu einem Vasallenstaate des Kaiserreichs machte .
Und aus dieser herrschsüchtigen Politik wehte ihm nirgends jener befreiende Hauch entgegen , der aus den unsterblichen Geisteswerken der großen alten und neuen Denker und Dichter so anmutend und wahlverwandt sein Herz erregte , sondern eine Art von Moderduft , wie aus langverschlossenen , ungelüfteten Gewölben , aus Klöstern und Gefängnissen .
Seiner innersten Abneigung gegen das Haus Habsburg Worte zu geben , war nicht seine Art. Dennoch sprach er jetzt mit vielem Nachdruck :
" Ich bedarf nicht guten Rates , um meine alte und neue Rechnung mit Haus Habsburg ins Reine zu bringen .
Bin ich doch bis auf diesen Augenblick ein Observat von Kaiser und Reich !
Ja , meine Damen und Herren , erst heute habe ich Briefe von Berlin erhalten , die keinen Zweifel darüber lassen , daß unser ganzes Leben hier in dieser friedlichen Zurückgezogenheit ausspioniert und in feindlicher Weise geschildert wird , daß man noch immer wie früher versucht , Zwiespalt zwischen mich und meinen Vater 193 zu säen .
Ja , es gibt einen Verräter , einen Spion in unserer Mitte , der im Solde jener österreichischen Hofpartei stehen muß und den ich entlarven will um jeden Preis , um unserem ländlichen Aufenthalte den wahren Frieden , unseren Vergnügungen die alte Harmlosigkeit wieder zu sicheren . "
Nach diesen Worten erhob sich der Prinz und verließ mit einer leichten Verbeugung den Salon .
Spannung und Bestürzung malte sich auf allen Gesichtern ; mißtrauisch blickte Einer den Anderen an - konnte nicht jeder dieser Spion , dieser Verräter sein ?
Eine unheimliche Mißstimmung bemächtigte sich der Gemüter - hinaus ins Freie , um im sonnigen Maitag die trüben Gedanken zu verscheuchen !
Arthur blieb am längsten bei der Tante zurück .
Frau von Katsch war betroffen , still , zerstreut .
Erst als Arthur des Doktor Salomon in der Waldschenke gedachte , zeigte sie plötzliche Teilnahme :
" Das ist ein ehrenwerter Mann !
Wir haben noch viel zusammen zu sprechen , lieber Neffe !
Ich hoffe , in Dir eine Stütze zu finden , denn ich stehe hier einsam in diesem wilden Treiben !
Bleibe recht lange in meiner Nähe - ich bitte Dich !
Ich traue Deinen offenen Augen , aus denen die offene Seele spricht .
Ich werde Dich in Vieles einweihen , was 194 hier dem Blicke verborgen ist ; denn Geheimnisse der Liebe , der Politik lauern hier in allen Winkeln dieses dem Anscheine nach so offenen und lichten Schlosses .
Doch jetzt ruft mich der Dienst zu meiner Kronprinzessin , die heute unwohl ist und das Zimmer hütet !
Du sollst auch sie kennen lernen ; sie ist die Edelste von allen Frauen dieses Schlosses , Diana unter den leichtfertigen Nymphen ! "
In tiefen Gedanken , fast verwirrt durch die Menge von Eindrücken , die auf ihn einstürmten , begab sich Arthur in die Stadt zurück !
Sollte doch die Verleumdung Recht haben , sollte ein böser Geist in den lichten Hallen dieses Schlosses spuken ?
Sollte der unruhige Kopf des Kronprinzen hier , statt den Frieden der Musen zu pflegen , über Plänen brüten , welche den Frieden der Geister , den Frieden der Welt zu stören vermöchten ?
Wir folgen indes den Hofdamen und Kavalieren in den Garten .
Gemeinsam wagte man nicht , die auffallende Äußerung des Prinzen zu besprechen , doch bald sonderten sich einzelne Paare ab , zerstreuten sich in die Gänge und Lauben und tauschten vertraulich ihre Gedanken aus .
Auf einer Moosbank vor der Eremitage hatte Frau von Morien Platz genommen , der wie ihr Schatten der Hamburger Kaufmannssohn folgte . 195 " Endlich einmal erhasch ich Sie , holde Göttin ! "
" Ich bin doch keine Daphne und Sie noch weniger ein Apoll , " entgegnete rasch die Tourbillon , um ihrem Verehrer vom Hause aus in die Parade zu fallen .
" Nein , doch Sie sind ein reizendes Weib , heute reizender als je , und wenn ich auch kein Apoll bin und nichts vom Saitenspiel verstehe , so bin ich doch empfänglich für die Schönheit und nehme es darin mit jedem griechischen Gotte auf . "
Frau von Morien hatte ihre Stickerei mit einem Strickstrumpfe vertauscht , dessen Nadeln fortwährend in klirrender Bewegung blieben .
Jetzt flog der Wollknäuel von ihrem Schoße und kugelte in die nächste Sykomorenhecke .
Der galante Kaufmann lief ihm nach und bückte sich , ihn aufzuheben , was ihm bei seiner stattlichen , zum Embonpoint geneigten Gestalt keineswegs leicht wurde .
" Ich werfe diesen Knäuel wie den Apfel des Paris in Ihren Schoß , " sagte Bielefeld , indem er die Trophäe seiner Galanterie als ein Wurfgeschoß benutzte .
" O dieser beneidenswerte Knäuel ! "
" Herr Bielefeld , " entgegnete Frau Tourbillon etwas unwillig , " ich erkenne Sie gar nicht mehr wieder !
Sie waren , als Sie hier ankamen , die Schüchternheit , die Verlegenheit selbst !
Die Worte kamen von Ihren Lippen , einzeln , mühselig , wie die 196 Tropfen aus einem verstopften Siebe !
Sie erröteten , wenn Sie sprachen , ja schon wenn man Sie anredete !
Sie wagten kaum die Augen aufzuschlagen , einer Dame vom Hofe gegenüber !
Und jetzt hat die Gunst des Kronprinzen Sie so kühn gemacht , ist es die Macht der Gewohnheit - "
" Man gewöhnt sich an Alles , " warf Bielefeld trocken dazwischen .
" Unser Adonis , der vor einer Venus schüchtern errötete , unser Joseph , der einer Potiphar eher seinen Mantel , als sein Herz zurückließ , ist wunderbar verwandelt worden .
Sie sind so keck , als wären Sie von Jugend an zu Hause auf dem Parquet des Hoflebens .
Und wir wissen doch Alle , daß der > Kavalier < mit Ihnen nicht auf die Welt kam - denn zwischen der Elbe und Alster , in den Kontors , auf der Börse , in den Speichern , auf den Fleeten und Kanälen gedeiht diese Sorte nicht . "
Bielefeld errötete über diese Anspielungen auf seine kaufmännische Vergangenheit , deren Spuren noch durch keinen Adelsbrief verwischt waren , und grollte mit zusammengezogenen Brauen der schönen Sprecherin , welche indes mit lächelnden Mienen fortfuhr :
" Glauben Sie indes nicht , daß Sie mir in dieser Verwandlung besser gefallen !
Ihre mädchenhafte Schüchternheit hatte etwas Reizendes , 197 Eigentümliches !
Sie waren uns eine neue Erscheinung !
Jetzt sind Sie wie die Anderen - Sie verschwinden in der Maße ! "
" Auch für Sie ? " fragte Bielefeld , indem er sich auf die Moosbank neben Frau von Morien setzte und ihr in die feurigen Augen sah .
" Auch für mich , " entgegnete die kokette Dame mit dem gleichgiltigsten Tone von der Welt und ließ ihren Knäuel wieder weithin in die Büsche rollen .
Der junge Kaufmann sprang auf , um mit der Geschwindigkeit eines wohldressierten Pudels zu apportieren , wobei er die Blätter der Spiräen mit einigem " Mehltau " bestäubte , den die Zweige von seinem Taupe abgestreift .
Doch kehrte er diesmal nicht mit der Miene eines ergebenen Dieners zurück , der seiner Herrin einen pflichtschuldigen Dienst geleistet , sondern mit der Entschlossenheit eines Eroberers , der eine errungene Beute nicht leichten Kaufs herauszugeben gedenkt .
" Ich habe ein Pfand und Sie müssen es auslösen , " sagte er mit trockenem und festem Ton .
" Sehr viel Keckheit !
Die Simsonslocken wachsen Ihnen - es ist Zeit , daß die Schere darüber kommt "
" Glauben Sie nicht , daß ich nach dem Ehrenposten strebe , der Attache Ihres Strickstrumpfes zu sein !
Ich wiederhole , Sie müssen dies Pfand auslösen ! " 198 " Und womit ? " fragte Frau von Morien .
" Mit einem Kusse !
Ich springe dieser Kugel , so oft Sie wollen , in die Büsche nach , wenn ich jedesmal mit einem Kuß dafür belohnt werde . "
Frau von Morien warf dem Zudringlichen einen strafenden Blick zu .
" Herr Bielefeld - Sie werden ein - Tyrann !
So leicht ist es doch nicht , Herzen zu erobern . "
" Mein Gott - aber nach einer so langen regelrechten Belagerung !
Ich habe eine Parallele nach der anderen eröffnet ; endlich muß doch einmal zum Sturm geschritten werden . "
" Sie sind ja der wahre Vauban geworden durch den Umgang mit dem Prinzen und dem Herrn von Keyserling .
Der militärische Schnurrbart steht Ihnen gar nicht - Sie sollten Ihre Gleichnisse lieber aus der Welt Ihres Berufes entlehnen und von den trockenen Wechseln sprechen , die Sie auf mein Herz giriert haben . "
" Jedenfalls ist der Verfalltag da , Madame ! "
" Halt , nicht so ungeduldig !
Meine Küsse stehen höher im Kurs , als Sie zu glauben scheinen !
Wenn sich früher die anständigen Ritter die Hälse brachen , um die Gunst ihrer Damen zu gewinnen , so müssen auch heutigen Tags die Herren dafür mehr tun , als einen Strickknäuel aufheben .
Rücken Sie nur immer 199 etwas weiter fort von mir ; denn wir sind noch lange nicht so weit , wie Sie glauben .
Ich verlange von Ihnen einen Dienst - Sie sollen nicht mit Riesen oder Drachen kämpfen , das ist nicht mehr zeitgemäß . "
" Auch würde ich dabei eine schlechte Rolle spielen , " warf Bielefeld ein .
" Sie sollen nur eine Entdeckung machen ! "
" Ich fühle mich schon ganz als Columbus .
Doch wo liegt die unbekannte Welt , die ich entdecken soll ? "
" Hier im Schlosse !
Sie sollen mir sagen , was der Prinz und die Mitglieder des geheimen Bundes in ihren abendlichen Sitzungen treiben .
Heute Abend ist wieder Sitzung , ich kann kein Geheimnis ertragen .
Der Prinz sprach von Spionen , es muß hier also Glückliche geben , die es bereits ausgekundschaftet haben ! "
" Ich gebe Ihnen mein Wort , gnädige Frau , ich gehöre nicht zu diesen Glücklichen !
Die Mitglieder des Bundes bewahren das tiefste Schweigen . "
" Und dennoch erhalten Sie erst dann einen Kuß von mir , wenn Sie mir glaubwürdige Mitteilung machen können , was bei diesen geheimnisvollen Zusammenkünften vor sich geht .
Sie werden jetzt zeigen , wie viel Ihnen an meiner Gunst gelegen ist .
Denn das schwör ich Ihnen beim Styx oder beim Barte des Propheten oder bei Ihrem eigenen Bart , der bald 200 schon einen Schwor vertragen wird , daß niemals meine Lippen Ihnen freundlich zulächeln sollen , bis Sie mir die gewünschte Botschaft gebracht !
Und jetzt geben Sie mir den Strickknäuel , doch ohne sich in seine Fäden zu verwickeln ; denn es ist durchaus nicht meine Absicht , Sie zu umgarnen ! "
Und mit leichtem vornehmem Kopfnicken und schäkernder Beweglichkeit hüpfte Frau von Morien fort und überließ Bielefeld seinen unerfreulichen Gedanken .
Je verlockender der Preis , je üppiger diese blühende Schönheit , desto ärgerlicher , daß die Aufgabe so mißlich , welche die Sirene ihm gestellt hatte !
Wohl war es ihm auch selbst von Interesse zu erfahren , was hinter jenem Geheimnis steckt , das von allen Teilnehmern so ängstlich bewahrt wird .
Es mußte ein neues Licht auf den Charakter des Prinzen werfen , denn ohne Zweifel hing der Geheimbund mit seinen tieferen Plänen zusammen .
Doch wie den Schleier lüften ?
Wie vorlaut und aufdringlich wäre es gewesen , die Genossen des Bundes selbst zu fragen , und wie erfolglos , ohne Zweifel !
Durch geheime Vorkehrungen aber die Versammlung zu belauschen , das hieße sich als Spion an den Pranger stellen !
So trieben die Gedanken des jungen Kaufmanns hin und her , bis sie zuletzt bei Fredersdorf Anker warfen , bei dem Kammerdiener Fredersdorf , dem schlanken , schönen , 201 schlauen Fredersdorf - dem Faktotum des Prinzen !
Vielleicht war ihm mit aller Vorsicht ein wenig von dem Geheimnis abzulocken , und wenn er nur erst einen Zipfel davon hervorschimmern sah , so sollte es ihm nicht schwer werden , einen ganzen Mantel daraus zu machen .
Der schmetternde Gesang einer Nachtigall im nahen Fliederbusch erinnerte ihn zur Unzeit , wie entzückend diese melodische Begleitung zu dem " ersten Kuß " gepaßt hätte , wenn er ihn dem Rosenmunde der jungen Frau entwendet hätte .
Doch wagte er nicht , sich die Nachtigall auf morgen zu bestellen ; denn es schien ihm mehr als fraglich , ob er zum Ziele gelangen werde .
Nicht weit von der Eremitage in einer Rosenlaube , aus deren maigrünen Blättern die ersten schüchternen Knospen blickten , hatte inzwischen ein anderer Kavalier einen ebenso mißlungenen Sturmversuch auf das Herz einer jungen Dame gemacht .
Dieser Kavalier war der muntere bewegliche Herr von Keyserling , ein vielbewanderter , vielbelesener , in allen Sätteln gerechter Herr , ein Gelehrter mit großer Wucht von Kenntnissen , doch mit der äußern Flinkheit eines Tänzers .
Sein Kopf glich einem aufgeschlagenen Lexikon , dessen Blätter fortwährend vom Winde in einer raschelnden Bewegung gehalten werden .
Auch sein Herz war ein perpetuum mobile , und seine Neigungen wechselten 202 schneller , als der Mond .
Die Liebe , die jetzt sein Herz erfüllte , hatte sich indes sehr ausdauernd bewiesen und bereits vom ersten bis zum letzten Mondviertel gewährt - vielleicht weil sie gänzlich erfolglos war und seine Eitelkeit auf eine schwere Probe stellte .
Der Gegenstand dieser Neigung übte eine so große Anziehungskraft auf ihn aus , weil er seinem eigenen Wesen in jeder Hinsicht entgegengesetzt war ; denn die stille schwärmerische Frau von Brandt und der lustige Oberst von Keyserling machten , wenn man sie zusammen sah , den Eindruck , als wären sie von den feindlichen Polen der Erde hergekommen .
Frau von Brandt konnte stundenlang in schweigsamer Melancholie dasitzen , Keyserling nicht eine Minute lang , ohne ein lebhaftes Gespräch anzuknüpfen .
Frau von Brandt hatte den Beinamen " die Nonne " erhalten , weil sie oft halbe Tage sich in der Eremitage einschloß , deren Schlüssel immer in ihren Händen war , und sich ihren einsamen Träumereien überließ ; Herr von Keyserling hatte mit einem Mönch nicht die entfernteste Ähnlichkeit und war in Schloß Rheinsberg bekannt wegen seiner Allgegenwart , weil er wie ein Irrlicht bald hierhin , bald dorthin flackerte .
" Warum dieser Zorn , meine Gnädigste ? " sagte der flinke Kavalier , indem er sich vor der unmutig dasitzenden Dame in ungeduldigen Pirouetten hin und her bewegte .
203 " Mich vor aller Welt , mich vor dem Kronprinzen selbst an den Pranger zu stellen , sich den Anschein zu geben , als ob wir zusammen Schäferscene aufführten - es ist empörend ! " sagte Frau von Brandt , indem sie eine unschuldige Rosenknospe grausam zerpflückte .
" Habe ich Ihnen je erlaubt , mich als Ihre Daphne zu betrachten ?
Haben Sie je ein Zeichen meiner Gunst erhalten ? "
" Leider , nein ! " entgegnete Keyserling mit wehmütiger Resignation .
" Sie gefährden meinen Ruf nur , um Ihrer Eitelkeit eine Genugtuung zu geben , " fuhr Frau von Brandt fort , indem sie sich mit dem Schnupftuche eine Träne aus dem Auge wischte .
" Sie wissen , ich kann Sie nicht weinen sehen , ich hasse die Tränen überall , am meisten in Ihrem Auge !
Wenn Sie noch über mich weinten , über meine unglückliche Liebe zu Ihnen - rührt Sie denn meine Hingebung gar nicht ?
Sehen Sie mich zu Ihren Füßen , ich bitte um Verzeihung , wenn ich Sie gekränkt ! "
Die Dame legte das Schnupftuch beiseite - der Anblick eines knienden Verehrers tröstete sie .
" Doch in Gegenwart des Kronprinzen , " sagte sie unerbittlich , " was muß er von mir denken ?
Und seine Meinung gilt mir mehr , als die der ganzen 204 Welt !
Wenn ich bei ihm im Schatten stehe - was nutzt es mir , fiele in den Augen der Welt alles Licht auf mich ? "
" Da Sie sich gar nicht beeilen , mich zu pardonieren , gnädige Frau , so werden Sie mir erlauben , wieder aufzustehen ; denn es ist mir unmöglich , lange in einer und derselben Stellung zu verharren , " sagte Keyserling , indem er sich erhob und mit dem Schnupftuche den Staub von seinen Knien wischte .
Die Dame blickte ungnädig ; doch ihr Sinn war sanft und ihr Gemüt versöhnlich .
Nach einer kleinen Pause , in welcher Keyserling hin- und hergehend ein eifriges Selbstgespräch führte , reichte sie ihm die Hand , unter Tränen lächelnd :
" Ich vergebe Ihnen , Herr von Keyserling ! "
Der Kavalier drückte einen seelenvollen Kuß auf die zarte Hand , die er lange in der seinigen hielt , ohne daß sie den Versuch gemacht hätte , sich dieser Gefangenschaft zu entziehen .
Denn weiche und zarte Gemüter suchen jede Kränkung wieder gut zu machen - und Frau von Brandt war so sanft , so zart , so empfänglich !
Sie sah dabei den Kavalier mit einem jener schwärmerischen Blicke an , die sie bisher nur auf den Mond und auf den Kronprinzen zu richten pflegte , mit einem jener vielsagenden Blicke , welche bei einer weltlich gesinnten Dame als Begleiter einer 205 Liebeserklärung ganz an ihrem Platze gewesen wären - doch die Nonne aus der Eremitage war über solchen Verdacht erhaben .
Und wie rasch zog sie ihre Hand zurück , als sie bemerkte , wie sie aus allzu großer Herzensgüte fast vergessen , ihr unbestreitbares Eigentum dem fremden Besitze zu entziehen .
Keyserling , der sehr schnell zu denken pflegte , hatte in diesem Augenblicke eine Reihenfolge von Gedanken , die sich gegenseitig ablösten und ergänzten .
So hoffnungslos ist meine Liebe doch nicht , dachte er , ich fühl es an diesem Drucke der Hand .
Gerade die schwärmerischen Gemüter fallen plötzlich einmal aus den Wolken und Einem ans Herz .
Doch ich habe einen Nebenbuhler , der mich in Schatten stellt , und dieser Nebenbuhler ist der Kronprinz .
Ich glaube nicht , daß er die Dame liebt .
Das muß klar werden !
Eher kann ich nicht glücklich sein !
" Reizende Daphne , " fuhr er in seiner Schäferidylle mit Ruhe fort , " Sie haben Ihrem Damon verziehen !
Doch was nützt mir Ihre Güte , wenn Sie mich nicht lieben ?
Hören Sie mich an - ich kenne Ihr Geheimnis ! "
" Mein Geheimnis ? " fragte Frau von Brandt mit ängstlichem Erstaunen .
206 " Ja , es gibt ein Wesen auf Erden , dem diese himmlischen Augen ihren Himmel verheißen , dem diese Lippen lächeln , dies Herz schlägt , ohne daß jener Beglückte eine Ahnung davon hat !
Dies Wesen ist - "
" Halten Sie ein ! " rief Frau von Brandt erschrocken .
" Warum in aller Welt ?
Die Rosenknospen hier Plauderns nicht weiter .
Und ist es denn so strafbar , den Kronprinzen zu lieben ? "
Die schwärmerische Schöne erhob sich tieferrötend von ihrem Sitze und sah sich besorgt rings um .
Doch die Knospen der Monatsröschen und Centifolien bewahrten das tiefste Schweigen , und die schüchternen Blütenblättchen guckten nicht neugieriger aus der Knospe , als vorher .
" Den Kronprinzen zu lieben ? " rief sie mit schwunghafter Wärme , " und wer liebte ihn nicht ?
Ist er nicht schön , geistreich , von welterobernder Jugendlichkeit , Preußens aufgehender Stern ?
Wer könnte kalt bleiben ihm gegenüber ?
Sein Anblick würde eine Mumie beleben , die Memnonssäule in der Wüste würde , wenn er zu ihr träte , vor dem Strahle seiner Augen erwachen und erklingen und glauben , es sei 207 die Sonne !
Und ich sollte ihn nicht lieben ?
Kein weiblich Herz schlägt in Rheinsberg , das nicht für den Kronprinzen schlüge ! "
" Doch mit Unterschied im Takt , " entgegnete der Kavalier , " so entgehen Sie mir nicht , meine ungnädig Gnädige !
Ich weiß genug !
Indem Sie sich verteidigen wollten , haben Sie sich angeklagt !
Sie lieben den Kronprinzen - gut !
Er soll es wissen ! "
" Um_das Himmelswillen , was wollen Sie tun ? " rief Frau von Brandt die Hände ringend .
" Nur meine Schuldigkeit !
Kann ich ihm eine so beglückende Tatsache vorenthalten ?
Wäre das nicht unverantwortlich , meinem Herrn und Gebieter , meinem Freunde gegenüber ?
Er ahnt nicht , welche Blume ihm blüht !
Sie haben mich Ihrer Freundschaft gewürdigt - ich weiß auf meine Liebe zu verzichten !
Denn überhaupt , was das betrifft , Madame , denke ich ganz wie Cäsar und will lieber in einem Dorfe der Erste , als in Rom der Zweite sein . "
" Herr von Keyserling , ich bitte , ich beschwöre Sie - "
" Ich handle jetzt als Freund ; ich will Andere glücklich machen , wenn mir das Glück versagt ist .
Er soll es erfahren , daß Sie ihn lieben , " sagte der Kavalier , indem er hurtig hinwegtänzelte .
208 Frau von Brandt folgte mit flehend ausgestreckten Armen , obgleich ihr Herz mit dieser verzweifelten Gebärde nichts zu tun hatte .
" Lieber in einem Dorfe der Erste , als in Rom der Zweite , " wiederholte der Unerbittliche , indem er hinter einem Holunderbusch verschwand .
209 Es war an einem Märztage des Jahres 1739 , als ein junger Mann über die Breslauer Sandbrücke schritt .
In den Lüften war jener wohlige Hauch des erwachenden Frühlings , der das Gemüt so hoffnungsvoll erregt .
Das Eis der Oder flutete losgelöst , aber nicht gefahrdrohend , zwischen den Brückenpfeilern hindurch ; der Strom erschien , so weit das Auge blickte , in lebendiger Bewegung und trug die abgestreifte winterliche Hülle hastig dem Meere zu .
Über die Wellen hinweg zeigte sich am fernen Horizont jener eigentümliche Duft , welcher wie die Verkündigung einer schöneren Jahreszeit gemahnt - und eine lichtweiße Wolke am Himmelssaum schien den Lerchen und Nachtigallen voraus zu schweben .
Unser Wanderer schlürfte den frischen Hauch der Wellen und Lüfte mit Behagen ein ; doch schien sein 4 Geist von anderen Gedanken zu sehr in Anspruch genommen , um dem Leben auf dem Strome und der duftigen Fernsicht seine Aufmerksamkeit zu schenken .
Auch an dem ehemaligen Augustinerkloster , an den hohen gotischen Fenstern der Sandkirche , an dem traulichen Klostergärtchen , das zur Sommerszeit seine grünen Zweige und Ranken so verwegen um das fromme Gemäuer schlingt , jetzt aber sich mit seinen Ufermauern gegen den anprallenden Eisgang des Stromes ängstlich wehrte , schritt er vorüber , ohne sich durch diese wechselnden Bilder von den Gedanken abziehen zu lassen , welche seinen Geist beschäftigten .
Das Domviertel war damals noch klösterlicher und schweigsamer als jetzt .
Die verschlossenen Tore und Türen , die vergitterten Fenster des Erdgeschosses gaben den Häusern ein ungastliches Ansehen .
Die Straße , die auf das Portal des Domes zuführte , war öd und leer ; nur ein paar Chorknaben in roten Gewändern zeigten sich , die von einer kirchlichen Feierlichkeit heimkehrten .
Dicht vor der doppeltürigen Domkirche , welche ein steinernes Marienbild bewacht , bog unser Wanderer Linkswerts in eine Seitenstraße ein und blieb vor einem düsteren Hause stehen , das ganz von der hochragenden Domkirche überschattet wurde .
Die Fenster aller Stockwerke waren mit Eisenstäben vergittert , 5 was dem Hause ein kerkerähnliches Ansehen gab .
Der Treppenaufgang , der zur verschlossenen Haustüre führte , war noch durch ein eisernes Gitter geschützt , dessen Pforte ebenfalls ein ungastliches Schloß zeigte .
Der Wanderer zögerte , die Klingel zu ziehen , nicht als ob er unsicher sei , das rechte Haus gefunden zu haben ; nein , er schien erst sein hochschlagendes Herz beruhigen zu wollen , ehe er über diese Schwelle trat .
Und doch war es nicht der Rausch der Freude , der ein langersehntes Wiedersehen verhieß , sondern ein Gefühl von Angst und Beklommenheit , wie vor einem wichtigen Augenblicke , der uns statt schwankender Träume der Phantasie eine unzweideutige und entscheidende Wirklichkeit bietet .
Endlich zog er rasch entschlossen die Klingelschnur ; bald knarrte die schwere Haustüre in ihren Angeln , und durch die schüchterne Öffnung zeigte sich ein Gesicht mit fragenden Augen , das bleich , runzelig und verwittert , doch einem Körper anzugehören schien , dessen Wuchs ein zehnjähriges Mädchen nicht überragte .
Bald kam die Eignerin selbst zum Vorschein , eine kleine verkrüppelte Gestalt mit einer Küchenlaterne , mit welcher sie dem hellen Tag ins Gesicht leuchtete .
" Wer da ? " rief sie mit kreischender Stimme von der Treppe herunter .
" Melden Sie Arthur von Seidlitz . "
6 Ein Grinsen der Türwächterin , welches Anspruch darauf machte , eine freundliche Begrüßung zu sein , verriet , daß ihr dieser Name nicht unbekannt sei .
Nochmals prüfte sie die Erscheinung des jungen Mannes , dessen schlanke Gestalt und jugendfrisches Aussehen , dessen stattliche Haltung dem Bilde entsprach , das sie mit diesem Namen verknüpfte .
Sie trat die Stufen herunter und auch die eiserne Pforte öffnete sich knirschend .
" Treten Sie nur ein - die Fräulein von Pogarell sollen gleich Nachricht erhalten , und was Isabellchen betrifft , ach , wie wird das arme Kind sich freuen ! "
Arthur sah bald in dem Rokokospiegel eines Boudoirs von eigentümlicher Art sein Bild , das er zu möglichster Vollkommenheit zurechtzupfte .
Auch strich er sich einige allzu sinnende Falten von der Stirn , denn er fühlte sich seinem Gewissen gegenüber verpflichtet , hier einen günstigen Eindruck hervorzurufen .
Dann betrachtete er nach der Reihe die ehrwürdigen Bilder , welche die Wände zierten und welche durch einen unverkennbaren Familienzug verrieten , daß sie alle auf dem Stammbaume der Pogarell wachsende Früchte seien .
Als er gerade mit Verwunderung ein Schlachtbild betrachtete , das sich in diese friedlichen Räume verirrt hatte und offenbar einen Ahnherrn der Familie darstellte , der sich gegen einige über ihn 7 geschwungene Tartarensäbel ritterlich zur Wehr setzte , während sich die große Tartarschlacht im Hintergrunde in einen Nebel verlor , der mit dem Pulverdampf einer Bataille von Eugen und Marlborough eine bedenkliche Ähnlichkeit hatte :
da legte sich etwas wie eine Hand auf seine Schulter ; er drehte sich um , überzeugt , dem wohlwollenden Blicke der ehrwürdigen Jungfrau zu begegnen , welche diese Räume so behaglich geordnet und geschmückt ; doch mit Erstaunen bemerkte er , daß er sich einem Wesen gegenüber befand , dessen Geschlechtsregister nur in einer Naturgeschichte zu finden war .
Mit wahrer Protektionsmiene sah ihm ein Affe ins Angesicht , der zu den hervorragenden Chorführern aus den Wäldern von Ceylon gehört haben mußte ; denn es war kein Schoßäffchen für Modedamen , sondern ein hochgewachsener Waldmensch , der gewiß in seiner Heimat mit einigen losgebrochenen Zweigen des Teakbaumes eine Prozession von Buddhapilgern in die Flucht schlagen konnte .
Hier erschien er freilich in modischem Kostüm , wie ein Gentleman .
Ehe sich Arthur von seinem Erstaunen erholte , fing es auf einmal in allen Winkeln des Zimmers an , sich geisterhaft zu regen .
Ein Papagei ließ aus einem Käfig seine gelehrige Stimme ertönen , eine Zahl von grauen Kätzchen huschte hinter einem Vorhang hervor , und an der Tür , die zum 8 Nebenzimmer führte , kratzte ein bellender Mops , die nahende Herrin verkündend .
In der Tat ließ die Beherrscherin dieses Tierreiches nicht mehr lange auf sich warten .
Sidonie von Pogarell erschien , eine Jungfrau mit silberweißen Haaren , welche den modischen Puder verschmähten .
Trotz der berechtigten Versuche der Natur , mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln einen ehrwürdigen Eindruck hervorzurufen , wollte es ihr bei dem sechszigjährigen Fräulein nicht gelingen , denn ihre Züge hatten etwas Drolliges ; die äußere Form derselben erinnerte in befremdlicher Weise an ein lebendes Vorbild , das zu ihren Füßen umhersprang ; es war , als ob zu dieser Nase , zu diesem Mund , zu diesen Augen der kleine Mops Modell gesessen hätte ; dazu kam eine mehr als jugendliche Beweglichkeit der dünnen Gestalt , ein Huschen , Hüpfen , Tänzeln , eine Vereinigung der verschiedenen Gangarten , in denen die unverständigen Kreaturen , die Mitbewohner des Zimmers , sich über die Dielen bewegten .
" Gott zum Gruß , Herr von Seidlitz , " rief Sidonie , indem sie auf ihn zutänzelte und ihm ihre Hand entgegenstreckte , nicht ohne damit in der Seele des Junkers die bedenkliche Erinnerung an den ersten freundschaftlichen Gruß wieder wachzurufen , der ihm hier in diesen Räumen zu Teil geworden war .
" Und wie Sie groß und stattlich geworden sind .
Ach wir 9 haben Sie schon so lange erwartet !
Es war Zeit , die höchste Zeit , daß Sie einmal nach Isabellchen sich umsehn kamen ! "
" Es ist lange Jahre her , daß ich nicht nach Breslau gekommen bin . "
" Um so schlimmer - gar keine Sehnsucht nach dem kleinen Bräutchen aus den Jahren Ihrer Kindheit ?
Ach Sie werden sie sehr verändert finden !
Isabella ist jetzt so schlank und schön , von so gebietender Gestalt , die Kinder auf der Straße bleiben stehen , wenn sie vorübergeht und sehen ihr bewundernd nach .
Eine gesunde Luft hier im Domviertel - Alles gedeiht und konserviert sich . "
Arthur zeigte sein feines Verständnis der letzten Anspielung durch eine leichte Verneigung .
" Doch wo ist Isabella jetzt ? "
" Ei , ei , so ungeduldig ? -
Still , Papichen , still , man hört ja sein eigenes Wort nicht .
Bei dem Namen Isabella glaubt er seinen brasilianischen Tusch losschmettern zu müssen , o er ist klug und anhänglich !
- Isabella ist ein frommes Mädchen , o sie ist sehr fromm geworden !
Immer beten und beichten , das ist ihr tägliches Brot ! "
Sidonie wurde im Lobe ihrer Nichte abermals unterbrochen .
Tulifäntchen , der Mops , der heute besonders kriegslustig war , verriet durch ein heiseres 10 Bellen die Absicht , die zwei Kätzchen , die sich neben einer nickenden Pagode und einem Service von Sevresporcellan auf einem Nipptische gelagert , durch einen kühnen Angriff aus ihren zerbrechlichen Verschanzungen zu vertreiben .
Mimi und Lieschen waren zwar sehr entartete Abkömmlinge von der Rasse des bengalischen Tigers und so verzärtelt , daß sie es liebten , den ganzen Tag sich hinter dem warmen Ofen zu putzen .
Doch erwachte in diesem Augenblick etwas von dem Feuer des Königs der Wildnis in ihnen oder sie hielten es für nötig , wenigstens damit zu kokettieren :
sie krümmten ihren Rücken in jener bedrohlichen Weise , in welcher die Riesenkatze sich zu ihrem tödlichen Sprunge rüstet .
Sidonie erkannte die Gefahr , die ihren Nippsachen drohte und war besonders um den freundlich nickenden Chinesen besorgt , mit dem sie sich in müßigen Stunden so gern unterhielt ; denn auch in den längsten Geschichten unterbrach er sie nicht und war viel eher zu einem Ja ! bereit , als andere Männer , deren Bekanntschaft sie leider ! in früheren Zeiten gemacht hatte .
Sie suchte daher noch vor dem beginnenden Kampf einen Waffenstillstand zwischen den kampflustigen Parteien zu vermitteln .
Tulifäntchen zwar ließ sich nicht stören ; er bellte fort mit einer hartnäckigen Verdrießlichkeit , welche sich bei Möpsen nur aus einer leichten 11 Erkältung erklären läßt .
Doch Mimi wurde beschwichtigt , zog ihren gekrümmten Rücken ein , streckte sich lang und ergriff vor der Strafrede ihrer Herrin die Flucht - nicht ohne dabei eine schöne Sevrestasse vom Tisch hinunterzustoßen , daß sie in Scherben brach .
Die verschiedenen Gemütsaufregungen , welche dies Zwischenspiel mit sich brachte , setzten Arthurs Geduld auf eine lange Probe .
Endlich hatte sich Sidonie wieder gefaßt und fuhr , nachdem sie sich mit einem chinesischen Fächer Kühlung zugeweht und den langen Waldmenschen gestreichelt hatte , der artig zu ihren Füßen kauerte , in ihren Mitteilungen fort : " O die Herren Canonici sind von Isabellchen ganz entzückt und der Pater Maurus von der Gesellschaft Jesu , drüben von der Burg , besucht uns hier oft in unserer Einsamkeit und weiht unsere liebe Nichte in die Geheimnisse des Glaubens ein .
Ein sehr artiger und feiner Mann , der Herr Pater - ein schöngeschnittenes Gesicht , wie auf einer Gemme solch ein alter römischer Kaiser , ein Nero und Constantin , mit dem Lorbeerkranz ! "
" Doch kann ich Isabella nicht sehen , nicht sprechen ? "
" Ei , ei , diese Unruhe , diese Hast - doch ich kenne das !
Nun , so übermäßig eilig haben Sie_es bisher nicht gehabt - können sich schon noch einige Zeit gedulden , Isabellchen ist drüben im Dom und betet ! 12 Doch sie kehrt gewiß bald zurück .
Inzwischen wollen wir zu meiner Schwester Ursula hinübergehen ; sie fühlt sich sonst beleidigt und glaubt , daß ich alles Gute und Schöne für mich behalten will .
Ach sie ist so reizbar auf ihre alten Tage ; sie verträgt keinen Lärm .
Nie betritt sie meine Zimmer ; sie sind ihr ein Sodom und Gomorrha wegen der armen Geschöpfe , ohne die ich nicht existieren kann .
Ich brauche etwas Leben um mich - sonst wird man ja eine Salzsäule .
Kommen Sie , kommen Sie !
Die Ursula wird uns schon mit einem bitterbösen Gesicht empfangen ! "
Sidonie hüpfte voraus , hatte aber an der Tür große Mühe , die Begleitung abzulehnen , welche der Affe und der Mops ihr mit vieler Entschiedenheit aufdrangen .
Durch einen kleinen Saal , der einen freundlichen Blick auf einen noch im Winterschlafe ruhenden Garten vergönnte , traten sie in ein düsteres nur von einer Lampe erhelltes Gemach , das nur durch einen Vorhang von Ursulas Boudoir getrennt war .
Als Ursula sich langsam und feierlich von ihrem Lehnstuhl erhob , hatte Arthur Muße genug , den Gegensatz zwischen den beiden Schwestern zu beobachten .
Ursula , die jüngere , hatte ein viel älteres Aussehen , wachsbleiche Züge , welche an das , in einer Nische stehende lebensgroße Wachsbild ihrer heiligen 13 Namensverwandten erinnerten .
Die Falten um ihren Mund zogen sich meistens zu einem unfreundlichen Ausdruck zusammen und wenn sie lächelte , es war das sauersüße Lächeln der triumphierenden Jungfräulichkeit , welche alle Anfechtungen überwunden hat und der Welt sagen will , wie glücklich sie ist !
Ihre Bewegungen hatten etwas steif Gemessenes und schienen sich die Vorgänge am Hochaltar zum Muster genommen zu haben .
Das düstere Zimmer war nur mit Heiligen- und Legendenbildern geschmückt .
Wächserne Darstellungen aus der Passions-Geschichte sah man unter Glaskasten stehen , und in einem Winkel bemerkte man ein Skelett , das dem Zimmer eines Anatomen alle Ehre gemacht hätte und gewiß durch Vermittlung des Paters Maurus von einem lehrenden Kollegen der Leopoldina der Besitzerin zu frommen Zwecken überlassen war .
" Der Himmel beschütze Sie , Arthur , " rief Ursula mit würdevoller Begrüßung und reichte dem Gaste die Hand zum Kusse dar .
" Wir haben uns lange nicht gesehen - erscheinen Sie als ein Friedensbote ? "
" Wenn Sie den Prozeß meinen , der zwischen unseren Familien , trotz der nahen Verwandtschaft schon seit Jahren schwebt , so bringe ich freilich keine Entscheidung .
Doch eine Frage des Rechtes berührt die 14 innere Gesinnung nicht ; alte Freundschaft sollte nicht darunter leiden ! "
" Doch Ihr Vater verfolgt sein Recht mit einer Hartnäckigkeit , mit einer Feindseligkeit " - rief Ursula , indem sich ihre bleichen Züge röteten , und sie sich im Lehnstuhl halb erhob , nicht unähnlich einer Truthenne mit sträubendem Gefieder .
" Lassen wir das jetzt , " warf Sidonie begütigend dazwischen .
" Sie tun meinem Vater Unrecht , " entgegnete Arthur , " er ist gern bereit zu einer versöhnlichen Beilegung des langen Streites .
Doch auch die Ihrigen haben nichts gespart , den Streit zu einem erbitterten zu machen . "
" Wir haben das Recht auf unserer Seite , " rief jetzt Ursula mit scharfer Betonung .
" Das Testament des alten Reichenbach ist unanfechtbar ! "
" Halt ein , Schwester , " rief Sidonie , während Arthur Miene machte das Zimmer zu verlassen .
" Hier bei der heiligen Ursula "
- " Und den elftausend Jungfrauen dazu , " brummte Arthur verdrießlich .
" Das Oberamtsgericht wird schon entscheiden - "
" Doch mein Vater ist über dem ganzen Handel ein gebückter Greis geworden und hat alle seine Frische und Rüstigkeit verloren .
Der Prozeß nagt an seiner 15 Seele .
Daß ich hierherkam und die Schwelle Ihres Hauses wiederbetrat , daß dies mit seiner Zustimmung , ja nach seinem Wünsche geschah , ist wohl die beste Bürgschaft für unseren versöhnlichen Sinn .
Ich hoffte daher , mit keinen unliebsamen Erörterungen empfangen zu werden . "
" Nein , nein , Herzensneffe , " rief Sidonie , indem eine Träne ihren kleinen , runden Augen entrollte .
Dabei drückte sie Arthur herzlich die Hand und tänzelte dann zu ihrer Schwester , die sich mit funkelnden Blicken aufrichtete und weit davon entfernt schien , die Waffen strecken zu wollen .
Ihr ganzer Zorn entlud sich nun auf Sidonie , die vergeblich sie zu beschwichtigen suchte : " Ja , ich weiß , Du hast schon immer die Partei der Seidlitz genommen .
Natürlich , der Herr Papa hat Dir vor Zeiten einmal sehr wohl gefallen , und das vergißt sich nicht .
Ein Rest von der alten Weltlust ist immer in Deinem Herzen geblieben !
Darum liebst Du den Lärm dieser Möpse und Affen , dies ganze unheilige Konzert , das unser Hauswesen vergiftet , unseren Frieden stört , alle diese Geschöpfe , die sich nicht erlösen lassen , und wenn Gottes Sohn auch noch einmal auf die Erde niederstiege !
Ich aber sage Dir , und der Pater Maurus sagt es auch , wir sind bei dieser Frage in unserem guten Rechte ; die ganze Fakultät sagt es , das 16 Testament ist gültig , uns kommen die Güter zu , und wer sie uns streitig machen will - "
In diesem Augenblicke wurde die Hausklingel kräftig gezogen , Sidonie flog ans Fenster und erblickte Isabella .
Ursula schwieg plötzlich still , zur größten Verwunderung der eigenen Schwester , die nicht daran gewöhnt war , den Redestrom derselben so plötzlich gedämmt zu sehen .
Doch die Gedanken Arthurs und der Tanten begegneten sich hier auf einem und demselben Wege , auf dem allein die Versöhnung kommen konnte .
17 Es mochten seit dieser Wasserfahrt etwa acht Tage vergangen sein , als Arthur folgenden Brief an Hans Leopold von Schweineichen absandte :
Lieber Freund !
Wir träumen oft , daß wir Flügel bekommen !
Seit ich in Rheinsberg bin , lebe ich wie in diesem Traum .
Wie sollte ich Dir dies Zauberland mit wenigen Zeilen schildern ?
Rheinsberg mit seinem Schloß , Park , See und Wald ist nicht nur eine Oase in der märkischen Wüste ; es ist eine geistige Oase in der Öde der deutschen Reichslande .
Hier ist Leben und Streben , Feuer und Kraft , Witz und Schwärmerei - vor allem aber Freiheit , Freiheit des Denkens und Empfindens !
Da ist ein genialer Prinz , den Musen hold , an dem Muster alter Helden sich 237 heranbildend zu gleicher Heldengröße , wie der Ferntreffer Apollo Blitz schleudernd , Blitze des Gedankens , denen die Blitze der Tat folgen werden ; da ist ein Musenhof , wie kein zweiter , begabte Naturen , strebsame Köpfe ; da ist ein Kreis liebenswürdiger Frauen , welche , von gleichem Streben beseelt , mit anmutiger Beweglichkeit den Wettkampf nach ernsten Zielen teilen .
In Breslau lag es so dumpf und schwer auf mir - ich fühlte mich wie in eine Kerkerluft versetzt ; überall alte starre Satzungen , keine belebende Kraft , um sie in Fluß zu bringen , Formen und Formeln - man stieß rechts und links an bei jeder freieren Bewegung !
Wie ganz anders ist es hier !
Ich habe mit dem Lector des Prinzen , Jordan , einem Feuerkopfe , Freundschaft geschlossen ; er weiht mich in die Gedankenwelt ein , deren Pforten sich den großen Geistern Frankreichs öffnen .
Ich habe Voltaire's Schriften gelesen , ich habe Spinoza studiert , ich verschlinge die Werke der Denker und Dichter !
Die Klassiker des Altertums , die mir von der Ritterakademie her noch in guter Erinnerung sind , erscheinen mir plötzlich in einem neuen Licht !
Stellen , die sich nur durch ihren Wortklang und Versfall meinem Gedächtnis eingeprägt hatten , ergreifen mich auf einmal durch die innere Wahrheit des Gedankens , die mir früher verhüllt war und jetzt plötzlich , gleich den Schriftzügen 238 sympathetischer Tinte , durch das chemische Reagens dieser neuen Studien ans Licht tritt !
Ja , unser Wissen ist , wie unser Leben , eine Entwicklung und Erfüllung des Gegebenen .
Selbst der kleinste Sinnspruch erhält von Jahr zu Jahr eine tiefere Bedeutung , indem wir ihn mit dem Inhalt unserer Lebensanschauung erfüllen .
Freilich , mit der Erkenntnis wächst der Zweifel , die innere Unruhe , das rastlose Streben - doch wer wollte dafür wieder jene arkadische Selbstgenügsamkeit eintauschen , welche innerhalb der festen Schranken sich im Kreise dreht , wie das blinde Pferd in der Mühle ?
Und die Frauen !
So geistreich , so galant , so liebenswürdig !
Ich muß Dir berichten , lieber Hans Leopold , ich habe hier eine bezaubernde Schönheit kennen gelernt , deren Bild bei Tag und Nacht nicht von mir weicht !
Ich sah sie zunächst im verführerischen Maskenkleide als Nymphe der Wasserfälle - doch sie erschien mir nicht minder schön im schlichten Strohhut nur mit Feldblumen geschmückt .
Sie ist ganz Seele - ihr tiefes Auge beherrscht Alles .
Was ihre Hand berührt , das muß blühn .
Ich habe sie jetzt mehrmals im Garten gesprochen , auch allein !
Sie hat Geist und Bildung und hängt mit Begeisterung an dem jungen Kronprinzen .
Was mich betrifft , so gaukelt uns zwar unsere Eitelkeit oft seltsame 239 Truggebilde vor ; doch glaube ich es sagen zu dürfen , daß sie mich vor Allen bevorzugt .
Sie ist dabei so absichtslos , so harmlos hingegeben , plaudert so kindlich - keine Spur von jenem Ballspiel mit Blicken und Worten , welches die koketten Hofdamen hier meisterlich verstehen .
Wir verabreden keine Rendezvous - wir treffen uns oft , weil uns der Zufall hold ist !
Noch immer steht Isabellas Gestalt zwischen uns Beiden .
Der Wunsch der Eltern , das Wohl der Familien - darf ich dagegen die Augen verschließen ?
Und ist Isabella nicht schön , nicht begehrenswert ?
Freilich , sie hat mich mit Kälte verabschiedet und ich passe nicht in ihren Kreis .
Doch wer weiß , welches Spiel des Zufalls oder feindlicher Absicht eine vorübergehende Verstimmung hervorgerufen ?
Es ist die Stimme der Pflicht , die mich in jenes dumpfe Haus der Domtanten zurückruft , jetzt , seit ich Agnes kennen gelernt , nur die Stimme der Pflicht , während hundert Andere um die Hand der schönen Isabella , wie um das höchste Glück der Erde werben würden .
Was hindert mich , als diese Pflicht , das liebreizende Mädchen hier , wenn ich neben ihm in der Geißblattlaube sitze , ans Herz zu drücken ?
Tausend gegen Eins , Hans Leopold , sie würde mich nicht zurückstoßen , trotzdem daß ich ein Österreicher bin und sie als Parteigängerin des Prinzen das Haus Österreich haßt ! 240 Sie warnt mich oft vor meiner Tante , der Frau von Katsch , welche in der Tat den ganzen Hof mit Argusaugen bewacht ; sie warnt mich , ohne ihre Warnung näher zu begründen .
Es geht hier Manches vor , wozu mir der Schlüssel fehlt .
Die geheimen Sitzungen , zu denen der Kronprinz nur einen auserlesenen Kreis seiner nächsten Freunde hineinzieht , bleiben mir rätselhaft .
Die Tante wollte mich anfangs in ihr Vertrauen ziehen ; sie deutete mir an , daß in diesen Sitzungen tadelnswerte und verwerfliche Zwecke verfolgt würden , und daß man nur deshalb sie in ein so tiefes Geheimnis hülle ; sie räumte die Möglichkeit ein , daß der junge Prinz nicht nur auf den Sturz der Seckendorf und Grumbkow hinarbeite , sondern selbst vor der Zeit sich der Krone bemächtigen wolle .
Doch seit sie bemerkte , wie der Kronprinz selbst und seine Freunde mir ein tiefes Interesse der Freundschaft und Verehrung einflößen , zog sie sich immer mehr von mir zurück , ohne mich indes je aus den Augen zu verlieren .
So war es ihr nicht entgangen , daß ich zur Nymphe des Wasserfalls eine geheime Neigung hege :
sie belauschte unsere zufälligen Zusammenkünfte im Garten und trat eines Tages mit spöttischem Lächeln recht wie aus den Kulissen hinter dem Gebüsch hervor , als wir uns gerade in anmutigem Wechselgespräch 241 jenes Versteckspiel hinter dem Felsen der Cascade ausmalten .
Eine Oberhofmeisterin , welche ein Rendezvous stört , ist jeder anderen Schlange ähnlicher , als der Schlange im Paradiese , welche das allererste Rendezvous der Erde so angenehm zu machen wußte .
Wir waren auf ein strenges Strafgericht gefaßt ; doch Frau von Katsch runzelte nicht einmal die Stirn , worin sie sonst eine junonische Meisterschaft besitzt ; sie war so gleichgültig und harmlos , als wäre unser Zusammensein selbstverständlich wie das eines jungen Brautpaares , und von Erde und Himmel gebilligt .
Doch die ehrwürdige Dame gibt nicht so leicht einen Trumpf aus der Hand , wenn sie ihn in ihren Karten hat :
sie weiß ihren Stich damit zu machen .
Sie ließ mich am nächsten Tage rufen , und ihre Mienen holten an Feierlichkeit nach , was sie vorher versäumt .
Sie sagte mir , es habe großes Aufsehen erregt , daß ich bei jenem Rundgang des Hofes gefehlt ; sie sei im Besitze meines Geheimnisses ; sie habe die auffälligen Rendezvous belauscht , welche ich mit der jungen Agnes veranstalte und es sei eigentlich ihre Pflicht als Oberhofmeisterin , der Kronprinzessin diese Verletzung der dehors , welche sich die Schwester der ersten Hofdame zu Schulden kommen lasse , anzuzeigen und ihre augenblickliche Entfernung zu beantragen .
Sie wisse , daß sie damit für lange Zeit den Ruf 242 der jungen Dame vernichte ; sie wolle indes schweigen ; doch verlange sie dafür von mir eine Gegengefälligkeit .
Ich war unter diesen Umständen natürlich sehr geneigt , ihr entgegen zu kommen , so seltsam und unbegreiflich der Dienst war , den sie von mir verlangte .
Ich hatte zufällig bei meiner Herreise in einer Waldschenke dicht vor Rheinsberg ein eigentümliches Exemplar der menschlichen Gattung kennen gelernt , einen Zwitter von Gelehrten und Narren , der sich Doktor Salomon nannte .
Seine körperliche Erscheinung war von der Natur sehr vernachlässigt worden und erinnerte an die Gnomen der mittelalterlichen Sage .
Ein unförmlicher Kopf saß auf einem kleinen Leibe .
Dabei war es der Natur gelungen , an diesem dicken Kopf in einer allen Verhältnissen Hohn sprechenden Weise eine spitze Nase und ein spitzes Kinn anzubringen .
Doch der Geist dieses Gnomen war lebendig , scharf , witzig und schöpfte seine Zitate aus einem unversieglichen Born der Gelehrsamkeit .
Dann unterbrach er seine wissenschaftlichen Erörterungen plötzlich wieder mit einem geistigen Narrensprung , wie ein buntscheckiger Hanswurst in der Reiterbude .
Mit diesem seltsamen Menschen stand meine Tante in einem mir unerklärlichen Zusammenhäng .
Ich hatte ihm versprochen , ihn einmal in seiner Waldschenke zu 243 besuchen ; Frau von Katsch gab mir , als ich dies Versprechen erfüllte , einen Brief an den wunderlichen Doktor mit .
Bei all seiner Schwatzhaftigkeit , die kaum irgend ein Ding zwischen Himmel und Erde unberührt ließ , verriet er doch nicht mit der leisesten Andeutung , warum er sich hier so lange in der Nähe des Rheinsberger Schlosses aufhalte .
Der Gegendienst , den Frau von Katsch für ihr schonungsvolles Schweigen verlangte , betraf nun diesen gelehrten Sonderling .
Sie verlangte , daß ich ihn morgen spät am Abend aus seiner Schenke abholen , durch eine kleine Gartenpforte , zu welcher sie den Schlüssel hatte , in das Kavalierhaus führen und dort während der Nacht und am nächsten Tage in dem Alkoven , der sich an mein zweites Zimmer anschließt , verborgen halten solle .
Eine mir höchst unbequeme Zumutung ; denn ich bin nicht gern ein blindes Werkzeug für die Pläne Anderer !
Doch konnte ich , trotz alles Nachdenkens , nicht absehen , welch ein ernster oder bedenklicher Zweck diesem Versteckspiel zu Grunde liegen solle - es handelte sich offenbar um einen Schabernack , welchen das Purzelmännchen irgend einem Hofherrn oder einer Hofdame zu spielen bestimmt war .
Da in der anderen Waagschale der gute Ruf der schönen Agnes und mein eigenes Glück lag , das an den Zauber ihrer Nähe geknüpft ist , so konnte 244 ich wohl nicht zögern , mich zu dem sonderbaren Gegendienst bereit zu erklären .
Ich bin nun in der Tat selbst neugierig , welche Entwicklung dies kleine Abenteuer nehmen wird und welche Nuß dieser kleine Nußknacker hier bei Hofe aufknacken soll .
Ich selbst zerbeiße mir vorläufig noch die Zähne an der Schale dieses Geheimnisses .
Du siehst , Hans Ludwig , ich werde , was Erlebnisse und Abenteuer betrifft , Dir bald ein gefährlicher Nebenbuhler werden !
Doch besser , wenn das Herz feurig schlägt , das Blut in lebhafter Wallung , der Kopf voll von Gedanken und Plänen , von anmutigen Besorgnissen und neugierigen Fragen ist , als schläfrig von Morgen zum Abend Tag für Tag hinzuvegetieren , daß man nicht nur den Stundenzeiger , sondern auch den Sekundenzeiger glaubt dahinschleichen zu sehen und die Zeit mühselig abträgt , wie das Kind in der Grube mit der kleinen Schaufel den riesigen Sandhaufen .
Wenn Du etwas von der hübschen Marie erfährst , welche bei dem unterbrochenen Verlobungsfest so spurlos verschwunden , so teile es mir mit ; denn meine Gedanken beschäftigen sich öfter mit diesem unglücklichen Wesen .
Auch bitte ich Dich um Nachrichten von Reideburg und seiner kleinen Braut oder " weiland " Braut .
245 Dir aber wünsch ich allen Sonnenschein , den Du brauchst , um wie Diogenes Dich behaglich zu sonnen , und außer der Tonne , in der Du liegst , noch eine andere , die Du austrinken kannst !
Behalte lieb Deinen getreuen Freund Arthur .
246 Schon am frühen Morgen nach der Flucht sollte sich Anastasius an das Sandthor begeben , um gleich nach Öffnung desselben seinen Freund , den Darsteller des Nominativus , aufzusuchen , welcher auch glücklicherweise im Besitze zweier Anzüge war und so den Deserteur mit einem derselben aus der Not helfen konnte .
Er ließ sich von dem Genossen indes eine feierliche Bescheinigung aufsetzen , in welcher ihm im Namen des Paters Maurus ein vollständiger Ersatz für den hergegebenen Anzug durch den Orden verheißen wurde .
Nachdem der lange " Nominativus " sich in solcher Weise gefällig gezeigt hatte , nahm er den unterbrochenen Morgenschlaf wieder auf und streckte sich , mit dem Bewußtsein ein gutes Geschäft gemacht zu haben , behaglich in seinem Bette .
309 Anastasius kehrte in die unterirdische Kirche zurück , welche die drei Fräulein inzwischen verlassen hatten .
In ihre Wohnungen sich zu begeben wagten sie nicht aus Furcht , daß ihnen dort schon preußische Bajonette entgegenblitzen möchten ; tiefverschleiert gingen sie zu Freundinnen in die Stadt hinüber , um sich so rasch wie möglich zur Fahrt in die Provinz zu rüsten , die sie noch an demselben Tage antraten .
Für Peter Pokorny war der große Augenblick gekommen , wo er die Uniform des Königs , die verhaßte Sklavenjacke , ablegen konnte ; es war ihm zu Mute als ob eine Zentnerlast von ihm genommen wäre , als er sich in der bequemen Gewandung hinundherbewegen durfte ; er hatte ein ungewohntes Gefühl von Freiheit , und die dumpfen Gedanken an Spießruten und ähnliche Auszeichnungen , welche sich gerade an die stattliche Uniform knüpften , waren auf einmal ganz aus seiner Seele verschwunden ; er beseitigte auch den strammen soldatischen Zopf , und fühlte sich durchaus wie neugeboren .
Unten in der Krypta befand sich eine zu einer Gruft bestimmte Öffnung , die aber nur mit allerlei Steinschutt angefüllt war .
Hier begrub der Grenadier seine Uniform mit allem Zubehör auf immerdar .
Jetzt sorgte Anastasius dafür , daß eine Mietskutsche mit möglichst undurchsichtigen Fenstern an der Nepomuksäule 310 hielt ; der Pater und sein Famulus , der Grenadier und der Kreuzherr stiegen hinein und fuhren nach der Burg , wo den Gästen alsbald Pater Nikolaus zwei mit allem nötigen Komfort ausgestattete Zellen anwies .
Der würdige Pater , aus dessen Zügen , mehr als früher , ein durch Kampf errungener Seelenfrieden sprach , hatte inzwischen mit seinem Gefangenen einen Bund inniger Freundschaft geschlossen , ohne daß es ihm gelungen wäre , durch seinen Einfluß im Orden ihm die Freiheit zu verschaffen .
Einzelne kleine Milderungen der Haft zwar hatte er durchzusetzen vermocht ; sonst aber erwies sich das eiserne Gesetz , das die Genossenschaft beherrschte , stärker als der Wille des Einzelnen ; ja Pater Nikolaus hatte allen Grund , derartige Bitten und Wünsche nicht mehr als einmal vorzutragen , um nicht in den Verdacht einer unzeitigen Teilnahme an dem Geschick eines Ketzers zu geraten und so von jedem Verkehr mit demselben abgeschlossen zu werden .
Er hatte von Maurus die Abenteuer des letzten Abends und der letzten Nacht erzählen hören ; die Mitteilung , daß der Deserteur , dem die Verschworenen ihre Befreiung verdankten , in früherer Zeit von preußischen Werbern nach Potsdam geschleppt worden sei , hatte ihn auf einmal in die höchste Aufregung 311 versetzt ; er konnte den Augenblick nicht abwarten , wo seine Ordenspflichten ihm erlaubten , den Soldaten in seiner Zelle aufzusuchen .
Mit pochendem Herzen öffnete er die Türe ; Peter war gerade mit einem behaglichen Frühstück beschäftigt .
Das Gefährliche seiner Lage machte ihm kein Kopfzerbrechen ; er dachte nicht vorwärts , nicht zurück ; die Männer aus dem Volk haben mit den so vielfach bedrohten Geschöpfen des Tierreichs die glückliche Gabe gemein , nur für den Augenblick zu leben .
Daß es einen König von Preußen , Spießruten und Galgen gab , das störte den Grenadier nicht in dem seltenen Genuß des vor ihm stehenden Rebentrankes , den er mit Wohlgefallen schlürfte .
Der Pater blieb wie festgebannt an der Tür stehen , er hatte den Fremden bei dem Eintritt in das Kloster wenig beachtet ; jetzt sah er prüfend in seine Züge ; alte Erinnerungen belebten sich .
Der starre Ausdruck , die Wirkung eines gleichmäßigen , seelenlosen Gehorsams , täuschte ihn nicht darüber , daß es derselbe junge Mann war , dem er einst an der böhmischen Grenze die Hand gedrückt hatte .
Peter ließ sich , nach einem freundlichen Gruß , im Essen und Trinken nicht stören .
Den Pater aber befiel ein Gefühl unnennbarer Wehmut ; es war einer jener Augenblicke , in denen sich gleichsam das ganze , 312 durch lange Jahre sich ergießende Menschenleben zu einem zeitlosen Kern verdichtet . . ein Kern , dessen Inhalt der Schmerz ist über die Vergeblichkeit des Daseins , das liebevolle Mitleid mit allem Erschaffenen und segnende Liebe !
Es war sein Sohn . . . und jeder seiner Gedanken , jede seiner Empfindungen war ein Segensspruch über das Haupt desselben ; wie gern hätte er das eigene Leben geopfert , ihn zu schützen , ihn glücklich zu machen !
Welche Verantwortlichkeit für das Herz eines Vaters , das gefährdete Leben eines Sohnes , den er schutzlos in die Welt hinausstoßen mußte !
Und was war dies Leben ?
Unfreiwilliger Dienst im Feindeslager und eine bedrohte Flucht !
Und er durfte nicht einmal diesen Sohn mit Tränen der Liebe an das Herz schließen !
Ihm war_es , als zöge ein Hauch der ewigen Liebe durch sein Herz !
So ruht Gottes Vaterauge auf den Geschicken seiner Menschen ; die weite Linie von der Wiege bis zum Grabe rinnt ihm zusammen zu einem Punkt . . . dem Brennpunkt seiner Liebe !
Doch das ist nicht der bärtige Gottvater der Kirchenbilder , das ist ein Gott , nur lebendig in dem aus unfaßbaren Tiefen aufsteigenden Gefühl .
Peter klapperte und klirrte indessen mit Gabeln , Messern und Gläsern . . . dies war auch eine Seligkeit .
Kein ahnungsvoller Zug kündigte ihm , wie hier 313 ein Herz für ihn schlug . . und zwar das einzige Herz auf Erden .
Einer auf der Potsdamer Wachtparade abgehärteten Soldatennatur kommt keine Ahnung an .
Mit einer Träne im Auge schritt der Pater auf ihn zu und reichte ihm die Hand ; jetzt erhob sich Peter wie fragend ; so warme Teilnahme berührte ihn allzu fremdartig .
" Ihr kennt mich nicht mehr , " sagte Nikolaus , " ich sprach Euch einmal in Sachsen , ehe Ihr von den preußischen Werbern , wie ich später erfahren , geraubt wurdet ; ich brachte Euch damals Grüße aus dem schönen Böhmeland ! "
" Ja , ja , " erwiderte Peter , " Eure Züge kommen mir bekannt vor ; ich besinne mich auf jenen Tag , es war der letzte schöne Tag meines Lebens ! "
" Und habt Ihr viel ausgestanden seitdem ? " fragte der Pater .
" Oft verwünscht ich das ganze Leben !
Ich kam mir oft vor wie der Riese in der Meßbude , dort in der Potsdamer Meßbude , wo die große Riesenausstellung vor ganz Europa stattfand .
Alles auf Befehl , gehen und stehen , wachen und schlafen , leben und sterben . . . "
" Ihr seid jetzt frei , doch um den Preis der Lebensgefahr !
Ihr sollt nach Böhmen zurückkehren . " 314 " Nach Böhmen , dem schönen Lande der Heiligenbilder ?
Unser Heiligenbild in Potsdam ist das des Königs auf der kupfernen Münze . "
" Ihr werdet Papiere erhalten , " fuhr der Pater fort , " die Euch für einen unserer Schüler ausgeben ; ich werde Euch selbst nach Gitschin empfehlen ; dort wird sich wohl ein Posten als Aufseher und Pförtner im Kollegium für Euch finden .
Anastasius wird Euch begleiten ; er hat einen Auftrag an den Wärter des Profeßhauses dort ; er ist klug und gewandt , folgt nur seinem Rat !
Eure Schicksale werdet Ihr den Vätern dort mündlich erzählen . . bis dahin sind sie ein Geheimnis , das Ihr in tiefster Brust bewahren müßt ! "
Peter versprach , wieder eifrig mit Kauen und Essen beschäftigt , diesen Weisungen nachzukommen .
Je größer die Gemütsruhe des Soldaten war , desto größer wurde die Angst des Paters .
" Um_das Himmelswillen , daß Euch kein Unglück widerfährt !
Ihr seid nicht vorsichtig genug , bedenkt , Euer Leben steht auf dem Spiel !
Vermeidet die Heerstraßen , auf denen die Preußen marschieren , die Orte , wo sie Quartier nehmen !
Seid doppelt vorsichtig , wenn Ihr durch ihre Linien hindurch müßt , um nach den Bergen zu gelangen !
O ich flehe alle guten Engel an , daß sie ihre Fittiche über Dich breiten , mein Sohn ! " 315 Pokorny ließ Messer und Gabel sinken und faltete die Hände ; denn die Anrede des Paters hatte jenen priesterlichen Ton , der ihm seit den Zeiten seiner Kindheit Ehrfurcht einflößte .
Pater Nikolaus hatte indes noch mehrere Tage hindurch Zeit , sich mit seinem Sohne zu beschäftigen ; denn die beabsichtigte Sendung nach Gitschin , mit welcher Anastasius beauftragt war , hatte unerwarteten Aufschub gefunden ; auch suchte man im Kloster noch genauere Nachrichten über die Stellung der Preußen einzuziehen .
Der Pater fand , daß unter der rauhen Schale , welche ein Leben voll Abhärtung und Grausamkeit bei dem Sohne hervorgerufen , als einer Art von Notwehr der Seele , ein Kern von weicher , fast kindlicher Empfindung vorhanden war , die sich als ein Heimweh nach einigen traumhaft beleuchteten Landschaften seiner Jugenderinnerungen aussprach !
Freilich , sonst war es tiefe Nacht in seinem Geiste ; er bewegte sich nur auf fremden Antrieb ; des eigenen Willens Räderwerk in ihm war gänzlich eingerostet ; er dürstete danach , einen Befehl zu empfangen , weil sonst sein Leben stillzustehen drohte und kaum gingen seine Gedanken und Wünsche hinaus über das tägliche Lebensbedürfnis und dessen Befriedigung .
Das erfüllte des Vaters Sinn mit tiefem Schmerz !
So dumpfes Hinbrüten erschien ihm nicht als würdiges 316 Leben !
Der Mensch als Maschine . . . gab das nicht den frevelnden Ketzern Recht ?
Freilich , wie verwüstend für das Herz die Kämpfe des Gedankens und Glaubens seien , das hatte er selbst schmerzlich genug empfunden ; doch lieber hätte er seinen Sohn verstrickt gesehen in den schmerzlichsten Kampf , als umkommen in geistiger Öde und Unbildung .
Über alle seine Freuden und Schmerzen sprach er sich mit dem Gefangenen aus , bei dem er auf die wärmste Teilnahme rechnen konnte .
Nicht nur hatte Emanuel für jedes menschliche Empfinden ein mitfühlendes Herz ; er befand sich ja in ganz gleicher Lage mit dem Pater ; denn durch Vermittlung des Letzteren , der hiermit seinen Pförtnerpflichten treulos geworden , war ein Briefchen ohne Namensunterschrift in seine Hände gelangt , mit den verheißungsvollen Worten :
" Deine Tochter lebt !
Du wirst sie bald wiedersehen ! "
Agnes von Walmoden hatte ihm diese Zeilen geschickt , auf's Geradewohl und mit geringer Hoffnung , daß sie in seine Hände geraten würden ; aber dies Täubchen mit dem Ölzweig war in seinen Kerker geflattert und hatte ihm auf rauher Lagerstatt sanfte Träume geschenkt .
So sprachen die beiden Männer , die sich einst als erbitterte Feinde gegenüberstanden , in herzlichem Austausch ihre Hoffnungen und Befürchtungen aus .
Wohl 317 hatte der Pater einen Sohn gefunden ; doch er durfte sich nicht zu ihm bekennen , und überdies schwebte noch die drohendste Gefahr über dem Haupte des Flüchtlings ; Emanuel aber hatte zwar die freudige Hoffnung , seine Tochter , die er als Tochter umarmen durfte , wiederzusehen ; doch es war noch immer nur eine Hoffnung , und wie viele unerwartete Hindernisse konnten sich der Erfüllung derselben entgegenstellen !
Das Fragezeichen , welches das Schicksal hinter jedes Glück setzt , erschien den Freunden in unheimlicher Feuerschrift , wie der warnende Finger an der Wand , der einen Belsazar schreckte !
Endlich war der zur Flucht geeignete Tag erschienen ; man benützte dazu einen Spaziergang der Jesuitenzöglinge , denen sich Anastasius und Peter in unverdächtiger Weise anschlossen .
So gelangten sie zum Tore hinaus und durch die Vorstädte , ohne von den preußischen Soldaten besonders ins Auge gefaßt zu werden .
Dann setzten Beide ihre Reise allein fort .
Peter hatte seine eigenen Gedanken ; wie rührend war der Abschied von dem Jesuitenpater gewesen !
Hatte nicht in seinem Auge eine Träne geglänzt ?
Wie war es möglich , daß diese Träne ihm selbst , einem armen preußischen Grenadier , gegolten haben sollte ?
Wer kümmert sich um ein Wesen , welches nur in der Welt ist , um eine Uniform auszufüllen , 318 um eine Muskete loszufeuern oder totgeschossen zu werden ?
Niemand hatte jemals ihm den geringsten Anteil gezeigt ; er war nur an strengen Befehl , an Tadel und Strafe gewöhnt , und jetzt . . . es war zu drollig :
man weinte um ihn !
Er mußte sich geirrt haben .
Oder sollte er wirklich Beweinenswert sein ?
Es kam auf einmal über ihn wie eine merkwürdige Rührung über sein eigenes Schicksal !
Er hatte bisher sich selbst so wenig Anteil geschenkt , wie die anderen ihm schenkten ; jetzt besann er sich darauf , daß er doch auch ein fühlendes Herz besitze , zu den Menschen gehöre , die man lieben könne , und in dumpf unklarer Weise ging es ihm auf , daß er ein Recht ans Leben habe .
Diese neuen und ungekannten Gefühle bewältigten ihn , und als er am Wege ein Heiligenbild stehen sah , über welches eine hohe Eiche ihre weittragenden Zweige ausbreitete , da sank er in innigem Gebet auf die Knie und zum ersten Male hörte er statt der rauhen Stimmen der Unteroffiziere , die sein ganzes Hirn ausfüllten , eine sanfte Stimme aus den Tagen seiner Kindheit ertönen . . . und es war ihm , als legten sich segnende Hände ihm auf's Haupt .
Ganz anders war die Stimmung seines unternehmungslustigen Begleiters , welcher die Schläge längst verschmerzt hatte , die ihm der kräftige Förster 319 an der Straßenecke erteilte .
Anastasius litt an einer Art von Größenwahn ; seine Phantasie war immer mit glänzenden Zukunftsbildern beschäftigt ; für diese Zukunft arbeitete und duldete er unerschrocken .
Er wurde nicht müde , dem armen Grenadier , der es nie weiter hätte bringen können , als zum Sergeanten , die großartige Laufbahn auseinanderzusetzen , welche die Kirche ihren Angehörigen eröffnet .
Arme Bauernsöhne seien Päpste geworden und hätten die dreifache Krone getragen , und Bischof zu werden , das sei eine Kleinigkeit ; man brauche nur recht tapfer sich der ecclesia militans , der streitbaren Kirche anzuschließen ; er habe dies stets getan , und ganz besondere Aussichten !
Es müsse ein herrliches Gefühl sein , in das schöne bischöfliche Schloß an der Oder als geistlicher Herrscher einzuziehen .
Bei diesen Schilderungen verzerrten sich seine Mienen zu einem süßen Lächeln , und seine Robbenzähne traten widerlich hervor .
Pokorny hörte den Reden seines Begleiters mit Andacht zu und blickte oft auf ihn mit ehrfurchtsvoller Scheu , als ob er schon die bischöfliche Mitra oder gar die Tiara auf seinem Kopfe trüge .
Den ersten Tag hatten die Wanderer ohne Fährnis bestanden ; am zweiten näherten sie sich den Bergen , 320 und obwohl sie sich , möglichst entfernt von den preußischen Stellungen , den Höhenzügen , die allmählich ihre blaue Färbung verloren und ihre grünen Waldgürtel zeigten , zubewegten , so wurden sie doch eines Tages auf dem Heerwege vom Trommelschlag überrascht , der ihnen entgegen kam .
Eilends schlugen sie einen Seitenweg ein und suchten durch Gebüsche ein von der Hauptstraße abgelegenes Dorf zu erreichen .
Peter fühlte sein Herz schlagen ; dieser Trommelschlag erklang ihm wie der Ruf der Pflicht und mahnte ihn unheimlich an die letzten Stunden eines Fahnenflüchtlings .
Es mußten durchmarschierende Bataillone sein , welche zur Verstärkung sich in das Lager des Königs begaben ; doch auch auf dem Seitenwege begegneten sie einigen furagierenden Husaren , und einer derselben knüpfte vom Pferde herab eine längere Unterredung mit den Wanderern an , bei der es dem Grenadier etwas beklommen um das Herz wurde ; doch die Keckheit seines Begleiters machte ihm wieder Mut ; denn Anastasius ließ sich durch nichts aus der Fassung bringen ; er erzählte dem Reitersmann eine höchst wunderbare Legende von den Abenteuern , die sie bei ihrer Wanderschaft erlebt und zeigte dabei einen Groll gegen die Österreicher , welcher ihm gänzlich das Herz des Husaren gewann .
321 Auch in dem nächsten Dorfe hielten sie sich indes nicht für sicher genug ; sie schritten immer weiter vor in einer von der Heerstraße abbiegenden Richtung und gelangten zu einem im Walde gelegenen einsamen Meierhof , wo sie die Nacht zu bleiben beschlossen ; ein aushängendes Bierzeichen verkündete ihnen , daß sie hier auf ein Nachtquartier rechnen durften .
Ermüdet von dem langen Marsch , ließen sie sich hier Speise und Trank wohlschmecken und setzten sich im Gefühl behaglicher Sicherheit in einen Winkel der Wirtsstube .
Doch dies Gefühl sollte nicht von Dauer sein ; bald vernahm man draußen vor dem Hause die regelrechten Schritte eines Trupps Soldaten ; das Klirren der Gewehre auf dem Pflaster bewies , daß sie die Absicht hatten , hier einzukehren .
Anastasius und Pokorny wollten sich rasch auf ihr Bodenzimmer verfügen , aber das Wirtszimmer hatte nur einen Ausgang auf den Hausflur und dort standen bereits die preußischen Soldaten .
Es war unverdächtiger , wenn sie in ihrem düstern Winkel ausharrten und sich dann gelegentlich entfernten .
Bald füllte sich die Stube mit den lärmenden Grenadieren ; doch Pokorny atmete wieder auf ; es war ein ganz fremdes Regiment , das aus Ostpreußen kam , stattliche Männer von kräftigem , kernhaftem Wesen , wie es an den 322 baltischen Gestaden und im ganzen Bernsteinlande heimisch ist .
Einige ließen sich auch mit Pokorny in ein Gespräch ein , dessen Kosten aber Anastasius trug ; denn er traute nicht recht der geistigen Gewandtheit seines Gefährten und fürchtete , er möchte durch eine gelegentliche Äußerung Verdacht erregen .
Die Unterhaltung war im angenehmsten Verlauf ; dennoch hatte der Jesuitenzögling , über Ermüdung klagend , bereits Pokorny einen Wink gegeben , daß es Zeit sei , das Gespräch abzubrechen und sich zurückzuziehen , als das Erscheinen eines riesigen Unteroffiziers , der auch die tapferen Ostpreußen fast um einen halben Kopf überragte , in dem Zimmer eine plötzliche Stille verbreitete .
Der Fahnenflüchtling aber erblaßte , als er den Koloß erblickte .
Das war einer jener Barbaren der Fuchtel , der Schrecken ihrer Untergebenen , ein Despot , der schon durch das Gefühl körperlicher Überlegenheit sich berufen fühlt , gewalttätig gegen die Menschen aufzutreten .
Breite Schultern , ein rotglühendes Gesicht , welches das stets genährte Feuer eines beständigen Zornes verkündigte , ein gewaltiger Schnauzbart machten diese Gestalt für Jeden , der sie einmal sah , zu einer unvergeßlichen , noch mehr aber für alle , die schon einmal mit ihr in unliebsame Berührung gekommen waren .
323 Pokorny wäre am liebsten in die Erde versunken , er kannte den Tyrannen nur zu gut ; Jahre hindurch war es sein eigener gewesen in dem Potsdamer Leibregiment der Riesen !
Nach Auflösung desselben waren diese soldatischen Goliaths in die verschiedensten Regimenter verteilt worden ; es war ein Unstern , daß er gerade hier dem Flüchtling entgegentrat !
Er war offenbar als Fourier so lange draußen mit allerlei Anordnungen in Betreff des Nachtquartiers beschäftigt gewesen , denn er trug noch die Brieftasche mit mehreren Papieren in der Hand .
Anastasius sah mit Befremden , daß Pokorny plötzlich kreideweiß wurde und zusammenknickte , und sich in den Winkel krampfhaft hineinschob , als wollte er sich in die Wand einbohren .
Mit raschem Blick erkannte er die drohende Gefahr , die sich in Gestalt des schnauzbärtigen Unteroffiziers näherte ; er stand auf und trat zwischen den Gewaltigen und sein Opfer , indem er sich stehend mit einem am Tische sitzenden Soldaten unterhielt .
Nach einigen Fragen im Tone des Parolebefehls und einigen jähzornigen Bemerkungen über diese oder jene Unordnung , die er bemerkt haben wollte , ließ der Riese alle Soldaten in dem Zimmer mit seinen Augen Spießruten laufen ; mindestens hatten sie , als er sie ansah , alle ein ähnliches Gefühl , das sie kalt überrieselte ; dann setzte er sich , 324 ohne auf die Fremden sonderlich zu achten , an einen Holztisch , um sein Herz an einem Glas Schweidnitzer Schöpses zu erquicken .
Glücklicherweise kehrte er den beiden Jesuitenschülern , dem ächten und dem falschen , den Rücken zu ; Pokorny atmete wieder auf und auch Anastasius hegte die Hoffnung , daß sie jetzt unbemerkt die Tür erreichen würden .
Er winkte seinem Begleiter ; Pokorny erhob sich , und beide schritten mit festem Tritt der Türe zu , während die etwas mürben Decken des Zimmers unter der rauhen Berührung mit den Unverbrennlichen des Jesuitenschülers in ein krampfhaftes Ächzen ausbrachen .
Ein feindlicher Zufall wollte , daß der Unteroffizier gerade an einem unbezwinglichen Durst litt ; er hatte die erste Kanne rasch heruntergestürzt , stand auf und drehte sich nach dem Wirt um , indem er dabei das leere Gefäß mit bedeutungsvollen Winken in der Hand schwenkte .
Gerade in diesem Augenblicke kamen die Flüchtlinge vorüber .
" Pokorny . . . Donnerwetter . . . Halt da ! " rief er mit einer majestätischen Stimme , welche die ganze Wirtsstube beherrschte .
Tiefe Stille trat plötzlich ein ; alle Köpfe wandten sich dem erzürnten Gewalthaber zu .
325 Pokorny stotterte die Worte , mit denen die Stummen der soldatischen Disziplin ihr Schweigen zu unterbrechen pflegen :
" Herr Unteroffizier ! "
" Wohin des Wegs ?
Wo ist die Uniform geblieben ? "
" Er hat sie an den Nagel gehängt , " fiel Anastasius mit freundlichem Zähnefletschen ein ; " er ist leidend und hat den Abschied bekommen und sucht jetzt eine Stelle als Pförtner oder Hausverwalter in Böhmen .
Ja , ja ! das Unglück trifft die Menschen oft schwer !
Gerade wo es die schönsten Lorbeern zu ernten gilt , macht ihm das Schicksal einen Strich durch die Rechnung ; er hat geweint , als er des Königs Uniform ausziehen mußte ! "
" Wer ist Er denn ? " fragte der Unteroffizier barsch .
" Die Sache ist mir verdächtig . . die Papiere ! "
Trotz seines Sträubens mußte Peter die Empfehlungsbriefe an die Jesuiten in Gitschin herausgeben ; sie verrieten natürlich nichts von seiner Vergangenheit .
Die nötigen Ergänzungen sollte Anastasius ja mündlich hinzufügen .
" Doch die Dienstentlassung , " wetterte der Unteroffizier .
" Ich habe sie verloren , " seufzte Peter .
" Sie wird noch in Breslau sein , bloß verlegt , " sagte Anastasius , der ihm rasch zu Hilfe kam .
326 " Wo stand Er zuletzt ? " fragte der Unteroffizier .
" Bei den Klüftgrenadieren , " erwiderte Peter , der in der Angst zu lügen vergaß .
" Werde Erkundigungen einziehen !
Diese Empfehlungen der Malefizkerle , der Jesuiten , brechen ihm den Hals , Monsieur !
Ich habe oft genug gehört , daß sie Desertionen begünstigen .
Er war überhaupt immer ein Duckmäuser und raisonierte innerlich , ich habe_es Ihm oft angesehen .
Und was fehlt Ihm denn ?
Nichts .
Er hat sich erst jetzt ein Halsleiden zugezogen . "
Dabei machte der Riese eine sehr bezeichnende Handbewegung .
" Vorläufig ist er Arrestant mit dem Subjekt da , welches verbrecherischer Hilfsleistung verdächtig ist , wenn es auch nie eine Uniform getragen hat ; denn Gott soll bewahren , daß man solche Kerle in des Königs Rock steckt . "
" Da habt Ihr Recht ! " sagte Anastasius mit kecker Stirn .
" Führt sie ins Bodenzimmer , das noch frei ist . . eine Wache mit geladenem Gewehr vor die Türe !
Die Wache vor dem Hause soll ihre Achtsamkeit verdoppeln . . vorwärts , Marsch ! "
Während zwei Soldaten die Gefangenen fortschleppten , stürzte der Unteroffizier eine neue Kanne des edlen " Schöpses " herunter , und sagte dann mit 327 Schmunzeln :
" Ich zweifle nicht daran , wir haben hier einen guten Fange gemacht ! "
Während Pokorny in tiefer Niedergeschlagenheit sich auf den Holzstuhl des Bodenzimmers setzte , spähten die Blicke des unerschrockenen Jesuitenzöglings nach Rettung umher .
Das Fenster des Bodenzimmers ging hinaus auf ein anderes Dach , das Dach einer Scheune , dessen First einem kühnen Sprunge nicht unerreichbar schien .
Wie die benachbarten Gebäude bewiesen , war das ganze Grundstück mit wilden Reben umzogen , die sich an Spalieren in die Höhe rankten , und die Außenwände tapezierten ; gelang es auf dem First des Daches bis zum Giebel der Scheune vorzudringen , der nach der anderen Seite hinauslag , so konnte man dort an den Spalieren herunterklettern und in den Wald entkommen .
Anastasius teilte dem Genossen den Plan zur Flucht mit .
Das Wagnis war gering , denn das Schlimmste stand ihnen ohnedies bevor ; es gab nur diese einzige Möglichkeit der Rettung .
Dennoch war es nicht leicht für den Jesuitenzögling , seinen Gefährten zur Flucht zu bestimmen , da dieser in eine dumpfe Gleichgültigkeit versunken war .
Sein Leben zog vor seiner Seele vorüber , eine lange Reihe freudloser Tage . . nur die Glocken von den Kirchtürmen des Böhmelandes läuteten hell in seiner Seele und er sah 328 die Wallfahrten zu den frommen Marinbildern , und sein Herz wurde weich , wenn es die Träume der Kindheit bewegten .
" Wir dringen schon durch ins Böhmeland , " sagte Anastasius , der von einer gefühlvollen Frömmigkeit himmelweit entfernt war , " Weihrauchdampf , Klingeln der Chorknaben , Prozessionen - Ihr werdet Alles haben , was Ihr wünscht !
Hier aber ist Euch nur die Kugel gewiß !
Man wird Euch hinführen , wo Ihr die Engel im Himmel musizieren hört , eine Musik , die gewiß wunderschön ist , doch man kann_es abwarten und hat es nicht eilig , sich zu ihr zu drängen . "
Pokorny gab endlich nach . . sein Heimweh nach dem Böhmelande siegte .
Der Mond stand hell am Himmel .
Die Schatten , welche die Ranken des wilden Weines in seinem Lichte warfen , bewegten sich unheimlich drunten am Boden .
Draußen rasselten Säbel und Gewehr des Soldaten , der vor der Kammertür stand ; doch die Wache vor dem Wirtshause selbst dehnte ihre Spaziergänge nicht mehr bis an die Scheuer aus , sie begnügte sich vor der Haustür auf einem engen Raume auf- und niederzugehen .
Anastasius hatte dies genau beobachtet ; er öffnete das Fenster so leise , als die rostigen Angeln es irgend erlaubten , warf noch einen spähenden Blick umher , und , an das Umherklettern in 329 den nassen polnischen Wäldern gewöhnt , geübt in raschem Blick und Sprung , gewann er den First des nicht allzuspitz zulaufenden Daches mit einem kühnen Satz aus dem Fenster .
Der Grenadier hatte zwar eine geringere Gewandtheit , doch kam ihm seine größere Körperlänge zu Hilfe , und so schwang auch er sich aus dem Fenster mit Erfolg auf den Dachfirst .
Der Lärm in der Wirtsstube war längst verstummt ; kein lebendes Wesen außer den beiden Posten regte sich mehr ; nur auf dem Dache der gegenüberliegenden Scheuer ging ein großer Kater mit einer beneidenswerten Sicherheit und Behaglichkeit spazieren , putzte sich seine Pfoten und bewies eine Gemütsruhe , welche den beiden Flüchtlingen gänzlich fern war .
Sie mußten dabei befürchten , daß die Serenaden , mit denen er den Mond und irgend eine unter dem Dach versteckte Geliebte verherrlichte , den Hofhund ganz munter machten , der unten im Strohverschlag noch im Halbtraum befangen dalag ; denn die Stimme des Erbfeindes ist auch im Halbschlummer vernehmbar und vermag die herandringenden Traumbilder zu zerstreuen und das Gefühl des Hasses und der Rache wachzurufen .
Ein Anschlagen des Hundes aber hätte die Aufmerksamkeit der gelangweilten Wache unfehlbar erregt .
330 Leise begannen die Nachtwandler den gefährlichen Weg ; ihre Silhouetten zeichneten sich auf dem Rasen des an die Scheuer grenzenden Obstgartens ab .
Sie waren kaum auf der Mitte des Daches angekommen , als der Soldat von einem Anfall von Schwindel befallen wurde und vor Schreck dabei in einen lauteren Ausruf ausbrach , als sich sonst in dieser bedrohlichen Lage rechtfertigen ließ .
Der Jesuitenschüler kam ihm rasch zu Hilfe , ohne sein Gleichgewicht auch unter diesen erschwerenden Umständen zu verlieren ; er reichte ihm die Hand , um ihn weiter zu führen , indem er ihn mit krampfhaften Verzerrungen seines Gesichts zur Stille mahnte .
Doch der Ausruf Pokorny's war nicht unbemerkt geblieben .
Etwas wie das Knacken eines Hahnes ließ sich vernehmen , ein Flintenlauf blitzte im Mondschein . . . ein Schuß . . . und wie ein zu Tode getroffener Bewohner der Lüfte stürzte Anastasius mit einem lauten Schrei vom Dachfirst herunter , während es Pokorny gelang , den Giebel zu erreichen und dort herabzuklettern .
Doch der Schuß hatte alle Gäste des Hauses geweckt ; der gewaltige Unteroffizier war wie mit Siebenmeilenstiefeln über den Hof herangewettert . . und mehrere menschenfreundliche Arme umfingen den Grenadier , als er durch die knirschenden , zerbrochenen Rebenspaliere hindurch , rascher als 331 er wollte , in die unwillkommene Umarmung sank .
Er wurde mit Stricken gebunden und in das Haus zurückgeschleppt .
Der Unteroffizier begab sich mit anderen Soldaten in den Obstgarten ; dort lag Anastasius tot , mit den Raupen eines Kirschbaumes bedeckt , die er in dem unfreiwilligen Flug zugleich mit einigen zerknickten Ästen herabgestreift hatte .
" Giftiges Gewürm ! " brummt der Riese , " er sieht selbst aus , als wäre er eine herabgeschüttelte Raupe , die man mit den Füßen zertritt ! "
Und in der Tat machte das durch den Tod verzerrte Gesicht , das dieser böswilligen Nachhilfe gar nicht bedurft hätte , einen unheimlichen Eindruck .
Der Mund stand offen ; die Robbenhauer starrten daraus hervor ; die flachsenen Haare fielen in wüster Unordnung über das Gesicht .
Da er mit dem Oberleib in eine Grube gefallen war , streckte er die Füße in die Höhe . . und einige Strahlen des Mondes bemühten sich vergebens , die Riesennägel zu versilbern , mit denen die Unverbrennlichen beschlagen waren , welche jetzt nie mehr das freudige Echo des Straßenpflasters wecken sollten .
Ein Häuflein Staub !
Lebe wohl , du Bischofsmitra , du päpstliche Tiara , all ihr stolzen Träume !
332 O aus wie vielen Raupen des menschlichen Hirns werden niemals Schmetterlinge !
Da fliegt von einer Kohlpflanze des Obstgartens der große Totenkopf herbei und mit müdem Flug umkreist der riesige Nachtfalter die Leiche !
333 Emanuel war überrascht durch die Worte des Paters ; die Stimme klang ihm bekannt ; aber nirgends wollte sich das Bild in seine aufgeblätterten Erinnerungen fügen .
Bald stand Pater Nikolaus wieder vor ihm und indem er die Laterne hoch hielt , so daß ihr voller Schein auf sein Gesicht fiel , sprach er zu dem Gefangenen :
" Erkennt Ihr mich nicht ? "
Noch immer besann sich Emanuel .
" Denkt an Gitschin , " rief der Pater .
Einen Augenblick stand der Prediger noch wie vor einem Rätsel ; dann aber rief er in Zornesglut auffahrend : " Ha , jetzt erkenne ich Euch , obwohl Ihr gealtert seid in zwanzig Jahren , gealtert in Fluch und Sünde . . Ihr seid der Räuber , der Mörder meines Weibes ! " 195 Der Pater stellte die Laterne auf den Tisch , kreuzte die Arme und sagte mit ruhiger und würdiger Haltung :
" Ich bin darauf gefaßt , daß Ihr gegen mich wütet , doch ich stelle mich Eurem Zorn . Euer Bild hat sich tief in meine Seele geprägt ; es verfolgte mich oft in jenen inneren Kämpfen , die Keinem von uns erspart sind .
Darum erkannte ich Euch alsbald , trotz Eurer weißen Haare .
Klagt an , tobt , wütet - ich begreife das Gefühl des Hasses , das Euch beseelt ; doch wenn Ihr ruhiger geworden , so wollen wir mit einander sprechen über das Vergangene , das zwar an sich unabänderlich ist , aber doch nicht unwandelbar für uns , denn es erscheint bald in diesem , bald in jenem Licht .
Was uns als eine gleichgiltige Tat erschien , wird oft eine düstere Macht , die unser Leben feindlich beherrscht ; ja das Gute wird zum Bösen und umgekehrt .
Alles , was aus dem Geist geboren ist , führt ein ewig Leben und wandelt sich in ewigem Wechsel wie alles Lebendige . "
Die sanften , ruhigen Worte des Jesuiten verfehlten ihre Wirkung auf Emanuel nicht .
Die Gewohnheit des Denkens machte ihn geneigt , das eigene Erlebnis zu vergessen und sich allgemeinen Betrachtungen hinzugeben ; hier stand ihm ein Todfeind gegenüber , der sein ganzes Leben zerrüttet hatte ; aber die Beiden 196 begegneten sich in dem verwandten Zug , sich in des Lebens Schickungen sinnend zu vertiefen .
" Ihr seid ein Denker , " sagte der Schwenkfelder ; " doch wehe der Arbeit des Gedankens , die zu so unseligen Taten führt !
Denken soll ein Werk der Erlösung sein für die Menschheit und wer nicht milden und barmherzigen Sinnes wird , der mißbraucht die höchste Gabe und das höchste Recht , das uns verliehen wird . "
" Ihr irrt , " erwiderte der Jesuit mit Bestimmtheit , " denken ist von Haus aus ein zweischneidig Schwert !
Mich zog_es von früher Jugend mit Allgewalt zu diesem Orden .
Wenig kümmern mich die Barfüßler und Alles , was da den Strick um die Kutte trägt , alle die frommen Herden , welche unser erhabener Hirte in Rom auf die Weide in allen Weltteilen treibt .
Das sind die Gläubigen mit frommem Sinn , doch geringer Kraft ; in dem Orden Jesu sind die zur Herrschaft geborenen Denker .
Nur an dem Einen rütteln sie nicht :
an der Herrlichkeit der allein selig machenden Kirche , deren Dienst sie sich geweiht haben .
Sonst sind sie geistig freier als diejenigen , die ihrer Freiheit sich rühmen , als Ihr Anhänger einer himmlischen Aurora , welche , wenn sie dauernd Euch leuchten soll , auch eine dauernde Dämmerung in Euren Köpfen und Herzen verlangt .
Ihr habt 197 Eure festen und starren Satzungen so gut wie die anderen , die Ihr schmäht und verachtet .
Für uns aber ist nichts fest und unverbrüchlich ; die Geheimlehren des Ordens geben uns den Schlüssel , der die festesten Schlösser löst , hinter denen sich die wechselnde Meinung der Menschen sicher wähnt .
Das hat mich verlockt von Jugend auf , denn ich wollte nicht die betretenen Bahnen gehen . "
" So seid Ihr glücklich in Eurem Beruf ? " warf Emanuel ein .
" Das Glück ist mehr eine Tochter des Zwangs , als der Freiheit ; in stille Nötigungen sich freundlich zu finden , das ist Glück !
Mit der Freiheit ersteht der Kampf , mit der eigenen Prüfung der Zweifel .
Wohl haben wir das Recht , der giltigen Meinung der anerkannten Ordenslehren die eigene , wenn auch minder berechtigte , entgegenzustellen , wie sie uns der Augenblick oder die Not des Lebens an die Hand gibt .
Das sind die probablen und minder probablen Lehren , und das ist das große Geheimnis unserer Freiheit ; doch wenn wir uns kühn derselben bedienten , oft im Trotz auch gegen das weltliche Gesetz , da regt sich doch später wieder in uns ein Zweifel , oft ein heftiger , zerrüttender Zweifel , ob wir auch recht getan .
Wer gebunden ist an das Wort , der wandelt den sicheren Weg der Pflicht ; wer sich frei bestimmen kann , der 198 ist einem unsicheren Gewissen preisgegeben .
Und so habe ich innerlich viel gelitten - "
" Und auch bereut , " fiel Emanuel ein , " wahrhaft bereut , daß Du uns ins Unglück gestürzt hast ? "
" Hier war der Weg mir vorgezeichnet , " sagte der Pater .
" Was zum Heile der Kirche gereicht , schließt jede Reue aus .
Doch mein Sinn ist mild , und die Pein der Menschen ist mir ein Gräuel .
So habe ich Dein Los beklagt und mich entsetzt über der armen Minka Geschick ; doch war ich es ja nicht , der es verschuldet hat . Euer abtrünniger Sinn und die Strenge der kirchlichen Gebote haben Euch das Verhängnis zugezogen , das über Euch hereinbrach ; ich tat nur meine Pflicht . "
" Und mit so empörender Gelassenheit ! " rief der Prediger ; " was ist das für eine Freiheit , welche den Anderen zum Glauben zwingt und schädigt an Leib und Seele , wenn er dem Zwang nicht folgt ?
Fürwahr , Euch hat kein Strahl der himmlischen Aurora berührt !
Und wie jene mit den Dolchen bewehrte Madonna in Euren Kerkern die unglücklichen Opfer , so hält die Kirche Euch umschlungen , und wer noch das Gefühl des Lebens hat , dem muß die Seele bluten und verbluten .
Das weitverbreitet Göttliche , das in allen Pulsen der Schöpfung schlägt , verlangt nicht so dumpfen Dienst , sondern freie Hingebung , 199 und wir Alle haben das Recht und wollen es haben , jenen Schleier zu heben , wenn es uns so um_das Herz ist , um mit freiem Blick ihm ins Angesicht zu sehen .
Doch , " rief Emanuel , von einem plötzlichen Gedanken ergriffen , der ihm das Blut aus den Zügen jagte , " ich plaudere wie ein Sinnloser , und jetzt erst drängt sich mir die Frage auf , die ich Dir entgegenrufen mußte , sobald ich Dich erkannt , die Frage , auf deren Beantwortung ich so lange mit heißer Sehnsucht harre bei Tag und Nacht .
Glücklich , dreimal glücklich , daß ich Dich gefunden .
Du kannst jetzt das Verbrechen sühnen , das Du an mir begangen , Du kannst mich so selig machen , wie Du mich elend gemacht .
Sprich , wo ist mein Kind ?
Wo ist die Tochter meiner Minka ? "
Nach einer Pause entgegnete der Jesuit :
" Ich weiß es nicht . "
" Das ist unmöglich , " fuhr Emanuel auf ; " das ist eine böswillige Verheimlichung .
Ihr dürft lügen , wenn es Euch bequem ist , und Du gebrauchst das Vorrecht Deines Ordens . "
" Ich habe keinen Anlaß dazu .
Wäre jenes Mädchen noch unseren Absichten gemäß im Dienst der Kirche erzogen und gehörte es zu den Geweihten , so würde ich , auch wenn ich wüßte , welches Kloster sie birgt , auf Eure Frage die Antwort weigern . " 200 " So gehört sie keinem Kloster an ?
So brauche ich sie hinter keinem Sprachgitter zu suchen ?
So kann sie mir , ganz mir angehören , wenn ich sie finde ? "
" Sie ist nicht mehr in unserer Macht . "
" Doch wohin hat sie sich gewendet ?
Gebt mir nur eine Spur , der ich folgen kann ! "
" Ihr vergeßt wohl , wo Ihr seid , " erwiderte der Jesuit ; " wie darf ein Unfreier in so kühnen Plänen sich ergehen ?
Doch wäret Ihr auch frei , ich könnte Euch keine Spur zeigen , die Euch zu Eurer Tochter führte .
Wir brachten das Mädchen zu den Karmeliterinnen in Prag ; dort wurde dasselbe erzogen , zunächst einer Novize anvertraut , dann in der Schule des Klosters unterrichtet .
Ich sah sie oft , sie wuchs heran als ein reizendes Kind und nahm von Jahr zu Jahr an Anmut zu .
Doch lag in ihrem Wesen etwas Herbes und Trotziges ; als ich sie zum letzten Male erblickte , war sie eine Siebenzehnjährige Jungfrau von bestechendem Reiz , und es war beschlossen , daß sie als Novize in das Kloster treten sollte .
Da verschwand sie plötzlich ; ihr eigenartiger Sinn , gewiß auch vermessene Weltlust sträubten sich gegen das dauernde Band .
Wie sie ihre Flucht bewerkstelligt hat , ist noch bis heute unbekannt .
Alle Nachforschungen blieben ein Jahr hindurch vergeblich .
Da kam uns die Kunde zu , daß ein Mädchen , auf welches 201 die angegebenen Zeichen paßten , jedenfalls unter einem angenommenen Namen , wie es Schauspieler pflegen , einer reisenden Truppe angehöre , die in Tabor spiele .
Augenblicklich eilte ich nach der kleinen Stadt und suchte den Direktor auf .
Er lag in einer Scheuer auf Stroh mit zerschlagenen Gliedern und tröstete sich mit einer Branntweinflasche , aus welcher er in kräftigen Zügen trank .
So nahe dem Ziel mußte ich scheitern .
Denn ich erfuhr von dem wackeren Manne , daß gestern die Mitglieder seiner Truppe , nachdem sie wegen der Ungunst der Verhältnisse nicht ihre Gage erhalten konnten , sich in alle Winde zerstreut hätten , und zwar hatten sie vorher noch ihrem Groll ein Genüge getan .
In Folge ihrer niedrigen Rache liege er jetzt hier auf dem Stroh , ein zerschlagener Mann .
Wohin sich das Mädchen gewendet , das ich suche , könne er nicht wissen ; sie sei sehr geschickt gewesen , von hübschem Aussehen und wohlklingender Stimme und werde gewiß irgendwo ein Unterkommen finden , sei es auch jenseits der Landesgrenze ; denn wegen allerlei unbezahlbarer Forderungen pflegten die Künstler und Künstlerinnen am liebsten das Weite zu suchen .
Wenig getröstet verließ ich den unglücklichen Bühnenleiter , nachdem ich ihm noch ein Almosen in die Hand gedrückt hatte .
Wir ließen fast bei allen reisenden Truppen in Böhmen 202 nachfragen , doch ohne den gewünschten Bescheid zu erhalten .
Das Mädchen blieb verschollen . "
Emanuel saß in Gedanken versunken , eine Träne schimmerte in seinem Auge .
" Ein verlorenes Leben , " sagte er vor sich hin , " und der Vater kann seiner Tochter nicht Trost , nicht Hilfe bringen !
Machtlos sind seine Segenswünsche !
Mit dem Auge der Vorsehung möchte ich über sie wachen - und da irrt sie umher , allen den lauernden Gefahren preisgegeben , mit denen das Leben draußen und in der eigenen Brust uns umringt !
Und so im Dunkel geht ihr Pfad - was ihn erhellen könnte , treue Liebe , die Liebe des Vaters , hat keinen Strahl für sie !
Einsam , einsam - Vater und Tochter ! "
Dann aber übermannte den Gefangenen der Groll über die Anstifter des Unheils .
" Und das Alles ist Euer Werk !
Wir könnten zusammen leben , friedlich , glücklich , in den Tälern des heimatlichen Gebirges , meine Minka , ich , mein Kind !
Ihr habt das Band zerrissen , Ihr habt uns auseinander gescheucht , die Mutter in den Tod gejagt , in die Fluten der Elbe , die Tochter hinausgestoßen , hilflos , ratlos in die Welt . . mich in den Kerker geworfen !
Ist dies nicht Teufelswerk , das Glück zu zertrümmern und sich zu freuen an der Zerstörung ?
Hätte ich nicht ein Recht , Euch zu fluchen , wenn solches Recht einem Sterblichen 203 verliehen wäre ?
Ich halte ihn zurück , diesen Fluch !
Der allgemeine Jammer der Kreaturen läßt nicht zu , daß wir unsere Hand anders gegen sie erheben , als zum Segen ! "
" Das ist ein Wort , das viele böse Worte gut macht , und ins Herz trifft , " erwiderte Pater Nikolaus .
" Ich verstehe Euren Schmerz , ja ich teile ihn , denn ich bin in gleicher Lage mit Euch und eine zufällige Verkettung der Umstände hat mich gleichsam in den Schicksalskreis gezogen , der Euch gebannt hält .
An den zerstäubenden Funken Eures Lebensglücks hat sich die Fackel entzündet , die auch das meinige verwüstete . "
" Und in welchem Zusammenhäng steht Euer Schicksal mit dem meinigen , mit dem meiner Tochter ? " fragte Emanuel gespannt .
" Hofft auf keine neue Enthüllung , " erwiderte der Pater , " was ich erzählen will , gilt nicht der jüngsten Zeit ; es handelt sich nur um einen Faden , der sich an die Wiege Eures Kindes schlang .
Bei meinen Besuchen in Prag lernte ich die Pflegerin dieses Kindes kennen ; es war ein anmutiges Mädchen , Ludmilla , welche sich dem Orden der Karmeliterinnen weihen wollte .
Sie wachte über das Kind mit so liebevoller Sorgfalt , daß ich oft in ihr , wenn sie es im Arme trug , ein Abbild der Madonna zu sehen glaubte , jener Madonna , welche Raffaels Phantasie 204 so wunderbar im Lichtglanz einer aus innerster Seele strömenden Verklärung auf die Leinwand gezaubert hat .
Ich kam öfter nach Prag , als es die Fürsorge für das Kind verlangte ; ich unterlag dem Zauber dieses liebreizenden Geschöpfes .
Bald hatte dasselbe meine Seele unzerreißbar gefesselt , keine Bußübungen verdrängten ihr Bild .
Und mir war es oft , als sähe ich in ihren Augen den Widerschein der Leidenschaft , die mich erfüllte .
Wie flog sie mir entgegen , wenn ich nach längerer Abwesenheit wieder erschien , wie wenig dachte sie des Klosters und der einsamen Zukunft !
Sie war so frisch , so lebensfroh ; oft schwebte ein schalkhaftes Lächeln um ihre Lippen , und die Zärtlichkeit , mit der sie als kleine Pflegemutter das fremde Kind umgab , schien mir oft verschwendet und machte mich sogar eifersüchtig auf den zarten Pflegling .
Eines Tages nahm ich die Beichte ab , und sie erschien bei mir im Beichtstuhl .
Niemals hat wohl das Bekenntnis einer Sünde so den Beichtiger entzückt ; es war ja die Liebe zu mir , die sie mir beichten mußte , und es war eine lange Beichte ; denn sie erzählte mir mit kindlicher Gewissenhaftigkeit Alles , was in ihrem Herzen vorgegangen war , seitdem sie mich erblickt hatte , verschwieg mir nicht die leiseste Regung ihrer Gefühle , ja nicht einmal ihrer Träume , in denen die keckere Natur den zögernden Gang der wachen 205 Empfindung beflügelt !
Wie schlugen meine Pulse bei diesem Geständnis !
Und nur milde Buße legte ich ihr auf für einen Frevel , der mich selbst wie mit süßer Trunkenheit erfüllte ; ich riet ihr einen Rosenkranz als Armband zu tragen , ein Bild der heiligen Jungfrau auf der Brust , und jene leichten Andachten auszuüben , wie sie unser Pater Barry aufgezeichnet hat , oft den Namen Maria und täglich das Ave zu ihren Ehren zu sprechen , durch die heiligen Engel Grüße an sie zu bestellen .
Wie ein Taumelnder ging ich zu einem Ordensbruder , in dessen Gemach in zahlreichen Folianten die Schriften der Meister aufgestellt waren , deren Meinungen unser Orden als leitende Richtschnur verehrt .
Wo konnte ich mir besser Rats erholen , als bei jenen Meistern , bei jenen geistigen Adlern und Phönixen , welche die ganze Christenheit verwandelt haben , bei jenen Sanchez und Escobar , deren Lehren , über alle menschliche Weisheit erhaben , sicherer uns leiten , als alle Philosophie ?
Und welch ein Born des Lebens quoll mir entgegen aus diesen Überlieferungen !
Warnte nicht der Pater Lemoine davor , den blassen und melancholischen Mystikern zu gleichen , welche in der Stille und Zurückgezogenheit leben , denen das Blut träge durch die Adern fließt , während Erdfarbe ihr eintöniges Gesicht bedeckt ; verherrlichte er nicht 206 die Fröhlichen , welche leichten Blutes und erfüllt von sanftem und warmem Gefühl , die Freuden des Lebens schaffen ?
Kämpft er nicht an gegen das Bild der Tugend , welches die alten Kirchenlehrer entworfen haben , und das sie uns vorführt als ein grilliges , menschenscheues , von Schmerz und Anstrengungen gefoltertes Wesen , eine Feindin aller jener Genüsse , die zu einem angenehmen und freudigen Leben gehören ?
Verlacht er nicht die kopfhängerischen Anhänger der alten Lehre , welche nicht Ehre und Ruhm kennen , denen ein schönes , reizendes , liebenswürdiges Mädchen Schrecken einjagt , die Bedauernswerten , auf deren Augen die Alles besiegenden Liebesblicke , welche allenthalben freiwillige Sklaven ohne Kettengeklirr an ihren Triumphwagen fesseln , nur diejenige Gewalt haben , wie sie die Sonne auf Eulenaugen ausübt ?
Und wenn das die Meister sagen , sollte ich sitzen im Rat der Kopfhänger , im Horst der Nachteulen , während die volle Liebes- und Lebenssonne mir ins Herz schien ?
Rief mir nicht die Stimme eines unserer Weisen zu : Glaubt Ihr denn , Eurem Ziele sicherer entgegenzugehen , wenn Ihr den verdrießlichen Vorschriften der strengen Moral folgt , als wenn Ihr auf unsere nachsichtigeren Lehrsätze hört ?
Und da verkündete Pater Taberna , daß diese Sünden vergeben werden sollen , wenn eine unwiderstehliche Gewalt 207 dazu verleitet , und Pater Fegeli beweist , daß ein Mädchen völlige Freiheit habe , über sich zu verfügen .
Unwiderstehlich fast war die Gewalt , die mich zu dem reizenden Mädchen hinzog , und war sie nicht freie Herrin über Leib und Seele ?
Soll ich Euch das Wachstum unserer Leidenschaft schildern , die endlich alle Schranken durchbrach ?
Aus unseren Bußübungen selbst zog sie neue Nahrung ; wir verblendeten uns dagegen , daß wir frevelten gegen das Gesetz ; wir standen in seliger Freiheit über demselben , wie jene freigesinnten Priester , welche das Recht der Leidenschaft so rückhaltslos anerkannt hatten ; doch die Kirche selbst und ihre strengen Verwalter teilen nicht die kühnen Anschauungen der Auserwählten unseres Ordens :
wir mußten den Schleier des Geheimnisses über unsere Liebe breiten .
Ludmilla trat wieder aus dem Dienste des Klosters ; die Priorin schalt die ungetreue Novize , welche so wenig ausdauernde Frömmigkeit an den Tag lege .
Monate vergingen uns in verschwiegenem Glück - Ludmilla wurde Mutter .
Doch so heimlich die erwählte Stätte war , das Gerücht davon drang in die Klostermauern , und als sie noch auf dem Krankenbette lag , im Fieber jener körperlichen Erregung , welche die Natur an die große Tat des Weibes knüpft , trat die Priorin vor sie hin und drohte ihr für die Entweihung des Klosterdienstes mit dem Zorn 208 der irdischen und himmlischen Gewalten .
Ludmilla , in höchster Erregung , verfiel in ein Nervenfieber und starb .
Wer mit ihr gesündigt , blieb ein Geheimnis ; durch einen vertrauten Freund sorgte ich für das Kind , das jenseits der Grenze in Sachsen erzogen wurde .
Ich war glücklicher als Ihr .
Zwar lange Jahre hindurch sah ich den Sohn nicht , der meinem Herzen in der Ferne und unbekannt so teuer war , wie Euch die Tochter Eurer Minka ; doch dann konnte ich meine Sehnsucht nicht bezwingen ; der Fehltritt jener unglücklichen Novize war nach ihrem Tode allmählich in Vergessenheit geraten .
Als Fremder trat ich vor ihn hin , den Vaterlosen , sah und sprach ihn ; er war schon ein Jüngling geworden , mit den Zügen seiner Mutter , aber hoch emporgewachsen , daß er mich fast um Kopfeslänge überragte ; er vermochte die Träne in meinem Auge nicht zu deuten , die dem Angedenken seiner Mutter galt , und der Liebe zu dem Sohn , den ich nicht lieben durfte .
Doch ich wachte über ihn mit väterlicher Sorge ; ich wollte wenigstens sein Glück sicheren , soweit es in meinen Kräften stand .
Da plötzlich erfuhr ich eine Kunde , die mich tief erschütterte ; preußische Werber hatten meinen Sohn bei einem Spaziergang ergriffen , geknebelt und nach Potsdam geschleppt .
Niemals erfuhr ich etwas von 209 ihm ; meine Phantasie sträubte sich dagegen , ihn im Infanterieregiment der blauen Grenadiere zu suchen , in jener Uniform mit Scharlachroten Aufschlägen und Halsbinden , strohfarbenen Westen und Beinkleidern unter den weißen Sklaven aller Länder , welche Despotenlaune sich zum Spielzeug erkoren .
Dort in der Leibgarde eines ketzerischen Königs , der es sogar gewagt hatte , einen Vikar in Welschtirol von der Kanzel forttreiben zu lassen und in seine Uniform zu stecken - dort befand sich mein Sohn , der Sohn meiner Ludmilla !
Unser Liebestraum , unser leidenschaftliches Glück . . . o , daß an selige Augenblicke sich verhängnisvoll Jahre uns fremden Lebens knüpfen . . . oft eine Kette endlosen Wehs !
Immer mehr vertiefte ich mich in diese Gedanken ; ich fühlte mich schuldig , weil die rauhe Hand des Potsdamer Verhängnisses den von mir verlassenen Sohn erfaßt hatte .
Wäre er im Schoß einer Familie aufgewachsen , so hätte ihn solches Leid nicht treffen können .
Ich selbst wäre in seiner Nähe gewesen , würde ihn beschützt haben .
Immer tiefer spann ich mich in diese Gedanken ein , die vielleicht Trugschlüsse , aber für mein Gemüt von unheimlicher Wahrheit waren .
Da wandte ich mich wieder grüblerisch den Geheimlehren unserer Patres zu , die mich darin bestärkt hatten , glühender Neigung zu folgen ; 210 in meiner Zerrüttung gab ich mich den probablen Meinungen hin und es erbitterte mich der Widerspruch , der zwischen ihnen bestand und den Satzungen der Kirche .
Ich wurde ein Ketzer , ein Lästerer , indem ich die Aussprüche unserer Patres gegen die Kirche selbst wandte .
Das Recht , entgegengesetzten Meinungen zu folgen , den Befehlen der Vorgesetzten nicht zu gehorchen , wenn der Ausspruch derselben uns als falsch erscheint , und Vieles , was außerhalb der Kirche Geltung haben soll , bezog ich auf sie selbst und bereitete durch meine grüblerischen Zweifel großes Ärgernis :
ich verstieß ja gegen die Grundsätze des Ordens , gegen die Gleichförmigkeit und Übereinstimmung , die in den Ansichten der Gesellschaft herrschen soll , und ich selbst geriet in einen Taumel von Widersprüchen , die mich peinigten wie Schwärme von Dämonen ; man warf mich in den Ordenskerker und legte mir schwere Buße auf ; ich fand darin die Strafe für meine Schuld .
Ja , mir wurde es zuletzt öde und dumpf - und wie Fledermäuse aus Mauerspalten schwirrten die probablen und minder probablen Meinungen mir noch durch den Kopf .
Ich fühlte nur , daß ich unglücklich durch sie geworden war .
Allmählich wurde ich still und ergeben , ich durfte den Kerker des Profeßhauses wieder verlassen ; ich lebe ruhig und atme wie jede andere Kreatur ; ich fliehe die 211 Gedanken der Geistreichen und lasse mich selten auf die alten Wege verlocken .
Ungelesen stehen die Folianten der frommen Patres in der Bibliothek , sie wirbeln nur Staub auf , wie alles Denken ; ich folge blind dem Gebot der Oberen , aber die alte Wunde heilt nicht , die Verzweiflung über das Schicksal meines Sohnes . "
Es war still , ganz still im Kerker ; durch die Herzen der beiden Männer , die einander so fremd waren im Glauben und Fühlen , ging_es wie ein Zug gemeinsamer Andacht ; die Wehmut über das gleiche Geschick , über die Rätsel des Lebens verbrüderte die feindlich Gesinnten . . . Emanuel reichte dem Pater Nikolaus die Hand , dieser ergriff sie nicht ohne Rührung .
" Ich werde für Euch sorgen , daß es Euch hier unten behaglicher wird .
Hoffentlich läßt Eure Freiheit nicht auf sich warten ; der Besuch des Junkers ist eine günstige Vorbedeutung , lebt wohl ! "
Die Riegel klirrten , die Schritte des Paters entfernten sich : Emanuel dachte seiner Tochter , und die Freuden des Wiedersehens erhellten mit lichtem Schimmer die ersten Träume , welche den Schlummernden auf seinem Strohlager umschwebten .
212 Arthur hatte sich am nächsten Vormittag auf dem Oberamt eingefunden und von Sigismund in der Tat den gewünschten Schein erhalten , der ihm Zutritt in den Kerker der Jesuiten verschaffen sollte .
Er begab sich damit ausgerüstet in die alte Burg , in welcher der Orden seinen Wohnsitz genommen und die Gemächer und Säle , die früher für fürstliche Schauscene , Huldigungen der Stände und Empfang der Gesandten bestimmt waren , für seine Zwecke sich angeeignet hatte .
Arthur schritt durch das große gewölbte , oben mit einer Galerie versehene Portal in den ersten Hof der Burg .
Der Freibrief des Oberamts tat seine Schuldigkeit .
Ein Pater mit einem edelgeschnittenen Gesicht , mit einem Auge , aus welchem ein feuriger Geist , ein reges Gemüt sprach , obschon das ergraute Haar spätere Lebensjahre anzeigte , wurde 122 zur Führung des Junkers bestimmt .
Ihm war , wie es schien , die Oberaufsicht über die unterirdischen Gefängnisse soeben erst anvertraut worden ; er mußte die anderen Ordensbrüder um Rat und um den Weg fragen .
In der Tat erfuhr Arthur aus diesen Gesprächen , daß Pater Nikolaus erst seit wenigen Tagen in der Burg verweile ; er führte mit einer wohlwollenden Freundlichkeit den Junker durch ein großes Tor , in den zweiten Hof und in einen der starken Defensionsthürme , welche nach der Oder zu den früheren Herrschersitz schirmten .
Hier ging es dann eine dunkle Treppe abwärts ; mehrere schwere Türen mußten aufgeschlossen werden , ehe Arthur in die Zelle trat , in welcher der würdige Schwenkfelder Emanuel saß , bei dem schwachen Oberlicht , welches durch das vergitterte Kellerfenster fiel , in einem Buche lesend .
Der Jesuit beeilte sich , die Zelle wieder zuzuschließen und ließ den Junker mit dem Gefangenen allein ; Arthur begrüßte den Freund mit Herzlichkeit , doch nicht ohne einen Anflug von Wehmut ; denn er sah , daß seine blassen Züge jene körperliche Verkümmerung verrieten , welche die unvermeidliche Folge einer Haft in diesen ungesunden Räumen war .
" Leider ! " rief Arthur , " bringe ich Euch nicht die Freiheit , " und als Emanuel mit den Achseln zuckte , als verzweifle er überhaupt daran , daß ihn dies 123 Geschenk je wieder erfreuen werde , fügte der Junker rasch zum Trost hinzu : " Doch Ihr werdet wieder frei werden !
Ich habe schon jetzt dafür getan , was ich irgend vermag , und daß ich hier Zulaße finde , in dem verborgensten Ordensgefängnis , mag Euch beweisen , daß meine einflußreichen Verbindungen sich bereits bewährt haben und daß Eure Angelegenheit in guten Händen ist . "
" Luft und Licht , wie sehne ich mich nach ihnen ! " erwiderte der Gefangene , " auch die Seele kann sie nicht entbehren .
O ich fühle es , wie ihre Flügel lahm werden !
Da verlernt zuletzt auch das Auge , nach der Sonne zu sehen !
Und doch ist die Sehnsucht danach immer in mir lebendig .
Und so bedarf auch der Geist der Nahrung ; man hat mir einige Bücher gelassen ; ich vertiefe mich in sie mit Aufopferung meines Augenlichtes , denn es ist nur ein schwacher Widerschein des Tages , der hier in diese dumpfen Räume dringt .
Darum Dank , herzlichen Dank , daß Ihr mir die Freiheit von fern zeigt , daß Ihr sie mir erringen helft !
Ich habe keinen Freund mehr hier in dieser Stadt als Euch . "
Emanuel räumte dem Gast seinen Schemel ein und setzte sich selbst auf sein Strohlager ; mit einer Erquickung , wie er sie lange nicht gekannt hatte , lauschte er auf die Mitteilungen Arthurs von Rheinsberg 124 und dem jungen Preußenkönig .
Was war das für eine andere Welt ; andere Gestirne bewegten sich an jenem Horizont ; wie war dort alles weit , Licht und glorreich , hier alles eng , dumpf und schmachvoll !
Doch nach diesen Mitteilungen bat auch Arthur den Freund , ihm seinen Lebensgang zu erzählen , der gewiß viel des Ungewöhnlichen aufzuweisen habe ; vielleicht könne er dies oder jenes Erlebnis bei dem Oberamt zu seinen Gunsten wenden .
Emanuel zögerte nicht , dieser Bitte zu willfahren ; seine Phantasie führte vor seine eigene Seele alle Gestalten , die ihm nahe gewesen , mit solcher Lebhaftigkeit , daß er mit liebevollem Verweilen , wie es das Erinnern an vergangene Zeiten oft mit sich bringt , das Buch seines Lebens aufschlug und umblätterte , der traurigen Gegenwart fast vergessend .
Arthur aber hörte mit Andacht zu ; denn es sprach ein edler Sinn aus diesen Geständnissen , und manches traurige Erlebnis heischte innigen Anteil .
Emanuel begann :
Als ein Kind ländlicher Arbeiter in der Nähe von Jauer geboren , wuchs ich wild im Freien auf .
Jahre vergingen , ich sah gedankenlos die Sonne kommen und gehen ; denn ich teilte früh die Mühe meiner Eltern , und wenn ich die Saat bestellt , die Pferde des Erntewagens gelenkt , das Korn in der Scheuer gedroschen oder Lasten in die Mühle getragen 125 hatte , da kannte ich am Abend kein anderes Bedürfnis , als den Schlummer .
Arbeit und Schlaf - das sind die Pole im Leben vieler Millionen !
Wieder kamen andere Jahre , in denen mir die Welt auf einmal in seltsamer Beleuchtung erschien .
Wenn ich auf einem Hügel sitzend ins Abendrot sah , das hinter den Waldbergen aufglühte , wenn ich sah , wie die weiße Birke ihre schimmernden Äste , die Pappel ihre zitternden Blätter in die rote Glut tauchte , da überkam mich ein Gefühl , dem ich nicht Rede stehen konnte , ein Gefühl , als wäre ein geheimnisvoller Zusammenhäng zwischen mir und der Natur , und wiederum , als wäre dies alles ein großes Wunder , droben der Gang des Tagesgestirns , hier das Keimen und Sprossen der Millionen Pflanzen .
Das Nächste und Alltäglicheste erschien mir plötzlich so befremdlich und erstaunend , daß ich meine Augen rieb , als könne das alles nur ein Traum sein .
Ich begann nach dem " Warum " zu fragen .
Meine Eltern waren der Kirche abtrünnig geworden und der Schwenkfeldschern Gemeinde beigetreten , vielleicht nur , weil der kirchliche Zwang ihnen lästig geworden war .
Jetzt besuchten sie keine Kirche mehr ; sie gingen nicht mehr zum Abendmahl .
Das Sakrament des Altars war für sie nur eine Gedächtnisfeier , welche bloß mit dem Geist genossen werden mußte .
Mein Vater 126 konnte indes meinen Wissensdurst nicht befriedigen .
Wohl hatte er einzelne Wahrheiten aus dem Glaubensschatze der Gemeinde in sich aufgenommen ; doch vermochte er nicht , sie zu erklären .
Und wenn ich ihm von den Gefühlen Kunde gab , die mich bewegten , und deren heimlich inneres Quellen ich nur mit schwerfälligem Stottern schildern konnte , so pflegte er mir stets mit einer Lieblingswendung unserer Prediger zu erwidern :
" Das Wort Gottes wird im inneren Menschen geboren , es regt sich in Dir ! "
Wohl bemerkte ich , daß ich einer geächteten Gemeinde angehöre ; denn die Rechtgläubigen wandten sich ab von uns , und ich war oft dem Hohn und der Verachtung ausgesetzt !
Immer mehr gab ich mich meinen Naturträumereien hin ; es waren wunderbare , überschwängliche Gefühle , in welche mich die untergehende Sonne , irgend ein Gewölk am Himmel , ja ein über die Getreidefelder dahinschwebend Wolkenschatten versetzen konnte .
Es lag für mich ein unerklärlicher Reiz darin , mich loszulösen von Allem , was mich sonst beschäftigte , ja gleichsam von meinem eigenen Körper , und so ganz in der großen Natur aufzugehen .
Mir war es in solchen Augenblicken , als spräche Gott zu mir .
Die arbeitsfreien Sonntage brachte ich auf den Fluren und in den Wäldern zu , um Blumen zu 127 pflücken und Pflanzen zu sammeln , was durch die vielen Laboranten der Gegend auf unseren Dörfern eine verbreitete Übung und Kunde war .
Gerade der stillen Pflanzenwelt fühlte ich mich innerlich verwandt , während ich die Tiere nicht leiden mochte ; denn in ihrer ewigen Unruhe beängstigten sie mich ; es ist ja in ihnen derselbe rastlose Trieb , der auch in der Menschennatur liegt und von dem ich mich freimachen wollte , indem ich mich in das friedliche Leben des Alls versenkte .
Der Pflanze stiller Zug nach Luft und Licht , ihr ruhiges Entfalten , ihr liebliches Blumenauge :
das entsprach den Stimmungen , die mich beherrschten .
Und wenn die Eichen und Buchen über mir rauschten , da glaubte ich oft den Strom des ewigen Lebens zu vernehmen , der , wie er hier durch den Luftkreis zog , durch die Tiefen der Erde sich als quellendes Leben ergoß und oben mit den Sternen in ewigen Bahnen kreiste .
Lange Jahre vergingen , ich war Mann geworden , aber geblieben , was der Knabe , der Jüngling war , ein Feldarbeiter .
So gewöhnt hatte ich mich an diesen beschränkten Kreis , daß nicht einmal in meinen Träumen mir eine andere Art und Weise des Lebens vorschwebte .
Einst sammelte ich Blumen im Walde , sternblättrigen Waldmeister und Labkraut : bereits lag ein großer würziger Strauch neben mir , als ich in 128 einem Wiesengrund beschäftigt war , jene seltenen und schönen Parnassien zu pflücken , in deren Kelch oft eine so seelenhafte Bewegung der zarten Fäden wie ahnungsvoll die Geheimnisse eines höheren Lebens verkündigte .
Da hörte ich plötzlich eine Stimme über mir ertönen , kräftig und sanft zugleich :
" Warum pflückt Ihr diese Blumen ? "
Ich sah empor und erblickte einen Greis von hoher Gestalt , mit freundlichen blauen Augen und mildem Lächeln .
Frische und Gesundheit rötete seine Wangen ; er trug einen knorrigen Wanderstab , und an seiner Seite hing eine große Blechkapsel .
" Es macht mir Freude , sie zu besitzen , " entgegnete ich . .
Damit begann ein längeres Gespräch .
Der Fremde zeigte sich bald als ein großer Pflanzenkenner und sprach dabei Gedanken aus über Natur und Leben , die mich freundlich anmuteten , denn er berührte damit jene Saite in meinem Inneren , die oft so geheimnisvoll erklungen war , ohne daß ich meinem Gefühle hätte Worte leihen können .
Auch er schien an mir Gefallen zu finden ; er erkundigte sich nach allen meinen Verhältnissen , und als wir , durch den Wald wandernd , auf der großen Heerstraße angekommen waren , die nach Jauer führt , und ich mich von ihm trennen wollte , fragte er mich , ob ich Lust hätte , 129 in sein Haus zu ziehen , mit ihm Pflanzen zu sammeln und sie zu Heiltränken zu bereiten ?
Ich solle es mir überlegen !
Sei ich aber solchen Sinnes geworden , so erwarte er mich am nächsten Sonntag um die gleiche Nachmittagsstunde an demselben Kreuzweg .
Nach freundlichem Gruß schritt er den türmen von Jauer zu , die sich in der Ferne erhoben .
Ich konnte mich lange nicht an den Gedanken gewöhnen , daß ich , des schweren Tagewerkes ledig , einer Lieblingsbeschäftigung würde nachgehen können .
Dabei fragte ich mich , wer der Alte sein mochte , und ob er vielleicht bei seiner freundlichen Einladung geheime Absichten verfolge .
Trotz dieser Zweifel war ich entschlossen , mein Glück zu versuchen .
Ich nahm Abschied von meinem Vater und fand mich mit meinem Reisebündel zur bestimmten Stunde an der Jauschen Heerstraße ein .
Unverwandt richtete ich meine Blicke auf die fernsten Wanderer , welche von der Stadt her des Weges kamen , doch immer wurde ich enttäuscht ; Viertelstunde verging auf Viertelstunde ; der Alte kam nicht .
Ärgerlich warf ich mich ins Gras , in den Schatten eines blühenden Kirschbaumes ; ich kümmerte mich nicht um Roß , Reiter und Fußgänger auf dem Wege .
Ich entschlummerte , das beste Heilmittel für das ungeduldige Harren , wie der Tod es ist für des Lebens rastlose Ungeduld .
130 Da weckte mich eine Knabenstimme ; ein pockennarbiger , hochaufgeschossener Junge fragte mich , ob ich hierher von einem alten Manne bestellt worden , und als ich dies bejahte , forderte er mich auf , ihm zu folgen .
Er verhielt sich auf dem ganzen Wege schweigsam und erwiderte mir auf alle meine Fragen , er wisse nichts , ich würde in Jauer schon das Nähere erfahren .
Wie erschrak ich , als mich der Knabe in den düstern Gefängnisturm führte , von dem ich schon so viel Unheimliches gehört ; ich zögerte , über die Schwelle zu treten , doch der Knabe ermutigte mich und sagte , es würde mir nichts zu Leide geschehen .
Er brachte mich zu seinem Vater , es war der Sohn des Gefängniswärters .
" Ich darf Euch nicht zu dem alten Manne führen , der hier gefangen sitzt , " sagte er , " wenn ich mich streng an meine Ordre halte .
Doch wenn Ihr mir versprecht , nie davon zu reden - "
" Mit Freuden , " sagte ich , ihn unterbrechend .
" So will ich ihm seinen Wunsch erfüllen ; er hat mir einmal durch eine Arznei das Leben gerettet , und ich bin ihm Dank dafür schuldig . "
Er führte mich in eine Zelle , in welcher ich den Alten aus dem Walde fand , ganz so freundlich und heiter wie unter den Blumen .
131 " Was Ihr hier zu sprechen habt , müßt Ihr in meiner Gegenwart verhandeln , " sagte der Kerkermeister .
" Lieber Freund , " begann der Alte , " ich bin hier wegen eines kleinen Fehls gegen die Sonntagsordnung in Haft .
Das dauert nur einige Tage .
Ich bin Georg Hauptmann , Chymikus und practicus medicinae , und gelte etwas bei meinen Glaubensgenossen , den Schwenkfeldern .
Ich brauche einen jungen Laboranten als Gehilfen .
Begib Dich nach Lautersseifen ; dort steht mein Haus , und meine Hauswirtin , die von Deiner Ankunft unterrichtet ist , wird Dich gastlich empfangen .
Ich kehre bald heim und wir gehen dann zusammen ans Werk . "
Ich hatte den Namen Haubtmann's im elterlichen Hause oft nennen hören ; denn er war das Haupt der Schwenkfelder in jener Gegend ; ich freute mich der Auszeichnung , die in solcher Berufung lag , besonders wenn ich an die Freude dachte , die mein Vater darüber empfinden würde , dankte dem wackeren Mann für sein Vertrauen und setzte meinen Stab weiter nach Lautersseifen .
Es war ein stattliches Haus , in das ich trat ; wenn auch die Räume , in denen der Besitzer selbst waltete und schaltete , einfach waren , sowohl die chemische Küche , wie das Arbeits- und Studierzimmer des Chymikus , so herrschte doch in dem oberen 132 Stockwerk ein Luxus , der zugleich etwas Geheimnisvolles und Fremdartiges hatte .
Schwere Teppiche dämpften den Schritt ; ebenso schwere dreifache Gardinen verdüsterten die Fenster und ließen kaum das Tageslicht herein ; prächtige Ottomanen mit gestickten Kissen standen an den Wänden und hohe Spiegel reichten von der Decke bis zu ihnen herab .
Ich konnte alsbald diese Wunder anstaunen , denn ich wurde gleich nach meiner Ankunft in eines dieser Zimmer geführt , wo ich eine , in allerlei Schleiern halbverhüllte Dame auf einem Sofa liegen sah ; sie erhob sich nicht , als ich eintrat , sondern sagte mir nur mit gebrochenem Deutsch , daß unten für mich ein Zimmer eingerichtet sei und daß ich mit den anderen Gehilfen zusammen unten speisen werde .
Dann entließ sie mich wieder mit einer leichten Handbewegung .
Ich hatte allerlei Märchen gelesen , und diese Frau , deren Züge ich bei der Dunkelheit , die im Zimmer herrschte , nicht erkennen konnte , machte auf mich den Eindruck einer verzauberten Prinzessin .
Lange lastete indes nicht dies ungelöste Rätsel auf mir ; dafür sorgten meine Gefährten , die jungen Laboranten im Erdgeschoß .
Ich erfuhr , daß Meister Hauptmann ein großer Weltwanderer sei , daß er von jeder seiner Weltreisen irgend eine Merkwürdigkeit nach Hause zu bringen pflege , daß er aber besonders 133 von seiner letzten Reise nach dem Osten etwas sehr Merkwürdiges mitgebracht habe , nämlich eine leibhafte und lebendige Türkin , die in Konstantinopel gewachsen sei und die er mit Stiel und Stängel und samt der Wurzel ausgerissen und ins Jauer'sche verpflanzt habe .
Sie sei zum Christentum übergegangen und nach Schwenkfelder Ritus sein ehelich Weib geworden .
Man vermute , daß sie jung und schön sei , denn es hatte sie Niemand so recht von Angesicht zu Angesicht gesehen .
Eine Türkin sei sie aber jedenfalls in ihrem Herzen geblieben ; denn sie vergrabe sich hinter Schleiern , Vorhängen , auf Ottomanen und Kissen , fürchte die frische Luft und die deutsche Sonne und lebe , wie sie zu Hause hinter den fensterlosen Mauern des Harem gelebt .
Ich war kaum einige Tage im Hause des Chymikus , als derselbe , aus seiner Haft entlassen , zurückkehrte .
In unserer Hausordnung wurde wenig dadurch geändert ; er speiste meistens mit uns , nur hin und wieder oben mit seiner Frau .
Wir zogen viel mit ihm auf den Fluren und in den Wäldern umher , um Pflanzen einzusammeln .
Er bevorzugte mich vor den anderen , und seine Gespräche hatten für mich etwas höchst Anregendes und Erweckendes .
Ich durfte in den Büchern seiner Bibliothek lesen .
Da fand ich Jacob Boehm's " Aurora " und viele Schriften 134 geheimnisvollen und kühnen Inhalts und ich freute mich ihrer Deutung durch den kundigen Meister .
Immer mehr zog er mich in sein Vertrauen , und so erfuhr ich auch von ihm , daß er aus Edelmut die Türkin in seine Heimat geflüchtet habe ; er war dort in Konstantinopel in arge Händel verwickelt worden , auf der Flucht vor seinen Verfolgern in ihre Gemächer geraten , von ihr beschützt worden , sie aber war dadurch dem Gesetz verfallen und nur , indem sie schleunigst mit ihm entfloh , konnte sie gerettet werden . Hin und wieder sah ich sie ; Hauptmann schickte mich bisweilen mit Aufträgen zu ihr hinauf .
Nicht immer war sie eine in Schleiern vergrabene Mumie , sie wandelte sogar und sprach und schob mehrmals , wenn ich im Zimmer war , die Vorhänge beiseite , um mehr Licht in das Gemach zu lassen .
Fast war mir_es , als ob sie noch immer errötete , wenn sie ohne Schleier sich zeigte , und doch zeigte sie sich mir ohne Schleier .
Ich sah in ein volles Gesicht mit schwellenden Lippen und schwimmenden Augen ; tiefdunkle Haare umrahmten die üppigen Züge , üppig wie die ganze Gestalt ; solchen Reizen , die dem raschen Verfall ihres Zaubers geweiht sind , indem das massenhaft Träge der körperlichen Fülle ihn wachsend erstickt , kann nur die Jugend den Hauch der Schönheit geben .
Und sie war jung und deshalb schön , am meisten für mich , 135 dessen Herz , obgleich ich schon lange kein Jüngling mehr war , von Frauenschönheit noch ungerührt geblieben .
Die orientalische Umgebung , das gebrochene Deutsch , in dem sie mit mir sprach , die Freundlichkeit , mit der sie mich ansah : das alles regte mich geheimnisvoll an , so daß ich oft des Nachts , aus dem Schlafe erwachend , mich auf Träumen ertappte , aus denen ihr Bild wie mit leuchtendem Schimmer mir entgegentrat .
Bald ging auch mit ihr eine gänzliche Umwandlung vor ; sie verließ zu Zeiten ihre Gemächer ; sie begleitete uns , wenngleich tiefverschleiert , auf unseren Ausflügen in die Wälder .
Freilich kam sie nicht weit ; auf irgend einem Waldhügel setzte sie sich nieder und erwartete unsere Rückkehr ; sie wand Blumen zum Kranze , worin sie bald eine große Fertigkeit gewann .
Sie schenkte die Kränze dem wackeren Chymikus , der über ihre innere Wandlung ein freudiges Behagen empfand .
Nur einmal setzte sie wie scherzend mir den Kranz auf's Haupt und ihre Augen leuchteten unter dem Schleier .
So verging ein Jahr in dem Gleichmaß der Arbeit ; ich erfreute mich der wachsenden Gunst meiner Herrin .
Zwar blieben die Begegnungen noch immer selten ; denn besonders den Winter hindurch spann sie sich wie eine Chrysalide in ihre Schleier und 136 Vorhänge ein .
War es eine Neigung , die sie für mich empfand ?
Keinesfalls zeigte sich dieselbe , wie bei den Frauen des Abendlandes , als eine still wirkende Huld , die über den Geliebten wacht .
Sie vergaß mich oft wochenlang , und wenn sie dann mit mir sprach , erschien sie mir oft wie ein naschhaftes Kind , dem eitle Begehrlichkeit auf den Lippen glühte .
Da griff in unser stilles Leben plötzlich zerstörend eine fremde Macht ein .
Zur Bekehrung der Schwenkfelder sandte der kaiserliche Hof eine Mission der Jesuiten aus und der Landeshauptmann von Liegnitz forderte auf , ihnen nicht hinderlich zu sein , auch nicht unter dem Vorwande , daß sie die Schranken der Mission überschritten .
Da bauten sie in Jauer auf dem Markte ein großes Theatrum und hielten von dort aus Reden , wobei sich die Patres abwechselten .
Der Eine sprach für Weiber , der Andere für Männer , der Dritte für Junggesellen , der Vierte für Jungfern .
Sie zogen in Prozessionen umher und errichteten überall hohe rote und schwarze Kreuze zum Zeichen , welch ein Geist jetzt im Lande walte .
Harte Bedrängnis aber traf die Gemeinde .
Bei strengen Strafen wurde verboten , den Schwenkfeldern etwas abzukaufen , damit sie nicht Geld zur Auswanderung erhielten ; ihre Leichen wurden ohne Sang und Klang auf dem Schindanger am Viehweg verscharrt ; sie 137 wurden auf einem Schubkarren hinausgefahren , Niemand durfte sie geleiten .
Die Ehen der Schwenkfelder wurden für ungiltig erklärt ; so erschienen auch eines Tages die Schergen der Jesuiten , klopften an unsere Pforte an und führten Hauptmann ins Gefängnis , zur Strafe dafür , daß er mit einem Weibe wider göttliches Recht zusammenlebe .
Diese Haft war von längerer Dauer , als alle früheren .
Die Türkin berief mich zu sich und verlangte von mir zu erfahren , was die heiligen Muftis begehrten und warum sie den Gatten ins Gefängnis geworfen ?
Ich erzählte ihr , daß man die Ehen der Schwenkfelder und auch ihre Ehe für ungültig erkläre .
Da lief sie im Zimmer umher und jammerte , daß sie betrogen worden sei ; ich vermochte sie kaum zu trösten .
Nach einigen Tagen ließ sie mich wieder kommen ; ich bemerkte keine Spur mehr von ihrem Schmerze .
Sie wiederholte diesmal wie mit innerer Freude :
" Also meine Ehe ist ungültig ? "
Ich suchte ihr auseinanderzusetzen , daß dies nur die lügenhaften Priester behaupteten , welche gekommen seien , Glück und Frieden der Gemeinde zu stören , daß ihre Ehe vor Gott gelte - sie hatte kein Verständnis dafür .
Was die Priester sagten , das sei der Wille Gottes , und wenn sie die Leichen verscharrten auf freiem Felde , so müsse der Zorn Allahs schwer auf den Unsrigen ruhen .
Sie 138 schauerte zurück vor dem Anger , wo die Raben zu Gaste kämen , sie wolle hier nicht sterben .
Sie drückte mir die Hand ; sie schmiegte sich eng an mich ; sie bat mich , daß ich sie beschützen möchte .
Wochen und Monde vergingen , Hauptmann kehrte nicht zurück ; wir wußten nichts von der Dauer der Haft , zu der er verurteilt war .
Ich mied das schöne Weib soviel ich konnte ; ich machte meine Ausflüge mit den Gehilfen , ich war oft tätig unten in der Küche , wo wir die Heiltränke brauten .
Doch bis in das Dunkel des Waldes verfolgte mich das Bild der fremdartigen Schönheit .
Und doch empfand mein Herz nichts für sie , aber sie hatte meine Sinne , meine Einbildungskraft entzündet .
Und wenn ich , von Waldkräutern umduftet , überströmt von dem würzigen Lebenshauch aus niederen Sträuchern und hohen Wipfeln , in heißer Mittagssonne am Waldsee lag , da glaubte ich es oft im Schilf rauschen zu hören und empor , mit dem Schilfkranz im Haar , stieg die Wasserjungfrau , und wenn ich näher hinsah , trug sie die Züge des schönen Weibes , und je mehr sie den Fluten entstieg , desto mehr entzückte mich die schöne Gestalt mit ihren üppigen Reizen .
Ich war krank , ich fühlte , daß ich fort mußte .
Doch Hauptmann hatte mir sein Haus zur Bewachung anvertraut ; ich leitete sein Geschäft ; ich konnte mich 139 nicht entfernen , ohne sein Vertrauen zu täuschen .
Während ich so in innerem Kampfe befangen war , trat ein Ereignis ein , das meinem Zögern nur allzu rasch ein Ende machen sollte .
Eines Tages kam die Negerin zu mir , welche den ganzen Hofstaat der Schwenkfelder Odaliske bildete ; sie sagte mir , ich möchte zu ihrer Herrin kommen und wenn ich sie nicht in den vorderen Zimmern träfe , nur ohne Bedenken durch die Türen nach rechts weitergehen .
Ich tat , wie mir geheißen ; ich kannte bisher nur diese vorderen Räume ; ich trat jetzt in ein Cabinet , welches mit noch reicherem Luxus ausgestattet war und durch halboffene Vorhänge den Blick in ein Badezimmer und auf ein kleines , prächtiges Marmorbassin gestattete .
Auf einem Diwan neben dem Vorhang lag die Türkin , in prächtige Decken gehüllt , aus denen heraus sie mir einen vollen , schönen Arm entgegenstreckte .
" Komme , komme und rette mich !
Er hat mich betrogen !
Gestern war einer der frommen Muftis bei mir , er hat mir Alles klar gemacht , Alles !
Es gibt kein heiliges Band , das mich an ihn fesselt , und weil er mich so lügenhaft verstrickt hat , will ich frei sein ! "
Noch immer bot ich meine Beredsamkeit auf , ihr den Lug und Trug der Jesuiten zu beweisen , die sich auch hier , von uns Allen unbemerkt , eingeschlichen 140 hatten ; doch meine Beweisführung war nicht siegreich genug ; ich verwirrte mich oft in den Sätzen , denn ich sah die Wassernixe vor mir , und ihr Zauber hatte mir es angetan .
" Du liebst mich nicht , " rief sie statt jeder Widerlegung , " ja , ich fühl es , Du liebst mich nicht , Du verschmähst meine Schönheit !
Und doch - hier das Leben ertrage ich nicht !
Fliehe mit mir , laß uns zusammen fliehen ! "
Und sie richtete sich vom Lager auf , und unter den sich verwirrenden und halb abgestreiften Hüllen sah ich das Traumbild meiner Mittagsruhe im Walde .
Ich trat wie bestürzt zurück zur Türe :
ich wollte fliehen vor dem Zauber , der mich gebannt hielt , doch sie streckte flehend die Arme zu mir aus :
" Ich bin frei und will mich der Freiheit freuen !
Alles sei Dein , meine Reize , meine Schätze ! Dir will ich angehören , wir kehren zurück unter die Palmen des Ostens . "
Wie zur Abwehr streckte ich die Hand aus ; denn mir war_es , als wenn ein Feuerstrom mir entgegenflutete ; ich war ein Mann geworden und hatte nie des Weibes Schönheit gesehen .
Ich starrte wie im Traum auf das Wunder der Schöpfung , das so freigebig mit seinem Zauber sich mir offenbarte .
Da plötzlich erblaßte das schöne Weib , sank auf die Knie , zog mit ängstlicher Hast die Hüllen um 141 sich , wie von plötzlichen Frostschauern befallen und legte die Hände kreuzweise auf die Brust .
Ich konnte mir diese Wandlung nicht erklären , ich sah mich um , und an der Türe , die er leise geöffnet , stand hinter mir der würdige Meister , bleich und still .
Mir war_es , als sähe ich eine Träne in seinen Augen ; kein Wort des Zornes , keine Verwünschung , kein Fluch kam über seine Lippen .
Auch mich befiel nicht Angst , nicht Schreck , nur eine unbegrenzte Liebe zu dem braven Mann , dem ich in diesem Augenblicke alles , auch mein Leben zu opfern bereit gewesen wäre , nur um ihm einen Schmerz zu ersparen .
" Ich bin schuldig , " sagte ich mit dumpfer Stimme ; " von wildem Sinnenrausch ergriffen , drängte ich mich in diese Gemächer ; doch noch ruht kein Schatten auf dem Glücke Deines Lebens .
Es war eine Vermessenheit , für welche ich mich selbst bestrafen will ; ich greife zum Wandersttabe und kehre nimmer wieder ! "
Und ohne ein Wort des Abschieds zu sagen oder zu verlangen , obschon mein Herz mich drängte , mich an die Brust des Mannes zu werfen , der mir vor allen teuer war , und auf dessen ehrwürdiges Haupt ich den Segen des Himmels herabflehte , verließ ich das Gemach und bald darauf das Haus , das mir zur zweiten Heimat geworden war . 142 Zu Hause angekommen , fand Arthur einige Zeilen von unbekannter Hand , welche ihn einluden , um ein Uhr Nachmittags sich in dem Museum des Doktor Kundmann einzufinden ; er werde dort einen alten Bekannten treffen , der sich herzlich freuen werde , ihn wiederzusehen .
Das Naturalien- , Conchilien- und Medaillenkabinett des Dr. Johann Christian Kundmann war zu gewissen Stunden des Tages dem Besuche der Breslauer geöffnet ; der Besitzer desselben , ein gelehrter Arzt , nahm auch eine hervorragende Stelle in der Breslauer Bürgerschaft ein , und in bewegten Zeiten war sein Museum ein Versammlungsort für offene oder geheime Leiter der Bewegung .
Auch heute herrschte eine besondere Unruhe ; Ratsherren und Männer von den Zünften gingen aus und 23 ein und kümmerten sich wenig um die ausgestopften Naturwunder .
Über die Glaskasten , in denen sich die Moschusbeutel und die Hörner des ägyptischen Esels befanden , neigten sich die Würdenträger der Stadt im eifrigen Gespräch , und der kleine bewegliche Johannes Kundmann lief aus einem Zimmer in das andere , nahm hier einen Ratsherrn beiseite , dort den Schöffenpräses , dort den Reichskämmerer und hier einen Bürgerkapitän und flüsterte ihnen eine Nachricht zu , welche sich wie ein Lauffeuer verbreitete , und alle Köpfe , auch die würdigsten Ratsperücken , in solche Bewegung versetzte , wie der Faden des Zappelmannes , wenn er angezogen wird , die pappenen Glieder .
Hier zeigte sich Unruhe und Bestürzung , dort eine Art von begeistertem Aufschwung - und dem Bürgerkapitän , der die grüne Compagnie führte , blitzte es sogar aus den Augen und er machte eine so kühne Handbewegung , daß der fliegende Fisch , der neben ihm im Kasten lag , wenn er noch durch seine Kiemen geatmet hätte , gewiß so geistesverwandten Flug und Schwung nach Gebühr gewürdigt hätte .
Arthur schritt an den flüsternden Gruppen vorüber , gespannt auf die in Aussicht gestellte Begegnung ; er sah sich überall , doch vergebens nach bekannten Gesichtern um .
Erst als er in ein Seitengemach trat , wo auf der einen Seite ein Armadill und ein 24 ostindisches Meerpferd , auf der anderen Seite aber sich Klapperschlangen und Basilisken befanden , blickte er in ein Paar treuherzige Züge , welche mit Verwunderung über diese in den sämtlichen Wäldern nicht aufzufindenden Ungeheuer sich hinneigten .
Er erkannte alsbald den Förster Oberneck des Grafen Reichenbach , der ihn bei früheren Besuchen bei seinem Onkel so oft auf der Jagd begleitet hatte .
" Was führt Euch her ? " fragte er den gebräunten Waldsohn , in freundlicher Erinnerung an manches lustige Jagdabenteuer in den dicken Wäldern an der Oder .
" Hierher die Neugier !
Der liebe Gott hat die Erde doch mit merkwürdigen Kreaturen bevölkert , und ich habe diese laufenden , schreienden , fliegenden Ungeheuer bisher noch nicht von Angesicht zu Angesicht gesehen .
Nach Breslau aber führt mich Euer Interesse , lieber Junker ! "
" Mein Interesse ? "
" Ich bin als Zeuge vor Gericht zitiert .
Endlich hat man mich auf meiner einsamen Stelle hoch oben auf den Bergen aufgefunden oder vielmehr , ich habe mich selbst gemeldet , seitdem die hohe Geistlichkeit den Versuch machte , mich außer Landes zu bringen , und ich bemerkte , daß es mit der Sache nicht ganz geheuer sei . " 25 " Ihr kommt wegen unseres Prozesses mit den Pogarells ?
Gott sei Dank , daß man Euch gefunden hat .
Von jenem Bestechungsversuch erzählte mir ein würdiger Freund , der ihn zufällig belauscht hat .
Ich bot Alles auf , Euch aufzusuchen , denn Euer Zeugnis fällt schwer zu unseren Gunsten ins Gewicht . "
" Das will ich meinen , " entgegnete der Förster , indem er seinen langen , rotbraunen Bart mit Behagen streichelte ; " ich bin glücklich , daß ich_es dem Gesindel heimzahlen kann , welches mich aus meinem lieben Wald getrieben hat .
Ich weiß , was Keiner weiß , ich kann_es beschwören , was ich mit Augen gesehen , und ich habe mir auch noch meinen Waldläufer mitgebracht , der meistens an meiner Seite war .
Davon wissen die Herren am Gericht noch nichts ; es ist ein zweiter Zeuge , den ich selber stelle , und durch zweier Zeugen Mund wird die Wahrheit kund . "
" Und was werdet Ihr aussagen ? "
" Ich werde ihnen sagen , den Herren , wie man mit meinem gnädigen Herrn umgesprungen ist !
Das Testament zu Gunsten der Pogarells ist erschlichen und ergaunert .
O , Ihr kennt ja die schönen , prachtvollen Wälder , die sich von seinem Schloß - Gott sei_es geklagt , es war mehr eine buntangestrichene Scheune - bis an die Oder erstreckten !
Herrlicher Urwald , große Teiche mit wildem Geflügel , 26 prachtvolle Eichen auf den Dämmen , und dann wieder nackte Strecken , wo nur das Heidekraut einen bunten Teppich bildete , umsäumt von schimmernden Birken und düsteren Fichtenhölzern , über die das Auge hier und dort von kleiner Anhöhe hinschweifte in die verdämmernde Ferne .
Nichts als Wipfel und grüner Wald , wohin man blickte !
Tagelang konnte man hier wandern , man erreichte weder die Grenzen des schönen Besitztums , noch das freie Feld .
Und als es mit dem Grafen abwärts ging und ein Schlagfluß ihn gelähmt hatte , da ließ er sich oft noch auf seinem Rollwagen hinausfahren in seine Forsten , von Niemandem begleitet , als von mir , dem Waldläufer und der bösen Frau . "
" Von welcher bösen Frau sprecht Ihr ? " unterbrach Arthur den Förster , der behaglich in seinen Erinnerungen sich im freien , frischen Wald erging .
" Ihr habt sie auch einmal gesehen , gnädiger Herr !
Sie kam auf das Gut als die Frau des Gärtners , weither aus den Karpathen ; sie war nicht gerade schön zu nennen , aber sie hatte etwas Bestechliches in ihrem Wesen .
Und dann , sie war ein stattliches Stück Fleisch und trat damit nicht in den Schatten .
Die hat es dem alten Grafen angetan ; durch ihre einschmeichelnde Art , und weil sie Verstand und Schick in ihren Ratschlägen hatte , wußte sie bald Alle von 27 ihm fortzudrängen und sich unentbehrlich zu machen .
Nur von ihr ließ er sich führen , wenn er durch Zimmer , Hof oder Garten humpelte ; sie mußte an seiner Seite gehen , wenn er sich in den Forst hinausfahren ließ ; sie war allgegenwärtig in seiner Nähe ; Niemand durfte den Grafen sprechen ohne ihre Erlaubnis und in ihrer Abwesenheit .
Sie erteilte ihm ihren Rat in allen wirtschaftlichen Dingen , ja selbst im Forstwesen , Gott verdamme sie , obwohl diese Gärtnersfrau nicht eine Esche von einer Erle unterscheiden konnte !
Und einmal , als Ebbe in der gräflichen Kasse war , weil sie zu viel Geld in der Schürze fortgetragen hatte - das war so die Turn- und Taxis'sche Reichspost für die Geldeinnahmen , erst in ihre Schürze , dann in ihren Kasten - einmal , ich vergesse es ihr nimmer , beredete sie den Grafen , die schönsten Eichen niederschlagen zu lassen , die einen der herrlichsten Waldwege beschatteten .
Straf mich Gott . als wenn_es Unkraut gewesen wäre , und während die prachtvollen Stämme auf der Oder geflößt wurden , wanderte der Erlös wieder in ihre Schürze . "
" Ich habe von dieser Musterwirtschaft sprechen hören , " unterbrach Arthur den beredten Förster , " der arme Onkel ! "
" Gewiß hat er uns Allen leid getan und wir warfen auch sobald nicht die Büchse ins Korn .
Auch 28 ich beschwerte mich oft genug über die unberufene Einmischung der Gärtnersfrau und warnte den Grafen ; auch dieser oder jener Gutsnachbar - es gab nur wenige wegen der großen Forsten - ließ einige Winke über das unwürdige Verhältnis fallen ; doch wenn sich der Graf auch einmal aufraffen wollte , sein Wille war gelähmt .
Es war wie Zauberei !
Anfangs hatte er sie geliebt ; jetzt gab es Augenblicke , wo er sie hassen mochte ; aber was vermochte sein Haß gegen seine Furcht ?
Wenn er sich einmal herrisch erhob , so duckte er sich den Augenblick darauf wieder wie mein Nero aus Furcht vor der Peitsche .
Und glauben Sie mir_es , Herr Baron , sie mißhandelte ihn ! "
" Unmöglich ! " rief Arthur aus .
" Sie mißhandelte ihn , ich habe es einmal selbst unbemerkt mitangesehen , sie entzog ihm Speis ' und Trank , und er wagte sich bei Niemand zu beklagen .
Dann aber fand sie noch ein besseres Mittel , ihn in ihre Gewalt zu bekommen ; sie gewöhnte ihn an den Genuß der stärksten Getränke , so daß er meistens in halbem Rausch war .
Und dieser Rausch machte ihn nicht störrisch , sondern biegsam und nachgiebig , und er warf dann verliebte , selige Blicke auf seine Peinigerin .
Die Jesuiten in Breslau hatten durch die Fräulein von Pogarell erfahren , daß es sich hier um eine große Erbschaft handle , welche , wenn der Graf 29 ohne Testament sterbe , dem ketzerischen Freiherrn von Seidlitz zufallen müsse ; sie hatten von dem Einfluß der Gärtnersfrau sprechen gehört und setzten sich mit derselben in Verbindung .
Bald erschien der eine , bald der andere in dem benachbarten Städtchen .
Natürlich kam es der Frau darauf an , daß der Graf ein Testament mache , in welchem ihr selbst ein beträchtliches Legat zufalle .
Wenn sie es durchsetzen würde , daß der Graf die katholische Linie der Pogarell zu Erben einsetze , so sollte ihr noch außer dem Legat ein beträchtlicher Teil der Erbschaft zugewendet werden . "
" Doch warum benutzte sie ihren Einfluß nicht , " warf Arthur ein , " um die ganze Erbschaft sich selbst zu gewinnen ? "
" Sie war klug genug , " entgegnete der Förster , " sich mit einem Teil derselben zu begnügen , um jeden Verdacht zu entwaffnen ; denn das wußte sie wohl , daß Niemand glauben würde , der Graf werde bei gesunden Sinnen und ohne gewaltsame Einmischung einer hergelaufenen Dienstfrau sein schönes Besitztum übermachen .
Eines Tages erschien sie mit den Herren vom Gericht in dem Zimmer des Grafen : der Zufall wollte es , daß ich in der nebenan befindlichen Rüstkammer mit dem Putzen der Jagdflinten beschäftigt war , der Waldläufer ging mir dabei zur 30 Hand .
In dem alten , baufälligen Herrschaftsgebäude waren die Zwischenwände zwischen einzelnen Räumen von Holz , und namentlich die Rüstkammer war nur eine Art von Verschlag neben dem Wohnzimmer .
Nicht nur konnte ich jedes Wort hören , welches hier gesprochen wurde , sondern einzelne Spalten und Astlöcher verstatteten einen ganz freien Durchblick .
Das Testament war fertig aufgesetzt ; doch der Graf weigerte die Unterschrift , trotz aller drohenden und stechenden Blicke der Pflegerin ; er wolle durch keine willkürlichen Bestimmungen diejenigen enterben , die sich von jeher mit vollem Recht als seine Nachfolger in diesem Besitztum betrachtet hatten .
Und so widerlegte er alle Einwendungen mit einer Entschiedenheit , die ich ihm nicht mehr zugetraut hätte .
Die Gärtnersfrau ersuchte die Herren von der Justiz , ein halbes Stündchen im nahen Eichenwald spazieren zu gehen ; ich blieb unverwandt auf meinem Posten ; denn mir ahnte Unheil .
Die Frau nahm wieder den süßbetörenden Ton an .
Nie sah ich ein widerwärtigeres Bild .
Der gelähmte alte Graf , dem eine späte und so übel angebrachte Lebenslust aus den Augen funkelte , und diese unheimliche Frau mit dem schlauen , verbuhlten Lächeln und einer roh herausfordernden Liebenswürdigkeit , die nur einen krankhaft überreizten Sinn bestechen konnte .
Bald griff sie zu einer siegreichen 31 Waffe , der Flasche mit schwerstem Ungarwein .
Von dem Testament war nicht mehr die Rede ; sie plauderte und sang , und er stimmte in das Plaudern und Singen ein .
Immer lustiger wurde das Treiben ; doch die Lieder , die der alte Graf vortrug , verloren allmählich jeden Zusammenhäng ; es war nur noch ein Stammeln und Lallen .
Das war der entscheidende Augenblick .
" Der Herr Graf hat sich besonnen , " rief die Frau den eintretenden Männern der Justiz zu ; sie drückte ihm die Feder in die Hand , bat ihn um die Unterschrift des vorliegenden Aktenstückes ; er unterschrieb halb bewußt , er wußte gar nicht mehr , um was es sich handle . "
" Und die Herren vom Gericht " - warf Arthur ein .
" Drückten ein Auge zu , es waren ja Freunde der Jesuiten .
Lehren Sie mich unsere schlesischen Rechtszustände kennen !
Zwei rohe Zeugen aus dem Dorf kritzelten ihr Kreuz darunter , froh , den kleinen Nebengewinn bald in der Schenke verzechen zu können .
Doch der alte Graf - und auch das kann ich bezeugen - hat nicht einmal , sondern mehrmals in meiner Gegenwart später geäußert , er werde nie ein Testament machen ; er wußte nur von seiner Weigerung und nichts mehr davon , daß man seine Unterschrift ihm abgelistet hatte . " 32 " Dann seid Ihr freilich ein sehr wichtiger Zeuge , " sagte Arthur .
" Die Gärtnersfrau fürchtete mich , obgleich sie nichts davon wußte , daß ich den schändlichen Betrug belauscht hatte ; aber der Graf sprach bisweilen mit mir ; sie wußte mich aus dem Wege zu räumen ; ich erhielt meine Entlassung . "
Nach diesen Mitteilungen schien es Arthur zweifellos , daß der Prozeß zu Gunsten seiner Familie entschieden werden müsse .
Und doch erfreute ihn diese Aussicht kaum .
War es dann nicht Ritterpflicht , die unterlegene Partei zu trösten und dem jungen Fräulein vom Dom die Hand zu reichen ?
Mußten das nicht sein Vater und alle die Seinigen von ihm wünschen , damit ein Fest der Aussöhnung begangen , der Zwiespalt in der Familie , der so viel von sich sprechen machte , geendet werde ?
Siegten dagegen die Pogarells , so durfte er sich trotzig von ihnen wenden .
Verhaßt aber war ihm jeder äußere Zwang , wo er nur freier Neigung folgen wollte .
Er dankte dem Förster für seinen Bericht und lud ihn zu einem Abendtrunk in den Schweidnitzer Keller ein .
Als er ihm die Hand zum Abschied reichte , richtete sich hinter den Kästen , welche die Basilisken und Klapperschlangen enthielten , eine merkwürdige Gestalt empor , die Arthur bei seinem Gespräch gar 33 nicht bemerkt hatte .
Mit dem Nashornkopf darüber hatte das Gesicht eine unverkennbare Ähnlichkeit ; der eine Robbenzahn , der aus dem stets halboffenen Munde hervorstand , machte das Naturwunder vollkommen .
Starr blickte der Besitzer dieser nicht katalogisch geordneten Merkwürdigkeiten auf die Schlangensteine und Straußeneier , die auf einem Tische nebeneinander in zwei Onyxgefäßen gesammelt waren , und vertiefte sich so in ihre Betrachtung , daß er für die ganze übrige Welt verloren schien .
Es war der Jesuitenschüler Anastasius .
Arthur hatte über der Erzählung des Försters fast vergessen , sich nach dem unbekannten Freunde umzusehen , der ihn in das Kundmann'sche Haus eingeladen hatte .
Wieder machte er suchend die Runde durch die Säle und Zimmer ; diesmal aber war er glücklicher .
In der Abteilung , welche den Stachelschweinen und anderen Borsten- und Stachelträgern gewidmet war , kugelte ihm plötzlich eine kleine Gestalt entgegen , in welcher er zu seinem nicht geringen Erstaunen den langgesuchten Doktor aus der Waldschenke erkannte .
" Sie haben meine Zeilen erhalten !
Es freut mich , daß Sie meiner Einladung gefolgt sind , hierher in meine zweite Heimat ; denn das werden Sie doch nicht leugnen wollen , daß auch ich in ein Naturalien-Kabinett gehöre und daß ich , wenn ein Kundmann der Zukunft mich für 34 einen seiner Glasschränke einbalsamieren wollte , als Mumie eine ganz lehrreiche Rolle spielen würde .
Noch habe ich zwar meinen corpus an keine Anatomie verkauft , da meine Seele zunächst noch nicht Lust hat , auszuziehen , doch kommt Zeit , kommt Rat !
Vale , amice ! "
" Ich bin fast mehr erstaunt , " erwiderte Arthur , " Euch hier in Breslau zu sehen , als ich es war , dort in der einsamen Waldschenke einen so gelehrten Mann zu finden . "
" Echte Gelehrte sind überall zu Hause , " entgegnete der Doktor mit spöttischem Lächeln , " was kümmert sich die Wissenschaft um die Erdscholle , an welcher der Körper haftet ?
Voltaire ist in Berlin beliebter , als in Paris und würde ebenso witzig sein unter dem Wendekreise des Steinbocks , wie unter dem des Krebses , unter dem er glücklicherweise nicht geboren ist .
Das Vaterland ist nur für den Pöbel und für die Soldaten ; ächte Gelehrsamkeit hat kein Vaterland .
Vielleicht war der Dr. Gundling ein guter Preuße : war er doch nicht nur Präsident der Berliner Akademie , sondern auch Mitglied des Tabakskollegiums , wo er sich so in eine gelehrte Polemik verstrickte , daß sein Gegner ihm mit der glühenden Kohlenpfanne seinen sterblichen Teil in Gegenwart der Majestät und sämtlicher Hofschranzen bearbeitete ! 35 Das nenne ich doch wissenschaftlichen Eifer .
Und schließlich wurde er auf Geheiß des seligen Königs in einem großen Weinfaß begraben .
Der hatte bei solchen Auszeichnungen gewiß das Recht , ein guter Preuße zu sein !
Leider ! war er aber kein großer Gelehrter . "
" Ich bin überzeugt , " sagte Arthur , " daß ich hier mit einem größeren spreche ; ich freue mich um so mehr darüber , als ich mich längst nach Euch , Herr Doktor , umgesehen , da Ihr mir einen großen Dienst leisten sollt . "
" Ich bin stets bereit , Euch zu dienen , Herr Junker , soweit es dieser gebrechliche Leib erlaubt .
Ich leide seit einiger Zeit an Beklemmungen , ganz wie das liebe deutsche Reich . "
" Als ich Euch damals in meiner Wohnung in Rheinsberg aufnahm , da wußte ich nichts von Euren geheimen Absichten ; dieselben waren nicht löblicher Art . "
" Unser irdisches Tun erlebt sehr verschiedenartige Beurteilungen .
Ich diente dem General von Grumbkow und Sr. Majestät dem seligen Könige .
Mir scheint es durchaus löblich , der Obrigkeit zu dienen , wie dies denn auch in der heiligen Schrift vorgeschrieben ist und wie denn auch die gefeierten Dichter Roms , ein Horaz und Virgil , ihrem Kaiser Augustus 36 und seinem Grumbkow Agrippa stets gehorsamst Ordre pariert haben . "
" Doch es gibt Dienste , die notwendig , aber nicht sehr ehrenvoll sind .
Dazu gehört die Spioniererei . "
" Favete linguis .
Ist ein Krieg möglich ohne Spione ?
Ist ein Spion nicht ein tapferer Mann , der sein Leben für das Vaterland in die Schanze schlägt ?
Gehört nicht größerer Mut dazu , allein sich mitten in den Feind zu wagen , als mitten unter seinen guten Freunden eine Muskete abzubrennen ?
Braucht ein Spion nicht mehr Verstand , List , Gewandtheit , Unerschrockenheit , als irgend ein Schwadronscommandeur , der nur den Säbel zu schwenken und ein Kommandowort loszudonnern braucht !
Spione sind dem Feind oft unangenehmer , als ganze Regimenter ; darum verfährt man auch so grausam mit ihnen .
Und diese Männer sollen keine Helden sein , wenn sie auch nicht sechs Fuß Höhe haben und mit dem König aus einer Dose schnupfen ? "
" Ich gönne Jedem die Freude an seinem Handwerk , " erwiderte Arthur , " nur war es für mich sehr wenig erfreulich , daß ich selbst für einen Spion gehalten wurde , weil ich Sie bei mir beherbergt hatte , und daß der Prinz Friedrich mich in Ungnade entließ . "
" Errare humanum est .
Auch ein Ritter des Bayardordens ist nicht über den Irrtum erhaben . " 37 " Darum suchte ich Sie auf , Sie konnten mich von diesem Verdacht reinigen !
Ich fand Sie nicht !
Noch heute aber würde Ihr Zeugnis mir von hohem Wert sein , und der König würde auf dasselbe hören müssen , ob es auch aus dem feindlichen Lager käme und wie sehr Sie auch selbst seinem Zorn verfallen sein mögen . "
Der kleine Doktor rückte ein Käppchen , das er auf dem halb kahlen Scheitel trug und sagte mit schlauem Lächeln , indem er seitwärts in die Höhe blinzelte : " Der Prinz von Rheinsberg ist nicht ungnädig gegen mich gewesen ; es tut mir leid , daß Sie allein die Kosten unserer Rheinsberger Unternehmung tragen mußten . "
" Nicht ungnädig gegen Sie ?
Doch wie kam es , daß sein Zorn sich gerade gegen mich richtete ? "
" Sie kennen , liebster Baron , die Geschichte von den Hammeln des Polyphem .
Ich machte es , wie die Gefährten des Odysseus , ich steckte unter dem Hammel , den er befühlte .
Sie aber saßen oben drauf und wurden verspeist . "
" Und für diese Gnade des Prinzen wollen Sie sich rächen , indem Sie hier gegen Friedrich intrigieren ? "
" Wer sagt Ihnen das , junger Freund ? " rief der Doktor aus , indem er sich mit stolzem Selbstgefühl in die Höhe reckte , soweit ihm dies das kleine 38 Hindernis erlaubte , welches die Natur ihm mit auf seinen Lebensweg gegeben hatte , " die Anzeichen sind oft trüglich , und so wenig sich die Pläne großer Männer auf den ersten Blick durchschauen lassen , so wenig ist dies auch oft bei den Plänen kleiner Männer der Fall .
Man wächst überhaupt , mein Freund , so wenig man uns dies anmerkt .
Wenn Sie sich aber überzeugen wollen , was hier in Breslau meines Amtes ist , so bemühen Sie sich nur nachher in den Schweidnitzer Ratskeller . "
" Doch ich lasse Sie nicht fort , " rief Arthur ungeduldig , " bis Sie mir versprochen haben , jenen nächtlichen Besuch in Rheinsberg so aufzuklären , daß ich von einem unwürdigen Verdacht befreit werde . "
" Der König ist jetzt unterwegs , " entgegnete der Doktor , " warten wir ab , bis er in Breslau ist . "
" In Breslau ? " rief Arthur verwundert .
" Es ist dies eine Frage der Zeit , fassen wir uns in Geduld .
Doch kommen wird er nach Breslau , so gewiß die Oder nicht rückwärts fließt .
Und so wenig Gewicht auch der König auf das Zeugnis eines österreichischen Spions legen wird , wie Ihr mit Recht hervorhebt , so werde ich doch nicht verfehlen , Eure Unschuld , lieber Junker , nach Kräften ins beste Licht zu stellen .
Tempora mutantur et nos mutamur in illis - sagt der leichtsinnige Ovid , der nach der 39 kaiserlichen Dirne etwas zu verwegen geschielt hat .
Er mußte dafür in Tomi büßen und fror am schwarzen Meer .
O , mit der Ungnade der Mächtigen ist nicht zu scherzen .
Halte mich bis auf Weiteres zu Gnaden empfohlen . "
Fort huschte der merkwürdige Doktor mit einem spöttisch tiefen Gruß , indem er dabei mit seinem Höcker ein ausgestopftes kleines Stachelschwein , das zu dicht am Rande stand , herunterschob .
Arthur erbarmte sich des unglücklichen Opfers und setzte es wieder an Ort und Stelle .
Es war inzwischen düster geworden ; die Räume des Naturalien-Kabinetts leerten sich ; doch draußen auf den Straßen wogten unruhige Gruppen hin und her .
Auf dem " Ring " besonders drängten sich die Volksmassen .
Der frühaufgehende Mond spann die Giebel und Erker des Rathauses mit ihrer steinernen Filigranarbeit in seine silberne Dämmerung und zeichnete scharf die drei spitzen Seitentürme , die ihre Schatten auf das mit krausem Schmuck märchenhaft umsponnene Gebäude warfen .
Holz- , Kien- und Strohfackeln beleuchteten den Hauptplatz Breslaus , da der Luxus der Laternen erst ein Jahr später der schlesischen Hauptstadt bekannt werden sollte , und das flackernde Licht dieser urwüchsigen Beleuchtung bildete , wo es sich mit dem Scheine des Mondes kreuzte , 40 allerlei bunte Farbenkreise .
Kein größerer Gegensatz , als diese Stille des mondhellen Dezemberabends und das Treiben einer erregten Menge , die , wie von unbestimmter Aufregung getrieben , mit lebhaften Gebärden und oft mit lautem Geschrei über den Platz hin und her flutete .
Eine Woge dieser Volksbewegung nahm Arthur in sich auf und trug ihn bis zum Schweidnitzer Keller , an dessen Tür bereits der ehrliche Förster auf ihn wartete , ratlos und bestürzt über das ihm gänzlich ungewohnte Schauspiel , das eine so vielköpfige Menge gewährte .
41 Es war am frühen Morgen des zehnten August ; die Sonne vergoldete kaum die obersten Giebelfenster der hohen Häuser am Ring und die Wetterhähne der Kirchtürme , als in den Straßen der guten Stadt Breslau bereits ein unruhiges Leben herrschte .
Die Trommel wurde gerührt , die Bürgersoldaten eilten auf ihre Sammelplätze in ihren verschiedenen " Liewerenzen , " wie sie damals genannt wurden : die Schwarzen und Weißen vom Oderviertel , die Weißen und Roten vom Neumarkt , und an den wichtigen Mienen und dem kriegerischen Einherschreiten der tapferen Soldaten bemerkte man , daß heute ein Ehrentag für sie war .
Doktor Salomon gehörte sonst nicht zu den Naturfreunden , welche bei frühen Morgenspaziergängen dem Gesang der Lerche zu lauschen pflegten ; heute aber sah man die kleine Gestalt wie einen verspäteten 228 Kobold der Nacht schon in aller Frühe durch die Straßen huschen .
An einer Ecke traf er mit dem parfümduftigen Beischuster zusammen , der schon in aller modischen Zierlichkeit erschien .
Beide grüßten sich mit geheimnisvollem Lächeln , wie die römischen Auguren , doch konnten beide eine gewisse Aufregung nicht verbergen .
" Folgen wir hier den Gelben und Blauen , " sagte der Doktor , " sie ziehen zum Nicolaithore , dort beginnt der Tanz . "
" Wie stattlich sie einherschreiten , " meinte der Schuster , der mit gnädigem Kopfnicken die Grüße erwiderte , die ihm aus den Reihen der Vorübermarschierenden mehr oder weniger soldatisch zugewinkt und zugerufen wurden .
" Mit vollem Recht , " sagte der Doktor , sich vergnügt die Hände reibend , " sie haben noch nie in so großartiger Weise ihr jus praesidii ausgeübt .
Heute geleiten sie preußische Truppen durch die Stadt ; die siegreichen Truppen von Mollwitz werden wie Strafgefangene von unseren Bürgercompagnien eskortiert !
Da soll ihnen nicht der Kamm schwellen ? "
" Wenn es nur gelingt , " meinte der Schuster flüsternd .
" Dafür laß Gott und Friedrich sorgen , " sagte der Doktor .
229 Da kam der Perückenmacher Nehrlich um die Ecke gesaust , um einen frühen Kunden zu bedienen .
Alles flog und flatterte um ihn ; er war der geborene Schnellläufer .
Ein Neuigkeitskrämer , wie alle Genossen seiner Zunft , hatte er die Eigentümlichkeit , Alles halb und falsch zu hören und so weiter zu verbreiten ; man nannte ihn den " Märchenerzähler " von Breslau .
Dabei gehörte er zu den preußisch Gesinnten und zu den Freunden des Beizhusters .
Die heutigen Vorgänge aber waren ihm ein Geheimnis und er war überglücklich jetzt , wo es noch nicht zu spät war , an der besten Quelle schöpfen zu können , um dann eine Flut von Neuigkeiten seinen Kunden ins Gesicht zu spritzen , während er ihre Toupe's in Ordnung brachte .
" Was gibt es ?
Was ist geschehen ? " fragte er Döblin , indem er an ihm vorbeischoß , alsbald aber seiner durchgehenden Hast in die Zügel fiel und zurückkehrte , um eine Antwort zu erlangen .
" Lieber Nehrlich , " sagte der Schuster , " das muß ich Dir gründlich auseinandersetzen , " und er dehnte die Worte mit unverkennbarer Schadenfreude , um den Sausewind , der zwischen seiner Neugierde und seiner Eilfertigkeit einen peinlichen Kampf bestand , noch länger auf die Folter zu spannen .
230 " Nur schnell , nur rasch , " sagte der Haarkünstler hin und her trippelnd .
" Es ist gestern , " erklärte Döblin , " dem hohen Rat die Kunde zugekommen , daß heute mehrere Bataillone preußischer Truppen durch die Stadt marschieren werden , und zwar schon um sechs Uhr vom Nicolaithore aus .
Der hohe Rat hat die Bürgerwehr mobil gemacht , um diese Truppen , nach dem zustehenden Rechte der Stadt , von einem Tore zum anderen zu geleiten :
Alles nach Recht und Ordnung und nach den bestehenden Verträgen . "
" Ja , ja , wir sind eine neutrale Stadt , " meinte der Perückenmacher .
" Und doch ist es sehr schwierig , neutral zu sein , " sagte der kleine Doktor tiefsinnig , " man kann nicht nach beiden Seiten zugleich Komplimente machen , ohne der einen den Rücken zuzukehren . "
" Sehr wahr , sehr richtig !
Also die Österreicher rücken in die Stadt , " rief der Perückenmacher , indem er mit dieser wichtigen Nachricht davonflog , wie eine gescheuchte Taube .
" Die Preußen , nicht die Österreicher , " rief ihm der pockennarbige Döblin nach mit der Kraft , zu der er seine Stimme in Volksversammlungen zu steigern wußte .
Wie der Blitz war Nehrlich wieder zurückgeflogen .
231 " Und der Syndikus Gutzmar ist doch wieder zurück ? "
" Der Syndikus ? " sagte der kleine Doktor , indem er auf jeder Silbe den Ton mit einem gewissen Behagen ruhen ließ , " so wißt Ihr nicht . . . "
" Nichts weiß ich , nichts weiß ich , " rief Nehrlich hastig aus , " erzählt , erzählt ! "
" Er ist verhaftet ! "
" Verhaftet ?
Wo , wie , wann , weshalb ? " sprudelte der erstaunte Perückenmacher hervor .
" Wie Ihr wißt , hat ihn der König nach Strehlen ins Lager rufen lassen .
Gutzmar erschien mit seiner gewohnten Sicherheit und Erhabenheit , wurde aber nicht wieder freigelassen .
Es ist dringender Verdacht vorhanden , daß er sich mit den Österreichern in geheime und verräterische Verhandlungen eingelassen hat . "
" Gutzmar verhaftet und gewiß schon hingerichtet , gewiß , " rief der phantasievolle Märchenerzähler , " das ist gar nicht anders möglich !
Hochverrat , natürlich , Hochverrat ! "
Und die große Kunde beflügelte seine Schritte ; er konnte es kaum erwarten , bis er sein erstes Opfer im Pudermantel damit überraschte .
Die beiden Freunde folgten indes dem Trommelschlag der Bürgercompagnien nach dem Nicolaithor , 232 wo die Gelben und Blauen von den Gelben und Schwarzen begrüßt wurden , welche dort die Wache hatten .
Das Alles hatte ein recht kriegerisches Ansehen , und auch das Nicolaithor war eine starke Schutzwehr der Stadt .
Wer von außen über die lange Brücke und den breiten Graben kam , dem sah es stattlich entgegen , zwischen dem runden Thorturm und dem hochragenden Gefängnis , während der Blick links auf die Masten der Oder fiel .
Über dem Tore selbst war das Leiden Christi in Stein angebracht , rechts ein Löwe , links ein Adler .
Der kleine Doktor hatte sich mit dem Genossen auf die gepflasterte Brücke hinausgeschlichen ; ihm ließ es keine Ruhe , er wollte von den Ereignissen gleichsam den obersten Schaum abschöpfen .
Er hatte die Genugtuung , den Stadthauptmann von Wuttgenau mit jugendlichem Feuer vorübersprengen zu sehen , auf einem Schimmel , welcher mit dem Mollwitzer eine große Ähnlichkeit hatte .
" Da reitet das jus praesidii , " sagte der boshafte Doktor , " wenn es nur nicht den Hals bricht ! "
" Er reitet offenbar den Preußen entgegen , " meinte Döblin , " um sie schon draußen zu begrüßen . "
" Der Brief hat seine Schuldigkeit getan , " sagte Morgenstern , " das reizende Mädchen , diese Agnes von Walmoden - wahrhaftig , ich kümmere mich 233 nicht viel um die Schönheiten , alle Straßen sind ja damit gepflastert , und es ist mir ganz gleichgültig , ob sie die Nase wie einen accent aigu , oder den Mund wie einen accent circonflexe im Gesicht tragen .
Im Grunde ist Alles Geschmacksache und in der Nacht sind alle Katzen grau .
Und für die Liebe ist es immer Nacht und die Nacht ist ihr auch am liebsten .
Doch ein Mädchen , das soviel für unsere gute Sache getan hat und dabei so mollig aussieht , wie ein samtweicher , rosa angehauchter Pfirsich . . . . "
" Du schwärmst , " warf Döblin ein , mit einem mitleidigen Blick auf die Gestalt des Freundes , welche im Atelier der Natur verunglückt war ; er schien eine Schwärmerei zu bedauern , die doch unter keinen Umständen erwidert werden konnte .
" Soll ich nicht für ein Mädchen schwärmen , das sich so kühn in das feindliche Lager wagt und unserer Sache einen so großen Dienst leistet ?
Und wenn sie aussieht wie eine Nachteule . . . nun ist sie aber ein junges hübsches Kind und so recht zum Küssen geschaffen . "
" Doktor , " rief Döblin mit warnend erhobenem Zeigefinger .
" Der König muß ihr Bild in Gold fassen und über seinen Schreibtisch hängen , " fuhr Morgenstern unbeirrt fort ; " denn ihr verdankt er ebensoviel , wie 234 seinen besten Generalen .
Er handelt , wie er mußte ; ich dachte mir gleich , so muß es kommen , der gute Friedrich ist ein großer Mann : er ist im Handeln so logisch , wie ich im Denken , und das ist die Probe . "
Trommelschlag kündete die Annäherung der Preußen und ersparte dem Beischuster eine etwas spöttische Bemerkung , welche er der Selbstschätzung des kleinen Doktors widmen wollte .
Dieser tanzte wie ein tollgewordener Alp auf der Brücke hin und her und rief : " Hat_es hier ein Pentagramm an der Schwelle , so braucht es kein Rattenzahn zu benagen ; denn sind die Preußen erst drinnen , so wollen sie nicht mehr hinaus !
Hokuspokus !
Was wollen der Leu und der Adler dort auf dem Tor ?
Sie sind der Menagerie des Stadtwappens entsprungen ; bisher spöttische Symbole dieser guten Stadt , denn von dem Leuen und dem Adler ist nur der Käfig übrig geblieben .
Jetzt kommt der rechte Löwe und der rechte Bär .
Dum , dum , dum ! "
Und der kleine Doktor schlug hinundherspringend mit den Händen wie mit Schlägeln und wirbelte in den Lüften , während der Trommelschlag der Preußen immer näher kam .
" Heiliger Laurentius ! " fuhr er fort , " heute ist Dein Ehrentag !
Wie gleicht Dir diese alte Stadt ! 235 Du wurdest festgenommen , weil Du Deine Schätze nicht ausliefern wolltest !
Und so geht es ihr auch ; doch ich kenne meine Preußen !
Sie wird nicht wie Du an einem langsamen Feuer gebraten werden !
Dazu ist ihre Bedienung zu prompt ! "
Jetzt sprang der Doktor durch das Tor in die Stadt ; denn die Brücke dröhnte bereits von dem Anmarsch der preußischen Grenadiere .
Voran ritt der Kommandeur , neben ihm Wuttgenau ; er sprengte voraus und stellte sich an die Spitze der Gelben und Blauen , welche den Zug eröffneten ; ihnen folgten die Offizierspferde , um den Zug zu verlängern und der Vorausschreitenden Eskorte die Menge der folgenden Bataillone zu verbergen , und dann kamen die Grenadiere , dichtgedrängt , sechzehn Mann in einem Gliede , damit ihre Zahl nicht verdächtig groß erscheine .
Wuttgenau ritt , im vollen Gefühl seiner Würde , an der Spitze des Zuges und ließ seinen blanken Säbel in der Morgensonne funkeln .
Kaum waren einige Kompanien in der Stadt , als die nächstfolgenden sich auf die Thorwache stürzten und sie entwaffneten .
Gleichzeitig sprengten Nassauer Dragoner in die Stadt .
Die Bürgercompagnien , welche den Zug schließen sollten , wurden von ihnen mit geschwungenem Säbel in die Flucht gejagt .
236 Schon waren die preußischen Grenadiere auf die Wälle gedrungen und rückten dort gegen das Schweidnitzer Tor vor .
Wuttgenau ritt immer mutig vorwärts mit seinem funkelnden Säbel ; er hielt ja die Ehre der Stadt aufrecht , er führte preußische Bataillone durch die Straßen ; sein Auge blitzte vor gerechtem Stolz .
Da - war es ein Traum !
Preußische Reiter kamen ihm entgegen ; dort am Kirchhof von St. Elisabeth tauchten preußische Infanteristen auf !
Auch durch die anderen Tore mußten Preußen eingedrungen sein .
Er sah sich um und erblickte seine tapfere Miliz und die Offizierspferde ; aber von preußischen Grenadieren war nichts zu sehen .
Von fernher aber tönte Kriegsmusik und das Rasseln der Kanonen dröhnte durch die Straßen ; überall die Preußen , nur nicht hinter ihm .
Er wandte sein Pferd !
Da sprengte ein Adjutant an ihn heran und befahl ihm , zum Erbprinzen von Dessau auf den Ring zu reiten .
Der Stadtmajor gehorchte !
" Durchlaucht haben wohl des Weges verfehlt , " sagte er zu dem jugendlichen Prinzen .
" Wohl möglich , " erwiderte dieser , " wir wollen lieber zum Sandthor als zum Oderthor hinaus . " 237 " Ihren Degen , Stadtmajor ! " rief es mit barscher Stimme hinter Wuttgenau .
Dieser drehte sich um und sah in das würdige Antlitz des Siegers von Mollwitz .
Feldmarschall Schwerin gebot ihm , sich in sein Quartier zu begeben ; der Stadtmajor folgte , ganz bestürzt über die unverhoffte Wendung des preußischen Durchmarsches .
Der kleine Doktor und Döblin hatten sich auf dem Ring eingefunden , der jetzt zum Mittelpunkt der Ereignisse geworden war .
Die Preußen hatten sich der Rathauswache bemächtigt ; geladene Kanonen waren überall aufgepflanzt und bestrichen alle auf den Ring ausmündenden Hauptstraßen ; auf dem Salzring standen dichtgedrängt die Bataillone mit blitzenden Gewehren und die Nassauer Dragoner mit funkelnden Säbeln .
" Köstlich , herrlich ! " rief Morgenstern , " über Erwarten ist Alles gelungen .
Wie viele Widder und Sturmböcke brauchte der Städtezertrümmerer Demetrius seligen Andenkens , und wie bequem hat es der Städteeroberer Friedrich !
Es bedurfte nur einer einzigen Ohrfeige , wie mir eben erzählt wurde , und Breslau ist sein . "
" Einer Ohrfeige ? " fragte Döblin .
" Ja , während Du durch das Gedränge von meiner Seite gekommen warst , teilte mir der 238 Zunftälteste der Kürschner mit , daß am Ohlauerthor ein preußischer Offizier einem Bürgersoldaten , der die Zugbrücke in die Höhe ziehen wollte , um das Nachdrängen der Bataillone zu verhindern , eine Ohrfeige gegeben habe , worauf dieser von seinem kühnen Unternehmen abstand .
Das ist die einzige Gewalttat ; die Waffen haben die Herren alle ganz gutwillig abgegeben . "
" Sieh nur , " sagte Döblin , " da kommen schon einige Ratsherren , sie schreiten sehr feierlich einher mit gesenktem Haupte und betrachten mit einem Gefühl von stiller Ehrfurcht die Mündungen der Kanonen . "
" Ultima ratio regum ! " deklamierte der kleine Doktor .
" Schwerin hat sie alle und auch die Zunftältesten auf das Rathaus befohlen , wo sie dem Könige von Preußen huldigen sollen .
Und keiner wird sich weigern , sie werden alle mit Vergnügen die Brandenburger Hosen anziehen , das Bild der Maria Theresia in die Rumpelkammer werfen und König Friedrich an ihre Stelle hängen .
Das fait accompli ist alles in der Welt , lieber Freund !
Und wenn es noch so nackt ist , es wird ihm hinterdrein ein Mäntelchen umgeworfen .
Alles beugt vor ihm das Knie und küßt ihm die Hand !
Tatsachen , Tatsachen zu schaffen ist die Hauptsache ; das beweiskräftige 239 Völkerrecht kommt hinterdrein , und die galante Diplomatie macht ihm die schönsten Komplimente .
Da kommt schon wieder ein Ratsherr , ein Ritter von der traurigen Gestalt , welcher das fait accompli liebkost , wie die Hexe den Bock auf dem Blocksberg .
Es lebe das fait accompli ! "
So rief der Doktor , indem er sich wie ein Kreisel herumdrehte , dem Ratsherrn Reiter zu , der mit allen seinen Stadtschlüsseln jetzt vergeblich rasselte .
" Du bist toll geworden , " rief Döblin .
" Vor Freude , " erwiderte Morgenstern atemlos .
" Doch Deine Reden können auch anders ausgelegt werden , " sagte der Schuster , " man kann glauben , daß Du die Preußen verhöhnst . "
" Mein lieber Freund , " erwiderte Morgenstern , " der König mußte mit einem Handstreich den Österreichern zuvorkommen oder er wäre ein Stümper gewesen in Kriegführung und Politik und hätte sich von Macchiavelli das Schulgeld müssen zurückgeben lassen .
Das ist alles in der Ordnung !
Doch diese wackeren Ratsherren , die jetzt so kläglich zu Kreuze kriechen und so devotest huldigen werden , und die auf einmal gar keine Überzeugung mehr haben , als diejenige , welche ihnen durch die unwidersprechliche Logik der Kanonen diktiert wird , diese Zappelmännchen machen mir einen köstlichen Spaß .
Mit der Herrlichkeit eines 240 hohen Rates ist es am Ende und er kann sich feierlichst selbst begraben , wie weiland Kaiser Karl V. im Kloster von St. Just. "
Feldmarschall Schwerin hatte in der Tat die Ratsherren und die Zunftältesten in den Fürstensaal des Rathauses berufen !
Warum deckte kein Flor die Bilder der Machthaber der Stadt , der Landeshauptleute von Breslau ?
Sahen sie nicht finster und traurig von den Wänden hernieder ; besonders finster jener Heinrich Domnik , welcher sein Haupt auf den Block legen mußte ?
Droht nicht dem Syndikus ein gleiches Schicksal ?
Diesem , weil er der Stadt Gerechtsame einem König gegenüber wahren wollte , während jenen das Verhängnis ereilte , weil er im Dienste eines Königs diese Gerechtsame in den Staub getreten hatte .
Und sieht nicht hohnlachend oben vom Scheitel der Querrippen die Fratzenmaske herab auf diese Versammlung von Leidtragenden , welche die Freiheit Breslaus beerdigen und dabei aus Furcht vor den Kanonen noch ein wohlwollendes Lächeln auf ihre Lippen zaubern ?
Nur der Onkel von Agnes , der Ratsherr von Sommersberg , zeigte eine ungezwungene Freude , als sich die langgehegten Wünsche seines Herzens verwirklichten .
Der würdige Schwerin , der alsbald in den Ratssaal trat , hatte wenig Sinn für die schauspielerische Bedeutung der großen Haupt- 241 und Staatsaktionen , die sich nicht auf dem Schlachtfelde abspielten ; er machte dergleichen ganz nüchtern und geschäftsmäßig ab ; denn es erschien ihm nur als eine Art von Berloque , die an der Uhr bammelte , welche bereits die richtige Stunde geschlagen hatte .
Nach der glücklichen Besetzung von Breslau galt ihm die Huldigung des Rates nur für ein leeres Zeremoniell .
Irgend welche Skrupel machte sich der fromme Feldmarschall nicht über die Kriegslist , mit der man Breslau erobert hatte ; er stand mit seinem Gott auf einem guten Fuße und zweifelte nicht , daß derselbe alles billige , was für den König von Preußen geschehe .
Sein Gott war ein preußischer Gott , als solcher eine feste Burg , eine gute Wehr und Waffen , und sein Sinai ein gutversehener Artilleriepark .
Dabei war er frommen Sinnes ; ein lutherischer Pastor im Amtsgewande flößte ihm tiefe Ehrfurcht ein und in seinen erhabenen Augenblicken klang es vor seinem inneren Ohr immer wie eine feierliche Mischung von Glockengeläute und Kanonendonner .
Schwerin trat in den Saal , begrüßte die Ratsherren ohne Respekt und ohne Herablassung , mit der Gleichgültigkeit eines Notars , der eine Urkunde aufnehmen soll , setzte sich in einen ihm bestimmten Lehnstuhl , verlas dann seine Vollmacht und erklärte , die Zeit der Neutralität sei vorüber .
Die politischen 242 Umstände hätten das , was geschehen sei , durchaus notwendig gemacht , feindliche Umtriebe , Meutereien , die ganze Kriegslage eine Besetzung der Stadt geboten ; der König gewähre volle Amnestie , verlange dafür aber auch den Eid der Treue .
Und diesen Eid der Treue leisteten die Ratsherren und die Oberältesten der Kaufmannschaft und der Zünfte ohne Zögern , ohne Weigerung , ohne Verzicht ; da legte Niemand , auch nicht die Ratsherren , in denen jeder Tropfen Blutes österreichisch war , seine Würde nieder ; alle stimmten ein in das Hoch auf den König von Preußen , welches in dem alten Fürstensaal ein befremdliches Echo weckte , und wer näher hinsah , der mußte bemerken , wie die alten Landeshauptleute die Köpfe schüttelten .
Da trat Schwerin , nachdem der Eid der städtischen Machthaber ihm geleistet worden war , auf die steinernen Stufen des Rathauses hinaus und brachte abermals ein Lebehoch auf den König von Preußen aus , in welches die Volksmenge jubelnd einstimmte !
Inzwischen donnerten die Kanonen , welche die Besetzung Breslaus dem Lager von Strehlen verkündigen sollten .
Geschütze , in großen Entfernungen durch das Land hin aufgestellt , trugen die Botschaft weiter und niemals brachte der eherne Gruß willkommenere 243 Kunde , als dieser Kanonendonner dem preußischen König .
An den Stufen der Rathaustreppe aber stand der kleine Doktor Salomon und nachdem er dem Könige auch seinerseits ein begeistertes Vivat gegönnt , rief er zu seinem eigenen Vergnügen und zum Erstaunen der Umstehenden immer , indem er seinen Hut schwenkte und possirliche Sprünge machte :
" Es lebe das fait accompli ! "
Die guten Bürger kannten ihn zum Teil , aber sie wußten nicht , daß er seines Zeichens ein Docent des Staats- und Völkerrechtes war und über die heutigen Vorgänge , welche einige wichtige Kapitel desselben so glänzend illustrierten , eine so große wissenschaftliche Freude empfand , wie einst Pythagoras über seine große Entdeckung , der zu Ehren er hundert Ochsen schlachtete .
In diese Freude mischte sich eine nicht geringe Schadenfreude , als er die Ratsherren auf der Treppe erscheinen sah , welche vor kurzem eine Beschwerdeschrift gegen ihn und sein Treiben bei dem Feldkriegskommissariat eingereicht hatten ; er konnte nicht umhin , auf die unterste Stufe zu treten und jeden der würdigen Vertreter des Magistrats bei dem Vorübergehen mit einer demütigen Verbeugung und einer kurzen Anrede zu beehren : " Gott zum Gruß , Herr von Sebisch !
Werden deren Equipage wohl neu lackieren und statt des zweiköpfigen 244 Adlers den einköpfigen anbringen müssen .
Ein Kopf ist oft besser als zwei , es kommt nur darauf an , was darinnen steckt !
Guten Morgen , Herr von Goldbeck !
Wenn Sie nach Wien schreiben , so nehmen Sie nur hübsch Papier mit Trauerrand und grüßen Sie den Reichshofrat !
Herr von Wehner , es war Zeit , daß Sie den Adelsbrief sich von Wien kommen ließen ; jetzt wäre es zu spät , denn von Berlin gibt es nichts dergleichen für die Mitglieder eines gestrengen Rates in Breslau !
Bester Herr Reiter . . . . heiliger Petrus von Breslau !
Wie befinden sich Ihre Thorschlüssel ?
Ich höre ihr unheimliches Rasseln , denn sie wandern jetzt in andere Hände !
Entschuldigen Sie meine schüchterne Bemerkung , doch Sie haben die Tore nicht fest genug zugeschlossen ! "
Der zornige Ratsherr sah das Männlein mit einem vernichtenden Blick an ; das Blut schoß ihm ins Gesicht , doch er hüllte sich fester in seinen Talar und ging schweigend vorüber !
Freundlich aber lächelte Sommersberg dem Doktor zu und ein kräftiger Händedruck bewies die Freude ihres Herzens , in welcher sich die beiden Männer begegneten .
Die gute Laune des kleinen Doktors fand überdies die beste Nahrung in allerlei Vorkommnissen , welche die Huldigung und der Untergang der Breslauer Stadtherrlichkeit mit sich brachte .
Da sollten auf dem 245 Salzring die Stadtsoldaten dem Könige Treue schwören und zwar " zu Wasser und zu Lande " .
Das Wasser machte die städtischen Leibcompagnien aber stutzig ; denn die Oder konnte doch unmöglich damit gemeint sein und vor dem großen Wasser mit seinen Hai- und Walfischen hatten die Stadtsoldaten den schuldigen Respekt ; doch wurden sie darüber beruhigt , daß sie nicht über die Mauern der Stadt hinaus verwendet werden sollten .
Als aber dreißig Dragoner , an ihrer Spitze der Feldkassierer , mit zwei rothsammtnen großen Beuteln auf dem Sattel neben den Halftern , über den Markt ritten und jener aus den Beuteln fortwährend Geld ausstreute :
da begann ein Raufen und Balgen um die Dukaten und Louis_d'ors und Zweigroschenstücke , daß von diesem Tumult eine Prügelei zwischen den Klosterknechten und den Stadtbrauergesellen nur ein schwaches Abbild gegeben hätte .
Auf dem Straßenpflaster , das von den Hufen der Dragonerpferde sprühte , wälzte sich ein großer Menschenknäuel in gallertartiger Bewegung und mit diesem goldenen Regen gewann Friedrich die Herzen des Breslauer Volkes und nötigte dasselbe , im Schweiße des Angesichts sich das Bild des neuen Königs zu erobern , ein Bild , das am liebenswürdigsten auf einem Louisd'or 246 lächelt , aber auch auf einem Zweigroschenstück noch immer ein freundliches Antlitz zeigt .
Tiefbestürzt waren nur die kaiserlich Gesinnten , vor allem der katholische Klerus und die Jesuiten ; sie nannten diesen Tag seitdem den " krummen Lorenz , " ein Beiwort , mit welchem man ähnliche unheilvolle Tage zu bezeichnen pflegte .
Der Wasserpole Anastasius , dessen Unverbrennliche an diesem Tage ein wehmütiges Echo in den Breslauer Straßen erweckten , hatte zuerst in einem Augenblicke tiefen Wehes wie durch eine plötzliche Erleuchtung diesen " krummen Lorenz " erfunden , ein Name , der im Kalender des Breslauer Klerus und später selbst in dem der Geschichte einen dauernden Platz erhielt , während der geistreiche Erfinder desselben längst der Vergessenheit anheimfiel , von der ihn nicht einmal sein unvergleichliches Stiefelpaar erretten konnte .
247 Ohne ein Wort zu erwidern , stürzte ich wieder in die Nacht hinaus ; Mond und Sterne waren dicht von Wolken verhüllt , und ohne meine genaue Kenntnis aller Wege hätte ich mich nicht auf den Gebirgspfaden zurechtgefunden .
Kaum fragte ich mich , weshalb ich den Flüchtigen folgen wollte !
Mein Lebensglück war doch einmal zerstört ; aber ich mußte erfahren , von ihr selbst erfahren , wie es gekommen , von welcher Seite her das Verderben über uns hereingebrochen sei .
In Gedanken versunken und kaum des Weges achtend , stieg ich auf der anderen Seite des Kammes in das Aupathal herab ; ich watete durch die kleinen Zuflüsse , welche der Hang der Schneekoppe der jungen Aupa zusendet ; ich nahm mir nicht die Mühe , von Stein zu Stein zu springen .
Mitternacht war_es , als 170 ich die ersten Hütten im Tale erreicht hatte ; da fiel es mir erst auf das Herz , daß meine Eile vergeblich sei .
Alles schlummerte , Niemand , der mir Auskunft geben konnte .
Waren die Flüchtigen die Nacht durch gewandert , hatten sie gerastet in dieser oder jener Hütte - ich konnte es jetzt nicht erfragen ; ich beschloß , bis zum Morgen weiter zu pilgern , um ihnen vielleicht einen Vorsprung abzugewinnen .
So zog ich von Dorf zu Dorf durch die Nacht , deren Stille nur die geschwätzige Flut des Baches unterbrach .
Wehmütig klang mir das Plaudern der Wellen , wie die Klage um ein begrabenes Glück .
Ich konnte den ersten Strahl des Morgens nicht erwarten ; ich war rasch gegangen , ich sah es an meiner Begleiterin , der Aupa , die stattlich herangewachsen war und dem Funkeln des ersten Lichtes bereits einen breiten Spiegel bot .
Ich kehrte in einem Wirtshaus ein und erkundigte mich nach den Flüchtigen ; Niemand wollte ein Paar , wie ich es beschrieb , gesehen haben .
Weiter setzte ich meinen Stab ; ich fragte in jeder Herberge ; endlich fand ich eine Spur .
In der Dämmerung der Frühe hatte ein Knecht das Paar auf einem der leichten Bergwägelchen auf der Straße dahinrollen sehen und zwar dort , wo der Weg das Aupathal verläßt und sich nach Gitschin hinwendet .
171 Ich verfolgte die Straße ; mir gelang es , die Spur durch Nachfragen festzuhalten bis dicht vor Gitschin .
Dort verlor ich sie .
Ratlos zog ich in die hohe Stadt ein - weilte sie , die ich suchte , im Schatten des hochragenden Doms ?
Von Morgens bis Abends , Tag für Tag durchstreifte ich die Straßen , in allen Wirtshäusern zog ich Erkundigungen ein ; hier und dort irrte mich ein rötliches Kleid , ich stürzte mich auf dasselbe zu und sah in ein fremdes Gesicht ; stundenlang stand ich vor den Pforten des Doms und musterte die Eintretenden ; konnte sie nicht ein altes Gefühl an die gewohnte Stätte treiben ?
Was in mir vorging , läßt sich schwer beschreiben , ich hatte ein Gefühl der Öde , der Ausgestorbenheit , als schwebte meine Seele über dem Leben wie über einem Abgrund .
Alle anderen Wünsche waren untergegangen in dem einen Wunsch sie wiederzusehen , als könnte aus solchem Wiedersehen sich mein erloschenes Leben zu neuem Licht entzünden - und doch sagte mir ja die flüchtigste Überlegung , daß dies nicht mehr möglich war !
Alle meine Schritte waren vergeblich - und ich beschloß eines Tages , am nächsten Morgen abzureisen und in meine Baude zurückzukehren .
Meiner Verzweiflung hingegeben , schritt ich spät Abends durch die 172 öden Straßen , als plötzlich aus der Tür eines stattlichen , aber düstern Gebäudes ein Mann trat , dessen Züge durch einen plötzlich aus den Wolken brechenden Strahl des Mondes erhellt , mich bekannt gemahnten .
Traumversunken wie ich war , hatte ich zunächst nur das dunkle Gefühl , einen Bekannten zu finden , den ich vielleicht fragen konnte .
Und so sehr sein Erscheinen an den Gang meiner Gedanken und Empfindungen rührte , so war mir dieser Zusammenhäng wunderbarer Weise im ersten Augenblick verhüllt , bis er auf einmal blitzartig meine Seele traf .
Es war der Fremde , der Minka entführt hatte , ich war ja am Ziel und fast dämpfte die Freude hierüber meinen gerechten Zorn .
Dennoch hielt ich gewaltsam den Vorübereilenden fest .
" Kennt Ihr mich nicht ? " fragte ich in höchster Erregung !
" Wohl kenne ' ich Euch , " sagte der Andere mit großer Ruhe , " Ihr seid der Kräutersammler aus der Baude ! "
" Räuber , Entführer , wo ist mein Weib ? " rief ich mit lauter Stimme , deren Echo die düstern Wände des Jesuitenkollegiums widerhallten .
" Laßt Eure Hand von mir , " sagte der Andere , " ich warne Euch !
Ihr seid hier nicht unter Freunden und jede Drohung kann Euch verderblich werden .
173 Der Boden wankt hier unter Euren Füßen und wenn Ihr irgendwo leise auftreten müßt , so ist es hier ! "
Er sprach dies mit großer Ruhe , ja nicht einmal unfreundlich , indem er meine Hand von sich abschüttelte , mit so geringer Gewaltsamkeit , als meine Ereiferung irgend erlaubte .
" Wo ist mein Weib ? " wiederholte ich noch heftiger .
" Euer Weib ?
Das ist ja eben Euer Wahn , Eure Verblendung !
Ihr habt kein Weib ! "
" Wo ist Minka , die Ihr hinter meinem Rücken aufgesucht , betört , entführt habt ?
Gebt mir sie wieder , ich verlange sie von Euch zurück ! "
" Ihr haltet mich ohne Frage für einen wilden Lüstling , der eigener Neigung nachgeht und eitler Sinnenlust frönt !
Ihr irrt !
Was ich getan , ich tat es im Dienste eines Ordens . "
" Eines Ordens ? " fragte ich überrascht , da ich keine Spur geistlichen Wesens und geistlicher Kleidung an dem Manne entdeckt hatte , der mehr den Eindruck eines vornehmen Kavaliers auf mich machte .
" Ich will nicht länger vor Euch stehen als ein Frauenräuber .
So wißt , ich bin ein Affiliierter der Brüder Jesu und handele in ihrem Auftrage . "
Ich hörte schweigend diese Enthüllung ; ich empfand den Einfluß einer Macht , welche bestimmt schien , 174 mein Leben wie eine unheilvolle Konstellation zu beherrschen .
" Minka , " fuhr der Jesuit fort , " ist im Schoße unserer Kirche aufgewachsen und wir vergessen nie diejenigen , welche einmal uns angehört haben , wohin auch immer ihre Lebenswege gehen mögen .
Wir hatten stets ein Auge auf das Mädchen , das bisher harmlos seinem Berufe nachging .
Da kamt Ihr und habt sie unserem Glauben entfremdet , habt sie verführt und entehrt ; denn Ihr habt einen Bund mit ihr geschlossen , den die Kirche nicht anerkennt ; es war unsere Pflicht , sie in den Schoß der Mutter zurückzuführen , auf daß sie Buße tue wegen ihrer Verirrung !
Mir ist es gelungen , sie von ihrer Schuld zu überzeugen und freiwillig ist sie mir gefolgt ! "
" Laßt mich zu ihr , laßt mich zu ihr !
Ich will sie heilen von dem Gifthauch , der sie berührt hat !
Ihr weigert Euch ! " rief ich außer mir , als der Jesuit eine abweisende Bewegung machte , " welche Hindernisse sich auch entgegenstellen mögen , ich bin entschlossen , sie zu besiegen .
Fort aus meinem Wege , ihr bösen Geister ! "
Und ich schleuderte , meiner selbst nicht mächtig , den Entführer meines Weibes beiseite , daß er fast an die steinernen Ecken des Portals gefallen wäre .
Er raffte sich rasch auf und sprach mit milder und leiser Stimme : 175 " Törichter !
Vermeidet jeden Zorn !
Ich brauche nur diesen Griff zu berühren , nur an dies Tor zu pochen , und Ihr seid dem Gericht verfallen , das über Eurem Haupte schwebt .
Ich habe Euch geschont , ich allein , ich mied es , Euch zu sehen , zu sprechen ; ich hatte Vollmacht , was Euch betrifft , zu tun , was mir gut schien ; ich konnte Euch festhalten , Euch anklagen , denn Ihr habt zur Apostasie verführt und seid selbst ein Apostat . Euer Vater ist der Kirche untreu geworden , und schwere Strafen sind verhängt für solchen Frevel !
Ich nahm nur zurück , was Ihr uns entwendet habt und ließ Euch ruhig des Weges ziehen .
Warum ich es getan ?
Ich bin der Milde mehr zugewendet , als der Strenge , und die geistreichen Männer unseres Ordens haben für jeden einzelnen Fall unserem Gewissen freies Spiel gelassen .
Auch fühle ich jetzt nicht Rachelust für Euer schnödes Benehmen gegen mich ; ich warne Euch nur , daß Ihr mich nicht zwingt , aus Notwehr Euch zu verderben . "
Diese Worte machten einen tiefen Eindruck auf mich ; die Gelassenheit und Milde , die ich selbst im Sturm der Leidenschaft verleugnet hatte , bannte plötzlich , als sie mir so großmütig gegenübertrat , meinen Zorn .
Wohl war der Mann , den ich mißhandelt hatte , der Räuber meines Glückes ; doch er gehorchte nur dem Gebote seines Ordens , seinen 176 Überzeugungen und hatte Güte und Milde gezeigt , wo ihm die freie Wahl gelassen war .
Fast tat es mir leid , daß ich mich an ihm vergriffen hatte , doch mitten in meinen billigen Erwägungen , welche der Sinnesart des Anderen gerecht zu werden strebten , übermannte mich wieder das Gefühl meines zerrütteten Lebens .
" Wenn Ihr menschlich fühlt , " rief ich , " so sagt mir , wo Minka verweilt , daß ich sie zum mindesten sehen und sprechen kann . "
" Es wäre das gegen meinen Eid und meine Pflicht , " erwiderte der Jesuit , " doch daß Ihr nicht in Sorge um sie seid , sage ich Euch nur , sie ist der Obhut der Priorin eines Frauenklosters in diesem Lande übergeben , wo ihr keine Gefahr droht und gute Pflege zu Teil wird .
Fragt nicht weiter , gebt es auf , sie zu suchen ; es ist vergebens ! "
" Und wißt Ihr denn , " rief ich , " daß außer dem Glück , welches sie mir gewährt hat , sie mir noch ein neues Glück verhieß , als Ihr sie aus meinen Armen rißt ?
Ihr raubt nicht nur dem Gatten die Gattin , Ihr raubt dem Vater das Kind und dem Kinde den Vater . "
" Beruhigt Euch , " sagte der Jesuit mit großer Ruhe , " ein Kind , das nicht in rechter Ehe geboren wurde , gehört der Mutter - so will es die Natur und das Gesetz .
Nur der Segen der Kirche kann 177 ihm einen Vater geben .
Genug der müßigen Worte - lebt wohl und verlaßt Gitschin , ehe es zu spät wird . "
Mit sanftem und freundlichem Gruß schritt er an mir vorüber ; ich ließ ihn ziehen , hoffnungslos , verzweifelt !
Nie hätte er mir die Stätte angegeben , wo Minka weilte ; vergeblich wäre jeder Versuch gewesen , ihn zu zwingen , und hätte mir nur selbst Gefahr gebracht .
Wie aber sollte ich in das Geheimnis der zahlreichen böhmischen Frauenklöster dringen ?
Da fehlte mir ja jeder Fingerzeig und wäre mir selbst das Kloster bezeichnet worden - wie schwer wäre es auch dann noch gewesen , Zutritt in seine Räume zu erlangen !
Allerlei Gedanken , Pläne , Entwürfe drängten sich in mir auf dem Rückwege ; nicht die plaudernde Aupa im Tal , nicht der frische Hauch der Berge vermochten den Geist abzulenken von seinem inneren Brüten .
Doch jeder Faden , den ich verfolgte , führte mich in ein neues Labyrinth ; aus einem Irrgang taumelte ich in den anderen ; nirgends ein Weg zum ersehnten Ziele - so blieb mir nur jenes stumpfe und dumpfe Gefühl , welches nach vergeblichen Anstrengungen zurückbleibt und uns die Last des Lebens doppelt schwer empfinden läßt .
178 In der Baude angekommen , sprach ich sogleich mit Wanda ; sie war auch ein böhmisch Kind , in Klosterschulen erzogen und hatte allerlei Bekanntschaft mit den frommen Frauen und anderen , die im Verkehr mit den Klöstern stehen ; denn der tägliche Bedarf des Lebens führt doch Manchen in die abgeschlossenen Zufluchtsörter , und unzeitige Geschwätzigkeit , die kein Gelübde bindet , löst das Siegel von manchem Geheimnis .
Als die Tage kürzer , trüber und herbstlicher wurden , beschloß Wanda , sich vom Baudenwirt Urlaub zu erbitten , ihre Heimat aufzusuchen und dabei Nachforschungen nach Minka anzustellen .
Denn ihre eigene Wiege stand im Schatten eines Klosters der Ursulinerinnen .
Mit fieberhafter Spannung harrte ich ihrer Rückkehr ; oft in meinen Träumen lag ich in Minkas Armen und solch ein Traum warf einen Lichtschein der Hoffnung in manchen trüben Lebenstag .
Konnte der Zufall nicht Wanda begünstigen ?
Ich glaubte an den Zufall - und doch war mein Gemüt so oft dem Göttlichen zugewendet ; aber in den Schicksalsfügungen der Einzelnen sah ich nur eine bunte Mischung von Schuld und Zufall , und es wollte mir lästerlich dünken , dort das Eingreifen einer höheren Macht zu suchen , wo mit so ungerechter Verteilung für Gute und Böse die Lebenslose geschüttelt waren .
Die ewige Aurora , die ich suchte , leuchtete nicht einem 179 vergänglichen Lebenstag : und darin fand ich die innere Wiedergeburt , daß ich das eigene Geschick nur wie einen zerstäubenden Tropfen betrachtete im Wasserfall des unendlichen Lebens .
Wanda kehrte zurück ; auch ihre Nachforschungen waren vergeblich gewesen .
Ich gewöhnte mich daran , mein Schicksal als ein unabänderliches zu betrachten , und nur die Erinnerungen an meine Bergwanderungen mit Minka , an den köstlichen Genuß des Lieblichen und Erhabenen in der Natur an ihrer Seite , an das Glück der Liebe , das sie mir gewährt hatte , gaben meinem einsamen Leben einigen Trost .
Mein Freund , der Feldprediger in Krummhübel , erlag inzwischen seinem langwierigen Leiden ; die Gemeinde wählte mich an seine Stelle , und der neue Beruf , der Verkehr mit so vielen braven Leuten , der Einblick in Freude und Leid ihres Lebens , ein Wirken zum Heil und Frommen so Vieler gewährte mir einige Beruhigung ; ich sah , wie überall , wenn auch minder gewaltsam , ein unholdes Schicksal in das Leben der Menschen eingriff und konnte mich trösten mit dem Gemeinsamen , da nur Wenigen das Unglück erspart wird , sowie Keinem der Tod .
Ein Jahr war vergangen ; wieder leuchteten die Johannisfeuer und der Mond meiner Brautnacht stand hell über den Wipfeln der Bergwälder .
Da 180 erhielt ich einen unverhofften Besuch .
Wanda erschien ; sie war nicht mehr Harfenistin oben auf der Baude ; sie hatte einen Hausierer Leuschner geheiratet , der mit allerlei Kram und Schmucksachen , aber auch mit dem Linnen der Weberdörfer des Gebirges durch die Lande zog .
Auch zu den Klöstern hatte er Zutritt und so erfuhr er Manches , was sonst nicht über die Mauern hinaus ins Land dringt .
Wanda hatte ihn beauftragt , . hier und dort zu horchen , ob nicht seit Jahresfrist in diesem oder jenem Kloster ein Mädchen lebe , welches nur in der Obhut der Frauen , aber nicht den strengen Klosterregeln unterworfen sei .
Er hatte schon oft vergebens gefragt !
Da in einem Clarissinnenkloster an der Elbe erhielt er von der Pförtnerin die fast schon unverhoffte Auskunft , ein krankes Mädchen befinde sich seit solcher Frist unter dem Schutze des Klosters , und der Genesung und der frischen Luft wegen habe man ihr ein Asyl im Garten des Klosters bereitet , in einem Gartenhause , aus welchem sie den freien Blick auf die schöne Landschaft genießen und leicht hinaus ins Freie unter die hohen Bäume treten könne .
Da sie nicht der strengen Observanz der grauen Schwestern zu folgen brauchte , so war es dem Hausierer leicht , bei ihr Zutritt zu erhalten , umsomehr als er der Pförtnerin bei dem Verkaufe des Leinens einen kleinen Vorteil zugewendet hatte , und kleine 181 Vorteil ist auch den Frommen genehm .
Er sprach das Mädchen und ihm erschien es zweifellos , daß dies die gesuchte Minka sei ; doch sie sei krank und nicht ganz ihres Geistes mächtig , wie es ihm geschienen .
Sie habe indes mit ihm gehandelt und ihn gebeten wiederzukommen .
Groß war meine Erregung , als ich dies erfuhr .
Minka gefunden , sie lebt noch , sie lebt vielleicht noch für dich , wenn ihr Leiden gehoben !
Ich ahnte ja den Grund dieses Leidens und damit war die Hoffnung in mir lebendig , daß es vergänglicher Art sein werde .
Mein Plan stand fest ; ich besprach ihn mit Frau Leuschner und sie hatte sich schon im voraus die Zustimmung ihres Mannes dazu gesichert , daß ich als ein Gehilfe des Hausierers in der Tracht der umherwandernden Händler in den Klostergarten Einlaß finden und so meine Minka wiedersehen sollte .
Alles wurde auf das genaueste verabredet ; ich wandelte meine Kleidung um nach der üblichen Tracht der Männer aus den Fabrikdörfern und nicht lange darauf wanderte ich , das Bündel mit frischem weißschimmernden Linnen auf dem Rücken , an der Seite Leuschners durch das Tal der jungen Elbe .
Wie schlug mir das Herz , als ich die Türme des Klosters erblickte , welches auf einem nach der Elbe hin steilabfallenden Hügel lag !
Das war ja wohl 182 die Gartenmauer , die sich den Rand des Felsens entlang zog , überragt von den Wipfeln hoher Eichen und Rüstern , und dieser in sie eingebaute Pavillon mit dem Fenster , das hinaus auf den Fluß ging , gewiß die Stätte , wo meine Minka weilte !
Wie malte ich mir ihre Gestalt aus hinter den im Sonnengold blitzenden Scheiben ; mit einem gemischtem Gefühl von Freude und Bangen schlug mein Herz dem Wiedersehen entgegen .
Und als wir über die Elbbrücke hinübergingen , da befiel mich eine gesteigerte Bangigkeit , und ich wußte nicht , ob ich mehr fürchtete oder hoffte , es würde uns der Zutritt versagt werden .
So kleinmütig ist das Herz oft , wo es die Erfüllung seiner Wünsche gilt - oder sind es übermächtige Ahnungen , welche die Ebbe und Flut unserer Gefühle bestimmen ?
Die Besorgnis , nicht zugelassen zu werden , erwies sich bald als grundlos ; wir verhandelten mit der Schwester Pförtnerin am Klosterthor und eine junge Novize öffnete uns die Seitenpforte , die in den Garten führte .
Wie pochte mir das Herz , als wir über die kiesbestreuten Gänge wandelten !
Da öffnete sich die Tür des Pavillons und eine schlanke Gestalt im dunklen Gewande trat uns entgegen .
Es war Minka !
Ihre Züge waren bleich ; ihre Augen halb geschlossen , der blendende Sonnenschein lastete auf den Lidern . . . 183 sie erkannte mich nicht !
Mein Begleiter blieb zurück ; ich trat näher , ich warf meinen Kram ihr zu Füßen .
" Minka ! " rief ich , meine Arme ausbreitend .
War doch in diesem Augenblick alles vergessen , . was sie mir getan ; ich sah nur das Opfer , nicht die Schuldige !
Ich war beseligt von dem Glück ihrer Nähe !
Und mit einem lauten Aufschrei stürzte sie in meine Arme .
" Da bist Du wieder , ich habe Dich wieder !
Alles ist vergessen !
O , wie sah ich Dich immer fort , bei Tag und Nacht , träumend und wachend ; auf dem Schmerzenslager standest Du an meiner Seite .
Du hieltest meine Hand , ich sah Dir ins Auge und fand Trost darin !
Bist Du es wirklich ?
Ist es wieder ein Traumbild , das mit den Schatten der Nacht hinweggleitet ?
Nein ! nein !
Es ist keine Täuschung meiner Sinne ! "
Ich hielt sie fest umschlungen ; ihr Herz , ihre Pulse schlugen in höchster Erregung ; fast erfaßte mich Angst bei diesem Übermaß des Gefühls .
Ich führte sie in den Pavillon , ein flüchtiger Blick zeigte mir ein Kruzifix vor einem Marienbild und eine schlichte Lagerstatt .
Sie sah mich an mit großen Augen ; doch mir war_es , als wenn der Augenstern sich krampfhaft erweiterte und es zuckte um ihre Lippen :
" Da hör ich sie wieder , die Nachtigall im Bergwald !
Da rauschen sie wieder , die Wipfel und wie weißes Linnen breitet 184 das Mondlicht sich aus auf der weichen Matte !
Doch er darf es nicht sehen , wie wir glücklich sind , er hüllt sich in eine Wolke !
Hier ist_es düster und traurig , aber die Wipfel rauschen wie damals !
Mein Einziger , mein Geliebter ! "
Der Sturm , der durch ihre Seele brauste , ließ mich nicht zu Worte kommen ; alle Erinnerungen unseres Glückes wurden in ihr wach und lösten sich ab in Bildern von ungeordneter Folge ; es war als ob die lange gebannten Geister der Einsamkeit und des Schweigens plötzlich eine Sprache gefunden hätten ; doch das schwirrte durcheinander wie aufgescheuchte Vögel und der Taumel war beängstigend .
Endlich , als sie wie aus Ermüdung schwieg , rief ich aus :
" Und warum hast Du mich verlassen ?
Warum konntest Du mich verlassen ?
Galt Dir das falsche Wort der Priester mehr als die wahre Empfindung Deiner Seele ?
Hattest Du nicht Kraft genug , hinterlistiger Überredung zu widerstehen ?
O Minka , Du hast uns beide unglücklich gemacht ! "
Die Wirkung dieser Worte war eine gänzlich andere , als ich erwartet hatte , sie wich zurück vor mir wie durch einen Bannspruch verzaubert , strich sich die wallenden Haare aus dem Gesicht , fuhr sich mehrmals mit der Hand über die Augen , als wolle sie einen unglaublichen Traum Fortbeschwören ; alles an ihr war 185 Kampf ; ihre Wimpern , ihre Lippen zuckten ; und wie ein Schütteln fuhr es durch ihre Glieder :
" Heilige Jungfrau , was habe ich getan ? "
" Ich wiederhole es , " rief ich aus , " Du hast über uns beide Unglück gebracht ! "
" Das ist es nicht , das ist es nicht ! " rief sie mit zitternder Stimme , das Kruzifix umfassend , " vergib mir , Madonna !
Immer neue Schuld lade ich auf mich , ich taumle von Sünde zu Sünde !
Es haftet kein Heil bei mir , keine Gnade !
Ich bin und bleibe eine Verworfene ! "
Und die Hand wie zur Abwehr gegen mich ausstreckend , warf sie sich zu Füßen des Heiligenbildes nieder .
Da sah ich klar , daß nicht die Flucht vor mir , daß die Freude des Wiedersehens ihr als ein Frevel erschien , und kaum Herr meiner Entrüstung , brach ich in die scheltenden Worte aus : " So schwach - und immer von neuem der alten Schwäche verfallen !
So verleugnest Du die Sprache Deines Herzens und jedes menschliche Gefühl ?
Törichte !
Jene Einflüsterungen Deiner Priester und Nonnen sind Lug und Trug ; wir waren glücklich , wir können es wieder sein , wenn Du alles von Dir abschüttelst , womit ein falscher Glauben Dein Gemüt belastet hat . " 186 " Er lästert , er lästert - vergib ihm , Madonna ! " rief sie , mich unterbrechend und die Hand wie hilfeflehend zu der Heiligen emporstreckend .
" Sieh sie doch an , diese Heilige , " sprach ich mit einem Hohn , der sonst meinem Empfinden fremd ist , denn jedes Gefühl der Andacht schien mir stets der Ehrfurcht wert , " sieh doch dies Jammerbild , das eines Malers ungeschickte Hände auf die widerstrebende Leinwand festgebannt , dies seelenlose Auge , diese Züge wie hingespritzt von dem hastenden Pinsel , diesen dicken Goldschein , der um ihre flache Stirn quellt : das ist klägliches Menschenwerk - was kann sie Dir sein ? "
Händeringend lag sie mir zu Füßen , ihre Augen , auf denen wieder bleischwer die Lider lasteten , zur Erde gerichtet ; sie beschwor mich , einzuhalten mit dem frevelnden Wort , welches die heilige Stätte entweihe .
" Die Heiligen haben nicht Teil an Dir , " rief ich , sie gewaltsam emporziehend , " Du bist eine Schwenckfelderin , eine Ketzerin , Du bist mein ehelich Weib !
Ich habe ein Recht auf Dich , das mir die Klerisei , das mir der Papst selbst nicht streitig machen kann ! "
" Nimmer , nimmer ! " rief sie wie angstvoll sich sträubend dazwischen .
" Kein Sakrament hat unseren Bund geweiht , sündig war unsere Liebe ! " 187 " Und Du bist nicht bloß mein Weib , " fuhr ich fort , " Du bist die Mutter meines Kindes !
Minka , wo ist unser Kind ? "
" Es ist in Sünden geboren ; keine Heiligen neigten sich über seine Wiege , aber es lächelt , wie die Engel lächeln , ohne Ahnung des Fluches , der auf ihm ruht !
Wie wonnig , wie süß , das holde Mädchen ! "
" Ein Mädchen - meine Tochter .
Sie lebt !
Wo ? daß ich sie sehe , daß ich den Vaterkuß auf ihre Lippen drücke - "
" Du wirst sie nimmer sehen ; im Schutz , in der Pflege der grauen Schwestern wird sie aufwachsen !
Frommes Leben wird die angeborene Schuld von ihr nehmen !
Auch ich sehe sie selten , selten - und werde sie später nicht wiedersehen , denn auch der Blick der sündigen Mutter ist Entweihung ! "
" Wahnwitzige , " rief ich , " und Du betest zur Madonna ? "
" Folge mir , " fügte ich sanfter hinzu , denn mich erfüllte tiefes Mitleid mit der Unseligen , welcher so schlimmer Wahn Sinn und Gemüt zerrüttet hatte , " es wird noch alles gut werden !
Wer kann Dich zwingen , hier zu bleiben ?
Noch gibt es Recht im Böhmeland , und wenn sie unsere Ehe verdammen , Niemand darf der Mutter ihr Kind weigern !
Ich 188 werde Deine Freiheit und die Zurückgabe Deiner Tochter erstreiten ! "
" Folge mir - wie süß es klingt , " rief sie , die Hände faltend und wieder groß zu mir aufsehend , "o , könnt ich Dir folgen !
Weit , weit fort von hier !
O gäbe es ein seliges Land , eine Insel fern im Meer , wohin die Gerichte des Himmels nicht reichen !
Wir wollten wieder glücklich sein .
Das ist es ja , was mir den Sinn zerrüttet !
Ich kann mich nicht befreien von diesen süß entzückenden Bildern , ich sehe uns immer wieder vereint , und doch fährt das Flammenschwert des Himmels nieder , um uns zu scheiden ! "
Ihre Augen nahmen ein irres Leuchten an ; sie warf sich in meine Arme , küßte mich - und wandte sich dann wieder wie mit Schauder und Abscheu von mir ab .
" Laß mich , laß mich , " fuhr sie fort in ihren erhitzten Schwärmereien , " seit Du gekommen , ertrage ich ihn nicht mehr , den zerrüttenden Kampf in mir !
Hier die Heilige , die mich ruft , die lichten Engel , die mich so rührend ansehen , mir die Händchen reichen , mich zurückführen wollen in das rosige Gewölk der Verklärung , hinweg über den Abgrund der Sünde , der Schande - und dort , dort , Du , mein Glück , mein Alles auf Erden , zu dem es mich zieht mit den fiebernden Pulsen , dem Alles in mir gehört und 189 gehorcht , was sich empört gegen den Willen der Heiligen !
Ich trage es nicht ! "
Sie warf sich wieder zu den Füßen des Madonnenbildes nieder .
Inzwischen trat Leuschner von außen an den Pavillon und riet ab von längerem Verweilen , welches Verdacht erregen könne ; ich sah ein , daß diese erste Begegnung Minka in bedenklicher Weise erregt habe , daß sie erst an den Gedanken sich wieder gewöhnen müsse , mit mir zusammen zu sein ; ich beschloß , in dem benachbarten Städtchen am anderen Ufer der Elbe zu weilen und von dort aus meinen Besuch zu wiederholen .
Als ich ihr dies ankündigte , erwiderte sie nur ein dumpfes " Nimmer , nimmer ! " und als ich sie zum Abschied umarmen wollte , machte sie eine abwehrende Bewegung und verhüllte ihr Gesicht .
Kaum aber hatte ich die Schwelle erreicht , als sie auf mich zuflog , mir ans Herz sank , mich glühend küßte und umarmte mit den Worten :
" Zum letztenmal !
Es muß sein - die Sünde , der Fluch - zum letztenmal ! "
Mit dem beklemmenden Gefühl banger Ahnung schied ich aus dem Klostergarten , - konnte ein so zerstörtes Gemüt wieder geheilt und mir wiedergewonnen werden ?
Wie eine Zwingburg erschien mir das hohe Kloster mit seinen Mauern und türmen .
190 Von der Elbbrücke wandte ich den Blick rückwärts - grollende Gedanken regten sich in mir .
Als wir auf der anderen Seite des schmalen Flusses angekommen , hatten wir die Gartenmauern des Klosters uns gegenüber .
Da stand sie am Fenster des Pavillons und starrte auf mich hinüber , ich erkannte fast ihre Züge ; sie grüßte nicht , sie winkte nicht mit der Hand , sie stand wie ein Marmorbild .
Und doch - war es Täuschung meiner Sinne ?
Mir kam es vor als wüchse sie immer weiter hinauf , hinein in den Rahmen des offenen Fensters !
Schwindel faßte mich , denn jäh unter der Mauer ging der Absturz des Felsens , an dem die Fluten der Elbe vorüberzogen .
Ich machte eine warnende , abwehrende Bewegung und hielt mich dann krampfhaft an meinem Begleiter fest !
Da stand sie hochaufgerichtet , ich sah von Kopf zu Fuß ihre schlanke Gestalt , das wallende Haar , sie erschien mir in ihrer ganzen Anmut , wie einst unter dem Regenbogen auf den Bergen .
Einen Blick warf sie nach oben , dann breitete sie die Arme gegen mich aus ; starr hingen meine Blicke an der geisterhaften Erscheinung , an dem Unmöglichen , was sich da furchtbar vorbereitete .
Da schwirrte es mir vor den Augen wie ein vorüberfliegender Farbenstreif - und die Fluten der Elbe rauschten dumpfwirbelnd empor .
191 Ich war kein Schwimmer , auch mein Begleiter nicht !
O ich verwünschte mich in diesem Augenblicke . . ich wollte ihr nachstürzen in die Fluten !
Laut tönte unser Hilferuf , doch ringsum war es still , entsetzlich still . . kein lebendes Wesen . . und doch tönte das dumpfe Geräusch aus dem benachbarten Städtchen zu uns herüber !
Jeder Augenblick eine Ewigkeit . . endlich glitt ein Kahn die Flut herab . . es war zu spät . . erst wenige Tage später fand man flußabwärts die Leiche meiner Minka .
Noch lebte ihr Kind , unser Kind - aber nicht für mich !
Vergeblich waren alle meine Versuche bei weltlichen und geistlichen Behörden , meine Tochter zurückzufordern .
Man bestritt mir jedes Recht auf sie ; von Klosterfrauen wurde sie erzogen ; nicht einmal die Kunde ihres Aufenthaltes wurde mir zu Teil ; wie oft schickte ich meine Freundin Wanda aus auf Kundschaft , doch sie kam zurück , ohne mir Trost zu bringen ; nur das hatte sie erfahren , daß jene grauen Schwestern des Clarissinnenklosters sie anderer Obhut anvertraut hatten .
Ich selbst pilgerte oft nach Gitschin , und es war das nicht gefahrlos für mich , da ich als Schwenkfelder Prediger im Banne der Kirche war , und doch wußte ich , daß die Jesuiten dort die Fäden , aus denen das Geschick meiner Tochter gewoben wurde , in Händen hatten .
Fast zwei Jahrzehnte 192 vergingen unter vergeblichen Nachforschungen .
Als ich das letzte Mal über die Berge zog , entging ich kaum den Häschern der Jesuiten ; auch in Krummhübel hielt ich mich nicht für sicher und kam hierher nach Breslau , wo ich in ihre Hände fiel .
Das ist das Trauerspiel meines Lebens .
Immer in der stillen Einsamkeit des Tales , wo ich meiner Gemeinde und meinen Gedanken lebte und mich in die Werke aller frommen Geister versenkte , welche zur Ehre der Menschheit gedacht und geschaffen , schwebte vor mir das Bild meiner Minka und jene entzückende Zeit des kurzen Liebesglückes .
Und wenn ich noch einen Wunsch hege für mein verarmtes Leben , so ist es der , meine Tochter zu finden , die wie ein süßlockendes Rätsel in holder Mädchengestalt durch meine Träume schwebt .
Emanuel hatte seine Erzählung beendigt ; Arthur hörte mit innigstem Anteil zu und gelobte sich noch einmal , alles zu versuchen , um das Geschick des braven Mannes günstiger zu wenden .
Es war inzwischen Abend geworden ; Pater Nikolaus , welchen Arthur gebeten hatte , ihm eine lange Frist zu gönnen zur Unterredung mit dem Schwenkfelder , kehrte mit einer Laterne zurück , um den Junker hinauszuführen .
Als das blendende Licht der Laterne auf den Prediger fiel , da trat der Pater , der zum ersten Male seinen 193 Gefangenen näher ins Auge faßte , mit plötzlicher Überraschung einen Schritt zurück ; es flog ein Schatten über seine edlen Züge und die Laterne in seiner Hand zitterte unsicher hin und her .
Nach einem Augenblick des Bedenkens sagte er :
" Ich werde wiederkommen , mich nach Euren Wünschen zu erkundigen , " und führte dann Arthur , nachdem er sorgsam die Tür hinter sich verschlossen , die Turmtreppe hinauf und durch die Höfe der Burg hinaus ins Freie .
194 Wochen waren vergangen seit dem Schlachttage von Mollwitz ; Arthur hatte mit zahlreichen Verwundeten in der Dorfschenke zu Laugwitz gelegen ; sein Freund Schweineichen hatte ihn bald wieder verlassen müssen , um neue Lorbeern vor den Wällen von Brieg zu pflücken .
Die Pflege war nicht sorgfältig , ob auch der Freund den letzten Taler dem Dorfschulzen und Schenkenwirt in die Hand gedrückt hatte .
Doch die ärztliche Fürsorge war mangelhaft und nur hin und wieder kam der Regimentschirurg , dem die Aufsicht über die zahlreichen , in den Dörfern umherliegenden Verwundeten anvertraut war , sich nach den Kranken erkundigen .
Arthurs gesunde Natur hatte das Wundfieber bald überwunden ; doch lange dauerte es , ehe er am Stock durch das Zimmer zu gehen vermochte , 39 denn die Folgen des langen und schweren Drucks blieben empfindlich und nicht leicht zu verwinden .
Da kam Ordre , daß die Offiziere , wenn ihre Genesung soweit vorgeschritten wäre , der besseren Pflege halber auf die benachbarten Schlösser verteilt werden sollten .
Arthur bedurfte einer längeren Fahrt , ehe er mit seinem Burschen das Schloß erreichen konnte , welches ihm zum Aufenthaltsort angewiesen war . . . und so lustig die grüne wogende Saat auf den Feldern und der Finkenschlag im zartbelaubten Walde war und so freundlich die Maisonne durch das Laubdach blickte : die Wald- und Feldwege und Eichendämme bereiteten dem Halbgenesenen in dem unbefehdeten Wagen so viele Schmerzen , daß er kaum der erwachenden Schönheit der Natur offenen und freudigen Sinn entgegenbrachte .
Wenn er indes gehofft hatte , den frischen Odem der Natur , gemischt mit dem Blütenduft aus den Kelchen der Blumenbeete und Baumgruppen behaglicher in einem schönen Schloßpark genießen zu können , so zeigte ihm schon der erste Anblick des Schlosses , dem er entgegenfuhr , daß diese Hoffnung getäuscht werden würde ; denn das Schloß lag in einer kahlen Gegend ; nur auf den Dämmen , die durch eine Niederung zu ihm führten , erhoben sich mächtige Eichen und jene stolzen , im Sonnenschein wie eine silberne 40 Flut auf- und niederwallenden Weidenbäume , welche ihre Genossen , die hohläugigen Krüppel am Rande der Bäche , so tief beschämen .
Keine Baumwipfel beschatteten die rohen , gewaltigen Steinmassen , die wie zu einem zyklopischen Bau zusammengefügt waren und auf beiden Seiten von zwei ungefügen türmen überragt wurden ; ringsum nur Scheunen und Ställe mit Strohdächern , deren Wände tiefe Risse zeigten , so daß gelegentlich ein Pferdekopf oder die gutmütigen Augen eines Wiederkäuers durch den Spalt blickten , lehnten sich an das Hauptgebäude an .
Als Arthur durch das verfallene Portal in den Wirtschaftshof eingefahren war , bemerkte er auch hier sehr naturwüchsige Zustände ; die Düngerhaufen lagen unordentlich nebeneinander aufgeschüttet wie die Krater eines Vulkans nach verschiedenen Ausbrüchen ; selbst die Säule des Taubenschlags lehnte halbgebrochen an einer Scheunenwand , und ein Muttergottesbild befand sich in wenig besserer Lage , obgleich die bunt schillernden Täubchen es vorzuziehen schienen , bei der Heiligen ihren Besuch zu machen und sich in dem Glaskasten , welcher längst seinen durchsichtigen Schutz verloren hatte , häuslich einzurichten .
Dabei herrschte ein paradiesisches Tierleben in dem menschenleeren Hofe ; außer den Tauben suchten die Hühner ihr Futter , Truthähne kollerten , ein paar wilde Fohlen sprangen munter 41 umher , und auch das Tier , welches dem verlorenen Sohne Gesellschaft leistete und welches der Junker Hans Leopold in seinem Wappen führte , wühlte grunzend in den Düngerhaufen .
Stattlich sah das gewaltige Schloß , dem die Regengüsse von Jahrzehnten die Farbe abgespült hatten , auf diesen weitgedehnten Hof und die kläglichen Wirtschaftsgebäude .
Der riesige Steinhaufen bildete ein großes Rechteck ; die Seitenflügel und einige Hintergebäude schlossen wiederum einen großen Hof ein , in dessen Mitte sich ein rätselhaftes , von Palisaden umgebenes Bauwerk erhob .
Niemand erschien , um die Gäste zu begrüßen ; der knarrende riesige Thorflügel war verschlossen und wurde durch unsichtbare Hände nach wiederholtem Klopfen geöffnet .
Arthur trat durch denselben in einen Hausflur von so gewaltiger Ausdehnung , daß ein Erntewagen mit vier Pferden bequem in demselben umdrehen konnte .
Nirgends regte sich menschliches Leben ; auch war nirgends die Gelegenheit geboten , die Bewohner des Schlosses durch ein Lärmzeichen herbeizurufen .
Die Türen der unteren Räumlichkeiten waren verschlossen .
Arthur stieg daher die breite steinerne Treppe hinauf , die Ordre in der Hand , und öffnete die Flügeltüren des ersten Stockes .
Hier glaubte er in eine Feenwohnung zu treten und einen 42 Augenblick erschienen ihm auch draußen die herumfliegenden und herumwühlenden Tiere wie verzauberte Wesen höherer Art ; denn wie wäre es möglich gewesen , daß dicht nebeneinander solche Pracht und Verödung Platz fänden ?
Ein Salon mit prächtigem Parquet , schönen Deckengemälden , großen Trumeaus und blitzenden Kronleuchtern eröffnete den Blick in einen zweiten und dritten von gleichem Glanz ; die Wände waren teils mit Gemälden geschmückt , teils mit Pariser Rokokoschränken , deren Getäfel mit farbigen Bildern geziert war und die , hier und dort geöffnet , die reichsten Kunstschätze , Tassen von Sevresporzellan , sauber ziselierte Becher , Tabatieren mit feinen Aquarellbildern zur Schau stellten .
Der Besitzer konnte nicht weit sein , denn er hatte sich offenbar eben erst mit der Betrachtung seiner Kunstschätze beschäftigt , wie die noch offenen Schränke bewiesen .
Arthur schritt durch die beiden Salons und trat in ein Cabinet , dessen Fußboden mit einem prächtigen Teppich belegt , dessen Wände mit Gobelins geziert waren und das in seiner ganzen Einrichtung einen sehr behaglichen Eindruck machte .
Hier saß der Hausherr an einem Tische , vor sich ein paar größere Uhren mit mythologischen Bildern , hier mit einer vor Pan fliehenden Nymphe , dort mit den drei tanzenden Grazien geschmückt , während auf der uralten säulengetragenen 43 Monstreuhr Leda mit dem Schwane thronte .
Der Besitzer war damit beschäftigt , die Zeit der drei Uhren , die ihren eigensinnigen Weg gingen , in Einklang zu bringen ; er ließ eben der von Pan verfolgten Nymphe ihre Stunde schlagen ; Leda mit ihrem Schwan war , wie der Zeiger bewies , schon eine halbe Stunde weiter , während die drei tanzenden Grazien ebensoviel zurückblieben .
Wurde diese Zeit nicht von der Hand des Herrn geordnet , so schlug es eine Stunde lang in dem alten Schlosse Mitternacht und die Geister wußten nicht , wann sie erscheinen sollten .
Arthur hatte den " wilden Grafen " alsbald erkannt ; hatte er ihn doch bei dem Verlobungsfest im Locatellischen Saale gesehen , und seine Züge gehörten zu denen , die einen unauslöschlichen Eindruck machen .
Es war dasselbe Feuerauge , dieselben tiefen bläulichen Schatten unter ihm ; die schlanke , hohe Gestalt trat in dem enganliegenden Jagdrock vorteilhaft hervor .
Der Graf erhob sich höflich bei Arthur's Eintreten .
" Ordre Seiner Majestät des Königs " sagte dieser , indem er das amtliche Schreiben überreichte .
" Welches Königs ? " fragte der Graf , indem ein fast unmerkbares spöttisches Lächeln um seine Lippen spielte .
" Des Königs von Preußen , " erwiderte Arthur .
" So hängt diese Ordre wohl mit jenem Schreiben zusammen , das ich vor Kurzem erhalten , " sagte der 44 Graf , indem er einen auf einer altertümlichen Commode liegenden Brief in die Hand nahm .
" Es ist noch unerbrochen ; es trug das Siegel der preußischen Generaladjutantur ; ich liebe nicht die Korrespondenz mit fremden Mächten und unbekannten Größen , doch da es mir die Ankunft eines werten Gastes meldet , " fügte er höflich hinzu , " bedauere ich , es nicht erbrochen zu haben . "
Er öffnete den Brief , warf einen flüchtigen Blick hinein und einen ebenso flüchtigen auf die von Arthur präsentierte Ordre ; dann zog er heftig eine Klingelschnur , welche in prächtigen Stickereien die Arbeit weiblicher Hände verriet .
" Leutnant von Seidlitz , ein schlesischer Landsmann , " sagte er mit feinem Lächeln , " ich hätte es nicht erraten . "
" Sie meinen , wegen der preußischen Uniform ? "
" In der Tat . "
" Nach kurzer Zeit wird ganz Schlesien keine andere kennen . "
" Ich liebe die Freiheit , " sagte der Graf , " nicht die Dressur und das strenge Regiment .
In den Reichen der Königin von Ungarn war man der Herr seiner Taten .
Ich fürchte , das wird anders werden ! -
Doch wo bleibt der Tölpel , " fügte er hinzu , indem er so heftig an der Klingelschnur riß , daß sie mit sämtlichen Rosen , Tulpen und guirlandengeschmückten 45 Posaunenengeln herunterfuhr und auf dem Boden schleifte .
" Ich habe hier nur geistigen Druck gesehen , " sagte Arthur , " nirgends die Freiheit . "
" Ich habe keinen Druck verspürt , " erwiderte der Graf ruhig , indem er sich damit beschäftigte , die Klingelschnur so zusammenzulegen , daß er sie wie eine Peitsche handhaben konnte .
" Im Übrigen , " fügte er hinzu , " bedauere ich aufrichtig , nicht selbst die Honneurs meines Hauses machen zu können ; doch es ist bei mir so unwirtlich , ich bin so wenig darauf eingerichtet , anständigen Gästen ein Nachtquartier zu geben , daß ich Ihnen mein eigenes Schlafgemach und Wohnzimmer abtreten muß ; ich selbst finde schon anderswo ein Unterkommen . "
" Um keinen Preis , " erwiderte Arthur , " dann ziehe ich es vor "
- " Bitte , " sagte der Graf spöttisch , " Ordre Seiner Majestät des Königs .
Da müssen wir alle gehorchen . "
Inzwischen trat in einer etwas abgeschabten Livree ein Diener ein , mit struppigem semmelblondem Haar , einem aufgedunsenen , pockennarbigen Gesicht und ein paar wasserblauen Augen , die er verwundert auf die fremde Uniform richtete .
Kaum war er indessen über die Schwelle getreten , als ihm schon die Klingelschnur des Grafen um die Ohren sauste :
" Wo steckst Du 46 denn , verwetterter Taugenichts ?
Du sollst die Schnur fühlen , wenn Du die Klingel nicht hören kannst .
Eine Flasche Rasterausbruch .
Der Herr Offizier schläft oben in meinen Zimmern .
Alles zurechtmachen und rasch . . . die Sonne neigt sich zum Untergang . . . und mein Pferd , die Lodoiska ! "
Das Gesicht vor Zorn und Schmerz gerötet , beeilte sich der Wasserpole , der gefährlichen Nähe seines Herrn zu entgehen , von Arthur's Burschen begleitet , dem es auch bei dem jähzornigen Gutsherrn unheimlich zu Mute wurde .
Arthur saß in einem ebenfalls mit glänzenden Stickereien geschmückten Lehnsessel , während der Graf unruhig im Zimmer hin und her ging .
" Ich habe bei Mollwitz einen Vetter verloren , den ich liebte ; das ging mir nahe .
Er war sanfter als ich , aber er liebte wie ich die Freiheit ; er wohnte in meiner Nähe .
Hussah !
Auf brausenden Rossen von Schloß zu Schloß , wo es Wein gab und schöne Frauen !
Manches Pferd haben wir im Wettritt zu Tode geritten !
Nur einmal schossen wir uns um eine entzückende Nachbarin , eine ächte Sarmaten ; Feuer und zuckendes Leben von Kopf zu Fuß .
Er verwundete mich leicht am Arm , meine Kugel traf ihn nicht . . . und nun muß der arme Mensch da bei einem 47 gleichgültigen Scharmützel zwischen einem König und einer Königin sein Leben verlieren . "
Das pockennarbige Faktotum brachte den Ungarwein .
" Die Lodoiska , " wetterte der Graf ihm entgegen , " wo bleibt die Lodoiska ? "
Er schenkte darauf seinem Gast ein , stieß mit ihm an und hieß ihn willkommen , eilte aber immer hastig hin und her , indem er in aller Eile dies oder jenes Abenteuer seines wilden Lebens wie beiläufig erzählte .
Als der Diener meldete , daß Lodoiska gesattelt vor dem Tore stehe , empfahl der Graf sich seinem Gast , nochmals um Entschuldigung bittend , und Arthur konnte am Fenster sehen , wie der wilde Graf in die Bügel seines schäumenden Rosses stieg und dabei mit der Reitpeitsche einem schwarzlockigen Jüngling , der dies Ereignis seelenlos mit anstarrte , die Mütze vom Kopfe schlug , welche der Hofinsasse respektwidrig aufbehalten hatte .
Fort flog Lodoiska dem Abendrot entgegen , daß die Funken des Pflasters im Hofe stoben .
" Eine seltsame Gastfreundschaft , " dachte Arthur , als ihn der zurückkehrende Diener die Treppe hinauf in ein prächtig eingerichtetes Schlafzimmer führte , an welches auf der anderen Seite ein nicht minder behagliches Wohnzimmer stieß .
Der Diener setzte zwei 48 Lichter auf den Tisch und überließ Arthur seinen Gedanken .
Es war inzwischen düster geworden ; die tiefe Stille ringsum machte einen fast unheimlichen Eindruck .
Arthur hatte das Gefühl , als wenn er in diesem Schlosse , dessen Besitzer eine so entschieden preußenfeindliche Gesinnung zur Schau trug , nicht ganz sicher wäre ; er legte die Pistolen auf den Tisch , prüfte die Ladung und untersuchte dann die Türschlösser .
Die letzte Zimmerwand , in welcher sich keine Tür befand , war mit einem lebensgroßen , bis zum Fußboden reichenden Bilde geschmückt , welches offenbar einen Ahnherrn des Grafen in polnischer Nationaltracht zu Pferde darstellte .
Arthur ließ die Rätsel und Widersprüche dieses merkwürdigen Schlosses auf sich beruhen und ergab sich , den Blick auf den Abendstern gerichtet , der in Ermangelung einer geschmackvolleren Kulisse hinter dem Dach einer alten Scheuer träumerisch in die Höhe stieg , jenen Dämmerungsgedanken , in denen die liebsten Bilder freundlich vor der Seele zu gaukeln pflegen .
Er dachte an seine Agnes , die in Sorge um sein Schicksal sein mochte , denn er hatte ihr wohl einige Zeilen geschrieben von seinem Krankenlager in Laugwitz aus , doch durfte er mit Recht bezweifeln , daß sie in ihre Hände gelangt seien .
49 Schnell verfließt die Zeit bei diesem Halbschlummer der Seele .
Arthur wußte selbst nicht , als er sich im Stuhl aufrichtete , ob er wachend geträumt oder wirklich geschlafen habe .
Ihm gegenüber stand der volle Mond , der inzwischen Zeit gefunden hatte , über so viele Sternbilder hinweg am Himmel emporzusteigen .
Doch neben sich , hinter dem Bilde , vernahm Arthur ein eigentümliches Geräusch ; er glaubte anfangs , noch vom Schlummer trunken und befangen , sich zu täuschen , doch je mehr er hinhorchte , desto mehr überzeugte er sich , daß dies Geräusch nicht mehr seiner Traumwelt angehöre .
Ein Flüstern leiser Stimmen , ein Trippeln zarter Füßchen , ein Rauschen wie von seidenen Gewändern war unverkennbar ; wenn dies Geister waren , so waren es Geister von der anmutigsten Art .
Doch wie kamen sie in dies öde Schloß ?
Mitten unter den flüsternden Stimmen machte sich eine Baßstimme bemerkbar , welche ihre Kraft so viel wie irgend möglich zu dämpfen suchte , nicht ohne daß bisweilen ein schlecht beherrschter Ton mit aller Macht und Tiefe hervorbrach .
Den Luftgeistern leistete also auch ein Erdgeist Gesellschaft .
Bald wurde es lustiger nebenan ; lebhafter rauschten die Kleider und trippelten die Füßchen ; offenbar war ein Elfen- und Nixentanz im vollsten Zuge . 50 Dem Junker war zu Mute , als wäre er in einem märchenhaften Schloß , und er erwartete jeden Augenblick , daß der zarte Finger einer Scheherezade an seine Pforte klopfen werde .
Dies geschah zwar nicht , doch sollte Arthur nicht lange auf die Erklärung des rätselhaften Spuks warten .
Eine Uhr nebenan schlug eine späte Abendstunde ; Arthur vergaß zu zählen , und wie von geheimen Mächten bewegt , begann der polnische Schlachtschiets an der Wand lebendig zu werden ; zwar nickte nicht die Feder auf dem Barett , zwar schwang er nicht den Säbel in seiner Hand ; aber die ganze hohe Gestalt mit dem bäumenden Falben schob sich bei Seite .
Arthur sah , daß hier das Getäfel der Wand mit dem Bilde eine maskierte Tür bildete ; darum hatte er auch so deutlich das Geräusch nebenan vernommen .
Aus seinem noch immer dunklen Zimmer sah er jetzt verwundert , wie durch einen breiten hohen leeren Rahmen , in einen lampenhellen Jagdsaal , der mit Jagdgeweihen und Bildern im Zeitgeschmack geschmückt war , so daß er gerade sich gegenüber eine Diana nicht als Jägerin , sondern im Bade erblickte und einen mit dem Hirschgeweih geschmückten Aktäon .
An diesen Aktäon lehnte sich ein tiefdunkles Mädchen , welches seine Herkunft von den wandernden Stämmen Indiens nicht verleugnen konnte , und begann auf einer Violine mit großer Fertigkeit Melodien zu 51 spielen , welche anfangs einen tieftraurigen Zug des Heimwehs nach den Sonnenlanden , von wo der Phönix kommt , atmeten , allmählich aber in berauschende wilde Klänge übergingen , in jene dämonischen Walzer , für deren Ausdruck gerade die Violine wie kein anderes Instrument geeignet ist , indem sich jede ihrer Saiten gleichsam in ein Sprungseil für teuflische Geisterchen verwandelt , welche von der grell kreischenden Höhe zur ebenso grell dröhnenden Tiefe springen , während in wilden Läufen die ungehemmte Glut der Leidenschaft ausstürmt .
Neben der Violinspielerin stand der Besitzer jenes ehrbaren Basses , welcher vorhin durch Roß und Reiter hindurch zu Arthur's Ohren gedrungen waren , ein sonderbares Wesen , eine uralte gebeugte Hünengestalt , mit glotzenden Augen , die silberweißen Mähnen ungekämmt auf die Schultern herabquellend , im Gürtel zwei Pistolen und einen Schlüsselbund und in der Hand eine Reitpeitsche .
Kaum hatte die Violine der Zigeunerin mit den Wirbeln des brausenden Tanzes begonnen , als zwei schlanke schöne Frauengestalten mit Kastagnetten reizvoll durch den Saal dahinschwebten und dann , die Kastagnetten fortwerfend , zu den Tambourins der Bacchantinnen griffen und in anmutiger Raserei 52 dahinstürmten .
Wenn sie die Tambourins hoch über sich schlugen , erinnerten sie an jene altgriechischen Karyatiden und Korbträgerinnen mit dem ganzen Reiz einer edel zurückgebogenen Haltung , welche die Formen voll und schön hervortreten läßt .
Doch auch die Tambourins warfen sie fort ; es begann eine Pantomime , der Bienentanz der ägyptischen Almehen .
Beide gebärdeten sich , als wären sie von dem bösen Insekt gestochen , das sie verfolgte ; der Ausdruck des Schmerzes wurde anmutig dargestellt , ebenso die Abwehr und Flucht ; dann aber war ihnen der geflügelte Feind immer näher gerückt , er hatte einen unheimlichen Versteck in ihren Kleidern gewählt .
Sie suchten und suchten , leicht die Gewänder lüftend und lösend .
Da ein neuer Stich des heimtückischen Feindes , der Schmerz macht sie wütend ; sie beginnen , in einer Raserei , die doch nirgends herausfordernde Anmut verleugnet und den wilden Takten der Musik sich kunstvoll anschmiegt , alles abzuschütteln , was sie in der Verfolgung des kleinen Feindes hemmt .
Arthur glaubte jetzt ein Schauspiel unterbrechen zu müssen , das nicht für ihn bestimmt war ; er kam sich wie ein eingeschlichener Dieb vor und machte sich Vorwürfe , bis jetzt schon ruhig diese Tänze mit angesehen zu haben ; doch das Überraschende mochte ihn entschuldigen ; er wußte kaum , ob er träume oder wache , 53 und ließ alles , wie die Bilder einer Phantasmagorie an sich vorübergehen .
Doch jetzt trat er hervor durch die Rahmentür in den Jagdsaal , wo noch zwei Schönheiten außer denen , die er im künstlerischen Wetteifer erblickt , an die bildergeschmückten Pfeiler des Saales lehnten .
Der Anblick des fremden Mannes und der fremden Uniform schien diese Schönen auf einmal in Salzsäulen zu verwandeln ; mit einem schrillen Klang brach der Teufelswalzer der Zigeunerin ab ; die beiden Almehen rafften hastig ihre Gewänder mit einem Schrei zusammen ; eine stattliche , etwas reifere Schönheit aus der Fensternische trat hervor mit einer abwehrenden Bewegung ; der glotzende Alte aber wollte seinen Augen nicht trauen , die er durchbohrend auf das Gespenst richtete , das ihm da in blauer Uniform aus dem Dunkel des gräflichen Wohngemachs entgegentrat ; er schwang seine Reitpeitsche und zog mit der anderen Hand eine Pistole aus dem Gürtel .
" Das ist ein Mißverständnis , mes dames , " sagte Arthur , sich galant verneigend , " ich bewohne als Gast die Gemächer des Grafen , und es ist nicht meine Schuld , daß von diesem Saal aus das Bild zurückgeschoben wurde und ich Zeuge von Vergnügungen wurde , welche zu teilen ich kein Recht habe . " 54 " Gast des Grafen , schön ! " brummte der Alten " Exzellenz hat nichts gesagt , Exzellenz sehr vergeßlich .
Wohl bisweilen Gäste , doch immer mit Exzellenz " - Die jungen Schönen beschäftigten sich indes damit , den fremden Kavalier von Kopf zu Fuß zu mustern , und der Eindruck dieser Musterung war ein so günstiger , daß die beiden Almehen es vorzogen , die Verwirrung , welche der Bienentanz verursacht hatte , nicht ganz zu beseitigen , sondern noch einige Spuren derselben übrig zu lassen , um das Auge des Fremdlings auf sich zu ziehen ; die Zigeunerin aber war , die Geige in der Hand , ganz in ihre Nähe getreten und staunte den preußischen Dragonerleutnant an , wie Preciosa ihren Ritter .
" So wenig ich ein Recht dazu habe , mes dames , " sagte Arthur , " so muß ich Ihnen doch danken für das Anmutige und Schöne , das hier mein Ohr und mein Auge erquickt hat , und der Macht dieses Zaubers mögen Sie es zuschreiben , wenn ich nicht gleich hervortrat , ihn zu unterbrechen .
Doch Sie , " fügte er hinzu , indem er sich zu dem närrisch dreinsehenden Alten wandte , " Sie sind offenbar der Intendant dieser Schauspiele ; erlauben Sie mir die Frage , ob dieselben jeden Abend stattfinden ? "
" Jeden Abend , wenn Exzellenz zu Hause ist und nicht Contreordre gibt .
Wenn die Uhr im Jagdsaal 55 neun schlägt , schiebe ich den Rahmen des Bildes zurück ; Exzellenz sehen zu , im Dunklen oder bei Kerzenlicht , wie_es gerade gefällt .
Noch nie ist es vorgekommen , daß der gnädige Herr nicht zugegen war .
Heute das erste Mal , doch ich bin unschuldig . "
" Ich bedauere sehr zu stören , " sagte Arthur .
" Weiter keine Störung , " brummte der Alte , " nur hungern müssen die Damen heute , müssen wieder herunter ins Harem , dürfen nicht länger mit fremdem Herrn zusammen sein . "
Dabei warf er einen Blick in das runde Turmzimmer , zu dem einige Stufen aus dem Jagdsaal in die Höhe führten ; dort schimmerte ein weißes Tischtuch , blinkten Flaschen und Gläser , winkten allerlei Speisen vom sauberen Porzellan .
" Das wäre die unangenehmste Störung , " sagte Arthur ; " ich würde es mir nie verzeihen , wenn meinetwegen ein fröhliches Mal zu Schanden würde .
Ich ziehe mich augenblicklich wieder hinter den Reiter und sein Roß zurück und bitte , die Wandtüre so fest zuzuschieben , daß keine Macht der Erde sie öffnen kann . "
" Servatius , " sagte vortretend die stattliche Dame , " Du bist von Sinnen , wie könntest Du es vor Deinem Herrn verantworten , seinen Gast und Freund von einer Abendmahlzeit abzusperren ?
Es ist ja nicht das erstemal , daß Gäste sich an unserem fröhlichen Kreise 56 beteiligen .
Wie lieb dem Grafen dieser Gast ist , erkennst Du ja daran , daß er ihm seine eigenen Zimmer eingeräumt hat . "
" Doch ist selbst nicht da , " brummte Servatius .
" Der Herr Offizier wird mit uns speisen , " sagte die Dame mit freundlicher Verneigung , als wenn sie die Honneurs des Hauses zu machen hätte , " ich nehme es auf mich ! "
" Das war früher besserer Schutz als jetzt . . . etwas ausrangiert , " meinte Servatius für sich , " versteht indes noch , mit den Launen des gnädigen Herrn fertig zu werden .
Meinetwegen , " sagte er dann laut , indem er leise hinzufügte , " doch ich verwende kein Auge von dem Monsieur , den ich nie hier gesehen ; dafür habe ich meine Reitpeitsche und meine Pistolen . "
Die Gesellschaft setzte sich an den Tisch im Turmzimmer , das durch mehrere bunte Ampeln magisch beleuchtet war , während draußen der volle Mond am Himmel stand , öde Dächer und Felder versilberte und vergeblich einige Baumgipfel suchte , über welche er seinen traumhaften Glanz ausgießen konnte .
Die anfängliche Befangenheit wich allmählich einer heiteren Stimmung , denn sehr rasch hatten die Schönen einige Gläser Wein geleert .
Servatius , der nicht mit am Tische saß , wurde nicht vergessen , und da er sich auch selbst nicht vergaß , so hatten schon 57 nach wenigen Minuten seine Augen einen schwimmenden Schimmer angenommen .
" Servatius , " sagte Arthur , den dies sonderbare Abenteuer in eine muntere Laune versetzte , " es wäre doch Deine Pflicht und Schuldigkeit , mir diese Damen vorzustellen . "
" Ich stelle mich selbst vor , " sagte die stattliche Schönheit , deren Benehmen im Ganzen einen freien Ton verriet , " ich bin die Baronin von Zimenski .
Mein seliger Mann - selig , obgleich er noch lebt , ach er war es zu oft ohne mich - hat mich mißhandelt und vernachlässigt , so daß ich mich ganz von ihm lossagte , als der Graf mir ein Asyl in seinem Schlosse anbot und die Leitung seines Hauswesens übertrug . "
" Doch es scheint mir , " sagte Arthur mit einem Blick auf den unheimlichen Cerberus , " eine Oberherrschaft zu sein , die an einige einschränkende Bedingungen gebunden ist . "
" Der Graf hat seine Launen und Grillen , " versetzte die Schöne , " wir finden uns gern darein . "
" Ich bin aus Ratibor , " sagte Arthurs Nachbarin zur Linken , welche den Eindruck eines schmucken Bürgermädchens machte ; " mein Vater , der einen stattlichen Gasthof hat , wollte mich gegen meinen Willen an den Sohn des reichen Nachbars verheiraten , einen 58 widerwärtigen Gesellen ; er hatte in seiner Kindheit die Blattern , sein ganzes Gesicht war zersetzt ; er war ein plumper Bursche und ich liebte das Feine .
Da machte ich die Bekanntschaft des Grafen , der mir seinen Schutz gegen den unwillkommenen Bräutigam versprach , und hier biete ich , wie in einer festen Burg , dem Willen meines Vaters und der Liebe des vierschrötigen Stadtbauern Trotz . "
" Und da beschützt Euch wohl der gute Servatius ? " fragte Arthur .
Der glotzende Alte hielt es jetzt für angemessen , sich in das Gespräch zu mischen ; der Wein hatte ihm etwas die Zunge gelöst .
" Bin hier zu Schutz und Trutz , doch wenn Exzellenz befiehlt . muß gehorcht werden .
Sind oft eigenwillig , besonders die Künstlerinnen .
Hier die zwei Damen , die so schön tanzen , sind aus der Wallachei , ein Freund von Exzellenz hat sie engagiert ; wir brauchten sie auch wegen des Alphabets . "
" Wegen des Alphabets ? " fragte Arthur verwundert .
" Ja , Exzellenz hat so seine Eigenheiten ; er ist Kunstfreund , hat alles schön geordnet , hält etwas auf Vollständigkeit in seinen Sammlungen .
Da er seit langer Zeit ein Beschützer der verfolgten Frauen und Mädchen ist , und auch die verschiedensten Künstlerinnen bei uns ein Unterkommen fanden , so hat Exzellenz 59 eine Liste , oder , wie man es nennt , einen Katalog angelegt und da hat er nun Vornamen mit allen Anfangsbuchstaben aufgenommen und steht darauf , daß keine Seite leer steht .
Da hatte es nun seine Schwierigkeiten mit dem X und Y , da die hier zu Lande nicht wachsen ; er war überglücklich , als diese beiden Damen aus der Wallachei engagiert wurden ; nun war für X und Y gesorgt , und nun ist der Katalog vollständig . "
" Das ganze Alphabet ? "
" Ist jetzt in Ordnung ! "
" Nun , da wird das Buchstabieren wohl von vorn angehen , " sagte Arthur , der seinen Spott über diese türkische Wirtschaft in christlichen Landen nicht unterdrücken konnte .
Er hatte wohl von ähnlichen Zuständen in der Provinz gehört , aber diese Erzählungen für Märchen gehalten , und war sehr erstaunt , als er jetzt in ein solches Märchen hineingeraten war , das sich ihm indes als lebensvolle Wirklichkeit erwies .
Er konnte sich nicht verhehlen , daß die Gesichter der weiblichen Wesen , die an seiner Seite saßen , von ausgesuchter Schönheit waren und zwar von einer Schönheit der mannigfachsten Art .
Die stattliche und üppige Baronin , die älteste in dem Kreise , hatte ein fein und stolz geschnittenes Profil , und bei vollen Formen doch nicht Anmut und Beweglichkeit verloren ; das 60 Ratiborer Bürgermädchen hatte eines jener deutsch-unschuldigen Gesichter , deren Ausdruck jedes Schicksal und jede Verschuldung überlebt , das unsterblich Mädchenhafte , wie man es so bei keinen Töchtern eines anderen Volkes findet .
Die beiden Wallachinnen waren von schlanker , stolzer Gestalt , anmutigen Gesichtszügen , und ihre etwas mandelförmig geschlitzten Augen hatten einen weichen und hingebenden Ausdruck ; die kleine Zigeunerin aber war eine Diavolina , ein Feuerkopf mit einem wildschönen , dunklen Gesicht und zündenden Blicken .
Da plötzlich schien über den Alten eine eigentümliche Stimmung zu kommen ; er fuhr erschrocken auf , stierte dann eine Zeitlang ins Leere , musterte noch einmal den Frauenkreis und rief dann plötzlich aus :
" Sie fehlt ja wieder !
Und das habe ich nicht bemerkt .
Und doch darf sie nicht allein bleiben ; weiß Gott , was die Unsinnige im Schilde führt ! "
Und er gab der Zigeunerin eine seiner Pistolen , welche diese mit einem herausfordernden Blick auf Arthur nahm , indem sie sich in drohender Stellung vor dem Tisch aufpflanzte .
Das Bewußtsein , die Rolle einer Wächterin zu spielen , gab ihr einen stolztrotzigen Ausdruck ; sie war immer die Adjutantin des hünenhaften Ober-Inspektors und er konnte sich auf sie verlassen ; denn in ihrem wilden Wesen bebte sie vor keiner 61 Gewalttat zurück und hätte nicht gezögert , die Pistole selbst auf eine ihrer Genossinnen bei einem beabsichtigten Fluchtversuch abzufeuern .
Der Alte öffnete eine fast unkenntliche Tapetentür des Turmzimmers , hinter welcher die Wendeltreppe hinunterführte , und begab sich , nachdem er dieselbe hinabgestiegen war , in einen unterirdischen Gang , welcher durch mehrere jetzt offenstehende Eisentüren hindurch den anderen Teil des Schlosses mit dem sogenannten " Harem , " dem von Palisaden umgebenen Bau des inneren Schloßhofes verband .
" Was wandelte denn den Alten an ? " fragte Arthur seine Nachbarinnen .
" Eine unserer Freundinnen , " erwiderte die Baronin , " hat die eigentümliche Laune , sich so viel als möglich von uns abzuschließen ; sie leidet überhaupt an einer Schwermut , welche das Schlimmste befürchten läßt . "
" Der Graf , " fügte das Bürgermädchen hinzu , " hat sie schon vor langer Zeit hierher gerettet und geflüchtet vor drohender Verfolgung ; er hat sie anfangs sehr bevorzugt , ihr die schönsten Gemächer des Schlosses eingeräumt , allerdings jeden Fluchtversuch gehindert , den sie in den Augenblicken , wo ihre Seele umnachtet war , unternahm ; denn sie hätte sich damit nur ins Verderben gestürzt , da sie mächtige Feinde hat ; doch sie sah in solchem Schutz Zwang und 62 Gewalt , ihr Sinn wurde starrer und trotziger , und der Graf , erbittert über ihren Widerstand , wies ihr eine mit uns gemeinsame Wohnung an und befahl , sie mit besonderer Strenge zu behandeln . "
" Ist denn das Mädchen schön ? " fragte Arthur .
" Es wäre nicht mein Geschmack , " sagte die Baronin , mit den Achseln zuckend ; " sie hat nichts Frisches und Kräftiges , sie ist wie eine Trauerweide ; doch gerade das hat einen eigentümlichen Reiz für den Grafen , der sich bisweilen einbildet , er sei selbst ein zarter Träumer und seine Seele gleiche der mondhellen silbernen Flut , zu welcher die Trauerweide ihre Zweige sehnsüchtig hinabneigt .
Sie tut es aber nicht , diese Trauerweide , " fügte die Schöne mit schadenfrohem Lächeln hinzu , indem sie ein volles Glas mit einem Zuge leert .
Inzwischen hörte man die schweren Tritte des bespornten Wächters auf der Wendeltreppe ; die Türe öffnete sich , eine zarte Mädchengestalt erschien an derselben , über welche sich mit ingrimmigen Mienen das Gesicht des hochwüchsigen Alten neigte .
Arthur sprang bei diesem Anblick überrascht vom Stuhl auf ; er glaubte anfangs seinen Augen nicht zu trauen , . doch diese Züge hatten sich zu tief seinem Gedächtnis eingeprägt , als daß er sie vergessen konnte .
63 Wie die Wahrsagerin bereits dem Pater mitgeteilt , hatte sich Maries Befinden in letzter Zeit gebessert .
Sie konnte das Krankenzimmer verlassen und im Zimmer auf- und abgehen ; doch sie blieb schweigsam und in Träumereien versunken .
Weder Frau Leuschner noch ihre geschwätzigen Wärterinnen vermochten ihr vertrauliche Mitteilungen abzulocken .
Sie schien ängstlich jede Anknüpfung an ihre Vergangenheit zu vermeiden und , wenn sie einmal weiter leben mußte , das Leben gleichsam von vorne wieder anfangen zu wollen .
Auch für Arthur , der sich durch seine tätige Fürsorge das Recht auf Geständnisse erworben hatte , blieb sie stumm und wich allen Fragen aus .
Was er für sie tat - sie ließ es gleichgültig , wie ein Verhängnis , über sich ergehen , ohne Dankbarkeit zu zeigen oder auch nur zu empfinden .
Dennoch 122 nahte der Zeitpunkt , wo sie selbst oder Arthur für sie einen Entschluß fassen mußte .
Konnte man auch die Vergangenheit abschütteln , so blieb immer noch die Zukunft übrig , denn der Wille des Menschen kann den über ihn verhängten Bann der Zeit nicht brechen .
Arthur bereitete sie auf seine bevorstehende Abreise vor , indem er nur noch das Verlobungsfest seines Freundes , des Oberamtsassessors v. Reideburg , mitzufeiern gedenke .
Marie öffnete ihre großen Augen mit einem eigentümlichen Ausdrucke plötzlichen Anteils , während sie alle anderen Mitteilungen Arthurs mit gesenktem Blicke oder mit jenem fremdartigen Staunen hinnahm , welches die gänzliche Abwesenheit ihres Geistes von der nächsten Gegenwart anzeigte .
Arthur glaubte sogar ein leises Zittern zu bemerken , von welchem sie wie von einem wiederkehrenden Fieberfrost plötzlich geschüttelt wurde .
Auch ihr tiefes Auge schien in fieberhaftem Glanze zu leuchten .
Ihre Augenlider zuckten in leichtem Krampfe ; die langen seidenen Wimpern bewegten sich unruhig hin und her .
Die seelenvolle Schönheit ihrer bleichen Züge trat in diesem Augenblicke wunderbar hervor .
Doch trotz ihrer Erregtheit faßte sie sich rasch und fragte mit anscheinender Gleichgiltigkeit , wo und wann das Verlobungsfest stattfinden werde ?
Und als Arthur ihr 123 mitteilte , daß die Frau Stadtsyndikus beschlossen habe , es im Locatelli'schen Saale zu feiern , weil ihre eigene Wohnung ihr nicht Raum genug darbiete , und auch den Tag bezeichnete , so verhallte diese Antwort auf ihre Frage dem Anschein nach ganz spurlos , denn ihre Seele schien wieder mit anderen Dingen zu angelegentlich beschäftigt , um diesen Äußerlichkeiten die geringste Aufmerksamkeit zu schenken .
Nach seinem letzten Besuche bei den Domtanten , der ihm eine so schmerzliche Enttäuschung bereitet hatte , machte sich Arthur auf den Weg ins Schifferviertel , mit dem festen Entschluß , an diesem Abend Marie zu einer Erklärung über ihre Vergangenheit zu bewegen und für ihre nächste Zukunft die durchaus nötigen Anordnungen zu treffen .
Bei Frau Leuschner wollte er sie nicht länger verweilen lassen ; denn der Aufenthalt in dem zweideutigen Häuschen der Wahrsagerin , in welchem ein so bunter Verkehr herrschte , schien auf die Länge ungeeignet .
Der Abend war rauh und stürmisch geworden ; aus dem hin- und hertreibenden Gewölk rieselte es kalt und unheimlich nieder , und der Wind trieb die in seinem Hauch erstarrenden Regentropfen Arthur ins Gesicht .
Die Glockenschläge vom Domturm dröhnten mit längerem Nachhall durch die bewegte Luft ; an den stillen Häusern der Domherren warf der Wind unbefestigte Läden hin und her ; düster zog die Flut 124 der Oder an den Wällen und türmen des jenseitigen Ufers vorüber .
Als Arthur von dem Kloster der Augustinerinnen rechts abbog , sah er in einem Seitengäßchen eine Schar verhüllter Gestalten , aus welchen es heraus wie Waffenlärm zu ihm drang ; doch er achtete nicht weiter darauf , im Drange seines Herzens , endlich über das Geschick des armen Mädchens klar zu sehen und ihm eine gesicherte Stätte zu bereiten .
Ein kundiges Ohr hätte aus dem Geräusch leicht das Hin- und Herstampfen von ein paar wuchtigen Stiefeln vernommen und die unverkennbaren und unverbrennbaren des Anastasius erkannt .
In dem ärmlichen Gäßchen herrschte überhaupt eine ungewöhnliche Unruhe - man sah Lichter hier und dort durch das regnerische Dunkel leuchten und sich hin und her bewegen .
Auch vor dem Häuschen selbst war es belebt , wie von Kommenden und Gehenden .
Die Kienfackel der Frau Leuschner war auf der hölzernen Galerie sichtbar und flackerte mit trübem Dunst durch den feuchtkalten Nebel .
Es mußte irgend ein besonderer Vorfall diese Gegend der Sandinsel aus ihrer Ruhe aufgestört haben .
Arthur sollte nicht lange darüber in Zweifel bleiben .
Die Wahrsagerin hatte ihn kaum erblickt , als sie ihm die Treppe hinunter entgegeneilte .
125 " Ich bin schuldlos daran !
Sie werden sehr zürnen , Herr Junker . "
" Was ist geschehen ? " fragte Arthur gespannt .
" Eine Unvorsichtigkeit der Wärterinnen !
Weil Marie sich wohler fühlte , glaubten sie minder achtsam sein zu dürfen , ließen sie bisweilen allein , plauderten unten mit ihren Angehörigen .
O , ich habe es vorausgesagt , ich habe sie schon vorher gescholten - es mußte so kommen . "
" Um Himmelswillen , doch kein Unglück ? "
" Fort ist sie , verschwunden seit drei Stunden ! "
" Marie ! " rief Arthur bestürzt aus .
" Ja , Marie !
Ich habe alle meine Freunde aus der Nachbarschaft aufgeboten , alle Gäßchen ringsum durchforschen lassen , vergebens .
Wenn sie sich nur nicht wieder ein Leide_es angetan hat !
In dem kleinen Köpfchen war es einmal nicht richtig , und der Krug geht einmal so lang zu Wasser , bis er bricht !
Es gibt Menschen , die das Leben nicht ertragen können - als wenn_es so schwer wäre , die Paar Atemzüge zu tun , zu denen man sich bei der Geburt stillschweigend verpflichtet hat .
Ich hatte dem armen Kinde neulich die Karten gelegt - da standen sehr abenteuerliche Dinge darin .
Die Sterne , unter denen das Mädchen geboren ist , stehen gewiß nicht fest , sondern wackeln befremdlich hin und her ! " 126 Arthur verhörte die Wärterinnen ; sie mußten einräumen , daß sie beide , wenn auch kurze Zeit , zugleich sich entfernt hatten .
Marie habe in letzter Zeit öfters den Wunsch ausgesprochen , allein zu sein , um ungestört ihren Gedanken nachhängen zu können ; ja , sie habe bisweilen den alten Prediger unten besucht , an welchem sie besonderes Wohlgefallen gefunden .
Nach einem solchen Besuche sei sie heute unbemerkt durch das Gitterpförtchen entflohen .
Der Junker begab sich augenblicklich zu seinem ehrwürdigen Freunde , in der Hoffnung , dort Aufklärung über ihr plötzliches Verschwinden zu erhalten .
Wohl fand er Emanuel in seinem Zimmerchen , tief in Gedanken den Kopf aufgestützt ; ein vergessenes Licht brannte unheimlich mit langem trübem Dochte ; doch auch der Greis , der wie aus einem träumerischen Brüten erwachte , war in Maries Absichten nicht eingeweiht .
" Hier saß sie , " rief er voll Anteil aus , " hier auf diesem Schemelchen seit drei Abenden zu meinen Füßen ; ich durfte ihr in die weit aufgeschlagenen Augen schauen , die sie zu mir emporrichtete , ich durfte ihr die dunklen Haare streicheln , meine Hand segnend auf ihren Scheitel legen .
Sie machte mich zum Vertrauten ihrer tiefsten Empfindungen und Gedanken , 127 doch ihr Schicksal mußte ich erraten , sie schwieg darüber ; sie nannte keinen Namen . "
" So wart Ihr immerhin glücklicher , als wir , " entgegnete Arthur ; " denn uns offenbarte sie auch nicht im Geringsten ihr inneres Leben . "
" Seltsames Menschengeschick , " fuhr der Greis fort , " wie mußte ich , als das liebliche Kind so zu meinen Füßen saß , über deine Geheimnisse nachdenken !
Warum kann ein so reizendes Menschenbild nicht gleich der Blume blühen , sich selbst genug und Anderen ein stilles Entzücken ?
Ist ein so holdes Wesen nicht ein Meisterstück der Schöpfung , wie alles Vollendete , was in den Zonen der Erde , in den Kreisen des Himmels in ruhiger Glorie erblüht ?
Warum muß der rastlose Trieb des Willens und der Leidenschaft von innen heraus dies Meisterwerk zerstören ?
Ist es nicht genug , daß die Zeit dem Schönen keine Dauer gönnt ?
Das Göttliche liegt nicht im Wollen , und wenn wir auch das Gute wollen - der Augenblick allein , in welchem wir , frei von jeder Regung des Willens , das Höchste empfinden und das Vollendete anschauen , lehrt uns Gott erkennen !
Doch nur wenigen Menschen ist das vergönnt , am wenigsten denen , die am meisten die ewige Offenbarung im Munde führen !
Das Ewige ist nur ein Lichtblick in der Vergänglichkeit !
Als ich das liebreizende Mädchen so vor mir sah , wurde ich 128 tiefgerührt - nicht das Gefühl , als könnt es meine Tochter sein , der mein väterlicher Segen auf diesen unsicheren Lebenspfaden galt , nein , die tiefe Wehmut über die innere Zerrüttung , welche des Willens Regung und des Lebens Trieb über das schönste Werk des Lebens verhängt , füllte mein Auge mit Tränen ! "
" Und welche Empfindungen sprach das arme Mädchen aus ? "
" O , sie offenbarte ein reiches und tiefes Gemüt , aber wie alle tiefen Gemüter unerschütterlich festhaltend an der einen Empfindung , die sie beherrscht !
" " Ihr wißt Alles , das Höchste und Tiefste , " " rief sie aus , " " nicht wahr , ewig muß die Liebe sein !
Was sonst könnte ewig sein ?
Was wären wir , was wäre das Leben , wenn das anders wäre ? " " Dabei glühte ein Feuer in ihren Augen , deren blauschwarzer Schimmer immer dunkler wurde ; der Stern ihrer Augen schien sich zu vergrößern , als sie leidenschaftlich ausrief :
" " Doch den Verrat an der Liebe muß man zeichnen und brandmarken und Zeugnis ablegen wider ihn vor aller Welt bis zum letzten Odemzuge . " "
Ich suchte sie zu beruhigen ; ich zeigte ihr , daß der Frieden der Seele das höchste Erdenglück sei , daß wir den Wunsch und die Neigung und den Schmerz bezwingen müssen , um mit geläuterter Seele über der traumhaften Wandelbarkeit unseres Geschickes zu stehen - 129 doch vergebens !
Ihre Seele suchte den Frieden nicht ; sie war noch berauscht vom Becher der Leidenschaft , wenn er auch längst zerschmettert zu ihren Füßen lag .
Weil ihre Liebe verraten worden , hatte sie den Tod gesucht ; jetzt schien es , als wäre sie dem Leben wieder zugewendet , als wollte sie ihm noch eine Freude abtrotzen - und wäre es auch die Freude der Rache . "
" So glaubt Ihr nicht , " unterbrach Arthur den Prediger , " daß sie von hier verschwunden mit der Absicht , von Neuem den Tod zu suchen ? "
" Ich glaube es nicht !
Nicht Schwermut , nicht Verzweiflung , nicht Verzicht auf das Leben selbst prägte sich in ihren Zügen , in ihren Worten aus !
Es war als wolle sie sich zu einer Tat zusammenraffen ; ich las einen festen Entschluß in dem Feuerblick , der alles Träumerische plötzlich verloren , in den festgeschlossenen Lippen , in dem ganzen gehobenen Wesen , als sie mir die Hand zum Abschied reichte . "
" Und was können wir tun , " fragte Arthur besorgt , " um sie aufzufinden , um die Tat zu verhindern ? "
" Es ist zu spät !
Sie muß ihr Geschick erfüllen , wie wir Alle hier in dieser dunklen Welt ! "
Arthur wollte sich mit dieser Anschauung vom Menschenleben nicht beruhigen , sondern noch einen , wenn auch wahrscheinlich aussichtslosen Versuch in Vorschlag bringen , als das Gespräch plötzlich durch 130 einen vor der Türe des Häuschens erdröhnenden Waffenlärm unterbrochen wurde .
Durch die vom Regen beschlagenen Fenster konnte der Junker , der Alles , was vorging , mit der Flucht des Mädchens in Zusammenhäng brachte , nur eine herandringende Menschenmenge erkennen , und glaubte , Marie sei abermals aus den Wogen der Oder gerettet worden .
In höchster Aufregung stürzte er durch die Türe des Gemaches hinaus , und erblickte an dem geöffneten Gitterpförtchen ein Gesicht , das ihm hier sehr unerwartet erschien und durchaus nicht in den Gang seiner Gedanken passen wollte .
Vom schwarzen Hute überschattet , blickte ihm das lauernde Auge des Paters Maurus entgegen , der , ohne den Junker sonderlich zu beachten , mit gebieterischem Tone seinem bewaffneten Gefolge zurief :
" Umstellt das Haus !
Ihr hier folgt mir - er wird uns nicht entfliehen ! "
Arthur , unklar darüber , ob ihm diese Drohung gelte , zog seinen Degen und rief dem Pater entgegen : " Zurück von hier !
Was wollt Ihr von mir ? "
" Nicht das Geringste ! " entgegnete Pater Maurus mit sanft flötendem Ton .
" Habt nur die Güte , uns etwas aus dem Wege zu gehen ; wir führen nur aus , was unsres Amtes ist . " 131 " Wen sucht Ihr und was wollt Ihr in meinem Hause ? " rief es nun auch oben von der Galerie herunter , wo das rote Gewand der Frau Leuschner durch den flackernden Schein der beiden Fackeln erhellt wurde , welche der bewaffnete Zug mit sich führte .
" Ruhig , alte Hexe ! " rief der Pater mit einer Donnerstimme hinauf ; " rührt Euch nicht !
Sonst heb' ich das ganze Nest aus mit alle dem Zauberkram !
Wo ist der Ketzer , den Ihr hier verborgen haltet ? "
" Ihr werdet dem alten Manne nichts zu Leide tun , " rief Arthur , " so lange ich es hindern kann !
Ich stelle mich als Wache vor seine Türe . "
" Schade , wenn das schöne Isabellchen um seinen Bräutigam kommen sollte , " sagte der Pater höhnisch .
" Bester Junker , bei unserer Freundschaft , treten Sie zurück !
Sie sind gewiß ein sehr tapferer Herr - doch wenn Sie auch so Viele von uns zum Frühstück verspeisen würden , wie der Zyklop von den Gefährten des Odysseus - für das Mittagessen würde Ihre Kraft doch nicht mehr ausreichen !
Sie sehen hier nicht nur die handfesten Knechte der Burg bereit , alle Hindernisse mit derber Faust aus dem Wege zu räumen ; Sie sehen auch hier die jungen Herren des Konvikts , mit ihren Schlägern ausgerüstet und fähig , einen regelrechten Waffengang mit Ihnen zu versuchen .
132 Sie wollten es sich nicht nehmen lassen , einen Apostaten und Ketzer mit einzufangen . "
" Wenn dieser Mann etwas verbrochen hat , so ist er dem Arm der weltlichen Gerichtsbarkeit verfallen ; aber die Väter Jesu haben kein Recht , mit gewalttätigem Einbruche hier einzudringen , " sagte Arthur .
" Er ist ein Feind unseres Ordens , " entgegnete der Pater , " und wir üben nur eine berechtigte Selbsthilfe aus .
Mit der weltlichen Gerichtsbarkeit uns abzufinden , das ist unsere Sache .
So geht jetzt aus dem Wege , edler Junker !
Die Meinen werden schon ungeduldig . "
Arthur machte durchaus nicht Miene , den Mahnungen des Paters zu folgen .
In seiner trotzigen Erbitterung bestärkten ihn Zurufe aus der Volksmenge , die sich um den Jesuitenzug versammelt hatte .
Die wackeren Schiffer ermutigten den Junker in seinem Widerstand ; denn das Breslauer Volk in seiner Mehrheit haßte die Jesuiten , die sich gegen den Willen der Stadt hier eingedrängt hatten , und war weit davon entfernt , vor dem Ruhme ihrer Gelehrsamkeit den Hut zu ziehen .
So machten auch die Schiffer aus ihrer feindlichen Stimmung kein Hehl und drängten sich mit drohenden Gebärden an die Klosterknechte heran .
Einer von ihnen erkannte in dem breitschultrigen Anastasius " den Ziegelstreicher , " der sich neulich bei ihm nach 133 dieser " Herberge " erkundigt hatte und suchte ihm durch eine geballte Faust die Mitteilung zu machen , daß er sich künftig nicht wieder " Ziegelmehl " in die Augen streuen lassen werde .
So ungleich trotz dessen der Kampf gegen die bewaffneten Schergen erschien , war Arthur doch bereit , ihn aufzunehmen .
Er sah schön aus in diesem zornigen Erglühen über Unrecht und Gewalttat , in dieser edlen Entrüstung , welche ihre Gegner nicht zählt .
Sein Auge flammte ; seine schlanke , kräftige Gestalt trat in der herausfordernden Stellung , gleichzeitig zur Abwehr und zum Ausfallen bereit , vorteilhaft hervor - und selbst der Pater Maurus hielt es für angemessen , vor seinem gezückten Degen einige Schritte zurückzuweichen , ehe er mit zornigem Winke den Angriff befahl .
Da erschien die Gestalt des Einsiedlers an der Türe seines Gemaches .
" Haltet ein ! " rief er mit lauter Stimme ; " Ihr , braver Junker , sollt meinetwegen kein Unheil erfahren !
Ich bin ein Prediger des Friedens - wie sollte Blut fließen um meinetwillen ?
Ihr würdet Euch nutzlos opfern , Euch und eine , wie ich bestimmt glaube , schöne und reiche Zukunft - und der Übermacht bliebe doch der Sieg . "
" Er spricht vernünftig , der Ketzer , hört auf ihn , " rief Pater Maurus , indem er gleichzeitig seinen 134 schwarzen Hut mit spöttischer Gebärde lüftete .
" Gott zum Gruß , Herr Apostat !
Ich fühle mich schon lange aufgelegt zu einer disputatio , da es doch Niemandem unbekannt ist , daß Ihr abweichende Glaubensansichten hegt und über einige wichtige Punkte nicht nur anders denkt , als Päpste und Concil , sondern auch als Luther und Melanchthon .
Es soll mich freuen , vir doctissime , wenn es Eurer Beredsamkeit gelingt , meine schwächliche Einsicht ad absurdum zu führen .
Ich habe Euch dazu ein einsam Gemach ausgesucht , wo Ihr das Rüstzeug Eurer Gelehrsamkeit ungestört putzen und in Stand setzen könnt , um mich gleich bei 'm ersten Rennen aus dem Sattel zu heben . "
" Spart Euren Hohn , Pater Maurus ! " entgegnete der Greis und fügte , indem er sich zu Arthur wandte , der nur unwillig seinem Wunsch gefolgt war und den Gedanken an tapfere Gegenwehr aufgegeben hatte , hinzu :
" Ihr aber , lieber Junker , könnt mir mehr nützen , als mit Eurem Degen , wenn Ihr , ein Zeuge dieses Auftrittes , was Ihr gesehen , den Männern des Breslauer Rates und des Oberamtes verkündet .
Daß diese Gewalttat nicht geheim verübt wurde , ist mein Trost , und ich hoffe , daß sich die Pforten meines Kerkers bald wieder öffnen werden ! "
Arthur versprach es mit Wärme , indem er dem Greise die Hand reichte .
135 " Noch eine Bitte , " fuhr Emanuel fort , indem sein Auge auf Anastasius fiel , der waffenlos den Zug als Führer begleitete , " ich sehe , daß Ihr nicht nur mich , sondern auch andere ehrenwerte Mitglieder unserer Gemeinde in Haft nehmt !
Doch ich hoffe , daß Ihr Euch mit den Führern genügen laßt !
Jener junge Mann ist schuldlos , ich bürge für ihn ! "
Das Gesicht des Anastasius glühte von der Wonne des Triumphes ; denn auf eine so glänzende Anerkennung seiner bescheidenen Verdienste war er nicht gefaßt gewesen .
Sein Mund verzog sich fast krampfhaft zu seiner ganzen erschrecklichen Breite und zeigte die hauerartig hervorstehenden Robbenzähne .
Er rieb sich die Hände und trat aus der Menge hervor , indem er seinen ganzen Triumph in einem spöttischen langgezogenen Vocativus zusammendrängte : " O Emanuel , Du irrst Dich !
Ich bin bei meinen guten Freunden ! "
Dann brach er in ein schallendes Gelächter aus und sprang mit den Unverbrennlichen aufstampfend vor Wonne hin und her .
Als Emanuel sah , daß er betrogen worden , achtete er nicht weiter auf den hohnlachenden Betrüger , sondern trat würdevoll und stolz in die Mitte der Häscher und Schergen , nachdem er der Frau Leuschner oben auf der Galerie einen freundlichen Abschiedsgruß 136 zugewinkt hatte .
Frau Leuschner war durch die Drohungen des Paters eingeschüchtert worden und brachte nach dem Ereignisreichen Tage eine schlaflose Nacht zu , indem so Manches vor ihre Seele trat , was sie selbst vollbracht und was mit dem todeswürdigen Verbrechen der Zauberei eine bedenkliche Ähnlichkeit hatte .
Desto ruhiger schliefen die beiden Helden des letzten bewegten Auftrittes ; Emanuel im Klosterkerker der Augustiner , indem die Thorsperre die Jesuiten genötigt hatte , die Gastfreundschaft dieses Ordens in Anspruch zu nehmen , und Arthur bei seinem lustigen Freunde auf dem Elbing .
Das ruhige Gewissen rechtfertigte den Schlaf des Predigers , während er bei Arthur durch Übermüdung und Abspannung nach den aufregenden Ereignissen des Tages hervorgerufen war .
Trug doch Hans Leopold von Schweineichen Alles dazu bei , sein Gemüt vor dem Einschlafen von den beunruhigenden Bildern der letzten Ereignisse abzulenken , indem er ihm aus der Fülle seiner Erlebnisse einige erheiternde Mitteilungen machte .
Hierzu gehörte auch das Bekenntnis , daß er sich heute in ein reizendes Gesicht verliebt , das er auf der Treppe in seinem Gasthause auf dem Elbing erblickt habe ; er habe noch nie ein Gesicht gesehen , das ihm wie dieses , so zart und lieblich erschienen .
Ihm sei noch immer zu Mute , als wenn er am ersten diesjährigen 137 Veilchen gerochen hätte .
Er zweifle nicht , daß dies seine wahre erste Liebe sei - und was die vielen vorhergehenden betreffe , die sich einmal nicht in Abrede stellen ließen , so werde er sie alle um eine Nummer zurückstellen müssen , um dieser stillen Neigung seines Herzens den ihr einzig gebührenden Platz einzuräumen . 138 Der Junitag war wonniger als je .
Ein nächtlicher Regenguß hatte alle schlummernden Blüten wachgeküßt ; ein üppiger Duft stieg aus den Gärten empor , über denen die Sonne behaglich brütete .
Alle Blätter und Blüten hatten sich in Trinkschalen verwandelt , welche der leichte Wind ausschüttete und der durstige Sonnenstrahl leerte .
Die ganze Natur schien berauscht - selbst die schweren Maikäfer taumelten trunken von den Bäumen .
Ein gutes und geistreiches Diener hatte die Gemüter der Rheinsberger heiter gestimmt .
Es war viel gelacht worden und beim Kaffee hatte selbst Frau von Katsch gelächelt - ohne daß die Milch sauer geworden wäre , wie es sonst wohl bei so außergewöhnlichen Naturerscheinungen der Fall zu sein pflegt .
Nur Bielefeld ging melancholisch im Garten 247 auf und ab .
Es war keine unheilbare Schwermut , an welcher er litt ; im Gegenteil , ein Kuß konnte sie heilen - ein Kuß von den Lippen der schönen Morien !
Er war verdrießlich und verwünschte seinen Unstern , wie er öfter zu tun pflegte .
Denn es war in ihm etwas von jenem schweren Blute , welches die Eigentümer der Hamburger Handelsfirmen in den dicken Alsternebeln , bei Austern und Portwein , bisweilen so quält , daß die sichersten Millionäre vor der Möglichkeit eines Bankerotts erschrecken .
" Warum wird es mir gerade so schwer , hier ein schönes Weib ans Herz zu drücken ? " rief er in ärgerlichem Selbstgespräch aus .
" Hier , wo so viele bedingungslose Küsse verschenkt werden , wird mir gerade ein Kuß unter einer Bedingung verheißen , die ich nicht zu erfüllen vermag .
Fredersdorf schweigt wie das Grab - es ist mir nicht gelungen , auch nur die leiseste Andeutung zu erfahren , welche ein Licht auf jene geheimen Versammlungen bei dem Kronprinzen werfen könnte .
Wie soll ich den Widerstand dieser sonst nicht allzuspröden Schönen besiegen ? "
Eine Nachtigall auf dem Aste einer nahen Linde schmetterte solche Triumphlieder der Liebe , daß Bielefeld immer ungeduldiger wurde , das ersehnte Ziel zu erreichen .
Er ging hastig in dem Laubengang nach der Eremitage auf und ab .
Plötzlich stand er still 248 und sah sich siegesfreudig um nach dem weißen Gewande der Frau von Morien , das eben am Ende des Ganges sichtbar wurde .
Er zog sich auf die Bank an der Eremitage zurück - offenbar hatte er jetzt einen festen Entschluß gefaßt , der ihn zum Ziele führen mußte .
" Sie sind der Unvermeidliche ! " rief ihm die Hofdame zu , " und doch wissen Sie , daß ich nur unter einer Bedingung die Sonne meines Angesichtes über Ihnen aufgehen lasse . "
" Ich weiß es , " entgegnete Bielefeld trotzig .
" Und wären Sie der schönste Halbgott , der je auf dem Hamburger Jungfernstiege gewandelt ist , und hundert Herzen und die dazu gehörigen Millionen Mark Banco erobert hat - entweder das Geheimnis oder meine Ungnade !
Es gibt keine andere Wahl ! "
" Und wer sagt Ihnen , daß ich das Geheimnis nicht erforscht habe ? "
" Nun , " erwiderte Frau von Morien lachend , " das sagt mir mein kleiner Finger ; denn Sie wären sonst schon längst gekommen , sich Ihren Lohn zu holen . "
" Ich komme jetzt , ihn zu holen !
Setzen wir uns hier auf die Bank vor der Einsiedelei !
Ich habe das Geheimnis entdeckt ! " 249 " Wie , nicht möglich ! " rief die Hofdame , bei welcher jetzt die Neugierde jedes andere Gefühl beherrschte , " erzählen Sie , erzählen Sie ! "
Bielefeld warf siegesstolz den Kopf in den Nacken , legte den Hut auf die Knie , räusperte sich , sah sich zur Rechten und zur Linken um , ob Niemand im Gebüsche lausche , und ergriff dann die Hand seiner Dame , die er an die Lippen drückte :
" Dies auf Abschlag ! "
" O , bitte !
Ich zahle nichts pränumerando ! "
" Ein kleines Handgeld , gnädige Frau !
Sie müssen mir Ihre Hand lassen - ich brauche eine Bürgschaft dafür , daß mir der Kuß nicht entgeht . "
" Doch wer bürgt mir dafür , daß Sie endlich den geheimnisvollen Schleier lüften und nicht meine Güte mißbrauchen ? "
" Meine Mitteilungen sind so interessant , daß Sie mich schon vorher mit einem leisen Händedruck belohnen können .
Ein Kuß ist überhaupt zu wenig -
denn es ist nicht ein Geheimnis ; es ist ein großer Schwarm von Geheimnissen der aus der Schachtel herausstiegen wird , wenn ich den Deckel lüfte ! "
" Es wird nicht mehr gefeilscht , mein Herr Kaufmann !
Der Handel ist abgeschlossen . "
" Gut denn - also hören Sie !
Ich habe aus mehreren Quellen geschöpft !
Hier hat mir das Gold , 250 dort das Recht der Freundschaft den Schlüssel geliehen - das Geheimnis ist furchtbar ; wir sind verloren , wenn man uns belauscht ! "
" Um Himmelswillen , " rief die Hofdame , deren Gesicht den Ausdruck wahrer Todesangst annahm .
Bielefeld neigte sich zu ihr herüber , um ihr in es Ohr flüstern zu können und schlang bei dieser Gelegenheit den Arm um sie , ohne daß sie in ihrer Aufregung diese neue Verwegenheit zu bemerken schien .
" Der Kronprinz - o ich hätte es nie geglaubt ! "
" Der Kronprinz - was ist mit ihm ? "
" Ist das Haupt einer weitverzweigten Verschwörung , die sich in die verschiedensten Geheimbünde und Freimaurerorden hineinerstreckt , und deren Zweck - ich schaudere es zu denken " unterbrach sich der Kaufmann , indem er wie von Entsetzen ergriffen Frau von Morien fester an sich drückte .
" Ich beschwöre Sie - reden Sie - welch einen Zweck verfolgt der Kronprinz ? "
" Keinen anderen , als den König vom Thron zu stürzen und sich selbst darauf zu setzen ! " ^ " Bei Lebzeiten des Vaters - entsetzlich ! "
Frau von Morien riß sich von Bielefeld los und faltete die Hände .
Der junge Kaufmann bedauerte in diesem Augenblick , daß er eine zu kräftige Wirkung hervorgerufen hatte .
251 " Die Verschwörung , " fuhr er nun eifrig fort , " ist mit großem Geschick organisiert , Niemand kennt die Oberen ; Alle geloben mit heiligem Eidschwur Treue und Verschwiegenheit !
Die Regimenter sind alle mit im Komplott - nur die Potsdamer Grenadiere ausgenommen !
In Neuruppin wird der Kronprinz zuerst ausgerufen - dann marschiert Alles nach Berlin !
Wir stehen an der Schwelle großer Ereignisse ! "
" Gott - und wenn der Kronprinz , wenn wir Alle über diese Schwelle stolpern ! " rief die Hofdame angstvoll aus !
" Fürchten Sie Nichts - der Sieg ist den Verschwörern gewiß !
Hier in den Gemächern des Prinzen Tagen die Häupter der Verschwörung !
Darum ist das Geheimnis so tief und unergründlich !
Viele Freunde des Kronprinzen , Knobelsdorf , ich und andere sind ausgeschlossen , weil man uns den Mut nicht zutraut , unser Haupt auf den Block zu legen , wenn es sein muß . "
Frau von Morien verbarg mit lautem Aufschrei ihr Gesicht in ihren Händen .
" Auch sind die Zeremonien der Aufnahme sehr ernst und seltsam .
Wenn Sie durchaus Alles wissen wollen - "
" Alles , Alles , ich bitte Sie - " 252 " Die Novizen müssen nackt zwischen drei gezückte Schwerter treten und dann das vierte über ihrem Haupte schwingen mit dem dreimaligen Ruf : Rache für Katte , Rache für Katte !
Dann setzen sich Alle an einen langen , schwarzverhangenen Tisch , auf dem Totenschädel und Schwerter liegen .
Hier beginnen die Verhandlungen - "
" Doch wann dürfen denn die unglücklichen Novizen wieder ihre Kleider anziehen ? " fragte Frau von Morien .
" Dies geschieht gleich nach der Aufnahme !
Die Verhandlungen geschehen in vorgeschriebenen Formen , kurz und bestimmt - die Befehle gehen von hier an die Oberen des nächsten Grades !
Wer das Geheimnis verrät , ist verloren .
Hörten Sie Nichts von dem Leutnant von Rudelschütz , dessen Leiche man bei Ruppin im Walde fand ?
Es hieß , er sei im Duell gefallen - freilich wohl im Duell , doch ohne daß er sich wehren durfte .
Eine Kugel vor den Kopf - das ist das Gericht der heiligen Feme ! "
" Gerechter Himmel , wie schrecklich , " rief Frau von Morien aus !
" Und sie marschieren gegen Berlin - doch was geschieht mit dem Könige ? "
" Ich muß Ihnen aufrichtig sagen , gnädige Frau , daß ich hierüber noch nicht nachgedacht habe , das heißt , daß man mir hierüber nichts Näheres 253 mitgeteilt hat .
Doch , Sie werden nicht leugnen , daß ich die Bedingungen jetzt in überschwänglicher Weise erfüllt habe , die Sie mir neulich gestellt .
Ich rufe Himmel und Erde zum Zeugen , daß ich mir jetzt einen Kuß von Ihren Lippen - was sage ich ? - unzählbare Küsse verdient habe . "
" Doch - ich bin in einer Stimmung - wie kann man in dieser verzweifelten Lage , in der sich unsere Herrschaften befinden , an leichtsinnige Liebesspiele denken ? "
" Meine Gnädige , ich habe den ersten Schreck bereits glücklich überstanden - und was Sie betrifft , Sie dürfen mir jetzt mit keiner Schlangenwindung mehr entgehen !
Sie müssen dem Kaiser geben , was des Kaisers ist -
Sie sind meine Gefangene ! "
Und mit diesen Worten drückte der Hamburger Kaufmannssohn die Hofdame an sein Herz und raubte ihr einen Kuß nach dem anderen .
" Das ist gegen die Abrede , " rief Frau von Morien sich sträubend !
" Ich habe lange genug warten müssen , jetzt nehme ich Verzugszinsen ! "
" Pfui , wie kaufmännisch ! " sagte Frau von Morien sich losreißend ; " tragen Sie mich nur nicht aus Versehen in Ihre Bücher ein !
Und wie haben Sie meine 254 Toilette verwüstet !
Ich muß mich auf Seitenwegen in mein Zimmer schleichen , damit mich Niemand erblickt !
Leben Sie wohl !
Hoffentlich haben Sie kein zweites Geheimnis mehr zu entdecken ; denn das erste war schauerlich genug .
Auch setze ich keine Preise mehr dafür aus ; denn ich erkläre mich von heute ab für insolvent ! "
Bielefeld folgte langsam dem rasch durch die Gänge schlüpfenden " Tourbillon " , indem er sich vergnügt die Hände rieb .
" Ein Weib zu überlisten , das gibt ein besonders behagliches Gefühl !
Man rächt damit ein Dutzend Männer , welche sich von ihm haben täuschen lassen . "
Die Szene war inzwischen nicht unbelauscht geblieben .
Die Mitwirkenden hatten sich wohl nach rechts und links umgesehen , aber ganz die Eremitage vergessen , deren Türe freilich verschlossen war .
Doch in ihrem Inneren saß an einem Tische von Baumrinde " die Nonne " , die Feder in der Hand , um irgend ein geflügeltes Madrigal dem Papier anzuvertrauen .
Sobald sie die näherkommenden Schritte und Stimmen vernahm , erhob sie sich von ihrem Sitz und lehnte das Köpfchen an die bunten Glasscheiben der Eremitage .
Ein Rendezvous zu belauschen , das mit Kuß und Umarmung endigt , ist für jede Schöne ein gewinnreiches Ereignis - und auch Frau von Brandt 255 war nicht so aus der Art geschlagen , daß sie dies Glück nicht zu schätzen verstanden hätte .
Doch leider konnte sie den Triumph einer so kostbaren Entdeckung nicht rein genießen , indem ihre Gedanken alsbald eine andere Richtung nahmen .
Die Enthüllungen Bielefelds machten auf sie einen weit größeren Eindruck , als auf Frau von Morien , denn sie betrafen ja den Abgott ihres Herzens , den Kronprinzen .
Nicht über die verwegenen Pläne der Verschwörer geriet sie außer sich - und wenn der Kronprinz den Mond vom Himmel hätte herunterreißen wollen , sie war überzeugt , daß er ihm wie eine reife Frucht in den Schoß gefallen wäre !
Ihr ganzer Zorn traf die Verräter , welche den Schleier des Geheimnisses zu lüften wagten , welche den Prinzen und alle die Seinen der größten Gefahr aussetzten .
Von edlem Unwillen beseelt , verwünschte sie hundertmal den plauderhaften Bielefeld , welcher einer Frau von Morien dies Geheimnis anzuvertrauen wagte .
Sie war überzeugt , daß ein Geheimnis im Besitz dieser Dame augenblicklich aufhöre , ein Geheimnis zu sein .
Sinnend das Haupt auf die Hand gestützt , legte sie sich auf die Ottomane nieder , welche , im Widerspruch mit dem Charakter einer Einsiedelei , sich in die mit Moos tapezierte Zelle verirrt hatte .
Ihre Gedanken schweiften hin und her - es galt um jeden 256 Preis den Prinzen zu warnen , ihn von dem Verrat in Kenntnis zu setzen , der seinen Plänen und ihm selbst die größte Gefahr drohte .
Indem die Schöne über die Mittel und Wege nachdachte , diese Mitteilung an den Prinzen zu befördern , malte sich ihre Phantasie auf das Reizendste aus , wie sie selbst als Erretterin dem liebenswürdigen Friedrich gegenübertreten und von ihm den Dank für ihre rettende Tat erhalten werde .
Ja so eigentümlich geartet ist das menschliche Herz - diese Tat erschien ihr bald nur als ein Mittel zum Zweck , das Herz des Prinzen zu rühren , und einige unbelauschte Augenblicke mit ihm zuzubringen .
Sie zweifelte nicht an der Macht ihrer Reize , an dem unwiderstehlichen Zauber , welchen die gesteigerte eigene Empfindung ausüben werde : alle ihre Pulse flogen der schönsten Stunde ihres Lebens entgegen .
Ungeduldig sprang sie von der Ottomane auf , und die Feder , welche noch eben hoffnungslose Empfindungen in wohllautende Verse bannte , und das große Feuerauge des Geliebten besang , welches nie diese dichterischen Ergüsse erblickte , schrieb jetzt auf Rosapapier eine kecke Einladung an den Prinzen in einer Prosa , welche an Wirksamkeit alle ihre Verse weit hinter sich lassen mußte , denn sie teilte ihm , ohne ihren Namen zu nennen , mit verstellter Handschrift mit , daß eine 257 Dame ihn heute um elf Uhr Abends in der Eremitage erwarte , welche ihm die wichtigsten Enthüllungen über einen sein Leben bedrohenden Verrat zu machen habe .
Sie las noch einmal die Zeilen durch , voll Erstaunen über ihre eigene Kühnheit und voll glühender Erwartung des Erfolges .
Doch wie dies Schreiben an den Prinzen gelangen lassen ?
Es galt , die Wachsamkeit Fredersdorfs zu täuschen , und während Friedrich seinen Abendspaziergang machte , das Briefchen auf den Tisch seines Bibliothekzimmers zu legen , wo er es finden mußte ; denn er verweilte dort jeden Abend einige Zeit .
Der Entschluß war gefaßt .
Frau von Brandt , eine Schwärmerin wie Johanna d' Arc , fühlte sich plötzlich in eine Heldin verwandelt , und bebte vor keinem Wagnis zurück , welches den Prinzen zu erretten und vielleicht mit den Banden ihres Liebeszaubers zu umstricken vermochte .
Die Abendsonne funkelte auf den Scheiben des Rheinsberger Schlosses , als die Briefstellerin auf der Galerie hin und her wandelte , welche die beiden Schloßtürme verband .
Es gelang ihr , als Fredersdorf unten im Garten Luft schöpfte , unbemerkt in das Heiligtum zu dringen , wo Prinz Friedrich seine Gedanken wie junge Adler an den Sonnenflug 258 gewöhnte .
Sie wagte es kaum , sich in diesen geweihten Räumen umzusehen ; sie legte das Briefchen in ein aufgeschlagenes Notenheft , welches neben der Flöte auf dem Tische lag , und huschte blitzschnell zur Galerietür hinaus , mit hochschlagendem Herzen der abendlichen Begegnung gedenkend . 259 Der Vollmond stand über dem Buchenhain und zeichnete zitternde Schatten in die Laubengänge des Parkes ; eine Nachtigall schlug auf der hohen Linde neben der Einsiedelei .
Alle Dekorationen waren von der Natur für eine Liebesscene arrangiert , wie es die schmachtende Einsiedlerin nur wünschen konnte , welche durch die bunten Glasscheiben hinaus in die blau- und rotschimmernde Mondlandschaft blickte .
Frau von Brandt befand sich in höchster Erregung und Verwirrung .
Wird der Kronprinz kommen ?
Wird er zürnen oder entzückt sein von der vielversprechenden Begegnung ?
Welche aufreibende Spannung !
Das Glück , der rettende Engel des Kronprinzen zu sein , gab den feuchten Augen der jungen Frau einen verklärten Glanz ; es war ihr zu Mute , als müßten ihr Schwingen wachsen , als müßte ein 260 seraphisches Leuchten um ihr modisches Taupe schweben .
Sie fühlte sich edel , groß , bedeutend ; durch ihre Seele zog_es wie Äolsharfenklang - lauter reine Akkorde !
War sie nicht dem Irdischen entnommen ?
Wenn sie so durch die Scheiben in den " blauen " Mond blickte , - da kam es ihr vor , als baute sich eine Strahlenbrücke zwischen ihr und dem großen himmlischen Lichte auf - und auf der Brücke wandelte ihre Seele hin und her , ihre große , schöne Seele - und von allen Sternen blickten Engelsköpfchen hernieder , pausbackig , krauslockig , und zarte Händchen streuten ihr Blumen auf den Pfad , ihr , der Erretterin , dem guten Genius des Kronprinzen von Preußen !
Das waren die Entzückungen , in denen das " bessere Selbst " der schönen Einsiedlerin schwelgte .
Doch wenn die Schwingen dieses " Selbst " erlahmten , da machten sich Empfindungen anderer Art geltend , welche an die irdische Herkunft der zartbeflügelten Seele mahnten .
Sie liebte den Kronprinzen , - welches Glück , ihm hier zu begegnen !
Die bunten Scheiben verbreiteten eine trauliche Dämmerung in der Zelle - selbst der Mond störte sie nicht mit neugierigem Strahl ; denn er schien nur mit gedämpftem Licht , wie ein ölgetränkter Theatermond !
Und sie selbst - der verhüllende Kaschmirshawl schützte gegen die Kühle der Juninacht , welche den künftigen Apfelsinen und 261 Pomeranzen in der benachbarten Orangerie Gefahr drohte , aber er schützte nicht gegen die Glut der Leidenschaft !
Und wenn er von den Schultern herunterglitt - da stand die luftige Dryade vor dem Prinzen , nur ohne Buchenzweig , und der flötenspielende Waldgott durfte sie ans Herz drücken und flüstern : " Pan ist gnädig , Pan ist selig ! "
Die Putten und Engelsköpfchen , welche in ihre schönseligen Traumbilder hinabgeblickt , mußten jetzt den Liebesgöttern Platz machen , welche in holdseliger Nacktheit und mit gespanntem Bogen aus allen Winkeln der Eremitage sie bedrohten .
Ihre Phantasie versenkte sich in das Deckengemälde , mit welchem der berühmte de Pesne das Vorzimmer der Kronprinzessin geschmückt !
Da erscheint aus lichtem , durchstrahltem Gewölk der Kriegsgott , der kampfgerüstete Mars ; aber die Amoretten entwaffnen ihn und spielen schalkhaft mit Speer und Schild !
Sehnsüchtig breitet der Gott seinen Arm aus nach der Göttin der Liebe und Schönheit , die ihm so verheißungsvoll zulächelt - und vorsorgliche Getterchen breiten ein Gewand aus .
Horch - welch Geräusch !
Ist es der nahende Mars ?
Nein , der Nachtwind rauscht in der Linde !
Doch jetzt - der Sand in den Gängen knistert !
Er ist es !
O , ihr Liebesgötter , entwaffnet ihn ! 262 Es war in der Tat Prinz Friedrich , welcher der Neugierde nicht zu widerstehen vermochte , die Schreiberin eines so seltsamen und geheimnisvollen Billetts kennen zu lernen .
Frau von Brandt hatte die Türe der Einsiedelei aufgeschlossen - der Prinz öffnete die leise angelehnte Pforte .
" O , Sie sind es , Frau von Brandt , " sagte er im Tone einer Überraschung , der man kein sonderliches Entzücken anmerkte .
" Retten Sie sich , mein Prinz , Sie sind verloren ! " rief die schöne Frau mit wilder Leidenschaftlichkeit , welche ihre Verlegenheit glücklich maskierte , indem sie gleichzeitig niederkniete und die Knie des Prinzen umfaßte .
Friedrich hob sie mit gleichgiltiger Galanterie auf , ungerührt durch die Reize , welche der schon so früh entgleitende Kaschmirshawl den Blicken enthüllte , und welche durch die heftige Aufregung der knienden und zum Prinzen emporblickenden Schönen ihren Zauber verdoppeln mußten .
" Sie reden irre , Madame !
Ich werde mit Ihnen streng ins Gericht gehen , daß Sie mich unter einem solchen Vorwande hierher zu einem nächtlichen Rendezvous lockten . "
Die Liebesgötter steckten ihre Pfeile in den Köcher und neigten verschämt die Köpfchen .
Frau von Brandt verzagte noch immer nicht .
263 " Es ist kein Vorwand , gnädigster Prinz !
Ich schwör es Ihnen , nur die Sorge für Ihr Wohl konnte mich zu einem so ungewöhnlichen Schritte ermutigen !
Die Geheimnisse Ihres Bundes sind verraten worden ; ja mich selbst hat ein unglückseliger Zufall zum Vertrauten derselben gemacht . "
Friedrich lächelte ungläubig .
" Mit mir wird das Geheimnis begraben ; doch von anderer Seite droht Ihnen die größte Gefahr .
Die geschwätzige Morien weiß Alles ; Bielefeld hat es ihr verraten , um den Preis ihrer Liebe - ich habe an dieser Stelle Alles mitangehört ! "
" Bielefeld ? " fragte der Prinz zweifelnd .
" Er hat die Morien unglücklich gemacht ; denn der Besitz eines Geheimnisses ist für sie eine schreckliche Last !
Sie vergißt sogar ihr ewiges , zuckersüßes Lächeln ; es läßt ihr keine Ruhe , bis sie diese Last abgeschüttelt !
Das Geheimnis ist ihr feil für denselben Kaufpreis , für den sie es eingehandelt !
Da ist der junge Österreicher , den sie bereits zu umgarnen sucht !
Ein Kuß von ihm - und Königliche Hoheit sind verloren !
Die Kunde geht an Grumbkow , an Seckendorf , an den König !
Da ist die zweideutige Frau von Katsch , die immer auf der Lauer liegt !
Sie berichtet ; denn ich weiß , wir wissen , daß sie Berichte schreibt . " 264 " Sie reden sich noch um den Hals , Madame , " sagte Friedrich , der indes jetzt aufmerksamer zuzuhören begann .
" Nur die Verehrung für Sie , Königliche Hoheit , macht mich so kühn , nur die unbegrenzte Liebe zu Ihrem Genius . "
Und Frau von Brandt faltete die Hände und sah dem Prinzen ins Auge mit einem so seelenvollen Blicke , daß er nicht nur den größten Mann der Erde , sondern auch sein künftiges Erzbild hätte erweichen müssen .
Und in der Tat war die Dryade reizend genug , um zum Genuß eines flüchtigen Abenteuers zu verlocken .
Jedenfalls war sie aus einem Birkenstamm entsprungen , denn Alles an ihr war hell und Licht !
Das wasserblaue Auge hatte einen eigentümlichen feuchten Schimmer von nixenhaftem Zauber ; das Kunstwerk ihres Leibes war wie aus Alabaster geschaffen - und wenn das zarte Gesicht mit den feingezogenen Brauen , mit den feingeschnittenen Lippen für eine Nonne " der Eremitage " zu passen schien , so wurde dieser Ausdruck wieder durch die üppigen Körperformen Lüge gestraft , in denen ein heißes , sinnliches Leben pulsierte .
Friedrich war nicht gleichgültig gegen Frauenschönheit und bedurfte der Selbstbeherrschung , um sich 265 gegen diese freigebig zur Schau gestellten Reize zu waffnen .
" Beruhigen Sie sich , Madame , " sagte er nicht ohne Befangenheit ; denn sein Blut geriet in Wallung .
Auch ihm fiel das Bild de Pesne's ein , auf welchem die Liebesgötter den Mantel ausbreiten !
" Es gibt nur ein Mittel der Rettung !
Sie müssen Bielefeld und der Morien den Mund versiegeln , ihnen jetzt schon Ihre Ungnade zeigen und sie später mit Ihrem Zorn bedrohen , wenn sie das Geheimnis nicht bewahren !
Wenn es der König erführe !
Wieder wäre das Schafott aufgerichtet , dem Sie kaum entgingen , nur um den Preis eines kostbaren Lebens ! "
" Sie träumen , " unterbrach sie jetzt Friedrich erzürnt , denn jede Art von Übertreibung war ihm widerwärtig .
" O , Sie wissen es selbst am besten , mein Prinz , daß ich die Wahrheit spreche ! "
" Ich weiß , daß mich Grumbkow und Seckendorf durch ihre Spione bewachen lassen , um die Kluft zwischen mir und dem schwerkranken Vater stets von Neuem zu erweitern ; ich weiß , daß ein Spion sich unter den Genossen meines Hofes verbirgt - doch ich kenne ihn nicht !
Weder Bielefeld , noch Frau von Morien kann mein Argwohn treffen !
Was Sie aber 266 sonst sprechen , das sind unzusammenhängende Reden , Träumereien einer Nachtwandlerin , Madame !
Und Sie können es nicht leugnen , Sie haben Talent zum Nachtwandeln ! "
" Verspotten Sie mich immerhin , mein Prinz !
Ich habe es nicht verdient !
Ich opfere mich für Sie mit Freuden ! "
" Ich bin kein Gott und verlange keine Opfer !
Doch da Sie selbst vorgeben , von einem Geheimbund hier im Schloß und von seinen Zwecken unterrichtet zu sein , so teilen Sie mir einmal mit , was Sie wissen !
Ich bin gespannt ! "
" So darf ich es wagen zu wiederholen , was ich gehört ?
Wohlan , Ihr Spiel ist gewagt , mein Prinz - hören Sie meine Bitte !
Noch einmal auf meinen Knien fleh ich , lassen Sie ab davon ! "
Diesmal beeilte sich Friedrich nicht , der schönen Dryade seine unterstützende Hand zu bieten .
" Ihren Rat brauche ' ich nicht ; ich will nur hören , was Sie erfahren haben ! "
" Die Losung des Bundes ist > Rache für Katte ! <
Jeder Novize ruft es aus mit dreimal geschwungenem Schwerte ; durch alle Regimenter ist der Bund verbreitet , und sein Zweck ist , den König vom Thron zu stürzen und den Kronprinzen von Preußen noch bei Lebzeiten des Vaters zum König zu machen ! " 267 Frau von Brandt wagte kaum , zu Friedrich emporzublicken und die zerschmetternde Wirkung zu beobachten , welche die Enthüllung dieser geheimsten Pläne auf ihn machen mußte .
Wird er Selbstbeherrschung genug besitzen , um auch in diesem Augenblicke eine gleichgiltige Fassung zu erkünsteln ?
Sie schlug die Blicke zur Erde nieder .
Da hörte sie plötzlich ein schallendes Gelächter - mein Gott , wer war hier eingedrungen ?
Wer wagte es , den Prinzen auszulachen ?
Unmöglich - hier konnte Niemand lachen , als der Prinz selbst !
Doch in diesem Augenblick ?
Sie sah empor !
In der Tat , es war Friedrich , der sich einer ungezwungenen Heiterkeit überließ , seine Tabatiere herauszog , eine Prise nahm und dann auf dem Deckel der Dose einen vergnügten Marsch trommelte .
Außer sich vor Schreck und Entrüstung über eine so auffallende Wirkung ihrer Mitteilungen sprang sie empor .
" Königliche Hoheit nehmen die Sache leicht , " sagte sie tonlos und mit fragendem Blick .
Friedrichs Mienen verdüsterten sich .
" Keineswegs , Madame !
Entweder haben Sie dies erstaunliche Märchen erfunden , um ein kleines Liebesabenteuer daraus zu bauen , oder mein guter Freund Bielefeld hat eine Scheherezade beschämt , 268 um eine andere zu bezähmen .
Ich sage Ihnen aber , Madame , daß Rheinsberg kein Versailles ist und die Stunde für die Châteauroux und ihre ehrgeizigen Nachfolgerinnen hier noch nicht geschlagen hat .
Sie sind gewiß schön und liebenswürdig , Madame ; doch Sie müssen schon entschuldigen , wenn ich den Joseph spiele und der verlockendsten Potiphar auch nicht einmal meinen Mantel lasse !
Haben Sie selbst aber ernstlich an die Wahrheit dieser abenteuerlichen Geschichten geglaubt , so bedaure ich Sie wegen Ihrer erhitzten Einbildungskraft und muß Sie tadeln , daß Sie es gewagt haben , mich in die Kreise Ihrer Geisterseherei mit hereinzuziehen .
Ich wage meinen guten Ruf , Madame , den ich noch nicht auf eine Karte mit Ludwig XV. gesetzt habe . "
Die schöne Dryade blickte wie mit gebrochenem Auge auf den strengen Richter .
" Sie sind gewiß eine reizende Waldfee ; doch hier ist kein Klima für Waldfeen und - Waldmenschen und selbst die Göttinnen frieren in dieser kühlen Juninacht , wenn sie nicht aus Stein gehauen sind .
Nehmen Sie nur Ihren Schal wieder um - Sie erkälten sich sonst , Madame ! "
Der Hohn dieser Worte , verstärkt durch die freundliche Bemühung des Prinzen , ihr das Kaschmirtuch umzugeben , gab der Dryade den Todesstoß .
Mit 269 einem tiefen Seufzer sank sie in Ohnmacht und dem Prinzen in die Arme .
Friedrich entledigte sich der unwillkommenen Last , indem er sie auf die Ottomane betete .
Er verließ hierauf die Einsiedelei und schritt durch den Laubengang , an dessen anderem Ende Keyserling auf- und abging , ein russisches Volkslied trillernd .
" Es war doch gut , daß ich Dich als Soutien und Reserve für unvorhergesehene Fälle mitgenommen . "
" Was ist geschehen , mein Prinz ? "
" Ich habe mich sehr ungeschickt benommen , doch Du kannst es wieder gut machen . "
" Ein Rendezvous - in der Tat ? "
" So ist_es , mein wackerer Keyserling !
Eine Dame wollte mich vor ihren eigenen Hirngespinsten warnen .
Zur Strafe dafür liegt sie jetzt ohnmächtig auf dem Sofa in der Einsiedelei .
Hast Du ein Riechfläschchen mit , so kannst Du sie vielleicht zurück ins Leben rufen . "
" Und wer ist diese Dame , mein Prinz ? "
" Du kennst sie , ich will Dir die Überraschung nicht verderben .
Auch mußt Du dies kleine Abenteuer , wenn etwas davon ruchbar werden sollte , auf Deine Schultern nehmen . "
Während Friedrich sich anschickte , noch einen Spaziergang durch Garten und Park zu machen , eilte Keyserling in die Einsiedelei , und auch ohne Hilfe der bunten 270 Scheiben hätte es ihm vor den Augen geflimmert , als er in der noch immer ohnmächtigen Dame Frau von Brandt erkannte .
" Meine Ahnung , " flüsterte er , " sie liebt den Prinzen , doch für so waghalsig hätte ich sie nicht gehalten ! "
Er neigte sich über die leblose Schöne und zog ein Fläschchen hervor mit stärkenden Tropfen , die er ihr ins Gesicht spritzte .
" Jedenfalls eine Ohnmacht aus Enttäuschung , denn vor Glückseligkeit ist noch keine Evas-Tochter in Ohnmacht gefallen !
Doch wie sie schön ist - man muß an die Formeras und Orczelskas gewöhnt sein , um hier den Cato zu spielen .
Der garstige Schal hemmt den Blutumlauf - fort damit !
Nun einen feurigen Kuß - das weckt die Toten ! "
In der Tat zögerte der liebestrunkene Oberst nicht , das schöne Weib wie ein lebloses Marmorbild an sein Herz zu drücken .
Seine Bemühungen waren von Erfolg gekrönt .
Die Nymphe schlug die Augen auf und erkannte verwundert ihren getreuen Anbeter , den sie jetzt mit unwillkürlicher Heftigkeit von sich stieß :
" Was ist geschehen ?
Wo ist er ?
Ach er stand vor mir , wie ein zürnender Gott - ich bin gedemütigt , vernichtet ! " 271 " Treulose , " rief Keyserling , " das ist der Lohn für meine Aufopferung ! "
" gedemütigt , dem Gelächter preisgegeben - o meine schönen Träume ! " fuhr die Schöne in ihrem Selbstgespräche fort , indem sie die Anwesenheit des Obersten gar nicht zu beachten schien .
Keyserling wartete ruhig das Ende dieser Ergüsse ab , indem er beiseite trat und an die Fenster der Eremitage mit seinen Fingern trommelte .
" Und selbst - wenn ich mich geirrt - war dieser Irrtum nicht aus Begeisterung , aus der Sorge um ihn hervorgegangen ?
Verdiente ich nicht nachsichtige Schonung , statt dieses bitteren Hohns ? "
So fuhr sie in Klagen und Vorwürfen gegen den Prinzen fort , bis sie , ärgerlich über die Gleichgiltigkeit Keyserlings , sich plötzlich an diesen wandte :
" Doch was suchen Sie hier , mein Herr ? "
" Ich suche Frau von Brandt , wenn sie sich selbst gefunden hat , " entgegnete der Oberst .
" Nein , ich habe nicht geträumt .
Sie waren es , welcher die Kühnheit hatte , mich , als ich ohnmächtig dalag - "
" Wieder ins Leben zurückzurufen , gnädige Frau , eine Bemühung , für welche ich Ihres Dankes sicher 272 zu sein glaubte .
Uneigennütziger konnte Niemand handeln , nach Allem , was vorausgegangen - doch ich vergebe Ihnen ! "
" Sie ?
Welche Kühnheit ! Habe ich Verpflichtungen gegen Sie ? Habe ich ein Wort gebrochen ?
Bin ich nicht freie Herrin meiner Neigungen ?
Auch Sie wollen mich verspotten - o ich bin recht unglücklich ! "
Frau von Brandt stützte sich auf den Eichentisch , stummer Verzweiflung hingegeben .
Jetzt hielt der Oberst den Augenblick für günstig , zum Sturm zu schreiten .
" Und doch ist die Welt zum Glück geschaffen !
Wozu dem Unerreichbaren nachjagen ?
Ich habe es Ihnen vorausgesagt , Ihre Neigung zum Prinzen ist hoffnungslos !
Sie wollten nicht hören , Ihre glühende Phantasie spottete meiner Warnungen !
Warum weisen Sie mein Vertrauen zurück ?
Sie hätten sich eine kleine Beschämung erspart .
Nehmen Sie sich dies Abenteuer weiter nicht zu Herzen - es wird ein Geheimnis bleiben , ich bürge Ihnen dafür ! "
Diese Worte klangen trostreich für die arme Getäuschte , welche dem entflohenen Glück noch einen schweren Seufzer nachschickte , dann aber mit erleichtertem Herzen bereit schien , auf weitere Tröstungen zu lauschen .
273 " Es liegt keine Kränkung für Sie in dem Benehmen des Prinzen .
Die Zeiten der Orczelska sind vorüber .
Er ist , seit er seinen Antimacchiavelli schreibt , allen Abenteuern abgeneigt !
Der kleine Amor ist auch ein solcher Macchiavelli , der alle Hintertüren und Kriegslisten für erlaubt hält und , um zur Alleinherrschaft zu gelangen , keine Mittel scheut .
Deshalb geht ihm der Prinz aus dem Wege ; denn er will sich nicht seine Kapitel in Unordnung bringen lassen . "
Frau von Brandt hatte bereits ein Lächeln für diese letzte Wendung und trocknete sich die Tränen aus den Augen .
" Ich bin nicht so anmaßend zu glauben , daß meine Verehrung Sie für die Ungnade des Prinzen trösten kann .
Doch verdient auch ausdauernde Anhänglichkeit einen Lohn .
Sehen Sie hier einen getreuen Anbeter vor sich , der Ihre Hände ergreift und Sie bittet , ihm einen freundlichen Blick , ein gnädiges Lächeln zu schenken ! "
Keyserling ergriff die Hände der Geliebten und drückte sie leidenschaftlich ans Herz .
Frau von Brandt war so abgespannt ; sie ließ ihn gewähren .
" Und noch sind Sie mir den Dank schuldig für die aufopfernden Dienste , mit denen ich Sie vorhin vom Tode erweckte .
Ich drückte einen Kuß auf die 274 gefühllosen Lippen - jetzt wo das volle Gefühl des Lebens Sie wieder beseelt , würde ein zweiter Kuß mich würdig belohnen ! "
Frau von Brandt zögerte , doch sträubte sie sich nicht , als der Oberst diesen Kuß zu rauben wagte .
Immer schmeichlerischer wurden seine Worte und Bewerbungen ; denn der Augenblick war ihm günstig .
Wir meinen nicht die Frühlingsnacht und den Mondschein ; wir meinen den Debit amoureux , in welchem sich die verlassene Ariadne befand , jene eigentümliche Gemütsstimmung , in welcher eine unglückliche Liebe das Erdreich aufgelockert hat und einer glücklichen die Stätte bereitet .
In dem Schmollwinkel des Herzens keimen oft die verhängnisvollsten Entschlüsse , und in der Regel erntet die Saat einer großen Leidenschaft ein Anderer , als der sie ausgesät .
Der Oberst kannte das weibliche Herz ; er wußte , daß , nach dem vergeblichen Aufschwung der Seele , der einem Einzigen galt , eine allgemeine Erregung zurückbleibt , die nicht allzu wählerisch ist .
Seine Erfahrungen täuschten ihn nicht .
Die Verzweiflung der schönen Frau verwandelte sich in Hingebung .
Lauter schmetterte die Nachtigall auf der Linde , und errötend blickte der Mond durch die farbigen Scheiben des Korkhäuschens , bis er in einem flammenden Blütenmeer zu versinken schien ! 275 Der Prinz ging indes , in Gedanken verloren , in den Gängen des Gartens auf und ab .
Es schmerzte ihn tief , daß immer neue Störungen und Schwankungen das Verhältnis zu seinem Vater trübten .
So lächerlich die vermeinten Enthüllungen in der Eremitage waren , so berührten sie doch eine empfindliche Stelle im Gemüte des Prinzen .
Seine rein und groß angelegte Natur kannte das Mißtrauen nicht ; deshalb war es ihm unheimlich , wo es ihm auch entgegentrat .
Als er die Gartenmauer des Obstgartens entlang schritt und die hier am Spalier gezogenen blühenden Pfirsich- und Aprikosenbäume musterte , hörte er in nicht allzu weiter Entfernung die kleine Pforte gehen , welche von hier aus auf einen schattigen Feldrain führte .
Sie wurde sorgfältig auf- und zugeschlossen - zwei Gestalten bewegten sich durch einen Gang des Gartens , welcher nach dem Kavalierhause führt .
Dieser Anbau an das Schloß hatte außer dem Haupteingange eine Seitenpforte nach dem Garten zu .
Offenbar lenkten sich die Schritte der Beiden nach dieser Türe hin .
Friedrich glaubte , in der zweifelhaften Beleuchtung des Mondscheins , in der schlanken Gestalt , welche vorausschritt , den schlesischen Junker zu erkennen , während die zweite kleinere Figur , die sich in komischen Sätzen bewegte und das 276 Aussehen eines Gnomen zu haben schien , ihm gänzlich unbekannt war .
Er beschloß , gelegentliche Erkundigungen über die nächtlichen Ausflüge des Herrn von Seidlitz einzuziehen , und zog sich in seine Gemächer zurück mit dem unbehaglichen Gefühl , auch auf diesem heiteren Musensitze nicht vor den Anfechtungen der Überspanntheit und vor allerlei im Dunkel schleichenden Heimlichkeiten geschützt zu sein . 277 Die Sphinx auf dem Klopfer der kleinen Villa hatte jetzt erst Sinn und Bedeutung gefunden .
Sie war eine Sphinx , diese schalkhafte Agnes , aber dabei hatte sie nichts von einer Fischnatur , sie war ein Feuergeist durch und durch ; doch eine tadelnswerte Lust zum Versteckspielen war an ihr von ihren Kinderjahren her haften geblieben ; an jeder Art von Mummerei hatte sie stets ihr besonderes Vergnügen .
Ein freier Sinn , ein edles Herz , Begeisterung für das Große vereinigten sich bei ihr mit diesen unbesiegbaren neckischen Launen .
Jetzt hatte es der Zufall gewollt , daß sie dieselben einer ernsten Sache dienstbar machen konnte und sie tat es mit Mut und Unerschrockenheit .
Kaum hatte sie das geistliche Gewand beiseitegelegt , als sie sich an den Schreibtisch setzte und einige Zeilen auf's Papier warf .
" So , liebe Marie !
Wenn 209 morgen früh der kleine Doktor kommt , muß alles fertig sein .
Nun , ein Couvert , umfangreich genug , um das Schicksal einer großen Stadt in sich aufzunehmen , und fein genug , um der Hände eines Königs würdig zu sein .
Wir wollen beide unsere Kunst versuchen , das beste Couvert wandert an Seine Majestät . "
Und beide Mädchen setzten sich hin , große Scheren in der Hand und schnitten und schnitzelten aus elegantem Papier Umschläge , in denen der geschäftsmäßig dicke Brief des österreichischen Generals Platz finden sollte .
Marie errang den Preis ; in ihr Couvert wanderte das große Schreiben und die Zeilen von Agnes und diese schrieb mit festen Zügen die Adresse .
" Seiner Majestät dem König von Preußen . "
In der Tat , in diesem kleinen eleganten Boudoir , unter den reizenden Toiletten-Sächelchen , zwischen den großen und kleinen Spiegeln , unter Bändern , Schleifen , Puderquasten wurden die Geschicke der großen Hauptstadt Breslau entschieden und zwei hübsche Mädchen , welche kaum andere als goldberänderte Briefchen geschrieben und empfangen , hatten das gewichtvollste Schreiben ausgerüstet , das bisher in die Hände des Königs gelangt war .
Der große Brief lag unter allerlei kleinen Karten , Briefchen , Zettelchen auf dem Schreibtisch wie ein 210 fremdartiges Ungetüm , und die Mädchen selber blickten mit einer gewissen Scheu auf denselben .
Der Mond schwamm voll in der Oder ; Agnes und Marie setzten sich ans Fenster und plauderten .
Die Villa gehörte dem Stadtrat von Sommersberg , dem einzigen preußisch gesinnten unter den Würdenträgern Breslaus , einem Onkel von Agnes .
Sie hatte anfangs , als sie zum Besuch gekommen war , der Neigung ihres Herzens folgend , das sie unwiderstehlich nach Schlesien zog , in der Stadt gewohnt ; erst in den letzten Wochen war ihr das Landhaus , unter dem Schutze einer Haushälterin und eines wackeren Gärtners eingeräumt worden , nicht wegen der sommerlichen Reize des blühenden Gartens , wegen der erquickenden Frische , welche der nahe große Strom ausatmete , sondern weil sie von hier aus am besten den kühnen Plan ausführen konnte , den sie gemeinsam mit dem kleinen Doktor entworfen hatte .
Die Mahnung , welche der Doktor Salomon dem preußischen Oberkommando in den Vorstädten hatte zukommen lassen , war nicht erfolglos geblieben ; das Bild der Elisabethinerin war von einer Wache , von einem Vorposten zum anderen gewandert und als die Nonne Beatrix in ihrem Ordenskleide auf dem Heerweg erschien , wurde sie alsbald angehalten und ausgeforscht .
Die Drohung einer rücksichtslosen 211 Untersuchung , mit deren Ausführung man bereits begonnen , zwang das fromme Mädchen , den Brief an den Pater Maurus aus dem Versteck ihres Busens hervorzuholen ; das Emailkreuz wurde ihr , da es der Beschreibung des Doktors vollständig entsprach , abgenommen und sie selbst als Unterhändlerin zur Haft gebracht .
Doktor Salomon war überglücklich über den Fange und suchte ihn nach besten Kräften zu verwerten ; er sprach darüber mit Agnes und diese erklärte sich bereit , sich als falsche Nonne in den Kreis der verschworenen Frauen einzuschleichen .
Wohl waren dabei manche Bedenken zu überwinden !
Die Gefahr der Entdeckung schreckte das kühne Mädchen nicht ; in dem Wagnis selbst lag für sie ein neuer Reiz , und mit dem unerschrockenen Lächeln , das um ihre freundlichen Züge schwebte , wäre sie einem auch noch drohenderen Geschick entgegengegangen !
Sie war nicht abenteuerlichen Sinnes , aber ihre Phantasie malte sich mehr als die drohenden , die heiteren Verwicklungen aus , denen sie in ihrer Verkleidung nicht entgehen könnte und sie behagte sich darin , sich in einen Kreis frommer Nonnen und Mönche zu mischen und selbst ein sehr ehrwürdiges Gesicht anzunehmen .
Der kleine Kobold , der in ihr lebendig war , fand hierin sein volles Genügen .
Etwas Neugierde war auch dabei mit im 212 Spiel !
Wie mochte es in diesen Kreisen hergehen ?
Sollte vielleicht eine junge hübsche Nonne nicht auch hier verliebter Werbung preisgegeben sein ?
Man munkelte doch mancherlei von dergleichen Dingen .
Und was für eine merkwürdige Schädelsammlung würde sie hier durchmustern und studieren können !
Ringsum Memento mori und sie , das lebenslustige Mädchen , unter diese Totenköpfe verschlagen !
Doch ein anderes Bedenken ließ sie den Entschluß nur mit Zögern fassen .
Was sie vor hatte , war doch immer eine Verräterei , eine Hinterlist - und wenn sie auch harmlose Überraschungen liebte , solch eine ernstgemeinte Überlistung ging über den anmutigen Scherz versteckter Liebesspiele hinaus und widerstand ihrer Auffassung und Empfindung .
Hier konnte sie nicht mit lachender Miene die Maske abwerfen , wenn die Stunde geschlagen hatte ; hier blieb ihr Geheimnis folgenschwer und verderblich für alle , denen sie das Rätsel aufgegeben hatte .
Wenn sie etwas über diese Bedenken hinwegbringen konnte , so war es ihre glühende Begeisterung für Friedrich und Preußens schwarzen Adler .
Ihm war sie fähig , jedes Opfer zu bringen , und während sie die Intrigen der Jesuiten zu kreuzen suchte , war sie doch der Losung derselben verfallen , welche die Feinde dieses Ordens nicht weniger als seine Freunde 213 befolgten und welche als ein feuriges Menetekel durch alle Jahrhunderte der Weltgeschichte stammt , der Losung : " Der Zweck heiligt die Mittel ! "
Es galt , die Feinde mit gleichen Waffen zu bekämpfen .
Verschwörung gegen Verschwörung , Verräterei gegen Verräterei !
Ihrem Vaterlande leistete sie damit einen großen Dienst ; sie gewann dem König vielleicht in aller Stille eine entscheidende Schlacht , wie sollte sie da zögern ?
Und noch wirkte uneingestanden ein geheimer Wunsch ihres Herzens mit ; sie wollte die schöne Isabella sehen und kennen lernen , die in Arthurs Leben , in seinen Gedanken und Hoffnungen lange Zeit hindurch eine so bedeutsame Rolle gespielt hatte .
Nicht mit feindlichen Gefühlen wollte sie dem merkwürdigen Mädchen sich nähern , das mit gleicher Glut der Begeisterung in dem anderen Lager stand ; auch Isabella hatte Eindruck auf Arthurs Herz gemacht und das brachte sie ihrem eigenen Empfinden näher .
In dem Gemüte dieser Agnes war nichts von Neid , Eifersucht , Haß , keine Spur schmerzgalliger Leidenschaften ; ihre Seele hatte etwas Sonniges , offene Fenster , frische Luft , Lenz , Freude und Liebe .
Sie entschloß sich denn die Rolle der falschen Nonne zu spielen , nicht mit ungeteiltem Behagen , denn die besiegten Zweifel reckten noch oft genug ihre 214 Schlangenköpfchen empor .
Furcht empfand sie niemals , selbst nicht mitten unter den Feinden , aber oft Bangen über den eigenen , kecken Betrug und schmollende Vorwürfe des Gewissens , am meisten da , wo sie die glänzendsten Triumphe über ihre arglosen Gegner feierte .
Doktor Morgenstern hatte dafür gesorgt , daß ihr ganz genau nach dem Muster der Elisabethinerin ein Ordenskleid zugeschnitten wurde ; sie erhielt das Kreuz und den Brief der gefangenen Nonne und so ausgerüstet trat sie in den Salon der Domtanten .
Was sie hier erfahren , war für den Plan des Königs von großer Wichtigkeit ; pünktlich erschien der kleine Doktor , sich den Bescheid zu holen , pünktlich wurde in das königliche Lager berichtet .
Doch um ihr Gewissen etwas zu beschwichtigen , vollzog Agnes auch ebenso pünktlich alles , was der ächten Nonne Beatrix aufgetragen war ; sie hatte im Nonnengewand Zusammenkünfte mit einem alten Ratsschreiber , dem Faktotum von Gutzmar , der auf diesem Wege von allem , was bei der Verschwörung der Frauen sich zutrug , genau unterrichtet wurde .
Nur der letzte Brief wurde unterschlagen und kam nie in die Hände des Syndikus .
Tiefbewegt war Agnes durch die Begegnung mit Isabella , deren glänzende Schönheit sie neidlos anerkannte ; doch ein Zufall hatte sie zur Mitwisserin 215 eines Geheimnisses gemacht , welches ihr keinen Zweifel mehr übrig ließ , daß dies herrliche Mädchen einem unseligen Verhängnis bereits verfallen war !
Arthurs Liebe hätte sie gerettet . . . das sagte sie sich immer wieder und wieder . . . und auch hier mit stillem Vorwurf für das eigene Glück .
Schmerzlich getäuscht in den wärmsten Empfindungen ihres Herzens war Isabella ein Opfer jenes anderen Gefühls geworden , das ihr Leben beherrschte , der blinden Hingabe an den Priester , und eine verderbliche Mischung von Andacht und Leidenschaft hatte sie an den Rand des Abgrundes geführt , vielleicht schon in seine Tiefen gestürzt .
Die beredten Mahnungen , mit denen sie Isabella warnte , gingen aus dem Gefühl innigster Teilnahme hervor .
Gleichen Anteil schenkte sie dem armen Mädchen , welches Arthur ihrem Schutz übergeben hatte ; keine Eifersüchtelei beunruhigte sie , als das hübsche traurige Kind mit dem Briefe des Geliebten ihr gegenübergetreten war ; sie las aus seinen Zügen , daß sein Leben bisher ein schmerzliches Dulden gewesen .
Die Geschichte ihrer Abenteuer erweckte ihre innige Teilnahme .
Der Ratsherr von Sommersberg , ein ebenso freigebiger wie leutseliger Herr , war nicht weniger gerührt von den Erlebnissen des heimatlosen Mädchens und dehnte seine Gastfreundschaft auch auf 216 sie aus ; sie folgte als Gesellschafterin dem Edelfräulein in die Villa an der Oder und half ihr treulich bei Allem , was sie zur Durchführung ihrer geheimnisvollen Besuche im Hause der Domtanten nötig hatte .
Es waren für Marie die schönsten Tage ihres Lebens ; eine so heitere und anmutige Trösterin hatte sie noch nie gefunden .
Wenn sie in der Jasminlaube saß , unter den hohen Rosensträuchern , mit dem Blick auf den silbernen Spiegel der Oder : da zog das Gefühl , als könne das Leben ihr noch Glück und Freude bieten , dies lange nicht gekannte Gefühl in ihr Herz ein .
Bei der heiteren Zusprache der neugewonnenen Freundin atmete sie auf ; es waren die frischen Atemzüge einer Genesenden .
Über ihre bleichen Züge flog allmählich eine leise Röte der Gesundheit , und der träumerische Ausdruck derselben , der bisher durch einen vorherrschenden schmerzlichen Zug das Mitleid herausforderte , hatte jetzt etwas Gewinnendes und Bestechendes .
Das Seelenvolle und Liebliche ihrer Erscheinung übte wieder wie in den besseren Tagen ihres Lebens seinen ganzen Reiz aus .
Und doch war es eben nur der Frieden schöner Tage , die sie im Schoße der Natur und im Schutze der Freundschaft verlebte , was ihrem Gemüt eine so hoffnungsvolle Stimmung gab .
Stehen doch unsere Stimmungen nicht immer im Einklang , oft im 217 Widerspruch mit unserem Schicksal !
Gleich am ersten Tage hatte sie Erkundigungen eingezogen , ob die Befreiung ihres Vaters in Aussicht stehe , ob es ihr möglich sei , Zutritt zu demselben zu erhalten ; doch vergeblich waren alle ihre Schritte .
Der freundliche Ratsherr selbst sagte ihr seine Verwendung zu ; er brachte die Angelegenheit sogar in einer Ratssitzung zur Sprache ; doch die Jesuiten weigerten jede Auskunft und erklärten , daß nicht der Rat der Stadt , sondern das kaiserliche Oberamt ihre vorgesetzte Behörde sei , welcher sie Rede zu stehen hätten .
Und wenn Marie in Verzweiflung geriet über die Aussichtslosigkeit aller ihrer Bemühungen , so tröstete sie Agnes damit , daß , sobald der König von Preußen in Breslau für immer eingezogen sei , die Stunde der Befreiung für alle Gefangenen der Jesuiten geschlagen habe .
Um so eifriger unterstützte Marie die falsche Nonne bei ihren abenteuerlichen Entdeckungsreisen : konnte doch dadurch der Tag nur beschleunigt werden , der ihrem Vater die Freiheit brachte .
Auch so war es ein trostreiches Gefühl für sie , daß sie nicht allein , nicht verlassen in der Welt war , und in schwärmerischen Augenblicken war es ihr oft , als legte sich eine segnende Hand auf ihre Stirn , als tönten ihr zu Häupten Worte der Liebe von den 218 Lippen eines Vaters !
Das Abendrot , das über den türmen von Breslau aufstieg , der Mond , der die hohen Silberweiden der Morgenaue Dämme mit seinem Glanz versilberte , der schmelzende Gesang der scheidenden Nachtigall im Garten : alles kündete ihr die Hoffnung auf ein Wiedersehen !
Und es war noch ein anderes Wiedersehen , das ihr Herz von neuem zu hoffen begann !
Da schmetterte lauter die Nachtigall , da klopften lauter ihre Pulse , und dann trat das Glück , einen noch unbekannten Vater zu finden , in Schatten gegen die größere Seligkeit , welche ein Wiedersehen mit dem Geliebten verhieß .
Sie hatte Kleopatra wieder aufgesucht , welche vor kurzem mit ihrer Gesellschaft von einer Rundreise in der Provinz zurückgekehrt war .
Die kriegerische Zeit war diesem Unternehmen nicht günstig gewesen ; in der Hauptstadt waren die Aussichten für künstlerische Leistungen noch immer die besten .
Die schlaue Schauspieldirektrice suchte Marie zu gewinnen , da ihr für dies Fach gerade eine entsprechende Vertreterin fehlte und Marie von früher bei den Theaterfreunden in bester Erinnerung stand .
Vor allem galt es , die Schwermut des Mädchens zu zerstreuen , ihr wieder Lust am Leben und damit auch an der Schaubühne einzuflößen .
Kleopatra ging sehr geschickt zu Werke ; sie begann selbst das Gespräch auf Sigismund zu 219 lenken ; sie erzählte , wie seit jenem Vorgang im Locatellischen Saale jedes Verhältnis zwischen ihm und dem Fräulein von Gutzmar abgebrochen worden sei ; wie er gar nicht mehr an dies Mädchen denke .
Er komme bisweilen nach Breslau und bewege sich , wie früher , vorzugsweise in Theaterkreisen ; er schreibe öfters an sie in Sachen ihres Kränzchens , teile ihr auch andere wichtige Nachrichten mit , und in der Tat erfuhr Marie von der Direktrice , welche die Wahrheit ihrer Aussagen damit zu beweisen suchte , allerlei aus dem österreichischen Lager , und teilte dies wieder ihrer Beschützerin mit , welche in dem Kreise der frommen Verschwörung stets von neuem damit glänzen und den Glauben an ihre geheimen Verbindungen aufrecht erhalten konnte .
War es ein Wunder , daß eine das ganze Leben ausfüllende Liebe von neuem schüchterne , hoffnungsvolle Knospen trieb ?
Sigismund bereute gewiß ; und wenn er die Braut für immer verlassen , so stand ihm ja die Rückkehr offen zu einer verschmähten Liebe , die aber in dem Besitz seiner heiligsten Versprechungen war .
Und was stand dieser Rückkehr im Wege ?
Gewiß hatte er ihr ja längst verziehen , was sie nur im Übermaß der Leidenschaft gesündigt hatte ; wenn er sie wiedersah , so war alles vergessen und das erneuerte Glück mußte um so festere Wurzeln schlagen .
220 Nur geblendet von einem gaukelnden Trugbild , war er auf einen Abweg geraten .
Kleopatra , eine große Menschenkennerin , durchschaute alle Gedankengänge des Mädchens und bestärkte sie in dem Glauben , daß Sigismund zu seiner alten Liebe zurückkehren werde , sobald er sie wieder erblickt habe .
So hatte ihr Plan , Marie an ihr Unternehmen von neuem zu fesseln , vollkommenen Erfolg .
Dort nur konnte sie Sigismund bei seiner Anwesenheit in der Stadt treffen , hier in der Einsamkeit der entlegenen Villa war sie für ihn verloren .
Doch auch mit eigenem Erwerbe wollte sie sich durch das Leben schlagen ; der Gedanke , so lange fremde Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen , war ihr peinlich genug , und ehrenvoller erschien ihr , von dem Ertrag ihrer künstlerischen Leistungen zu leben .
" So willst Du mich schon morgen verlassen ? " fragte Agnes die Freundin , als beide , sich an der angenehmen Kühle des Abends erquickend , am Fenster saßen , " ich werde mich hier einsam fühlen ohne Dich , und immer von neuem warne ich Dich vor der Rückkehr zur Bühne . "
" Es ist einmal mein Beruf , " sagte Marie , " meine Jugend wurde zu ihm hingeführt , und wo finden wir Heimatlosen eine andere Heimat , als diejenige , welche die Kunst uns gewährt ? " 221 " Du warst hier glücklich im Schatten dieser Bäume , " erwiderte Agnes , " in dieser friedlichen Ruhe , welche keine lärmenden Anforderungen unterbrach .
Hier vermochte Dein krankes Gemüt zu genesen ; warum willst Du diesen Frieden wieder vertauschen mit den Anstrengungen einer unsteten Laufbahn ? "
" O es ist schön hier , entzückend schön , und wieviel habe ich Dir zu danken , " sagte Marie , indem sie Agnes mit überströmendem Gefühl in die Arme schloß .
" Wenn wir zusammen unter der Linde saßen , deren breitästiger Baldachin uns Schatten bot , wenn der Duft der erschlossenen Blüten uns Sinne und Seele berauschte und ich las Dir die Verse unserer schlesischen Dichter und wir sahen mit Sehnsucht auf die zarten blauen Umrisse der fernen Berge . . . ich werde diese Augenblicke glücklicher Ruhe nie vergessen !
Da war mir es oft , als löste sich die Seele los von jeder Vergangenheit , als wäre sie nur ein Spiegel der Welt , der schönen Welt , und mein eigenes Geschick trat mir als ein fremdes entgegen , dem ich eine Träne des Anteils weihte , das mir aber nicht zerrüttend ins Herz griff . "
" Und warum , törichte Freundin , " fragte Agnes , " willst Du dies friedliche Glück wieder zerstören ?
Der Onkel nimmt innigen Anteil an Dir , er freut sich , Dir hier eine Zufluchtsstätte bieten zu können .
222 Es wäre ein Frevel an seinen guten Absichten und an unserer Freundschaft , wenn Du das herzlich Gebotene zurückweisen wolltest ! "
" Wer selbst schaffen kann , " entgegnete Marie , " soll nicht bequemer Muße pflegen und Anderen zur Last fallen . "
" Ich hoffte , Du würdest hier verweilen , " sagte Agnes , " bis Du Deinen Vater in Deine Arme geschlossen . "
" So lange Rast ist mir nicht gegönnt , " entgegnete Marie , " es treibt mich zu schaffen , zu wirken , jene Augenblicke friedlicher Ruhe gehen rasch vorüber .
Dann fühle ich wieder eine bohrende treibende Unruhe in mir !
Wer gewohnt ist , zu wandern , den duldet nicht lange an einer Stätte ! "
" Armes Kind , " rief Agnes aus , doch um nicht die schwermütigen Anwandlungen der Freundin zu unterstützen , änderte sie rasch den Ton .
" Das muß ein eigener Zauber sein , der um die Bretter der Bühne und ihren Flitter schwebt !
Da erscheint selbst eine Gestalt verklärt , wie diese Kleopatra , welche Dich gestern besuchte !
Das ist also die Herrscherin in dem Reich des Scheins !
Eine stattliche Bühnenmajestät - wahrhaftig !
Das volle Leben quellt nur so hervor aus den Kleidern !
Ich möchte nicht unter ihrem Zepter wohnen , denn sie ist gewiß herrschsüchtig , 223 stolz , eigensinnig ; alle diese Geschöpfe , welche in so üppigem Behagen schwelgen , sind auch wieder launenhaft !
Sie hat ein böses Auge und ein paar buschige Augenbrauen . . . ich verstehe mich auf die Gesichter !
Und diese Bühne ist eine Welt für sich . . . das sind lauter kleine Tyrannen , die da herrschen und sich selbst die Gesetze geben .
Du bist ja ohnmächtig gegen ihren Willen !
Früher war sie Deine Genossin , jetzt ist sie Deine Herrin !
Wer sagt Dir denn , daß der Beifall , der Deine Leistungen krönt , sie nicht zu Deiner erbittertsten Feindin macht ?
Wirst Du ihr vorgezogen , dann ist Dein Los besiegelt !
Von den beiden bösen Geistern der Menschen , Geldgier und Ruhmbegier , ist bei den Künstlern der zweite am mächtigsten .
Sie freut sich , daß Du die Menge lockst und daß das Gold im Kasten klingt , aber wenn Du allein der Magnet des Hauses bist , wenn es leer bleibt , sobald sie selbst den Dolch als tragische Heldin zückt :
dann wird sie Dich hassen und wie höllisches Feuer wird das Silber in ihren Händen brennen , das zu Deinem Ruhm in die bedürftige Kasse rollt . "
" Schilt mich , liebe Freundin , " sagte Marie , " aber es zieht mich mit einer unwiderstehlichen Gewalt in jene Kreise , an denen meine schönsten Erinnerungen haften .
Wenn wir wieder ein älteres Stück spielen , so besinne ich mich , an welcher Stelle er Beifall 224 klatschte ; ich glaube ihn im Geiste zu erblicken , wie er an dem Pfeiler lehnt ; seine Augen suchen und sehen nur mich auf der Bühne .
Und ein stilles Hoffen sagt mir , daß dies Glück sich wiederholen kann , und daß den Schatten meiner Träume bald seine Gestalt in aller Lebensfrische ablösen wird ! "
" Das also ist_es , " rief Agnes , " armes Kind !
Ich habe schon längst geahnt , daß eine Liebe , die nicht leben und nicht sterben kann , Dich wieder in ihren Wirbeln umhertreibt .
Ich fürchte , Du gehst einer neuen schmerzlichen Enttäuschung entgegen !
Wir zehren von unvergeßlichen Erinnerungen , doch die Männer sind vergeßlich !
Nicht alle , mein Arthur nicht - "
" Du bist glücklich , " sagte Marie , " Arthur ist edel und festen Sinnes !
Sigismund ist wandelbar ; ich kenne alle seine Schwächen , und doch kann ich nicht von ihm lassen , ich bin auf immer in seinem Bann !
Meine Gedanken und Gefühle sind bei ihm allein !
Leer , öde , schattenhaft ist Alles ohne ihn ; ich bin ja schon selig , seit ich wieder hoffen darf ! "
" Setze nicht alles Glück in diese eine Hoffnung , " sagte Agnes , indem sie dem träumerischen Kinde die dunklen Haare streichelte , welche gelöst auf ihre Schultern herabsanken , " verzichte lieber im voraus !
Die Welt ist reich , man muß an die Zukunft glauben , an 225 irgend ein unbekanntes Glück , welches hinter der leise angelehnten Pforte unseres Schicksals hervorlauscht . "
Noch lange unterhielten sich die beiden Mädchen am offenen Fenster , bis die Lampen im Zimmer heruntergebrannt und auch der Mond am Horizont hinter den türmen der Stadt versunken war .
Ungern nahmen seine Strahlen Abschied von dem anmutigen Bilde , welches die beiden hübschen Mädchen darboten :
die eine mit den dunklen träumerischen Augen und den seelenvollen Zügen ein Bild anmutiger Schwermut , die andere geistfunkelnd , lebensfrisch , schalkhaft , eine lächelnde Grazie .
Es war , als hätten die beiden Genien des Menschenlebens , der ernste und heitere , hier liebreizende Gestalt gefunden .
Noch war am anderen Morgen die Sonne nicht hoch emporgestiegen , als der kleine Doktor bereits die Sphinx am Türklopfer in Bewegung setzte .
Agnes empfing ihn im geschmackvollen Morgenkleide ; sie gehörte zu den Morgenschönheiten , welche ein Hauch von Frische und Gesundheit umweht in jenen Stunden , wo die Schönheiten der Ballabende unfreundlich von dem Sonnenschein begrüßt werden , der ihnen dreist in die bleichen Gesichter sieht .
Der kleine Doktor setzte sich nur kurze Zeit an den Frühstückstisch ; sein heutiger Fischzug übertraf seine kühnsten Erwartungen ; ihn brannte der Brief in den Händen 226 und er eilte , ihn durch eine Ordonnanz des Feld-Kriegscommissariats an den General von Münchow zu befördern .
Nicht lange darauf hielt vor der Tür der Villa ein kleiner Wagen , welcher das geringfügige Hab und Gut der Künstlerin in ihre Stadtwohnung hinüberschaffen sollte .
Mit Tränen des Dankes , mit herzlicher Umarmung schied Marie von der Freundin , welche ihr noch lange durch das offene Fenster nachsah .
Auch in ihrem Auge schimmerte eine Träne ; sie dachte an das unsichere und bedrohliche Geschick , dem das arme Mädchen von neuem entgegenging in der Rastlosigkeit einer unseligen Leidenschaft .
Dann aber schwebte ein zufriedenes Lächeln um ihre Lippen ; ihr eigenes Glück war ja fest begründet , und bald hoffte sie drüben auf den Mauern und türmen der alten Stadt die preußische Fahne zu sehen . 227 Der große Tag der Landeshuldigung war angebrochen !
Eine Menge glänzender Equipagen rollten durch die Straßen Breslau's , der ganze Glanz der Provinz hatte sich in der Hauptstadt versammelt ; die Stände und ihre Vertreter waren erschienen , um dem neuen Landesherrn zu huldigen .
Die preußischen Truppen funkelten im Paradestaat und die Häuser der guten Stadt bereiteten sich zur glänzenden Illumination am Abend vor .
Prächtig war der Fürstensaal des Rathauses ausgeschmückt , wo die Huldigung vor sich gehen sollte .
Der mit karmoisinfarbenem Samt überzogene , kostbar ausgeschlagene Thron war , wie vorlaute Ratsfrauen ausplauderten , keine neue Anschaffung , zu der sich der hohe Rat der Stadt aufgeschwungen hätte , sondern derselbe Thron , auf welchem König Matthias 398 im Jahre 1611 die Huldigung der Stände entgegengenommen .
O wäre die Eroberung des Landes so leicht gewesen , wie die Umwandlung des Thrones , dessen doppelköpfigen Adler man rasch in einen einköpfigen umschuf , während man den Namen des Matthias in Friedrichs Anfangsbuchstaben umwandelte !
Da stand er nun in prunkhafter Herrlichkeit , dieser wankelmütige Thron , und trug den preußischen Adler auf Silbermohr so ruhig auf seinem Rücken , als hätte er nie einem Habsburger zum Herrschersitz gedient !
Die Wand des Saales hinter ihm war mit rotem Tuch ausgeschlagen und auf der Wand gegenüber hatte das glänzende preußische Wappen die Zukunft Christi und das jüngste Gericht verdrängt , welches noch durch eine Seele aus dem Fegfeuer und die Anwesenheit des meerbeherrschenden Neptun verherrlicht worden war ; denn auch die Breslauer Heiligmalerin verleugnete nicht ihre Begeisterung für den " Gabeljürgen . "
Niemals hatte der Fürstensaal eine so glänzende Versammlung gesehen wie an diesem Tage .
Die stolzesten Standesherren Schlesiens , die Geistlichen und die Vertreter der Städte im Ornat harrten des neuen Herrn .
Da hielt ein Phaeton mit acht schnaubenden Rossen vor der Tür des Rathauses und heraus sprang der neue Herr des Landes , der aber nur 399 geringe Sorge getragen hatte , in seinem äußern den stolzen Gebieter herauszukehren und sich seiner prunkenden Untertanen würdig zu zeigen .
Seine Uniform , die Uniform seines Leibregiments , mit Silber bordiert , war etwas verschossen , vom Lagerleben mitgenommen , vom Pulverdampf der Schlachten angehaucht ; seine Frisur so nachlässig wie möglich ; es war jeder Zoll der Soldatenkönig , der nur kurzen Waffenstillstand mit dem Feinde geschlossen hatte und diese Muße benutzte , um die Huldigungen seiner neuen Untertanen entgegenzunehmen , und zwar so bequem wie möglich und ohne viel Federlesens .
Sprache doch der Blick der Feueraugen Allen verständlich :
ich bin der Herr , euer König !
Er bestieg den Thron ; neben ihm standen die Prinzen , der alte Dessauer , Generale und Minister .
Der Staatsminister von Podewils setzte auseinander , daß der König zum Schwerte gegriffen habe , um alte Ansprüche , denen Österreich nicht Gerechtigkeit widerfahren ließ , geltend zu machen , und zwar wie es souveräne Mächte tun müßten , die keinen Richter über sich anerkennen .
Nicht mit Furcht und Gewalt , mit Liebe und Sanftmut wolle der König herrschen , er erkläre jeden Tag für verloren , an welchem er nicht Gutes tun und Jemand glücklich machen könne , ebenso sei die Liebe der Untertanen die stärkste 400 und sicherste Stütze für Thron und Zepter .
Die göttliche Vorsehung habe es gefügt , daß nach dem Erlöschen des österreichischen Mannesstammes und dem Abgang der letzten Landesobrigkeit diese getreuen Stände und Untertanen gänzlich ohne neue Pflicht geblieben seien , bis ihnen Gott denjenigen gezeigt habe , der mit Segen , Gnade und Huld über sie herrschen werde .
Der Wartenburg-Oels'sche Landeshauptmann von Prittwitz erwiderte im Namen der Fürsten und Stände und versprach , daß die Schlesier auch dem neuen König die alte deutsche Treue bewahren würden .
Der Augenblick war gekommen , wo der feierliche Akt der Huldigung stattfinden sollte ; da zeigte es sich , daß das königliche Reichsschwert vergessen war , dessen Knopf zu küssen dem Huldigenden zukam .
Rasch entschlossen endete der König diese Verlegenheit , indem er den eigenen Degen zog und ihn dem Dessauer , der das Reichsschwert halten sollte , mit den Worten hinreichte :
" Das ist das neue Reichsschwert , dieser Degen , der Schlesien erobert hat !
Stadt des alten toten Plunders die neue lebendige Tat ! "
Da stand der alte Dessauer mit den grauen Hosen unter der Staatsuniform , um das Gesicht von unerklärlich dunkler Farbe , in dem der Pulverdampf von 401 hundert Schlachten sich verdichtet zu haben schien , die losen Seitenhaare flatternd , den Schnauzbart , der ihm den spöttischen Beinamen des alten Katers zuzog , martialisch ausgewichst , mit seiner riesigen Gestalt wie ein Schlachten-Cyclop aussehend , und hielt den Degen , das Schwert des Brennus , das Preußen in die Waagschale der europäischen Geschicke geworfen hatte gegen des Dessauers Willen , der für das Haus Österreich warme Anhänglichkeit hegte , aber mit einem Erfolg , vor dem sich auch der graue Leopold beugte , indem er seine Flüche nur still in seinen Knebelbart brummte .
Und sie küßten den Degen , die kniend vor dem Throne den Lehnseid leisteten , die fürstlichen Gesandten , der Domprobst und Dechant , die Vertreter des Domkapitels , während der König mit bedecktem Haupte auf dem Throne saß .
Dann aber leisteten stehend den Untertanneid , während auch der König mit entblößtem Haupte auf der obersten Stufe des Thrones stand , die übrigen Abgeordneten der Standesherren und der Städte .
Es war einer der stolzesten Tage im Leben des jungen Königs von Preußen .
Abends schwamm die Stadt Breslau in einem Lichtmeer , es war eine der glänzendsten Illuminationen , von denen die Chronik solcher Feste in Deutschland 402 Kunde gibt ; ein ganzer dicker Band " Triumph von Schlesien " , der im Verlage von Johann Jacob Korn in Breslau erschien , hat der Nachwelt diese glänzende Lichtsymbolik , alle die Flammenfiguren und Inschriften aufbewahrt , in denen sich die schöpferische Phantasie der Breslauer erging .
Die Stadt selbst ging mit gutem Beispiele voran .
Das große Transparent am Rathause zeigte eine lange Reihe brennender Herzen mit der sinnreichen Inschrift auf einem großen Schilde :
Hier brennen , großer Prinz , nicht schlechte Lampenkerzen , Nein , nein , es brennen selbst der Untertanen Herzen .
Auf dem Hauptgesimse war eine große Weltkugel und neben derselben befanden sich als Statuen die beiden Tugenden , die in dieser Gestalt am meisten heimisch auf Erden sind : die Wahrheit und Gerechtigkeit .
Außerdem prangten an beiden Seiten des Rathauses zwei gewaltige Ehrenpforten , die eine im ionischen , die andere im dorischen Stil , beide im reichsten , buntesten Glanze funkelnd .
An der ionischen Ehrenpforte befand sich ein Gemälde , wie man es auf alten Münzen bisweilen trifft : ein munterer Jüngling , der in der rechten Hand eine goldene Weintraube emporhält , in der linken aber sein Weinmesser niedersenkt .
Der König hatte keine Mühe , in diesem munteren Jüngling sich selbst zu entdecken und in der goldenen Weintraube Schlesien , 403 das er ja eben mit seinem Weinmesser vom Spalier geschnitten hatte .
Das größte Kunstwerk städtischer Begeisterung hatte indes schon im Laufe des Tages der Stadtkoch auf dem Neumarkt errichtet ; ein grausamer Mord in den Hühnerhöfen war vorausgegangen , denn dreihundert Stück Geflügel mußten zur Herstellung dieses Meisterwerkes ihr Leben lassen .
Ein großer gebratener Ochse war aufgestellt ; rechts von ihm der preußische Adler , der aus lauter gebratenem Geflügel gebildet war , links von ihm der Name des Königs und das W des Breslauer Wappens , ebenfalls mit seltener Kunst aus allerlei Hühnern , Tauben und Gänsen zusammengesetzt .
König Friedrich fuhr in seinem Phaeton durch die Straßen und ergötzte sich an den seltsamen Einfällen der Breslauer Hauseigentümer und Poeten , die nicht immer ganz harmlos waren , denn es fanden sich auch Proteste darunter gegen die große Einquartierungslast .
Die Klöster waren alle glänzend illuminiert und trugen einen sehr warmen , gereimten Patriotismus zu Schau ; der zur Sonne fliegende Adler fehlte fast nirgends .
Nachdenklich betrachtete Friedrich die verschiedenen Inschriften .
Bei dem Hofjuwelier Hirschel erblickte er Salomons Thron mit den zwölf Löwen und der Inschrift : 404 So befestigt steht Dein Thron , Anderer weiser Salomon .
Auf einem anderen Transparent sah er ein Frauenzimmer , sehr geputzt , mit dem schlesischen Adler auf der Brust , welches einen Mann mit preußischer Uniform , der ihr den Adler abzureißen suchte , bei der Hand faßte , mit der Inschrift :
Halb mit Liebe , halb gezwungen !
Am meisten aber ergötzte sich Friedrich an einem Transparent an der Ohlauerstraße , welches von zwei Pagoden umstellt war , die immer fort verwundert mit dem Kopfe wackelten :
Ich wundre mich , Daß Preußen sich In kurzer Zeit So ausgehbereit .
Wie würden diese Pagoden erst jetzt mit den Köpfen wackeln und wie vieles Kopfschütteln gelehrter und ungelehrter Pagoden hat Preußens Ausbreitung in letzter Zeit hervorgerufen !
Friedrichs Phaeton , hinter welchem glänzende Equipagen mit den Ministern und Generalen durch die Straßen fuhren , hielt vor dem Locatelli'schen Saal .
Auch hier wurde ein Fest gefeiert , das er selbst für seinen Huldigungstag bestimmt hatte ; es war das eine besondere Auszeichnung , . die er einem tapferen Offizier und einer jungen , mutigen Freundin von 405 Rheinsberg , die sich um die gute Sache Preußens so verdient gemacht hatte , zu Teil werden ließ .
So trübe Schatten die jüngsten Erlebnisse auch in das Gemüt der zartfühlenden Agnes und ihres Bräutigams warfen :
sie durften den frohsten Tag ihres Lebens nicht länger hinausschieben , denn der König wollte , daß der Lichterglanz des festlich geschmückten Breslau auch der Hochzeit des mutigen Mädchens leuchte , das ihn in die geheimen Pläne seiner Feinde rechtzeitig eingeweiht hatte .
Tusch und Hochruf begrüßte den eintretenden Fürsten ; ein großer Teil der in der Stadt anwesenden Stände war hier vertreten ; auch Frau von Morien , so blühend und glühend wie immer , hatte sich eingefunden und ihr Verehrer , Bielefeld , der in dem Verkehr mit der Rheinsberger Grazie , mit diesem unruhigen " Tourbillon " bereits eine Sicherheit und Ruhe bewies , daß böse Zungen behaupteten , der " Wirbelwind " habe sich längst im Stillen für ihn in einen Zephir verwandelt .
Um Jordan's Züge aber schwebte eine eigentümliche Verklärung ; es war die Freude über den glänzenden Triumph seines königlichen Freundes .
Der König trat alsbald an Agnes von Walmoden heran , die keineswegs zu den herausfordernden Bräuten gehörte , die , mit funkelndem Geschmeide überladen , das Glück wie einen dicken Brautstrauß mit 406 siegesgewisser Festigkeit in den Händen zu halten scheinen .
Ein leiser Schimmer der Wehmut schwebte über die Züge des sonst so munteren Mädchens , das im schlichten weißen Gewand , nur mit weißen Rosen geschmückt , erschien .
Die weiße Rose kann ja auch das Grab unter der Trauerweide schmücken . . und sie hörte im Geiste bisweilen die Trauerweiden flüstern über dem Grabe der armen Marie .
Doch der volle Widerschein innerer Freude spiegelte sich auf ihren lieblichen Zügen , als der König durch den Besuch des Festes und einen herzlichen Händedruck sie in seltener Weise auszeichnete , der König , dem sie in Liebe und Bewunderung hingegeben war !
Innig schmiegte sie sich an Arthur , der in der Paradeuniform der Schulenburger Dragoner heute besonders stattlich aussah und dessen jugendlich männliche Schönheit , von dem edlen Feuer der Seele gehoben , einen gewinnenden Eindruck machte .
Hinter ihm stand sein Vater , ein liebenswürdiger Edelmann , höflich gegen alle Welt bis zur Übertreibung , aber aus gutem Herzen , altersschwach , auf den Stab gestützt .
Friedrich wendete sich zum Dessauer , der seine flatternden Stirnmähnen etwas von den Schläfen zurückstrich , um seinem bronzierten Gesicht einen mehr sauberen , festlichen Ausdruck zu geben .
" Einer meiner tapfersten Offiziere , von Seidlitz , " sagte er vorstellend , 407 " und mein Liebling , meine falsche Nonne , Agnes von Walmoden . "
" Gott zum Gruß , wackeres Mädel !
Allerliebst . . erinnert mich an mein liebes Weib , als sie noch Apothekerstochter in Dessau war , eine ganz so muntere Hexe mit solchen Blitzaugen !
Ein Sakramentsmädel , hat den Pfaffen gut eingeheizt .
Blitz und Schlag !
Mit einer Schwadron solcher Frauenzimmer könnte man Schlachten gewinnen ! "
Friedrich aber sagte zu Arthur :
" Ich gratuliere zum heutigen Tag - Herr Rittmeister von Seidlitz !
Und auch ein Hochzeitsgeschenk hoffe ich zu machen , das Euch willkommen sein wird .
He , kleiner Morgenstern ! "
In vollstem Staat drängte sich der kleine Doktor durch die baumlangen Offiziere , die den Dessauer umstanden :
" Er hat mich eingeweiht in die Intrigen der Jesuiten , die einen der wichtigsten und entscheidendsten Zeugen verschwinden machten , der den Prozeß gegen die Pogarell zu Gunsten der Seidlitz entschieden hätte ; Er hat die Adresse dieses Zeugen aufgeschrieben .
Minister von Podewils - ich kassiere das Urteil des Breslauer Gerichts und verweise den Prozeß vor mein Kammergericht in Berlin .
Ich müßte nichts verstehen von Justizsachen , wenn dies Gericht nicht dem jungen 408 Brautpaar nachträglich zu einer glänzenden Aussteuer verhelfen sollte .
Auch mit Ihm , kleiner Doktor , bin ich zufrieden , ich werde dafür sorgen , daß Ihm der gute Rat dieser Stadt , der Ihm ja so wohlwollend gesinnt ist , eine lebenslängliche Pension zukommen läßt . "
Und , das Glas erhebend , fügte Friedrich hinzu :
" Der König von Preußen trinkt auf das Wohl des jungen Brautpaares ! "
Ein schmetternder Tusch folgte den Worten des Monarchen und noch lange wogte der rauschende Festjubel um die Glücklichen , deren Hochzeitskerzen am hellsten brannten , als schon draußen alle Lichter der Stadt Breslau erloschen waren .
Für das Menschenleben gibt es nur einen Abschluß : den Tod !
Doch wir folgen den Geschicken des Helden nur bis zu einer entscheidenden Wendung , welche einen Abschluß für seine Entwicklung bildet , und lassen dann den Vorhang fallen .
Ausplaudern aber müssen wir doch noch , was über das fernere Geschick unserer Hauptgestalten die Chronik berichtet .
Nach langen Jahren kam ein Schwenkfelder zu Arthur , der inzwischen die Güter seines Vaters übernommen hatte , und brachte ihm Grüße von Emanuel , der an dem großen Strome des fernen Westens seine 409 Hütte aufgeschlagen und eine Gemeinde gegründet hatte , ein Patriarch des Urwaldes , gleich willkommen in der Hütte des Hinterwäldlers , wie in dem Wigwam des wilden Mannes , ein Prediger des Friedens , der Versöhnung .
Noch hatte er sich die Frische des Lebens bewahrt , wie sie aus der Tiefe geistigen Wesens unversiegbar hervorbricht ; mit Wehmut dachte er an die Geschicke der Vergangenheit ; fest im Herzen aber hielt er den Glauben an eine bessere Zukunft der Menschheit .
Pater Nikolaus blieb verschollen ; man erfuhr nie , ob die preußische Militärjustiz das Todesurteil an ihm vollzogen , ob sie ihn in den Kerker geworfen , ob er sich selbst das Leben genommen hatte .
Nach zwei Jahren erhielt Arthur die Anzeige des Ehebündnisses , welches Sigismund von Reideburg , Oberamtsassessor a. D. , mit Fräulein Hedwig von Gutzmar geschlossen hatte .
Das Fräulein hatte inzwischen eine große Erbschaft gemacht , und so hielt es Sigismund für angemessen , das Gänseblümchen für immer in seinen Garten zu verpflanzen .
Böse Zungen behaupteten freilich , daß auch die Komödienmeisterin als üppige Centifolie in demselben fortblühe .
Hofrat Morgenstern wurde in der Tat ein Pensionär des Breslauer Rates , der früher den kleinen wühlereschen Doktor am liebsten an Pranger 410 und Staubsäule gestellt und durch den Büttel hätte auspeitschen lassen .
Auch die andere Vorherrverkündigung des Königs ging in Erfüllung .
Das Kammergericht kassierte , auf Zeugnis des Försters Oberneck , das Breslauer Urteil und sprach der Familie der Seidlitz die Erbschaft des Grafen Reichenbach zu .
Isabella hielt indes die dem Kloster gemachte Schenkung mit Hingabe ihres eigenen früheren Vermögens und der Zuwendungen der reichen Domtanten aufrecht , welche beide noch so lange lebten , daß die Welt es müde wurde , auf ihren Tod zu warten , und dieser zuletzt eintrat , ohne daß sich irgend Jemand mehr darum bekümmerte .
Was aus Tulifäntchen und Jako geworden , darüber schweigt die Chronik .
Von der Oberin des Ursulineklosters aber , von Isabella von Pogarell , berichtet sie , daß dieselbe von großer Frömmigkeit und Pflichttreue und unnahbarer Hoheit gewesen sei , eine der stolzesten und bedeutendsten Erscheinungen im Klosterleben Breslaus , und daß sie der Erziehung der Jugend eine besondere Fürsorge gewidmet habe .
An einzelnen Tagen blieb sie allen unzugänglich ; die Nonnen des Konvents behaupteten , daß sie da himmlische Erscheinungen habe ; doch es ist wahrscheinlicher , daß sie da den Erinnerungen ihrer Jugend eine stille Totenfeier weihte , für die sie dann 411 die Heiligen um Vergebung bat , daß sie des schönen Jünglings gedachte , dem einst ihr Herz gehört hatte , und des feurigen Priesters , dem sie Leib und Seele in den Verzückungen sündiger Andacht hingegeben hatte .
Agnes und Arthur lebten glücklich in jener reizenden Hügellandschaft , welche sich zu den Füßen des waldbedeckten Eulengebirges erstreckt , geliebt und geachtet von allen , hoch und niedrig .
Noch mehrfach hatte Agnes schwere Monate der Angst zu überstehen , denn nochmals in diesem und in einem zweiten Kriege kämpfte Arthur für König Friedrich .
Dann aber lebte er ganz der Natur , seinem reizenden Weibe , den Kindern , welche diese Ehe beglückten , und der Sorge für seine Güter und die ihm anvertrauten Untertanen , in Zeiten der Not und Armut freigebig und gütig , ein Schüler jenes Evangeliums der Menschlichkeit , dessen Prediger im fernen Urwald weilte .
Wo aber in den Kreisen der Gutsnachbarn mit dem ganzen Zauber einer unverwüstlichen Jugend und Schönheit Agnes erschien , da ging es von ihr aus wie ein geistiges Leuchten oder eine Flamme der Begeisterung ; denn sie blieb durch allen Wechsel der Geschicke eine treue Anhängerin des großen Königs und Niemand wagte ihn anzugreifen , wenn sie zugegen war , nicht aus Furcht vor der Schärfe der Entgegnung , sondern aus Scheu , ein so liebenswürdiges 412 Wesen zu kränken .
Keine der Frauen und Mädchen der Umgegend beneidete sie um ihren Geist und ihre Reize , und wenn wir dies Unglaubliche berichten , so verkünden wir damit zugleich das glänzendste Lob , das einer hervorragenden Frau gezollt werden kann ; denn es beweist , daß noch größer als alle ihre anderen Vorzüge ihre Bescheidenheit und Herzensgüte sind .
Die Armen aber segneten die anmutige Gutsherrin , die stets an ihren Krankenbetten helfend erschien , sich in die kleinen Freuden des Volkes mit ungesuchter Hingebung mischte , für jeden Namen eine Erinnerung , für jede Not eine Gabe , für jedes Leid eine Träne hatte .
Und so lebten die glücklich Vermählten im Banne des schwarzen Adlers , der einst den Jüngling unlösbar gefesselt und der das schöne Schlesierland zu seinem Gedeihen und Ruhm für alle Zukunft an das Geschick des glorreich aufstrebenden Preußens knüpfte .
Unser Held nahm in der Regel jetzt alle Tage den Nachmittagskaffee im Salon der Domtanten ein .
Er wollte mit Muße in dem verschlossenen Buche lesen , . welches den Titel Isabella von Pogarell führte .
Nicht im Sturme wollte er das Herz des schönen Mädchens erobern ; er wollte sich erst klar werden über sein eigenes Empfinden .
Denn so wichtig schien ihm auch die Rücksicht auf den Prozeß nicht , daß er ihm zu Liebe ein Gefühl geheuchelt oder gar sein ganzes Leben ihm zum Opfer gebracht hätte .
Der tägliche Besuch und der gesellschaftliche Verkehr , der dadurch in dem sonst abgesperrten Hause hervorgerufen wurde -
denn auch der Pater Maurus hielt es für geboten , sich öfter einzufinden - drohten die ganze Hausordnung umzustürzen , zum größten Schrecken ihrer treuen Wächterin , Ursula , und zur 103 großen Freude der leichtfertigen Tierwärterin Sidonie .
Es konnte vorkommen , daß nicht nur Tulifäntchen als courfähig in den Salon mit aufgenommen wurde und seine Freude über diese Auszeichnung durch eine Menge von Unarten zu erkennen gab , ja daß sich der Waldmensch in sauberem Rocococostüm neben Isabella und Arthur an den Tisch setzte und dem liebenswürdigen Fräulein mit melancholischem Grinsen wie ein unglücklicher Liebhaber ins Gesicht starrte .
Keinesfalls störte er die Beiden im Ausdrucke ihrer Empfindungen !
Das Eis von Isabellas Herzen wollte dem Anscheine nach nicht schmelzen , und Arthur war weit davon entfernt , die Rolle eines leidenschaftlichen Liebhabers zu spielen .
Nur eines Tags , als Ursula sich unwohl in ihr Boudoir zurückgezogen , schien es ihm , als ob eine eigentümliche Wärme sich in Isabellas ganzem Wesen fühlbar machte , ähnlich der milden Frühlingsluft , welche draußen im stillen Gärtchen die Triebe und Knospen entfaltete .
Ihre Augen ruhten mild und feuchtschimmernd auf ihm !
Sie sprach von den Erinnerungen ihrer Kindheit mit Wärme , drückte ihre Hoffnung auf eine Versöhnung der streitenden Familien mit großer Innigkeit aus und ließ bei dem Abschiede ihre Hand länger in der seinigen ruhn , als es gerade , wenn man das Verwandtschaftsverhältnis von Cousin 104 und Cousine ins Auge faßt , unumgänglich nötig gewesen wäre .
Sidonie , welche in der Abwesenheit ihrer grämlichen Schwester ihren ganzen " Hofstaat " in den Salon gezogen hatte und daher hinlängliche Beschäftigung darin fand , die verschiedenen oft widerstreitenden Neigungen ihrer Zöglinge in Einklang zu bringen und die zerbrechlichen Schätze des Staatszimmers vor den ungebildeten Gästen zu schützen , bemerkte dennoch die wohltuende Veränderung im Tone ihrer Nichte und unterließ es nicht , nachdem Arthur das Zimmer verlassen , ihr einen vielsagenden Kuß auf die Lippen zu drücken .
Arthur war an diesem Tage von Isabella bezaubert !
Zum ersten Male erschien sie ihm liebenswürdig - ihre fremdartige Hoheit war verschwunden !
Er brauchte nicht zu ihr emporzusehen , wie zu einem in der Nische erhöhten Heiligenbild !
Sie hatte ihren Heiligenschein beiseite gelegt ; er fühlte sich so menschlich verwandt !
Kein geistlicher Anklang störte den schlichten Ausdruck ihrer Empfindung .
War es ein Traum , dies Marmorbild , in dessen Augen plötzlich ein wunderbares Empfinden aufleuchtete und all die Schönheit der vollendeten Formen siegend überstrahlte ?
In solchen überschwänglichen Empfindungen wiegte sich Arthur selig nach diesem Besuche !
In seinen Träumen erschienen ihm Genien mit Palmen in der 105 Hand , welche die Wappen der Seidelitze und Pogarell dicht neben einander rückten .
Am anderen Morgen machte er schon in aller Frühe einen Spaziergang durch das Ziegelthor auf die rings vom Wasser der Oder umfluteten Dämme und wunderte sich , daß noch keine Lerche eingetroffen war , um seine Gefühle den Wolken vorzusingen , und daß die Bäume noch kein schattiges und duftiges Versteck für die Nachtigallen eingerichtet !
War doch in seiner Brust schon Pfingsten mit Blütenschnee , und Lerchen und Nachtigallen trillerten in ihr um die Wette !
Mit dem Gefühl , als müsse an diesem Nachmittag eine wichtige Entscheidung eintreten , begab er sich zu den Domtanten und brachte in seinem Gesicht den ganzen heiteren Frühling mit .
Doch wie schmerzlich war seine Enttäuschung !
Niemals war der Empfang von allen Seiten kälter , ja schroffer gewesen !
Ursula beherrschte als sein feindlicher Dämon die Stimmung .
Isabella war ganz wieder in ihrer Nische , schlug die Augen nieder und erwiderte kaum seinen Gruß .
Hatte er gestern geträumt , oder war das heute ein Passionsschauspiel , mit allen Märtyrerstationen , nur um ihn zu foltern ?
Waren unglückliche Proceßacten angekommen , welche den Familiengroll wieder wachgerufen ?
Seine ganze Siegesgewißheit war verschwunden .
Er fühlte sich diesen feindlichen Einflüssen gegenüber 106 so schwerfällig und geistverlassen , daß er nur mit Mühe den Faden des Gespräches weiterspann .
Hierzu kam , daß er sich vorgenommen , mit einer Eröffnung , die er lange verschwiegen , nun nicht länger zurückzuhalten .
Er hatte bisher die Tanten und Isabella in dem schmeichelhaften Wahne gelassen , seine Reise nach Breslau habe nur den Zweck eines Besuches bei ihnen ; er hatte es verschwiegen , daß er sich nur auf der Durchreise nach Rheinsberg befinde , um so sorgfältiger verschwiegen , als er vorher wußte , daß diese Mitteilung nicht dazu beitragen konnte , ihn in den Domkreisen heimischer zu machen .
Denn wie er sie auch erklären wollte :
es blieb die unerfreuliche Tatsache übrig , daß der Junker , der als Protestant schon eine hinlängliche Sündenschuld auf sich geladen , nun gar an den Herd der Ketzerei und Freigeisterei sich begebe und dann als ganz verloren zu betrachten sei .
Gestern im trügerischen Sonnenscheine des Glückes wäre diese Mitteilung vielleicht minder gefährlich gewesen .
Heute hatte Arthur Wind und Wellen gegen sich !
Dennoch beschloß er , unerschrocken damit vorzugehen , und von der Aufnahme , die sie finden würde , wollte er es abhängig machen , ob er morgen noch einmal wiederkommen oder schon heute Abschied nehmen sollte .
Denn am morgenden Abend war das Verlobungsfest seines Freundes , und den Tag 107 darauf hatte er seine Abreise nach Rheinsberg festgesetzt .
In der Tat wirkte diese Eröffnung wie ein Wetterschlag !
Sidonie blickte höchst betroffen ; Isabella wurde totenbleich , vielleicht weniger , weil Arthur sich in die Kreise der berüchtigten Ketzer begab , als weil es ihr plötzlich klar wurde , daß nicht sie sein letztes Ziel , sondern nur eine beiläufige " Reisestation " sei ; Ursula aber krächzte empört :
" Da haben wir_es !
Der Junker wird als Junker Voland mit der Hahnenfeder zurückkehren !
Rheinsberg - heiliger Gott !
Das sind ja nicht Ketzer - das sind ja die puren blanken Heiden , die sich ganz aus dem christlichen Glauben herausgeschält haben !
Rheinsberg - zum Kronprinzen von Preußen !
Nun , ich gratuliere !
Das wäscht kein Weihwasser mehr ab !
Lieber beim Hexensabbat auf dem Blocksberg ! "
Dabei bekreuzigte sie sich auf das Eifrigste .
Arthur hoffte vergebens auf Unterstützung bei den milder gesinnten Freundinnen , und beschloß , schon heute seinen Abschied zu nehmen .
Er küßte den Tanten und der Cousine die Hand - und mußte sehr zufrieden sein , daß sich alle drei in die von Gott verhängte Schickung , einen mit solchen Rechten ausgestatteten Verwandten zu besitzen , ohne Murren fügten .
Isabella zog indes ihre Hand so rasch zurück , daß sie nur einen Streifkuß erhielt , und nur Sidonie 108 konnte eine gewisse Wehmut nicht unterdrücken , da sie zu den erregbaren Gemütern gehörte , welche von jedem Abschied tief ergriffen wurden .
Arthur verließ das Haus so rasch wie möglich , und wäre auch das Domviertel ein Buchenhain oder ein Rosengebüsch gewesen , er hätte heute doch nicht die Nachtigallen in demselben vermißt .
Um Isabellas rasche Wandlung zu begreifen , müssen wir unsere Aufmerksamkeit wieder dem Pater Maurus zuwenden , welcher in diesen Tagen nicht müßig geblieben war .
Er hatte , nachdem er von seiner Entdeckung nach Hause gekehrt , gleich seinen Anastasius gerufen .
Anastasius erschien , eine breite Figur mit einem dicken Kopf , der man durchaus nicht ansehen konnte , welches Lebensalter dem Besitzer zukomme .
Es war gleichsam eine Intrige der Natur , welche diesen flachshaarigen Tölpel mit dem breitgrinsenden Mund und den vorstehenden Zähnen auch der mutmaßlichen Schätzung entzog , ob er sich im Lenz , Sommer oder Spätherbst des Lebens befinde und ihn so nach Bedarf in den verschiedensten Jahrgängen verwendbar machte .
Der Famulus des Paters , ein Pensionär jener Anstalt , welche die Jesuiten unterhielten und welcher auch zahlreiche Adelige angehörten , war trotz seines 109 anscheinend bäurischen Wesens keineswegs ein täppischer Geselle , sondern einer der verschlagensten Burschen , welche die Ringmauern Breslaus in sich schlossen .
Hervorgegangen aus jenen oberschlesischen Wäldern an der Oder , in denen das Slawenthum , von der deutschen Behäbigkeit angesteckt , seine feinen , ritterlichen Eigenschaften verloren hat , ohne dafür sonderliche Vorteile einzutauschen , war er ein slawisch-deutscher Mischling aus einer niederen Bauernhütte , und so sehr er sich durch seinen Fleiß emporgearbeitet , blieb doch sein Standpunkt der väterliche Düngerhaufen , mochte er noch so viele Kreuze und Heiligenbilder auf demselben errichten .
Er betrachtete die Welt ohne allen Schwung nur vom Gesichtspunkte des allergemeinsten Nutzens .
Pater Maurus hatte rasch erkannt , welch ein brauchbares Werkzeug eine so geartete Natur für ihn sei .
Die Maske der Ehrlichkeit , welche sich sonst feine und hochstrebende Geister mit vieler Mühe aneignen müssen , besaß dieser Schlaukopf schon von Natur .
Das Volk hielt ihn für seines Gleichen und zog den biederen Jüngling gern in sein Vertrauen .
Anastasius erhielt den Auftrag , das Geheimnis jenes , ihm genau beschriebenen Häuschens auszuspähen , in welches Arthur verschwunden war , und entledigte sich dieses Auftrags mit anerkennenswerter Geschicklichkeit .
Er brauchte seinen Anzug nicht sonderlich 110 volkstümlich zu machen , denn er war grob genug und saß ihm so knapp um die breiten Schultern , daß eine oder die andere naht stets auseinander platzte .
Auch war er Besitzer mehrerer dicknägeliger Wasserstiefel , mit denen er durch seine heimatlichen Sümpfe zu wandeln pflegte .
Durch ein solches Paar von unüberwindlicher Derbheit , welches auf dem Breslauer Straßenpflaster Funken stob , vervollständigte er seinen Anzug , und begab sich dann vor das Ziegelthor , wo er mit den Ziegelschiffern und Abladern nähere Bekanntschaft machte und dafür Sorge trug , daß er von Kopf zu Fuß mit dem roten Ziegelstaub dichter angepudert wurde , als die Allongeperücke des Ratssyndikus mit dem feinsten Pariser Modestaub .
Dann setzte er sich in einen Kahn , fuhr an dem bischöflichen Palast vorüber , nicht ohne demselben einige verständnißinnige Blicke zuzuwerfen , welche sagen wollten :
er befinde sich erst am Anfange seiner Laufbahn , aber kommen werde der Tag , an welchem er seine Schafspelzmütze mit der bischöflichen Mitra vertausche , glitt zwischen den Pfeilern der Sandbrücke hindurch und landete in der Nähe des Häuschens , das er zu beobachten ausgeschickt war .
Er gab sich für einen Ziegellader aus und erkundigte sich bei diesem und jenem Schiffer , ob es nicht eine Herberge sei , in welcher er Quartier finden könnte , und erhielt eine so erschöpfende Auskunft , 111 indem der Eine dies , der Andere jenes von dem Häuschen zu erzählen wußte , daß Anastasius nicht umhin konnte , seinen breiten Mund zu einem wohlgefälligen Grinsen zu verziehen , wenn er Muße fand , unbemerkt seine Erfolge zu überlegen .
Natürlich blieb ihm auch die Tatsache nicht verborgen , daß ein vornehmer Junker hier ein aus der Oder gerettetes Mädchen untergebracht habe und oft besuche : eine Tatsache , die ihm noch wertvoller erschien , als Alles , was er von dem Treiben der Wahrsagerin erfahren .
Er beschleunigte daher seine Rückkehr in die Burg , indem seine Wasserstiefeln bei der raschen Berührung mit den Pflastersteinen eine Saat von Funken ausstreuten .
Pater Maurus belobigte den Sendling nach Verdienst , und erschien am nächsten Abend selbst in der Tracht eines Kavaliers bei Frau Leuschner , um sich seine Zukunft prophezeien zu lassen .
Er gab sich dabei für einen Freund Arthurs von Seidlitz aus , zeigte sich mit den ganzen Familienverhältnissen und auch mit dem letzten Abenteuer des Junkers vollkommen vertraut .
Da der Kaffeesatz der Prophetin für die Zukunft sehr lesbare Offenbarungen gab , dagegen in Bezug auf Gegenwart und Vergangenheit nicht das Geringste zu enthüllen vermochte : so ließ sie sich arglos von dem Jesuiten täuschen und plauderte mit ihm , wie mit einem Eingeweihten .
Sie 112 teilte ihm mit , daß das Mädchen sich jetzt wohler befinde , aber jede nähere Auskunft über ihr früheres Lebensgeschick verweigere .
Dem Wunsch des Paters , sie zu sehen und zu sprechen , setzte sie freilich einen hartnäckigen Widerstand entgegen , indem gerade hierdurch ein gewisses Mißtrauen in ihr wachgerufen wurde .
indes war Maurus auch so mit seinen Erfolgen nicht unzufrieden - ja das Geschick schien seine Bestrebungen noch in einer ganz unerwarteten Weise zu krönen .
Denn als er die freie , hölzerne Treppe herunterstieg , glaubte er unten in einer Seitentüre einen langen Silberbart verschwinden zu sehen , der ihm ausnehmend bekannt vorkam und alle seine Gedanken plötzlich auf eine neue Fährte brachte .
Wenn der Eigentümer dieses Silberbartes jener " Emanuel " war , nach welchem die Schergen des Ordens seit langer Zeit in der ganzen Provinz auslugten :
so waren die Mitteilungen des schlauen Anastasius dennoch sehr unvollständig geblieben und der köstlichste Schatz ihm entgangen , welchen dies unscheinbare Häuschen verbarg .
" Vielleicht kann ich die ganze Brut mit einem Schlage ausheben : Zauberei , Kuppelei , Apostasie und Gotteslästerung - kein Paragraph des Gesetzbuches , der hier nicht zur Geltung käme ! " murmelte er bei sich ; " ich werde diese Spur nicht wieder aus dem Auge lassen . " 113 Zunächst begnügte er sich indes damit , Arthurs Besuche bei der unbekannten Schönen den Domfräulein mitzuteilen , nicht ohne sich eine kleine phantasievolle Ausschmückung zu erlauben , indem er jene als eine verlassene Geliebte Arthurs darstellte , welche sich habe das Leben nehmen wollen , aber von Arthur selbst errettet worden sei .
Nach diesem " kalten Bade " sei die Liebe wieder recht erfrischt worden und blühe mit " ganzer Lenzeswärme ! "
Er träufelte das Gift den alten Freundinnen allmählich und sachte , aber desto wirksamer zu , und überließ es ihrer mütterlichen Fürsorge , die geeignete Dosis davon an Isabella zu verabreichen .
Die Wirkung war anfangs sehr heftig , denn die Neigung zu Arthur war , so wenig es den Anschein hatte , eine innige und leidenschaftliche geworden .
Das Mädchen tröstete sich indes mit der Hoffnung , Arthur werde sich später gegen unbegründete Gerüchte und Verleumdungen , deren Opfer der Pater geworden , rechtfertigen können .
Vorläufig beschloß sie aber , so kalt und ablehnend gegen den Vetter zu sein , als ob das Alles mit eidlichen Zeugenaussagen vor Gericht erhärtet worden wäre .
Wie viel oder wie wenig in diesem Berichte begründet sein mochte - es blieb doch immer ein zweideutiger Rest übrig , der ihrem Herzen die größte Vorsicht gebot !
Darum erfreute sich Arthur bei seinem letzten Abschiedsbesuche 114 eines so unheimlichen Empfanges , und alle seine Luftschlösser stürzten so plötzlich zusammen , nachdem Isabella noch Tags vorher daran geholfen , sie auf Rosenwolken aufzubauen , auf denen sich die Genien der Liebe mit den zartesten Blumenstengeln wiegten !
Hier hatte Pater Maurus den gewünschten Erfolg erreicht und durch eine Art von kanonischem Hindernis zwei Herzen getrennt , welche von der Gefahr einer aufkeimenden Neigung bedroht waren .
Er konnte jetzt seine ganze Aufmerksamkeit seinem zweiten Fand zuwenden .
Bald klapperten die Stiefeln des Anastasius wieder über das Pflaster des Ritterplatzes der Sandbrücke zu .
Diese Stiefeln erfreuten sich unter der akademischen Jugend und der jungen Geistlichkeit einer großen Volkstümlichkeit , welche , wäre sie in weiteren Kreisen verbreitet gewesen , die geheimen Sendungen ihres Inhabers gefährdet hätte .
Sie galten für " feuerfest , " und die Sage erzählte , daß sie bei einem Brande , welcher die übrige , nur in einem Stiefelknecht und dem Folio des Pater Sanchez bestehende Habe des Jesuitenzöglings verzehrt hatte , allein unversehrt aus den Flammen hervorgegangen seien .
Und wenn an stillen Abenden fernher über einen Platz oder aus einer etwas entlegenen Seitengasse ein geheimnisvoller Klang sich vernehmen ließ , der dem 115 Aufeinanderschlagen zweier mächtigen Ritterschwerter nicht unähnlich war und furchtsame Gemüter mit gespenstigen Ahnungen erfüllte , da riefen sich die kundigen Freunde im vollsten Gefühle der Sicherheit und stolz auf ihre erleuchtete Einsicht zu :
Das ist der Anastasius !
Diesmal hatte es der wackere Oberschlesier nicht für nötig befunden , sich mit Ziegelstaub zu bestreuen ; er hatte die Aufgabe , einen verfolgten Anhänger der Schwenkfeldschern Gemeinde zu spielen .
Hierzu bedurfte es weniger der Verkleidung , als des ächten Schauspielertalentes , das Anastasius in den Jesuitenkomödien , trotz seiner schwer zu verleugnenden äußeren Erscheinung , stets auf das Glänzendste bewährte .
Wegen des kräftigen Basses , über den er gebot , konnte er die zarteren weiblichen Erscheinungen , die heilige Jungfrau , die Pietas , die Daphne und Andromeda nicht darstellen , wohl aber war es ihm oft vergönnt , die Stimme Gottes zur Geltung zu bringen .
Bei den öffentlichen Aufzügen war er umübertrefflich als " Bratwurst , " namentlich aber wußte er die Kasus der Grammatik mit vielem Humor darzustellen .
Von einer solchen Meisterleistung als " Vocativus " war ihm bei seinen Mitschülern als besondere Auszeichnung dies Stichwort geblieben - und in der Tat hatte er sein ganzes Talent auf die weitere und mannigfache Ausbildung derselben verwandt .
Der Vocativus schien 116 in ihm seine Menschwerdung zu feiern .
Heute als schwärmerischer Stoßseufzer , ein anderes Mal als demütige Anrede , dann wieder als Ausruf des Entsetzens , es war keine Frage : Anastasius hatte das Geheimnis des Vocativus erschöpft , der als der vielseitigste und empfindungsreichste Kasus schon an und für sich den Nominativ und Akkusativ in den Schatten stellen muß .
Sehr viel von der hier gelernten Darstellungskunst konnte der jugendliche Künstler bei seiner heutigen Rolle verwerten , der es an Ausrufungszeichen nicht fehlen durfte ; denn er kam als Mitglied einer verfolgten Gemeinde , als ein Hilfeflehender !
Sein Rock war das heimatliche Gewand , in welchem er in Wasserpolen durch die Sträucher zu kriechen und auf die Bäume zu klettern pflegte , und welches daher die Spuren dieser freien Künste trug .
In der Tat gelang es ihm , in seinem zerrissenen Aufzug und mit seinen kläglichen Mienen die Kassandra des Schifferviertels zu täuschen und Zutritt zu dem würdigen Greise zu erhalten .
Unten links an der Treppe , in einem bescheidenen , mit dürftigem Hausrat ausgestatteten Gemache saß dieser in tiefem Nachsinnen über einem zerlesenen Buche , welches die Zensur des Bischofs und des Oberamtes nicht vertragen hätte .
117 " Ach würdigster Emanuel , " redete der Eindringling alsbald den Alten mit einem Vocativus an , in welchem das ganze Elend eines Menschenlebens zu zittern schien , während er mit verwegener Dreistigkeit jenem die Pistole der Inquisition auf die Brust setzte , " ich bin ein Jünger Schwenkfelds wie Du , ich bin auf dem Wege nach dem Goldbergischen und komme anzufragen , ob Du mir Aufträge an die Gemeinde mitzugeben hast , die ihre geheimen Versammlungen auf dem Spitzberge hält ! "
" Frieden sei mit Dir ! " entgegnete der Greis , " von wannen kommst Du ? "
" Von wannen kommen wir , wir armen Gejagten und Verscheuchten ?
Wo ist eine Stätte , die uns gehört ?
O Emanuel , " fuhr Anastasius mit einem noch seelenvolleren Vocativus fort , " wir sind der Verzweiflung nahe .
Ich und Andere werden wegen Teilnahme an einer geheimen Versammlung am Fuße des Zobtens ruhelos verfolgt !
Ich glaube , in Europa ist unseres Bleibens nicht .
Folgen wir unseren bereits ausgewanderten Brüdern über den Ozean nach Amerika ! "
" Nein , " entgegnete Emanuel , " nicht die Flucht ist unsere Aufgabe , wir haben eine große Sendung zu erfüllen !
Es ist wahr , ganze Gemeinden sind , müde 118 der fortwährenden Verfolgungen , ihrem Vaterlande untreu geworden , um für ihren Glauben eine neue Heimat im fernen Westen zu suchen .
Doch der Glauben erstarkt nur im Kampfe mit seinen Gegnern !
Auch die Lehre Caspar Schwenkfelds darf nicht als eine feststehende Satzung unumschränkte Macht über die Geister gewinnen ; sie ist der Fortbildung fähig und bedürftig .
Die Jahrhunderte schreiten fort - gerade in Europa erwacht der Kampf der Geister !
Drüben in Frankreich geehrt es gewaltig - und wenn sie , die dort das Wort führen , auch nur im Rate der Spötter sitzen , es sind die Vorboten einer freieren Zeit !
Auch in Deutschland gibt es tiefe Denker , welche die Geheimnisse des Glaubens und Lebens einer neuen Prüfung unterwerfen .
Die Schwenckfeldsche Gemeinde , losgerissen von alt- und neukirchlicher Satzung , festruhend auf der Überzeugung , daß der Mensch mit denselben wesentlichen Tugenden der Gerechtigkeit und Weisheit begabt sei , die in Gott sind , ist das geeignete Gefäß für den neuen geistigen Inhalt , den diese Zeit gebären wird . " .
Anastasius mußte seinen inneren Abscheu vor diesen Lehren hier hinter einem Räuspern verstecken !
Dann suchte er unter allen seinen Vokativen den sanftesten hervor , der geeignet gewesen wäre , als flüsternder Vorbote einer Liebeserklärung zu dienen .
119 " O Emanuel - und dies soll ich den Brüdern verkünden ? "
" Verkünde ihnen , daß sie ausharren hier im Lande , daß sie tragen , was über sie verhängt ist !
Sie sollen nicht Glück und Frieden suchen in fernen Urwäldern , wo bald in einförmigem Takt , wie des Siedlers Axt , welche die Stämme fällt , ihr Leben und ihr Glauben sich verflachen wird ; sie sollen mitbauen helfen , in Not und Gefahr , an dem Tempel des Geistes , zur Abwehr das Schwert in der Hand , wie die Bauleute , die den Tempel zu Jerusalem errichteten ! "
Anastasius versprach , der Gemeinde des Spitzberges diese Botschaft zu verkünden und fragte dann mit dem Tone innigen Anteils :
" Doch was führt Dich hierher in die Höhle des Löwen ?
Denn , o Bruder , ich darf Dir es nicht verhehlen , daß die Geistlichkeit , daß die Jesuiten hier mächtig sind , und daß wir hier leicht in ihre Schlingen fallen können ! "
" Vor den Jesuiten von Gitschin über das Gebirge fliehend , konnte ich weder in Schmiedeberg noch in Hirschberg eine sichere Freistatt bei den Gleichgesinnten finden .
Hier lebt eine Freundin , die sie mir gewährt .
Es waren Anzeichen vorhanden als könnte ich hier die Lösung eines Rätsels finden , das meine Seele , trotz des wechselnden Geschickes langer Jahre , unablässig beschäftigt .
Doch so eifrig ich die Spuren 120 verfolge , die sich mir darbieten - noch ist mir es nicht gelungen , dem Ziele näher zu kommen ! "
" Und wie lange gedenkst Du noch hier in dieser Stadt zu verweilen ? " fragte Anastasius weiter mit besorgten Mienen .
" Bis sich_es entschieden hat , ob ich dies Ziel zu erreichen vermag ! "
Anastasius war mit dem Ergebnis seiner Forschungen vollkommen zufrieden , verbarg aber diesen Triumph tief in seiner Seele und suchte seinem Lieblingscasus eine hülfeflehende Färbung zu geben , indem er Emanuel um einen Zehrpfennig auf seine Reise anbettelte .
Er hielt diesen letzten Zug zur Durchführung seiner Rolle für unentbehrlich .
Der Prediger suchte hülfebereit auch rasch noch einiges Geld zusammen , welches , wie es schien , bereits zum letzten Rest seiner Barschaft gehörte , und der breite Mund des Jesuitenzöglings verzog sich zu einem Lächeln , durch welches er seine Dankbarkeit ausdrücken wollte , das aber für Eingeweihte noch eine ganz andere Bedeutung hatte .
Er verabschiedete sich , indem er an Emanuel noch den de- und wehmütigsten Vocativus richtete , den er in Szene zu setzen vermochte .
Vergnügt klapperten die " Unverbrennlichen " wieder der Burg zu .
121 Feuchte Mauern und Lauben . . . nur für eine Nachtigall hat der kleine Garten hinter dem dumpf verschlossenen Hause der Domtanten Raum ; diese eine Nachtigall schmettert unermüdlich auf der einzigen Linde , die sich neben verkrüppelten Aepfel- und Birnbäumen in dem etwas verwilderten Garten erhebt .
Der schöne Junitag , der draußen die Oder versilbert und mit seinem Duft über den Weidendamm von Morgenau und den langen Pappelalleen schwebt , die von Breslau aus sich nach allen Seiten hin wie grüne nach dem Horizont gezogene Linien erstrecken : hier kehrt er etwas mürrisch ein , streut spärliches Gold auf die mit spärlichem Grün umrankte Laube und läßt dann so bald wie möglich das Gärtchen im Schatten liegen , düster wie das graue Haus mit seinen Gitterfenstern .
Die Blumen und Bäume wollen hier 88 nicht gedeihen , sie finden keine Pflege ; die Natur wird ja hier wie eine Ketzerin behandelt , die mit ihrer grünenden und blühenden Freigeisterei an die vergitterten Türen und Fenster des kirchlich düstern und abgesperrten Hauses klopft .
Auf einer Bank in der Laube saßen Isabella und der Pater Maurus , in angelegentlichem Gespräch .
Wer das schöne Mädchen seit Monaten nicht gesehen , mußte eine auffallende Wandlung in ihrem ganzen Wesen wahrnehmen ; hatte sie schon damals ihre frühere Marmorkälte mit einem wärmeren leidenschaftlichen Zug vertauscht , so war jetzt eine flackernde Unruhe über sie gekommen ; in ihren Augen glühte ein verzehrendes Feuer .
Wer sie in ihrer Einsamkeit belauschte , der mochte noch oft die Träne sehen , die sie einem verschwundenen Glücke nachweinte ; doch das lag ja weit , weit hinter ihr , und es waren nur flüchtige Augenblicke , die sie der schönen Erinnerung und ihren friedlichen Träumen weihte .
Das war damals ein warmer freudiger Sonnenschein , der ihr ins Herz fiel ; sie konnte in stiller Hingebung zu ihrer Heiligen beten und ein Gefühl unendlicher Beruhigung kam über sie .
Wie anders war es jetzt , wo sie , vom Fieber ergriffen , das durch ihre Pulse tobte , in stürmischer Erregung von einer Leidenschaft erfaßt war , von der sie nicht wußte , ob sie Glück oder Unglück , 89 Heil oder Verderben für sie bedeute , ob sie dieselbe bekämpfen oder sich ihr hingeben sollte !
Ihr Sinn war verwirrt durch vieldeutige Lehren , welche an die Tiefe der Schmach den größeren Sieg der Buße und der Erlösung knüpften ; doch der Kampf zwischen innerer Empörung über die von dem Priester verhängte Buße , welche die Heiligkeit der weiblichen Natur kränkte , und einer aus Qual und Marter wunderbar aufleuchtenden Verzückung der Leidenschaft drohte immer mehr , sich zu Gunsten der letzteren zu entscheiden .
Es lag etwas Berückendes in dem Blick des schönen Paters ; oft glaubte sie , wenn er glühend auf ihr ruhte , mit ihrem ganzen Wesen zu vergehen , wie der Tautropfen im Sonnenstrahl ; sie hatte keinen eigenen Willen mehr .
Nicht als ob ihr Herz in seinen Banden gewesen wäre ; jene beglückende Neigung , die sie zu Arthur gefühlt , jener stille Zug der Seelen zu einander war den Empfindungen fremd , die sie zu dem Pater zogen .
Sein Geist fesselte sie , die unheimlichen Rätsel , die in seinen Lehren lagen , erregten ihren Scharfsinn zugleich mit ihrer Einbildungskraft ; die Buße aber , die er ihr auferlegte , die Strafen , die er selbst an ihr vollzog , versetzten sie in einen Fiebertaumel , von dem sie sich keine Rechenschaft zu geben wußte und von dem nur ein verzehrendes Ungenügen zurückblieb , das sie immer wieder zu dem 90 Priester hinzog mit einem unerklärlichen Zug der Natur .
Maurus war ein Mann von geistiger Bedeutung ; er wußte mit überraschender Glaubwürdigkeit Geheimlehren vorzutragen , welche dem gesunden Verstand und Gefühl Trotz boten , aber in diesen verstrickenden Trugschlüssen lag nicht bloß etwas Befremdendes , sondern auch etwas Bestechendes ; sie beleuchteten eine Welt , in welcher andere Gesetze galten , als diejenigen , welche das alltägliche Leben beherrschten und schon deshalb mit dem Zauber des Ungewöhnlichen wirkten .
Dabei sprach er mit einer Beredsamkeit , welche nicht bloß äußerliches Zungenwerk war , sondern über sein ganzes Wesen , über seine Züge einen verklärenden Schimmer breitete .
Sein Auge flammte , seine sonst bleichen Wangen röteten sich ; die edlen und feingeschnittenen Umrisse seines Gesichtes schienen an Adel zu gewinnen durch die geistige Beleuchtung , die auf sie fiel , seine schlanke Gestalt zu wachsen unter der Macht der Begeisterung .
Kein mit Pfingstzungen redender Apostel , welcher die ewigen Güter der Menschen , den Wert der Tugend mit den Worten eines unvergänglichen Evangeliums verkündet , konnte mit mehr Wärme , mit edlerer Erregung sprechen , als dieser geistvolle Baalspriester , wenn er die Sünde mit der Glorie der Tugend umgab und von dem 91 zerrissenen Rosenkranz der geweihten Sittenlehren eine Perle nach der anderen abstreifte .
Noch ein Band verknüpfte das schöne Mädchen mit dem Pater ; der gemeinsame Haß , den sie beide gegen den König von Preußen und seine Scharen hegten .
Isabella's Begeisterung für die Königin von Ungarn hatte noch zugenommen ; als der Boden bis nach Breslau hin bebte unter dem Donner der Kanonen von Mollwitz , als man sogar auf dem Hinteredom das Heckenfeuer aus den Flinten zu hören , von dem Domturme den Pulverdampf der Schlacht zu sehen glaubte , da lag das Mädchen in höchster Erregung auf den Knien und flehte ihre Heilige an um den Sieg für die Waffen der jugendlich schönen Königin , welche ihr selbst wie eine Madonna im Lichtgewölk zu thronen schien .
Und als die Schreckensnachricht von der Niederlage der Österreicher kam , da weinte Isabella heiße Tränen und ergab sich den eifrigsten Bußübungen , als gälte es den Himmel zu versöhnen und für den Schutz des Doppeladlers zu gewinnen .
Der Pater tröstete sie indes ; eine verlorene Schlacht , welche durchaus nicht mit der Vernichtung des österreichischen Heeres geendigt habe , sei noch keineswegs entscheidend für den Ausgang des Krieges ; das Schlachtenglück könne sich wenden , das Heer der Königin sei zu erneutem Kampf gerüstet , und wenn 92 es denselben jetzt vermeide , so sei dies nur weise Vorsicht des Feldmarschalls , welcher den günstigen Augenblick abwarte .
Der Ruhm des jungen Königs von Preußen sei für immer dahin , seitdem er auf dem Mollwitzer Schimmel das Weite gesucht habe und die Schlacht hinter seinem Rücken von seinen Generalen gewonnen worden sei .
Mit Vorliebe erging sich der Pater in spöttischen Bemerkungen über den Nachtritt des Heldenkönigs , welcher in Oppeln , wohin er zuerst sich gewendet , fast in die Hände der Österreicher gefallen sei , die leider nicht sicher genug von den Wällen herab auf den flüchtigen Fürsten geschossen hätten .
Auf die Iliade von Mollwitz sei die Odyssee von Oppeln und Löwen gefolgt ; jene gehöre den Generalen ; der König selbst aber sei wie der arme Dulder Odysseus umhergeirrt und von einer Gefahr in die andere verschlagen worden .
Vor einem solchen König hege Österreich keine Furcht mehr .
Das Heer der Österreicher sei in die Flucht geschlagen worden , das sei schlimm , aber auch der König von Preußen - das sei schlimmer .
Auch blieb es nicht bloß bei solcher Tröstung .
Der Plan , den Österreichern Breslau in die Hände zu spielen , war zuerst in den Kreisen der Jesuiten ausgebrütet worden ; Pater Maurus hatte nicht geringen Teil daran .
93 Es war Anfangs nur ein unbestimmter Gedanke , der aber immer mehr Gestalt gewann .
Mit Begeisterung hatte Isabella den Gedanken ergriffen ; ihre Tanten und eine Zahl von Frauen , welche Verwandte im österreichischen Lager hatten , spannen ihn weiter aus ; in dem vergitterten Hause der Domtanten war der Sitz einer geheimen Verschwörung , der es zunächst noch an Mitteln und Werkzeugen fehlte , die aber rastlos daran arbeitete , regelmäßige Beziehungen mit dem österreichischen Heere anzuknüpfen , um den günstigsten Zeitpunkt für einen Handstreich abzupassen und in der Stadt selbst alles für denselben vorzubereiten .
Das Gemeinsame dieser Bestrebungen gab dem Pater und seinem Beichtkind neuen Anlaß zu einem täglichen Verkehr , der immer inniger wurde durch die gleiche Wärme des Anteils , welchen Beide der Entwicklung der politischen Ereignisse entgegenbrachten .
Auch für den heutigen Abend war eine Sitzung des Frauenclubs bestimmt ; noch stand indes die Sonne hell am Abendhimmel , und vor der Dämmerung fanden sich die geheimnisvollen Kutten , Schleier und Kapuzen nicht zu ihren " Assisen " zusammen .
" Noch ist Alles so dunkel und im Werden , " sagte Isabella , zu dem Pater aufschauend , " werden wir heute weiter kommen ? " 94 " Ich hoffe es , " erwiderte Pater Maurus , " es hat sich ein Besuch angekündigt , der das tiefste Geheimnis braucht ! "
" Wer ist das ? " fragte Isabella gespannt .
" Ich darf ihn auch Dir nicht verraten ; es ist ein hochgestellter Mann , der die Angelegenheit ungemein zu fördern vermag .
Wir müssen nur suchen , eine regelmäßige und unverdächtige Verbindung mit dem Lager des Feldmarschall-Lieutenants von Neipperg einzurichten und tägliche Auskunft über die Stellung und den Marsch seiner Truppen zu erhalten . "
" Und wird jener Fremde dazu beitragen ? "
" Das ist mehr unsere Sache ; aber er hat die Macht , in Breslau selbst Alles für die Entscheidung vorzubereiten . "
" O , dies ist dringend nötig , " versetzte Isabella ; " wenn ich so unseren Kreis betrachte , zweifle ich oft daran , ob von ihm etwas Großes und Entscheidendes ausgehen könne .
Diese alten Fräuleins , so überzeugungstreu wie zum Beispiel meine guten Tanten , aber doch mehr auf's Reden und Plaudern bedacht , lassen so leicht alle Maschen an ihrem Strickstrumpf wieder fallen ; es fehlt der kühnere Sinn , der Mut zum Handeln .
O ich möchte mit der Fahne in der Hand mich auf die Mauer stellen , mitten im 95 Kugelregen - und solcher Frauen voll Todesmut bedarf es , wenn die gute Sache siegen soll . "
" Du bist ungerecht gegen Deine Tanten , " sagte der Pater , " sie sind so eifrig für die gute Sache , daß ihr Beispiel alle zur Nachfolge entzündet .
Und haben sie Dir nicht die große , von den Seidlitz bestrittene Erbschaft des Grafen Reichenbach ausdrücklich zum Geschenk gemacht , nachdem der Prozeß gewonnen ist ?
Die Schenkungsakte ist gerichtlich vollzogen und tadellos .
Solche Güte verdient Schonung . "
" Ich bin ihnen dankbar und mache ihnen keinen Vorwurf ; ich meine nur , es bedarf auch der tatkräftigen Jugend für unsere Zwecke .
Die Entscheidung des Prozesses zu unseren Gunsten hat mich kaum gefreut . . . "
" Noch immer die stille Neigung zu dem edlen Junker ! " warf Maurus spöttisch ein .
" Ich habe mich von ihm losgesagt , weil er zum Verräter wurde an seinem Vaterlande .
Und er hat diesen Verrat zum äußersten getrieben ; er trägt die Uniform unserer Feinde .
Doch daß ich mich mit Schmerzen von ihm losgesagt , daß mein Herz dabei geblutet hat . . . ich habe es oft gestanden und oft gebüßt .
Sein Bild ist mir eine liebe , aber schmerzlich süße Erinnerung . " 96 " Und immer erneut sich der alte Frevel , " sagte der Pater , indem er wie zur Abwehr die Hand ausstreckte .
" Doch nicht deshalb hat der Gewinn des Prozesses mich gleichgültig gelassen , " fuhr Isabella fort , " nein , das Verschwinden jenes Zeugen , des Försters , das bis jetzt noch immer nicht aufgeklärt ist , verleidet mir die Freude an dem Erfolg .
Hier waltet irgend eine Hinterlist , und ich hasse den Betrug , am meisten , wenn ein Jugendfreund dabei der Betrogene ist . "
Der Pater warf einen lauernden Blick auf sein Beichtkind .
" Frage Dich selbst , Isabella , bestimmt Dich bloß der Haß gegen das anscheinend Verwerfliche , das in dem Gebrauch eines nicht billigenswerten Mittels liegt , oder beherrscht noch immer der alte Zauber Deine Seele ?
Ist es Mitleid mit dem Verräter , was aus Dir spricht ? "
Isabella schwieg ; die bereits schräg fallenden Strahlen der Sonne beleuchteten eine Träne in ihrem Auge .
Die Nachtigall auf der Linde sang ein schmetterndes Lied , das in klagenden Tönen erlosch , ein Jubel , der in Wehmut endete .
Da fielen mit lautem Schall die Domglocken ein , und das Mädchen erhob sich , wie mit raschem Entschluß :
" Nein , nein , er ist meinem Herzen fremd und soll es sein !
Er verleugnet die Madonna , wie er 97 seine Königin verleugnet !
Ich will nicht mehr an ihn denken ! "
Wie Isabella so in der Verklärung der Abendsonne dastand , hatte sie etwas Heldenhaftes ; die Schönheit ihrer Gestalt , gehoben durch Stellung und Bewegung , ergriff mit ihrem Reiz alle Sinne des Paters .
Er schritt auf sie zu , erfaßte ihre Hände und drückte sie ans Herz :
" Uns beide trennt kein Zwiespalt der Meinungen ; wir sind vereint durch den Glauben , uns trägt und hebt das gleiche Gefühl weit , weit über alle Schranken der Erde !
Herrliches Mädchen !
O gäbe es ein Gloriengewölk , welches uns beide hinwegtrüge über die Blicke der Menschen , in göttlicher , entzückender Einsamkeit , unter die Wolken , die Sterne . . . unbelauscht , nur der Inbrunst unserer Gefühle hingegeben .
Jede Begeisterung ist eine Himmelfahrt . "
Isabella erwiderte den Druck der Hand , und als das feurige Auge des Paters in nächster Nähe in das ihrige blickte , da war sie wieder ganz in dem dämonischen Banne des schönen Mannes , der sie jetzt kühner umschlang , ohne daß sie sträubend auswich ; er sprach , und seine Worte wurden zuletzt ein Flüstern :
" Schöne Isabella !
Nicht zum Verwelken , zum Beglücken ist des Leibes Schönheit gegeben .
Sünde ist solches Glück , aber wo ist ohne tiefes Verschulden 98 wahre Heiligung ?
Es ist mehr Freude im Himmel über eine reuige Sünderin , als über hundert Gerechte .
Es gibt einen Heiligenschein für ein Leben im schönen Gleichmaß der Tugend , das niemals abweicht von der vorgezeichneten Bahn , und mit solchen bleichen Lilien sind die Blumenbeete des Himmels bepflanzt ; über sie hin weht der Hauch des Ewigen segnend , doch kühl .
Doch jene Magdalenen , welche den schönen Leib sündiger Umarmung preisgaben , jene Männer der Kirche , welche alle Genüsse der Erde ausgekostet hatten , ehe sie sich dem Himmel zuwendeten :
das sind die Heiligen , welche einen großen Namen haben auf Erden und im Himmel .
Denn wer der Welt entsagt , ohne sie zu kennen , bringt ein geringes Opfer ; wer sich aber aus dem verzehrenden Feuer der Leidenschaften zur seligen Ruhe flüchtet , der hat wahrhaft überwunden !
Und in die Langeweile des ewig Wandellosen bringt er einen Schatz trüber Erinnerungen , welche , wie alles Trübe das reine Licht zum Farbenspiel reizt , so die ewige Einsamkeit mit einem bunten Spiel der Farben erfreuen .
Verstehst Du mich , Isabella ? "
" Das Wort ist dunkel , doch ich ahne seinen Sinn , " rief das Mädchen mit einem schwachen Versuch , sich den Armen des Priesters zu entwinden .
99 " Ich selbst habe bisher nur der Kirche gelebt , und dem Streben , die göttliche Weisheit zu ergründen , nicht wie sie sich der Menge offenbart , sondern wie sie den Auserwählten enthüllt wird .
Auch dem äußeren Gesetz war ich Gehorsam und fand Befriedigung darin .
Doch jetzt ist es über mich gekommen wie ein Sturmwind , der alle Blätter meines Lebens durcheinander blättert , und wie jener fromme Augustinus , der Mann mit dem flammenden Herzen , später die Leuchte der Kirche , so werde auch ich verlockt von dem Reiz der Welt ; und was zerstreut ist von berauschender Schönheit auf Erden und im Himmel - es hat Gestalt gewonnen für mich , eine einzige , entzückende Gestalt . . . . es ist die Deine , Isabella ! "
Das Mädchen riß sich jetzt gewaltsam los und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen .
" Wir waren vereint in jener Andacht , deren göttliche Trunkenheit alles Irdische verzehrt und die Seelen wunderbar verschmilzt ; wir waren vereint in jener Buße , welche die irdische Regung ertötet und den irdischen Reiz züchtigt ; o , es gibt noch eine glühendere Andacht , welche die Herzen und das ganze Leben vermählt .
Ihr Beginn ist der unwiderstehliche Zug , der uns zusammenführt , ihr Ende unfaßbares Entzücken !
In Deinen Armen , Isabella . . . " 100 " Zurück ! " rief das schöne Mädchen , doch nicht mit jenem zürnenden Stolz , der ihr sonst eigen war ; sie rief es wie mit zitternder Stimme , ihrer selbst unsicher und das Auge abgewandt von dem Priester .
" Zurück !
Das ist nicht die Stimme Deines Herzens !
Aus den Augen habe ich es Dir gelesen , in den Stunden der Pein , daß Dein Herz mir entgegenschlägt , daß Du dem harrenden Entzücken nicht weigern wirst , was Du heiliger Buße nicht versagtest . . . himmlische und irdische Andacht schlingen das Band um uns ; da gilt nicht das Maß der Sünde , mit dem die Menge mißt .
Es gibt einen Bund im Lichte der Verklärung . . . eine Jungfräulichkeit , die das Entzücken überlebt , die immer den Heiligenschein verdient . . . sei meine Madonna ! "
Die gotteslästerlichen Reden des Priesters empörten nicht das Gemüt der Jungfrau , welche zu sehr an die verwegenen Gedankengänge gewöhnt war , die Heiliges und Sündiges keck vermischen ; sie ließ es nur schwach sich sträubend geschehen , daß er sie in seine Arme schloß und einen glühenden Kuß auf ihre Lippen drückte .
Dann aber flüchtete sie vor dem Frevel fort an das andere Ende des Gärtchens ; doch da waren lauter volle Rosen teils aufgebrochen , teils sehnsuchtsvoll sich aus ihren Knospen hervordrängend , und 101 ein berauschender Duft wehte aus den Jasmingesträuchen , am Himmel aber blitzten die ersten Sterne hervor in dem träumerischen roten Nachtschimmer der versunkenen Sonne . . . ein lauer Abendhauch legte sich weich und schmeichelnd an Wangen und Busen .
Die ganze Natur schien im Einverständnis mit dem süßen Frevel und lud zur Reue nicht ein .
Isabella ging einsam unter den Rosen mit hochklopfendem Herzen .
Der Pater störte ihre Gedanken nicht ; er wußte , daß sie ihm hold waren und daß diese unter den Geschwistern einherwandelnde Rose ihm nicht die Dornen , sondern die Blüten zukehre .
Da trat Sidonie in den Garten , in der Hand die Gießkanne , hinter sich den Affen und den Mops , welche in der Regel ihren Hofstaat bildeten .
" Um_das Himmelswillen , " rief das würdige Fräulein , " da hat es wohl Händel gegeben !
Hat das Beichtkind nicht Ordre pariert ?
O sie ist jetzt immer ungehorsam , ich weiß es ; sie hat einen trotzigen Sinn und wenn sie auch noch ihren Heiligen gehorcht . . . uns unheiligen Tanten folgt sie durchaus nicht mehr .
Und wir Meinens doch so gut mit dem Kinde ! "
" Hier herrscht keine Zwietracht , " sagte der Pater , " wir sprachen nur von den Rosen und Isabella eilte , mir eine zu pflücken . " 102 " Sie läßt sich Zeit damit , " erwiderte die Tante .
" Hierher , Du eigensinniges Kind !
Du vergisst Dein tägliches Geschäft , den Tulpenflor zu gießen .
Und wir haben die schönsten holländischen Zwiebeln , Herr Pater , die teuersten !
Es ist einmal meine Passion , und eine Passion muß der Mensch haben ; er weiß sonst nicht , wo er das Geld lassen soll . "
Isabella folgte dem Ruf der Tante ; es war ihr eine Zerstreuung , sich mit den Blumen zu beschäftigen , sie zu erquicken .
Sie nahm aus der Hand der Tante die Gießkanne und eilte damit zu der grünumrankten Pumpe , die sich in einem Mauerwinkel des Gärtchens befand .
Der Pater , obschon er anscheinend dem unermüdlichen Geschwätz der guten Domtante Gehör schenkte , verfolgte doch mit seinen Blicken jede Bewegung des Mädchens , welche sich der kleinen Arbeit mit so stolzer Anmut unterzog .
Sie erschien ihm wie eine Najade , welche die plätschernden Wassergeister aus ihrer Urne goß ; wenn sie sich bückte , geschah es mit so edlem Anstand , als wäre sie die Blumenkönigin , welche sich huldvoll zu den Kleinen herniederneigte .
Tante Sidonie bemerkte , was den Priester beschäftigte und nachdem sie in der Laube neben ihm Platz genommen , während der Affe sich ebenfalls tiefsinnigen Betrachtungen hinzugeben schien und 103 Tulifäntchen zu ihren Füßen knurrte , begann sie : " Dabei wird das Mädchen alle Tage schöner ; ich weiß nicht , wo sie_es hernimmt ! Hin und wieder ein wenig blaß . . . das ist die viele Andacht , das färbt etwas ab ; ich merke ' es an meiner Schwester Ursula !
Doch es steht ihr sehr gut , ich meine natürlich meiner lieben Nichte , nicht meiner lieben Schwester , denn die hat die Schönheit schon lange hinter sich .
Isabellchen ist viel beweglicher als früher ; sie war ja lange Zeit ein wahres Marmorbild und wo man sie hinstellte , blieb sie stehen ; es war wie eine besondere Gnade , wenn sie die Glieder bewegte .
Jetzt ist sie viel flinker ; sehen Sie nur , wie sie zur Pumpe eilt , wie eifrig sie den Schwengel herauf und herunter tanzen läßt , wie rasch sie mit der vollen Gießkanne des Weges kommt , daß das Wasser herausspritzt und ihr das Kleid benetzt .
Nimm Dich in Acht , Mädchen !
Du kommst ja sonst zu unseren Assisen klatschenaß , und es ist ein teures Kleid , das Du anhast . "
Isabella achtete nicht auf die Worte der Tante ; sie ging schweigend ihrer Beschäftigung nach .
" Da haben wir_es , " sagte Sidonie , " ich kann stundenlang reden , und dabei sage ich manches Gute und Nützliche ; aber sie hört nicht , als ob ich bloß meinem Mops und meinem Affen vordeklamierte .
Das ist die heutige Jugend !
Sie ist schon altklug in 104 der Wiege und räsonniert schon über die Milch und über die Amme ; man sieht es ja diesen verquollenen kreischenden Gesichthärchen an ; sie wollen alles besser wissen und sind mit nichts zufrieden !
Und dann wird das Kind Jungfrau : und da ist ihr kein Kleid recht und kein Mann , und was erfahrene Frauen ihr sagen , ist in den Wind gesprochen .
Mit nichts wissen sie Bescheid , diese Mädchen , und manche hat Kopf und Herz voller Tugend und weiß gar nicht , wie das Dings eigentlich aussieht und verwechselt es gelegentlich einmal mit dem Laster . "
Die Bemerkungen Sidoniens pflegten den Pater Maurus in der Regel nur zu erheitern .
Diesmal aber gewannen sie ihm kein Lächeln ab :
denn er fühlte unter der sonderbaren Einkleidung stechende Wahrheit heraus und betrachtete das gutmütige Fräulein mit prüfendem Blick , ob ihre Rede vielleicht mit einem Stachel für ihn bewehrt gewesen war ; doch in dem mopsartigen Gesicht war keine böse Absicht zu erkennen , ein behagliches Lächeln verriet die vollkommene Harmlosigkeit , mit welcher das Domfräulein seine tiefsinnigen Bemerkungen ausstreute .
Der Pater suchte indes so schnell wie möglich den Gegenstand des Gespräches zu ändern .
" Werden die heutigen Assisen sehr besucht sein ? " 105 " Gewiß , " erwiderte Sidonie , " da ist das Fräulein Ziermann ; ihr Bruder ist österreichischer Offizier ; und die beiden Fräulein von Rotschütz , und die Oberin vom Ursulinekloster ; und die Fräulein von Rotschütz bringen noch Freundinnen mit ; alle sind von Herzen österreichisch gesinnt ; und es sind Damen dabei mit vielem Geist , ganz von meiner Schwester Ursula abgesehen , welche allmählich etwas stumpf wird ; doch die Sebalde von Rotschütz ist eine Dichterin und hat viele schöne Legenden gedichtet , und ihre Poesie hebt sich ab wie von lauter Goldgrund . . . und wenn sie spricht , es ist als ob ihr Milch und Honig von den Lippen flösse .
Auch ist sie noch jung , kaum einige dreißig Jahre , es ist ein süßes Kind ! "
" Doch mit der Poesie , " unterbrach der Pater , " schlagen wir nicht den Landesfeind aus dem Felde . "
" O sie hat auch sehr glückliche Einfälle und wird gewiß einen guten Plan ersinnen , wie wir uns mit dem österreichischen Lager ins Einverständnis setzen .
Kommt denn Pater Eustachius ? "
" Ich erwarte ihn mit Bestimmtheit , " sagte Maurus .
" O dann wird der heutige Abend wieder schön werden , " fuhr die Tante fort , " es war lange Zeit 106 so einsam hier !
Eine verdrießliche Zeit , Ursula wird von Tage zu Tage mürrischer .
Jetzt geht es lebhaft her , Unterhaltungen , Meinungsaustausch , dazwischen einmal ein lustiger Einfall und schallendes Gelächter , wenn auch Ursula darüber die Achseln zuckt .
Leid tut es mir nur , daß ich meine Freunde aus dem Tierreich absperren muß , sie rumoren dann gewaltig in meinem Zimmer , und sie würden sich gewiß ganz artig bei unseren Assisen beteiligen .
Nicht wahr lieber Jako ! " fügte sie hinzu , den Affen streichelnd ; " Du würdest nicht stören .
Er paßt ganz gut in die Gesellschaft , denn er kann so ruhig sitzen , wie ein Philosoph , besonders wenn er etwas zu knabbern hat !
Doch kommen Sie , Pater !
Die Teamaschine brodelt gewiß schon lange , und Ursula wird ungeduldig , wenn sie so lange allein sitzen muß !
Isabellchen . . doch das Kind hört wieder nicht !
Sie vermeidet es jetzt , uns Gesellschaft zu leisten , so lange wir allein sind ; sie kommt immer erst in die Versammlung , wenn sie fast vollzählig ist ; sie will Aufsehen machen durch ihr Erscheinen .
Lassen wir den kleinen Eigensinn ! "
Sidonie , der Pater und das Gefolge aus dem Tierreich setzten sich in Bewegung und verfügten sich in das Haus .
Isabella weilte noch lange in dem Garten , einsam auf- und niedergehend .
Die Sterne 107 zogen am Himmel empor , die Blumen dufteten heißer . . . was war es für sie !
Die Sterne brachten keinen Gruß , und sie durfte keine Blumen pflücken für denjenigen , dem einst ihr inniges Gefühl zugewendet war !
Es war anders gekommen , als sie geträumt hatte ; sie war unzufrieden mit dem Geschick , mit sich !
Jene Neigung war so rein , still und klar gewesen , wie der durchsichtige Äther ; es war jener schöne Lenz der Liebe , der nur einmal an die Herzen klopft ; es war nur die Ahnung des Glückes , und doch gab sie volles Genügen .
Er war verschwunden !
Jetzt war es über sie gekommen , eine Leidenschaft dumpf und trüb , aber glühend und gewaltig , wie aus kirchlichem Weihrauchgewölk aufleuchtend , vermischt mit aller Andacht der Seele , aber entfesselnd geheime Mächte , die sie vergebens zu bannen suchte , ihr ganzes Wesen wie im Fieber schüttelnd , und ihre Seele heimsuchend bis in die tiefsten Träume .
Es war das Feuerauge des Priesters , das auf ihr ruhte , bald groß und unerbittlich , wo er richtete , bald bittend , schmeichelnd , scherzend . . . . Schmach und Scham , Andacht und Entzücken , Sünde und Gnade . . . es wogten durch ihren Sinn die widersprechendsten Gedanken und Empfindungen und doch blieb eins unwidersprechlich :
sie liebte den Priester , doch nicht wie sie Arthur geliebt , sie 108 liebte ihn zugleich mit der Andacht der Heiligen und mit der Glut der Sünderin .
Venus stieg hellfunkelnd am Himmel empor ; tief im Schatten der Nacht verschwand das mit weißen Rosen umkränzte Madonnenbild des Gartens .
109 Voll stand der Mond über dem Buchenhain und warf seinen langhinzitternden Schimmer in den See .
Die Schwäne glitten über den Wasserspiegel und zogen funkelnde Silbergleise nach !
Leise auf den Zehn kam der Mai geschlichen und küßte die Erde in der herrlichen Nacht .
Leise schauerten die Blüten , und die Knospen sprangen auf und blickten dem Mond ins milde Auge , um sich ans Licht zu gewöhnen und das brennende Sonnenauge ertragen zu lernen , wenn es aus dem glühenden Osten durch die Morgendämmerung seine ersten Strahlen schießt .
Aus den geöffneten Fenstern des einen Turmzimmers drang ein seelenvolles Flötenspiel hinaus in den duftigen Maiabend .
Lauter schmetterten die Nachtigallen auf der nahen Linde ; denn die Primadonnen 210 des Frühlings freuten sich der künstlerisch vollendeten Begleitung zu ihrem Gesang .
Es waren die Träume eines Denkers , eines Dichters , eines künftigen Königs , die sich auf diesen Klängen wiegten !
Ruhe , Frieden , sprach das schmelzende Adagio , Harmonie und Versöhnung !
Wo ist sie zu Hause , als im Reiche der Kunst ?
Gedanken im anmutig begrenzten Maß des Verses , Gefühle im Wechsel der Töne , Gestalten voll Willenskraft auf den Brettern der Bühne - das ist die Kunst , des unruhigen Lebens klarer Spiegel , die Heimat großer Genien !
Der geglättete , von keinem Windhauch bewegte See spiegelt den Himmel und die ewigen Sterne und jedes friedliche Bild des Ufers .
Das ist die Schönheit !
In ihrem Reiche schweigt der Zweifel - denn sie ist selige Gewißheit !
Doch auch der Zweifel hat sein Recht !
Was ist die Welt , das Leben ?
Ewige Frage an alle denkenden Geister , die alle Offenbarungen überlebt !
Jeder muß von vorne sie durchdenken , denn die Welt wird nur Jedem und für Jeden neugeboren !
Fluchwürdige Tyrannei , welche dem Denken und Fühlen ihren Stempel aufdrücken will und die Menschen zwingt , selig zu werden in vorgeschriebener Weise !
Jedem 211 das Seine - das sei Preußens Wahlspruch !
Gibt es ein höher Eigentum , als den Gedanken und den Glauben ?
Gerechtigkeit wache nicht nur über die Grenzen von mein und dein , sie wache auch über den freien , höchsten Besitz des Geistes !
Ihr aber , freie Gedanken , schwebt , nur dem eigenen Fluge Gehorsam , aus Nebel und Dämmerung nichtiger Menschenweisheit , zur Wahrheit empor , die sich nur dem Suchenden enthüllt !
O meine Jugend , klagte das Adagio in umflorten Mollklängen , welcher Kampf , welches Ringen mit dem Drucke der Gewalt , der königlichen , der väterlichen Gewalt , die Kopf und Herz zusammenpreßt !
Und noch jetzt - welch unheimliches Mißtrauen zwischen dem Vater und dem Sohn !
Sehnsucht nach Freiheit - wie habe ich dich empfunden , nicht bloß im Kerker von Küstrin , nein , in diesem großen Kerker der Welt , in der meine Jugend in Banden seufzte !
Und immer wehmütiger wurden die Klänge - ein schwarzverhangenes Gerüst - ein Henkerbeil - der Freund meiner Jugend , der sein Haupt auf den Block legt , der sich opfert für mich , für den Königssohn , für die kühnen Pläne einer glänzenden Zukunft !
Weiße entblätterte Rosen auf sein Grab !
Schrille , schmerzliche Dissonanzen , kündet den immer wachen 212 Schmerz , der nach Versöhnung sucht !
Dann aber rote Rosen , üppige Centifolien aus dem Rosenhain der Liebe !
Auch er blühte meiner Jugend - war ich glücklich ?
Rascherer Wogenschlag der Töne , des Lebens - feurig flogen die Pulse - Allegro des Entzückens !
War ich glücklich ?
Fragt den Augenblick - er nickt ein freudiges Ja !
Doch ihm folgen trübe Tage mit gesenktem Haupte !
Schöne Formera , enthülltes Götterbild , das zuerst meine Seele entflammte - was war die Melodie , die von deinen Lippen strömte , gegen die Melodie deines Leibes ?
Doch diese Schönheit weckt ein verzehrend Feuer , das zuletzt sich selbst verzehrt !
Weichschmelzende Klänge üppiger Sehnsucht , süßen Genusses - warum klagt die ewige Unbefriedigung ?
Holde Orczelska - lächelnde Grazie - liebliche Kühlung fächelst du den erhitzten Tagen meiner Jugend zu !
Wie anmutig dein Scherz , wie tröstend deine holde Gegenwart dem Verzweifelten , der das Leben fortwerfen wollte , wie eine Last !
Formera , schweigende Venus-Anadyomene , Hohepriesterin des selbstgenugsamen Genusses , der stumm ist , wie das Entzücken , wie der Schlummer , wie der Tod , Orczelska , du süße Beredsamkeit hingebender Anmut , du freundliche Hüterin eines Feuers , das lustige Funken sprüht ! 213 Wohin seid ihr entschwunden , wohin , ihr freundlich , ihr verderblich lockenden Bilder ?
War meine Jugend ein wüster Traum , wo das Entzücken neben der Verzweiflung stand ?
Neben dem schwarzbehangenen Schafott , auf welches das Blut des Freundes spritzt , der schwellende Diwan , auf welchem die zauberisch enthüllte Schönheit ruht !
Hirn und Herz lodernd , versengt vom wüsten Brande des unerbittlichen Geschicks , der leicht Erbittlichen Liebesgöttin !
Und jetzt - ein edles Weib an meiner Seite , doch kalt und ungeliebt !
O all ihr prasselnden Feuerwerke der Leidenschaft , soll nun Nichts von euch bleiben , als der dürre Raketenstock , der mir in die Arme fliegt ?
Den Stunden des Entzückens bleibe die Erinnerung treu , ich will sie nicht entweihen durch die Hingabe an eine erzwungene , von Kaiser und Reich befohlene Ehe .
Und ihr schelmischen Nymphen am Ufer des Rhyn , die ihr mir lockend winkt - ihr buhlt um des künftigen Königs Gunst , ihr sonnt euch im Strahl der aufgehenden Sonne !
Ich glaube nicht an die Liebesverheißung in Euren Blicken .
So alt geworden in jugendlichen Jahren ?
Enttäuschung , Entsagung !
Doch die Zukunft ?
Das Moll verwandelt sich in Dur , das Adagio in Presto !
Die 214 sanfte Flöte kann dem Schwung der Gedanken nicht folgen - es ist in ihnen etwas wie schmetternder Posaunen- und Siegesklang !
Das Zepter , die Krone , das Schwert !
Hinaus zu kühnen Taten !
Der Lorbeer winkt - Sieg , Ruhm , Unsterblichkeit !
Über Leichen , über Trümmer !
Und dann die letzte Klage : Ist nicht der Lorbeer selbst vergänglich , wächst nicht der Ruhm nur aus dem Elend der Menschen hervor ?
Unruhige Gedanken , taucht unter in den Frieden dieser Mondnacht !
Welch schimmerndes Licht umfließt die Wipfel , versilbert den See , taucht die Remusinsel in magischen Schein , wie eine Insel der Seligen , ein in den Fluten schwimmendes Utopien .
Die Sterne aber ziehen empor , Sonnen und Erden !
Du künftiger König , was ist dein Königreich für den bewaffneten Blick , der von der Venus oder dem Monde auf die Drehscheibe der Erde herabsieht ?
Ein Pünktchen , zu klein für das Riesenrohr , welches die Sehkraft vertausendfacht !
Das ist die Herrlichkeit der Erde !
Und die Klänge der Flöte verstummten - nur die Nachtigallen auf der Linde sangen und wirbelten fort !
" Der Kronprinz bläst entzückend die Flöte , " sagte Arthur zu Jordan , als sie im Kahn über den See fuhren .
215 " Er träumt in Tönen , " entgegnete dieser , " ich weiß diese Träume zu deuten . "
Und der feurig blickende Jordan , an den sich Arthur angeschlossen , ließ ihn , während der Kahn sanft durch die Wellen glitt und im Mondschimmer silberne Furchen zog , tief in das Leben und das Herz Friedrichs blicken und senkte in die Brust des Jünglings den ersten Keim wachsender Verehrung. 216 Die Liebe , hat man behauptet , ist zu allen Zeiten dieselbe gewesen .
Wo nur ein Herz für die Liebe schlug , sei es unter der tätowierten Brust des Botokuden , unter der Tunika des Römers , unter dem Panzer des Ritters , dem Hofkleide des neufranzösischen Höflings - es waren dieselben Herzschläge !
Und doch - welch ein Unterschied im Ausdrucke dieser Empfindung , von dem Naturlaute des Wilden bis zu dem zierlichen Madrigal , in welchem ein Liebhaber aus dem Rokokozeitalter die toupierte Dame seines Herzens anseufzte !
Jede Zeit hat ihr Kostüm , ihre Mode , ihre Gedankenwelt , ihre Empfindungsweise , ihre Liebe !
Im Jahre des Heils 1740 war die Liebe nicht mehr so minniglicher Art , wie zur Zeit Walthers von der Vogelweide !
Die Ritter turnierten nicht mehr 305 für die einzige Dame , deren Schleifen sie trugen ; sie stürzten sich nicht mehr begeistert in den Kampf , geschirmt von einer unsichtbaren Schutzheiligen , deren Bild das Bild des drohenden Todes überstrahlte .
Die Liebe war " galant " geworden ; der Ton für die seine Welt ging von den Höfen aus .
Die Schäferliga Poesie hatte ihr einige arkadische Wendungen zugeflüstert , mit deren Flitterputz sie sich zierte .
Doch war es nur ein " gemaltes Arkadien " , eine schöne Dekoration - und während man auf der Bühne seufzte , küßte man hinter den Kulissen .
Die Liebe war leichtfertig , untreu , wandelbar - man wechselte mit den Medaillons , die man auf der Brust trug .
Der vermessene Gedanke einer ewigen Liebe war dem Zeitalter fremd .
Doch gab es auch in dieser Zeit , wie zu allen Zeiten Gemüter , in denen eine tiefere Leidenschaft der Macht der herrschenden Mode spottete , die nicht bloß auf Eroberungen ausgingen , um sich des flüchtigen Genusses und Sieges zu rühmen ; sondern die sich selbst , ihr Herz , ihr ganzes Wesen von einer großen Neigung besiegen ließen !
Arthurs Neigung zur schönen Agnes von Walmoden war kein Schäferleges Liebesspiel , das er nur zur Zerstreuung in müßigen Stunden in Szene setzte .
Es war im Gegenteil eine Art von Verzauberung , 306 die über den Willenlosen kam !
Die Welt war öde und leer , wo sie nicht war , und blühte und leuchtete mit eigentümlichem Glanz , wenn ihre Erscheinung sie verherrlichte .
Die Liebe hat ihr Kindesalter - freilich wird sie auch in ihrem Greisenalter wieder kindisch !
Sie beginnt mit der Spielerei und hört auf damit .
Für die erwachende Empfindung sind Blumen , Schleifen und Locken , die von der Geliebten kommen , entzückende Festgaben ; für die alternde welke Lesezeichen , die man in sein Lebensalbum legt , um diese oder jene Stelle rasch nachzuschlagen , oder Reliquien , welche das Recht auf Anbetung verloren haben .
Arthur mußte sich zunächst mit Blumen begnügen , welche die Hand der holden Agnes für ihn pflückte .
Noch hatte er_es zu keiner " Schleife " gebracht , obgleich hier die Beseelung mit dem Lebensgeist der Geliebten eine vollständigere ist , als bei der rasch welkenden Blume , die ihre Hand nur flüchtig berührt - eine " Locke " aber war ein noch aus blauer Ferne winkendes Ziel seiner Sehnsucht , denn das war ihm gar ein Teil ihres anmutigen Selbst !
Sah er seine Agnes im Kreise des Hofes , so erschien sie ihm so beweglich , so leicht , so pikant , wie die anderen Hofdamen ; ihr gepudertes Köpfchen neigte sich mit gleicher Anmut und Schalkhaftigkeit hin 307 und her ; ihre tiefen blauen Augen schienen zu vergessen , was in ihren Tiefen schlummerte , und sprühten nur von den Funken heiterer Laune ; sie war ein galantes Kind des Jahrhunderts , wie sie in den Bosquets von Versailles , neben den großen Fontänen , im Gefolge einer Châteauroux so lebenslustig hin- und hertänzelten .
Doch war er mit ihr allein , so schien ihr ganzes Wesen verändert .
Wohl war sie lebensvoll und geistreich ; doch es war kein in Funken zerstreuter , sondern ein in Strahlen gesammelter Geist .
Ihr Auge ruhte mit so inniger Empfindung auf ihm ; sie versenkte sich mit ihm ganz in die Bilder seiner Jugendzeit , die er vor ihr entrollte , in die Erinnerungen an das schöne Schlesierland - voll Begeisterung aber sprach sie von dem Kronprinzen , von seinem Genius , von Preußens glänzender Zukunft !
Wie leicht war es , von ihren Begleiterinnen eine Gunstbezeugung zu erlangen , wie zurückhaltend war Agnes ihm gegenüber , entmutigend für seine Wünsche und Hoffnungen !
Wenn er es wagte , sich dieselben selbst zu gestehen , so drängte sich stets die Gestalt Isabellas , der Wunsch seiner Eltern , die Pflicht , der Familie eingedenk zu sein , zwischen ihn und das ersehnte Ziel - wie sollte er es wagen , der spröden Schönen seine Liebe zu 308 bekennen ?
Und doch war seine Neigung kein Geheimnis mehr ; sie gehörte bereits zu den anmutigen Kapiteln des Rheinsberger Hoflebens , die man sich in Mußestunden gegenseitig zur Unterhaltung vortrug .
Auch fehlte es diesen Kapiteln nicht an liebevoller Ausschmückung .
Arthur mußte daher den Entschluß fassen , entweder seine Neigung ganz zu opfern oder ein entscheidendes Wort zu sprechen und zu erwarten .
Seiner ganzen Natur war es zuwider , in so zweifelhafter Beleuchtung einherzugehen , vielleicht gar in den Augen der Welt für den glücklichen Liebhaber zu gelten und dadurch Agnes , die so hoch über den anderen leichtfertigen Schloßdamen stand , von ihrer Höhe herabzuziehen und in eine Reihe mit denselben zu stellen .
An jenem Tage , an welchem Doktor Salomon seinen verwegenen Streifzug ins Allerheiligste der Verschwörung unternommen , traf Arthur mit Agnes in der Geissblattlaube des Gartens zusammen .
" Es beunruhigt mich , " flüsterte sie dem Eintretenden zu , " daß Sie so von Frau von Katsch sich leiten lassen . "
" Es ist meine Tante , " erwiderte Arthur .
" Allen Respekt - doch der Gehorsam hat seine Grenzen , am meisten der Gehorsam , den eine Tante verlangen darf .
Es erregt Aufsehen , daß Sie so geheimnisvoll den Kopf mit ihr zusammenstecken . " 309 " Sie verlangt kleine Gefälligkeiten und Dienste von mir . "
" Frau von Katsch gilt für eine Anhängerin der österreichischen Politik ; ja man behauptet , daß sie von Seckendorf und Grumbkow bestochen sei ! "
" Wir sprechen nie über Politik ! "
" Mein junger Schlesier , die Welt glaubt es nicht !
Und ich möchte nicht gern den Schatten eines Makels auf Ihnen haften lassen !
Es gibt mir immer einen Stich ins Herz , hör ich ein unfreundliches Urteil über Sie .
Sie haben hier viele Freunde , Jordan , Keyserling - aber auch sie zucken bisweilen die Achseln , als wollten sie sagen : Gewiß , ein vortrefflicher junger Mann ; doch er ist ein Österreicher und paßt nicht in unsere Kreise !
Wie sollten wir verlangen , daß er sein Vaterland verleugne ?
Sie glauben gar nicht , wie mir diese Aussprüche wehtun . "
" Meine Begeisterung für den Kronprinzen - "
" O man kann sich auch für seine Feinde begeistern , und wer sagt uns , daß dies nicht eine Maske ist ? "
" Sie kränken mich , Agnes !
Sehe ich aus wie ein Diplomat - "
" Die sind es oft am meisten , die am wenigsten danach aussehn . "
" Sie wissen doch , daß Frau von Katsch unser kleines Geheimnis belauscht hat , daß ich mir nur 310 durch Erfüllung kleiner Gefälligkeiten ihr Schweigen erkaufen kann .
Glauben Sie , daß ich auch Ihnen gegenüber eine Maske tragen würde ? "
" Warum nicht ? "
" Das sagen Sie , Agnes - "
" Sie haben mich vielleicht ein wenig lieb , und fürchten gerade deshalb , es würde mir nicht recht sein , wenn ich in Ihnen einen Sendling der Grumbkow und Seckendorf entdeckte .
Und da tragen Sie eine Halbmaske , die Ihre Stirn mit allen politischen Wolken verschattet , damit Sie desto harmloser mich anlächeln können .
Ich warne Sie nur !
Doch genug davon !
Sie erzählten mir neulich von der schönen Isabella - "
In der Tat hatte Arthur als schönes Zeichen seines wachsenden Vertrauens Agnes in seine Familiengeheimnisse eingeweiht und auch seine Beziehungen zu Isabella nicht verschwiegen .
Wer das Geheimnis einer früheren Neigung , wie klein oder groß sie gewesen sein mag , einer anderen Schönen preisgibt , der erteilt ihr damit die ausdrückliche Anwartschaft auf das neue Regiment .
Doch Arthur war zu edel , um Agnes auf Kosten seiner liebenswürdigen Cousine zu schmeicheln ; er schilderte Isabellas Vorzüge mit so glänzenden Farben , daß über Agnes Stirn jene unheimliche Wolke glitt , welche gleichsam der Schatten 311 ist , den die erwachende Eifersucht auch über edle Gemüter wirft .
Es schien ihr plötzlich , als träte jene Isabella ihr mit siegreicher Hoheit gegenüber !
Was sucht er bei mir ?
Nur eine flüchtige Unterhaltung !
Dort ist sein Herz mit dauernden Banden gefesselt !
Vielleicht sträubt sich sein jugendlicher Freiheitssinn gegen das aufgedrungene Band , um ihm nachher desto sicherer zu verfallen !
Für diese kurze Zeit der Ferien hat er in mir ein Ideal gefunden ; ich bin ihm kein gnadenreiches Heiligenbild , zu dem er pilgert , sondern nur die Nixe der Wasserfälle , die ihm bei einer Erholungsreise Zerstreuung bietet . "
Diese Gedanken gewannen so die Oberhand in dem Gemüte des Mädchens , daß Agnes , um ihre Stimmung nicht zu verraten , unter dem Vorwande , von ihrer Schwester erwartet zu werden , rasch und mit flüchtigem Gruß die Laube verließ .
Arthur war betroffen !
Er hatte mit der Gewissenhaftigkeit , welche der Jugend nicht minder eigentümlich ist , wie der Leichtsinn , seine ganze Vergangenheit faltenlos vor der Geliebten ausbreiten wollen , damit sie in seinem Leben lesen könne , wie in einem aufgeschlagenen Buche - und wenn sie dann bei der letzten Seite angekommen - dann wollte er ihr die folgenden noch leeren Blätter widmen und ihr seine Liebe erklären !
Er merkte jetzt erst , daß er dabei zu gründlich zu Werke gegangen .
Die Liebe 312 aber ist eine Tochter des Augenblickes und verträgt die beste Vorrede weit weniger , als die schlimmste Nachrede .
Arthur wollte am nächsten Tage seinen Fehler wieder gut machen .
Vielleicht bot ihm der bevorstehende Ball am Abend Gelegenheit dazu .
Ein kleiner Scherz war damit verbunden .
Herren und Damen wollten im Marmor-Saale einen Jahrmarkt abhalten .
Die Pointe des Scherzes bestand in den Geschenken , welche Käufer und Verkäuferinnen sich gegenseitig machten und bei denen die feinsten Anspielungen , wie derbere Späße sich abzulösen pflegten .
Der Marmorsaal war der prächtigste Raum des Rheinsberger Schlosses , reich ausgeschmückt mit Schnitzwerk , Vergoldung und großen Spiegeln .
Doch seine Hauptzierde bestand in dem Deckengemälde de Pesnes , einem ebenso schön ausgeführten , wie deutungsreichen Plafondsbilde , welches den Aufgang der Sonne darstellte .
Die verschleierte Nacht , umgeben von ihren unheilkündenden Vögeln und düstern Zeitgöttinnen , flieht vor der Morgenröte , welche die Mitte der Decke einnimmt und vom Morgenstern , einer reizvollen Venus , begleitet wird .
Der Strahlensender Apollo , mit seinem Gespann von weißen Sonnenrossen , steigt am anderen Rande des Horizonts siegreich empor ; um ihn drängen sich Bacchus , die 313 Amoretten und der Gott des Krieges , alle lebensfreudigen Mächte , welche dem Tagesgestirn huldigen .
Ein solcher Sonnenaufgang , im Schlosse eines Kronprinzen gemalt , war ein symbolisches Kompliment , das nicht mißdeutet werden konnte , und " Liborius Grumbkow " , des Königs rechte Hand , dem der Wein leicht die Zunge löste , hatte ein Recht , bei seiner letzten Anwesenheit in Rheinsberg zu fragen , in welchem von den begleitenden Nachtvögeln , ob in dem Uhu oder in der Eule , er sein eigenes Bild zu suchen habe .
Die Seitenwände des eleganten Saales entlang standen eine Reihe von Tischchen , auf denen mancherlei Waren , meistens kleine Nippsachen , zum Verkaufe auslagen .
Hinter ihnen saßen die Verkäuferinnen , nicht in der Tracht von Jahrmarktsfrauen , sondern im modischen Ballkostüm .
Die Herren gingen vor den Tischen auf und ab und ein heiteres Sprühfeuer von Scherzen gaukelte herüber und hinüber .
Doch begann der Verkaufe noch nicht , denn man erwartete den Prinzen .
Endlich erschien das prinzliche Paar .
Friedrich trug ein Kleid von seladongrünem Mor , mit breiten silbernen Brandenburger Schleifen und Quasten besetzt .
Die Weste war von silbernem Mor und sehr reich bordiert ; die Prinzessin trug den großen Brillant- und Amethystschmuck , dessen Blitzen und Flammen das 314 Auge blendete .
Kavaliere und Hofdamen waren , wenn auch mit geringerer Pracht , gleich festlich gekleidet .
Hinter der Kronprinzessin schritt Frau von Katsch einher , feierlich und blaß , in ihren weißen Gewändern , mit ihrem unheimlichen Gesichtsausdrucke , jener Frau von Orlamünde nicht unähnlich , welche dem Geschlecht der Hohenzollern ein drohendes Unheil verkündet .
Arthur bemerkte die Blässe der Tante , welche mit einer inneren Aufregung zu kämpfen schien und mit Mühe die gemessene Haltung behauptete , die einer Oberhofmeisterin zukommt .
Ein fragender Blick , den sie , hinter dem hohen Paare bei seinem Rundgange durch den Saal einherschreitend , ihm zuwarf , steigerte sein Befremden .
Ihm war an diesem Abend bereits das zurückhaltende Benehmen der Hofherren ihm gegenüber aufgefallen .
Der dicke Intendant von Knobelsdorf hatte heute kaum seinen Gruß erwidert .
Zwar galt dieser für einen so eifrigen Architekten , daß sein Studium seine Laune bestimmte .
Sah er noch düsterer als gewöhnlich aus seinen buschigen Augenbrauen , so hieß es bei Hofe , daß er sich gerade mit gotischer Architektur beschäftige und über irgend einem düstern Kreuzgang brüte , den er noch am Schlosse anbringen wolle .
Wenn er dagegen heiter blickte , so wußte man , daß er irgend ein ionisches Tempelchen im Kopfe habe , mit welchem er den Park 315 auszuschmücken gedenke .
Doch sein Gruß war heute so ausnahmsweise unfreundlich , daß Arthur annehmen mußte , der Intendant beschäftige sich mit irgend einem unterirdischen Höhlentempel oder altägyptischen Pyramidengrabe .
Selbst Keyserling flirrte und tänzelte so flüchtig an dem Junker vorüber , als wolle er es vermeiden , mit ihm ein längeres Gespräch anzuknüpfen .
Und doch war der Oberst sonst nicht karg mit liebenswürdigen Belehrungen , die er aus dem großen Schatze seines zusammengelesenen Wissens schöpfte , und er mußte bei schlechter Laune sein , wenn er in einem Gespräch nicht den Tacitus und Horaz einmal , den Voltaire und Montesquieu zwei- bis dreimal zitierte .
Eine ganze Puderwolke von Zitaten stäubte aus seinem gelehrten Taupe hervor !
Diese lebendige Blumenlese aus den großen Geistern aller Zeiten blieb heute für Arthur ein Buch mit sieben Siegeln .
Nur Jordan drückte ihm die Hand im Vorübergehen , doch mit einem so fragenden Blick seiner dunklen Feueraugen , daß der Junker dadurch noch mehr betroffen wurde , als durch das unfreundliche Betragen der Anderen .
Agnes saß hinter einem Tischchen mit Porzellanfiguren , auch sie begrüßte ihn fremd und kalt .
" Recht taktvoll , " dachte er bei sich selbst , " es gilt allem Gerede vorzubeugen .
War es doch auch meine Absicht , heute 316 Abend jedes Gespräch mit ihr zu vermeiden !
Und doch - der Gruß war so abgemessen , ohne jede leise Andeutung eines geheimen Einverständnisses !
Hätte sie wenigstens mit den Augen gezwinkert - ich brauchte nicht an ihr irre zu werden . "
Das prinzliche Paar eröffnete den Jahrmarktsverkehr und ging von Tisch zu Tisch .
Es war ein reges Treiben .
Frau von Morien saß hinter einem hochgetürmten Paket von Socken , welche sie die " Kinder ihrer Laune " nannte .
Sie beteuerte dem Herrn Bielefeld , daß es hier keine Masche gebe , in welche sie sein Bild hineingestrickt , nicht einmal die Maschen , die sie fallen gelassen hätte ; sie meinte , er müsse sich hier recht heimisch fühlen , wie ein Fisch im Wasser , es müsse für ihn der schönste Abend des Rheinsberger Lebens sein , denn er könne heute in denselben Wogen herumplätschern , wie im großen kaufmännischen Bassin der Hamburger Börse .
Zuletzt holte sie ein paar Stangen Siegellack aus einem riesenhaften Strumpf hervor , der einem gestrickten Wasserstiefel nicht unähnlich sah .
" Das ist mein Vorratsschrank für einige verbotene Waren , zu deren Verkaufe ich keine Konzession habe .
Dies Siegellack ist ausdrücklich für Sie bestimmt .
Sie sind ein Kenner , da Ihre Wiege in einer Siegellackfabrik stand !
O , Sie wissen , wie wichtig dieser Handelsartikel ist 317 für alle Billetdoux der Liebe !
Ein schlechtgesiegelter Liebesbrief kann das größte Unheil anrichten .
Sollte sich daher Ihr Herz in einem en-gros-Geschäft der Liebe anlegen , wo es sich um mehr handelt , als um den Detailkram mit " Küssen " , die man sich durch falschen Börsenschwindel ergaunert , so empfehle ich Ihnen dies Siegellack .
Es wird sich glücklich preisen , wenn das unheraldische Wappen des Herrn Bielefeld ihm ein Täubchen , ein Vergißmeinnicht , einen Geldsack oder ein anderes Phantasiegebilde von jüngstem Datum aufdrückt ! "
Bielefeld empfahl sich mit einer kurzen Verbeugung .
Frau von Morien mußte erfahren haben , daß er seinen Scherz mit ihr getrieben .
Sie rächte sich , da sie die gezahlten Küsse nicht wieder zurückfordern konnte .
Hatte sich doch am heutigen Tage mit großer Bestimmtheit das Gerücht verbreitet , daß der Bayardorden nur harmlose Zwecke verfolge !
Woher dies Gerücht kam - wer konnte es wissen ?
Gerüchte haben keinen Heimatsschein ; es lag heute einmal in der Rheinsberger Luft .
Frau von Brandt hatte hinter ihrem Tischchen Veranlassung , mehrfach zu erröten , was den Reiz der Unschuld , der aus ihrem zarten Teint , aus ihren blauen Augen sprach , noch erhöhte .
Es befand sich unter den Porzellangruppen , die sie feilbot , ein kleines Jagdbild - ein tödlich getroffenes Reh sank zu den 318 Füßen des Jägers nieder , welcher lustig in sein Horn stieß .
Der Kronprinz kaufte diese Gruppe und schenkte sie alsbald der Kronprinzessin .
Keyserling , der dem hohen Paare folgte , kaufte ein niedliches Porzellanmännchen , dem er , wie er sagte , auf seinem Schreibtische eine kleine Eremitage bauen wolle aus den Werken von Voltaire und Crebillon dem Jüngeren .
Frau von Brandt schlug verschämt die Augen nieder und zupfte an ihren Mannketten , doch ging Keyserling nicht von dem Tischchen fort , ohne in einem süßen Blick einen auf die Zukunft lautenden Wechsel erhalten zu haben .
Während das bunte Gedränge im Saal hin und her wogte und die Aufmerksamkeit Aller durch den kleinen Jahrmarkt in Anspruch genommen war , hatte Frau von Katsch ihren Neffen in eine Fensternische gewinkt .
" Sie sehen leidend aus , liebe Tante ! " redete sie Arthur zuerst an .
" Wo ist er ?
Was ist mit ihm geschehen ? " fragte die Oberhofmeisterin hastig , ohne auf die Anrede ihres Neffen zu hören .
" Von wem ist denn die Rede ? " sagte Arthur verwundert .
" Nun , von dem Doktor Salomon - ich habe in die Waldschenke geschickt - er ist nicht zu finden .
319 Es gehen allerlei Gerüchte , daß der Kronprinz einen Eindringling entdeckte ! "
" Ich hatte den kleinen Mann die Nacht über und den ganzen Vormittag sicher in meinem Alkoven versteckt , den Schlüssel zu mir genommen und Niemand in das Zimmer gelassen .
Nachmittags bat er mich , ihn aus seiner Gefangenschaft zu erlösen und schlich sich , während die Herren und Damen im Garten promenierten , aus dem Kavalierhause in das Schloß hinüber .
Seitdem habe ich nichts von ihm gesehen und gehört ! "
" Unbegreiflich !
Wenn ihm ein Unglück zugestoßen wäre ! "
" Das glaube ich nicht !
Dieser sonderbare Doktor ist ein Hanswurst , und die Bajazzos brechen nie den Hals , sondern stehen immer wieder von den Toten auf .
Doch möchte ich wohl erfahren , was es für eine Bewandtnis mit diesem Männlein hat und welchen lustigen Streiche meine gute Tante mit seiner Hilfe ausführte , denn es macht auf mich den Eindruck , als hätte sich Etwas zugetragen , das sogar gegen mich eine feindliche Stimmung hervorgerufen . "
" Später sollst Du Alles erfahren !
Jetzt müssen wir abbrechen !
Der Kronprinz und die Kronprinzessin kommen in unsere Nähe . " 320 Frau von Katsch trat aus der Nische zurück .
Der Prinz stand gerade vor dem Tischchen , auf welchem Agnes von Walmoden feine Stickereien , meistens ihrer Hände Werk , zum Verkaufe ausstellte .
Da sah man einen Ritter Sankt Georg , welcher den Lindwurm besiegte - und der Ritter trug unverkennbar die Züge des Prinzen .
Mit freundlichem Lächeln kaufte der Prinz die Stickerei .
" Ich danke Ihnen , liebe Walmoden - das ist ein Bild , das lebhaft vor meiner Seele schwebt !
Sie haben Recht , ich bin ein Sankt Georg , der den Drachen und seine ganze Brut bekämpft !
Das ist jeder echte Ritter !
Doch die Zeit der naturwüchsigen Lindwürmer mit dem Schuppenpanzer und Riesenschweif ist vorüber ; sie nehmen heutigen Tags eine andere Gestalt an ; es bedarf guter Augen , um sie zu erkennen .
Auch braucht man nicht immer zum Speer zu greifen , um sie zu überwinden - es gibt kleine Drachen , die nicht gefährlicher sind als Papierdrachen .
Ein kräftiger Luftstoß bläst sie fort und im schlimmsten Falle braucht man ihnen bloß den Faden abzuschneiden . "
Friedrich gab die Stickerei dem Kammerdiener Fredersdorf , der die gekauften Waren hinter ihm hertrug .
321 Er trat jetzt in die Mitte des Saales , die Herren und Damen bildeten einen Kreis um ihn :
" Der Verkaufe ist vorüber , ich hoffe zu allseitiger Zufriedenheit !
Ich danke den Verkäuferinnen , denn der kleine Gelderlös soll ja meinem Intendanten zufließen , als Beitrag zum Bacchustempel , den er in dem Ziergarten des Parks errichten will .
Sie wissen , meine Damen , daß zwölf riesenhafte Satire als Säulen dieses Tempels die umgekehrte Punschschale tragen sollen , welche das Dach bilden wird !
Es ist sehr uneigennützig von Ihnen , zum Besten der Satyren beizusteuern , welche den Nymphen oft so gefährlich werden !
Doch nun wollen wir nach unserer Marktsitte die gekauften Waren wieder verschenken .
Ihren Ritter Sankt Georg behalte ich , liebe Walmoden - ich habe ja genug andere Gaben in Bereitschaft . "
Während der Prinz sich umwendete , um aus dem Vorrat , den der Kammerdiener ihm nachtrug , das erste Geschenk auszusuchen , ruhten die Augen der Damen mit großer Spannung auf ihm .
Denn man war neugierig , welche Dame Friedrich auszeichnen werde .
Frau von Morien gehörte zu den Lieblingen des Prinzen - ihr etwas ländliches Inkarnat blühte infolge der Erwartung zu dem glühenden Rot der Klatschrose empor .
Frau von Brandt dagegen harrte der Entscheidung mit einer Totenblässe , welche ihrem 322 alabasternen Teint einen leichenhaften Ausdruck gab ; denn sie hoffte , der Prinz werde ihr , nach der unfreundlichen Begegnung in der Eremitage , heute eine kleine , nur ihr verständliche Genugtuung geben und fürchtete wieder , in ihrer Hoffnung getäuscht zu werden .
Die Augen der Hofherren ruhten dagegen meistens auf der schönen Agnes ; man vermutete , der Nixe des Wasserfalls werde für ihre begeisterte Ansprache eine kleine Auszeichnung zu Teil werden .
" Frau von Katsch , " rief Friedrich zum größten Erstaunen des versammelten Kreises ; denn man wußte , daß die Beachtung der Etikette ihn nie bestimmen würde , bei diesen Spielereien der heiteren Laune irgend eine Rücksicht auf den Vorrang der Oberhofmeisterin zu nehmen .
Frau von Katsch trat hervor , machte eine feierliche Verneigung nach allen Regeln des Zeremoniells , während ihre Augen unsicher fragend auf dem Prinzen ruhten und auf dem geheimnisvollen Geschenk , das er noch halb in seinen Händen versteckte .
Jetzt aber hob er es hoch in die Höhe und die Oberhofmeisterin erkannte ein rätselhaftes Figürchen , dessen Bedeutung ihr mit einem Male , wie durch einen blendenden und zerschmetternden Blitz erhellt , vor die Seele trat .
" Frau von Katsch - ich schenke Ihnen hier diesen > Nußknacker < zur freundlichen Erinnerung .
Sie sehen , das kleine , possirliche Männchen , das so 323 geschickt die Nüsse knackt , welche für die Zähne der Grumbkow und Seckendorf zu hart sind !
Ich habe ihn nicht hier gekauft - er hat sich in mein Zimmer verirrt .
Und damit er nicht mit anderen Exemplaren verwechselt werde , habe ich um seine kleine Mißgestalt eine Schärpe mit den österreichischen Farben geschlungen .
Stellen Sie ihn auf Ihren Nipptisch und sorgen Sie dafür , daß ich ihn nie wieder in meinen Gemächern finde . "
Frau von Katsch war wie vom Donner gerührt - ihre schlimmsten Befürchtungen hatten sich erfüllt .
Der Prinz wußte Alles - Doktor Salomon hatte geplaudert , um sich selbst zu retten .
Vergebens kämpfte sie mit aller Seelenstärke gegen den Eindruck der schmerzlichen Überraschung ; vergebens suchte sie die Würde ihrer Stellung zu wahren - sie sank halb ohnmächtig den nächsten Hofdamen in die Arme .
Die gutmütige Kronprinzessin war mit ängstlicher Sorge bemüht , die Lebensgeister derselben wieder zu stärken , und begleitete sie an das nächste Sofa , zu welchem man sie führte .
Das Gerücht , daß ein österreichischer Spion in die Zimmer des Kronprinzen während der geheimen Sitzung des Bundes gedrungen , hatte sich so allgemein verbreitet , daß die Bedeutung des Geschenkes , welches Friedrich der Oberhofmeisterin machte , von Allen verstanden wurde .
Die Bayardritter hatten 324 offenbar ein Ereignis nicht verschwiegen , welches nichts von den Geheimnissen ihres Ordens preisgab .
Die Worte des Kronprinzen machten aber einen nicht minder vernichtenden Eindruck auf Arthur , welcher plötzlich durchschaute , wie er von seiner Tante für eine unwürdige Intrige gemißbraucht war .
Die Röte des Unwillens flammte auf seinen Wangen auf ; doch er glaubte , in einen gespenstigen Traum versetzt zu sein , als der Prinz sich jetzt ihm zuwendete :
" Diesen zweiten ähnlich ausstaffierten Nußknacker , Herr von Seidlitz , schenke ich Ihnen !
Er mag Sie an die Dienste erinnern , die Sie Ihrer Tante - und der guten Sache geleistet haben ! "
Arthur faßte krampfhaft nach dem ihn unheimlich angrinsenden Männlein ; er wollte stammeln : " ich bin unschuldig " - doch die Worte versagten ihm .
Ein Schimpf , für den es keine Genugtuung gab !
Ein Schimpf , ihm zugefügt von dem Prinzen , den er mit Begeisterung verehrte - vor dem ganzen Hofe , vor dem Mädchen , zu dem er innige Neigung hegte .
Er stand stumm und regungslos - der Prinz wandte sich rasch ab von ihm .
Arthur hörte nur wie in Träumen ein lautes Gelächter , welches , durch die neckischen Wechselgeschenke der Herren und Damen hervorgerufen , ihm wie ein Spott auf seine eigene Schmach erklang .
Sobald er die Kraft dazu 325 gefunden , stürzte er hinaus ins Freie .
Wie ein Irrsinniger lief er die große Allee des Gartens auf und ab , im Kampf mit wechselnden Entschlüssen .
Nur dies Eine stand fest bei ihm - er mußte Rheinsberg augenblicklich verlassen , er durfte hier Niemand mehr vor die Augen treten , nicht seinen Freunden Jordan und Keyserling ; nicht seiner Tante , die er den Anklagen ihres eigenen Gewissens überlassen wollte .
Was hätte er auch zu seiner Verteidigung sagen können ?
Alle Anzeichen sprachen gegen ihn , man hätte ihm nicht geglaubt !
Der Einzige , der ihn hätte retten können , war der Doktor Salomon ; doch dieser war spurlos aus Rheinsberg verschwunden , auch nicht nach der Waldschenke zurückgekehrt ; man hatte ihn in dem Städtchen Extrapost nehmen und schleunigst abreisen sehen .
Und Agnes ?
Was mußte sie von ihm denken ?
Sollte er ohne Rechtfertigung von ihr scheiden ?
Die Ballmusik tönte vom Schloß in die abendliche Stille des Gartens hinaus ; diese lustig schäkernden , auf- und niedergaukelnden Töne schienen Arthur zu verhöhnen .
Vielleicht drehte sie sich munter mit im Kreise , am Arme eines schmucken Tänzers , mit dem sie scherzte und lachte , putzte sich mit dem Blumenstrauß , den dieser ihr geschenkt , und hatte ganz das bescheidene Blümchen einer zartaufkeimenden Neigung 326 vergessen .
Vielleicht schämte sie sich seiner und ihr Lachen sollte aller Welt zeigen , wie sie ihn verachte !
Sie , die begeisterte Verehrerin des Prinzen , den Bundesgenossen seiner Feinde , den Beschützer der Spione , welche diese ausschickten !
Immer koboldartiger tummelten sich die Töne , immer höhnischer spottete der kreischende Baß der luftspringenden Läufe , welche über die Saiten der Violinen glitten .
Das war die hohnlachende Wirklichkeit , welche dämonisch in seine luftigen Phantasien hineingriff .
Welch ein Sturz aus allen seinen Himmeln !
Schon hatte er seine Zukunft glänzend neben dem Thron des künftigen preußischen Königs aufgebaut , verklärt vom Glanz des Ruhmes und der Liebe - da stürzte das ganze Gerüst seiner Träume in einem Augenblick zusammen .
Doch er mußte Agnes noch einmal sehen !
Er flog aus dem Garten , die Treppen hinauf !
Da im Vorsaal trat sie ihm entgegen , bleich ; kein rosiger Widerschein der Ballfreuden lag aus ihren Zügen , sie erschien fremd und kalt !
War sie ihn suchen gegangen ?
" Agnes , auch Sie verdammen mich ? " rief Arthur in höchster Erregung .
Das Fräulein bedeckte ihr Angesicht mit den Händen .
" Ich schwöre es Ihnen zu , ich wußte nicht , daß es ein Spion sei , den ich bei mir verborgen , den ich 327 in das Schloß geführt ; ich kannte seinen Plan nicht !
Werden Sie mir glauben , werden Sie mich rechtfertigen ? "
Agnes zeigte ihre verweinten Augen .
" Rechtfertigen Sie sich durch die Tat - bis dahin sind wir geschieden ! "
Sie wandte sich zum Abgehen - noch einmal kehrte sie sich um , als wolle sie die Arme nach dem Geliebten ausstrecken !
Doch ihre Kraft versagte ihr oder ein düsterer Zweifel verbot den Abschiedsgruß der Liebe .
Arthur sah ihr nach , wie sie durch die Galerie verschwand und schien die edle Gestalt des Mädchens seiner Seele unauslöschlich einprägen zu wollen .
Am nächsten Tage ritt er durch den märkischen Kiefernwald .
Düsteres Gewölk hing über den Wipfeln , ein Gewittersturm trieb sie knarrend an einander .
Wie hoffnungsvoll war er einst dem Schlosse Rheinsberg zugeritten - und jetzt - wie war er geschieden , im Herzen Enttäuschung , zerstörtes Liebesglück und das Gefühl eines schwer zu sühnenden Schimpfes !