Mater Ignazia hatte mit gewohnter Feierlichkeit ihr lateinisches Kreuz geschlagen .
Nun setzte sie sich zurecht und klappte das Buch auf .
Der Unterricht konnte beginnen ...
In der Luft zitterte noch etwas von dem Geräusch , mit dem die ganze Klasse sich zugleich niedergelassen hatte und das " Amen " der kleinen Piemontesin Rita , das immer zu spät kam , verleitete ihre Gefährtinnen zu einem leisen Gekicher .
Da hob die Nonne den Blick ; es wurde still .
Ihrer dreißig saßen sie da : aus allen Provinzen Italiens , der weibliche Frühling seines Adels , soweit er gläubig ist und papsttreu .
Der Glanz des sonnigen Apriltages , der draußen Rom vergoldete , fand auch den Weg in den Lehrsaal des Internats und ließ die jungen Mädchen noch einmal so hübsch erscheinen , trotzdem sie eine Art schwarzer Kutten trugen , die aus demselben Stoff und nach dem gleichen Schnitt für alle zurecht gemacht waren , ob nun eine arme Contessina darin steckte oder die einzige Erbin eines fürstlichen Vermögens .
Gerade nur , daß ein weißes Krägelchen sie von den Novizinnen des Konvents unterschied und da und dort das Geleuchte einer weltlichen Erinnerung in Augen , die noch von dem letzten Fest im Vaterhaus träumten .
Die vordersten Bankreihen hielten die Römerinnen besetzt ; sie waren hier die Stärksten und nicht bloß der Zahl nach .
Der Einfluß ihrer Väter reichte bis an den Stuhl Petri .
Diese und jene hatte einen Onkel , der das " Zucchetto " trug .
Von dem einen wußte man , daß er auch bei Hof einiges durchzusetzen wußte .
Ein anderer wurde sogar als künftiger Papst genannt .
Das gab diesen jungen Geschöpfen in den Augen der Nonnen einen Vorzug , dessen sich die anderen nicht rühmen konnten , und so geschah es nicht selten , daß Neapel und Sizilien büßen mußten , was Rom verbrochen hatte .
Neapel und Sizilien drängten sich in der Mitte des Lehrsaals zusammen .
Zehn runde Krausköpfe beiläufig , die immer unfrisiert aussahen , immer irgendwo einen Schmutzfleck hatten oder ein Loch .
Und Neapel und Sizilien waren laut , waren übermütig , konnten zuweilen sogar ungebärdig werden .
Wenn Neapel und Sizilien " Heimweh " bekamen , warfen sie sich zu Boden und heulten wie junge Tiere .
Ihre Angst vor dem " bösen Blick " hatte auch vor den Augen der heiligsten Schwester keinen Respekt .
Wurde ein schlimmer Streiche ruchbar , konnte man sicher sein , daß die ersten Fäden der Verschwörung nach Neapel und Sizilien führten .
So saßen sie da , eine kleine " Camorra " , unter sich immer einig und gegen alle anderen auf der Hut .
Aus uralten Geschlechtern auch sie , gerade nur , daß keine einen " Papabile " unter den ihren hatte .
Aber was Neapel und Sizilien auch verbrachen - der Hochmut war ihre Sünde nicht .
Der saß unter diesen ephebenschlanken Römerinnen , die ihren Kopf immer so stolz trugen , als säße er auf einer Säule ; mit den Augen immer so geradeaus blickten , als gäbe es auf der ganzen Welt nichts , was einer Römerin Angst einflößen konnte oder Staunen .
Ihr Lächeln war das von Statuen .
Wenn es in ihren Herzen kochte , blieben sie so ruhig , daß Neapel und Sizilien sich zu fürchten begannen .
Und o - diese Bewegung der linken Schulter , mit der solch eine kleine " Prinzipesse " alle Fragen ablehnte , selbst die , warum sie wieder nichts gelernt .
" Das ist ein Hochmut , wie ihn der Teufel im Gesicht trägt ! " pflegte die Mater Präfektin zu sagen .
Aber was half es ?
Wenn man die Präfektin in " Rom " so abfahren ließ , fiel sie in - Neapel und Piemont ein , um sich zu rächen .
Dann half es der kleinen Rita so wenig , daß sie bloß geschlafen hatte , als es der blassen Chiara nützte , daß der heilige Thomas von Aquin einer ihrer Uronkel war .
Piemont blieb die verhaßte Heimat Viktor Emanuels und der heilige Thomas war schon lange tot .
Aber wenn der Papst die " Sedia gestatoria " bestieg , gingen ihm die Colonna und Orsini und Patrize voran und Neapel hatte keine anderen Sterne in seiner Nähe , als zwei arme Prälaten , die ihm die " Flabelli " trugen .
" Das richtige Amt für einen Neapolitaner , " wie die junge Chigi neulich gesagt hatte :
" Die machen ja immer bloß Wind ! "
Die Schulstube war ein länglicher Raum , der von zwei Seiten sein Licht empfing , durch hohe , säulengekoppelte Bogenfenster , die fast bis an den Boden stießen und gewiß keine Gitter hatten , als die Salesianerinnen hier einzogen .
Das Kloster stand in einem Teil der Gärten , die Paul III. hier angelegt , der stolze Papst aus dem Hause Farnese , dem der Palatin gerade gut genug war , um über den Ruinen der Cäsarenpaläste einen Lustgarten für sich und seinen Hof zu gewinnen .
So konnte man noch von den hintersten Bänken die immergrünen Wipfel der " orti farnesiani " sehen .
Erhob man sich aber und trat ans Fenster , leuchteten die marmornen Säulenstumpfe der palatineschen Ruinen herein : das Peristyl und das Atrium des großen Palastes der Flavier und die " Aula Palatina " - ihr prächtiger Audienzsaal .
Die riesigen Farnbüschel , die sich im Marmorbecken des " Nymphäum " angesiedelt , winkten wie grüne Schleier herüber , so oft sie der Wind hob .
Gegen so viel Heidentum hatten die frommen Schwestern sich fast hermetisch abgeschlossen .
Wurde in diesem Lehrsaal ein Fenster geöffnet , war es immer jenes , durch das man die Kreuze von San Bonaventura und Sebastiano hereinleuchten sah und nicht das ärgerliche Geschwätz der Kustoden hören konnte , die drüben mit den Fremden über die Ruinen stolperten .
Selbst die mutmaßliche Stätte eines Apollotempels , die sich mitten im Garten des Klosters befand , hatte man so viel als möglich der Erde gleichgemacht .
Und gingen die Konventualinnen daran vorüber , schlug jede ihr Kreuz und legte die Hand an den Rosenkranz , den der heilige Vater geweiht .
Das Lehrzimmer hatte eine graue Tapete .
Die Tapete war modern und überklebte noch einen guten Teil der Decke , um das Ärgernis einiger nackter Genien zu verhüllen , die über einen blumigen Fries hintanzten .
Den übrigen Teil der Decke hatte man getüncht und dann schonungslos das Gas eingeleitet .
So konnte der üppige Sinnenprunk der Renaissance keiner Seele mehr verderblich werden .
An der Stirnseite des Lehrsaals hing ein mächtiges Kruzifix .
Es war so kunstlos als möglich und nichts daran auffallend als die dicken Farbklumpen , die das Blut des Heilands versinnlichen sollten .
Und als wäre es daran nicht genug , hatten die frommen Schwestern noch rechts und links von dem Kruzifix zwei große rotseidene Herzen angebracht .
In dem einen steckte ein Schwert , um das andere wand sich eine Dornenkrone , aus beiden sickerte wieder Blut .
Damit dieses Blut aber ja recht sichtbar werde , waren die Herzen auf schwarzem Atlas angeheftet .
So ging dem Auge auch kein Tropfen verloren .
Über jedes der Herzen zog sich ein Spruch hin , doch nicht in lateinischer oder italienischer Sprache .
Die Bilder stammten aus Frankreich , aus einer jener Fabriken , die Jahr für Jahr Hunderttausende solcher Bilder und Bildchen an fromme Anstalten verkauften , zuweilen auch bloß als " Muster ohne Wert " verschickten .
Und so war auch die Inschrift dieser Bilder französisch , wie die frommen Sprüchlein , die man auf all den Heiligenbildchen las , die die Schwestern unter ihre Zöglinge verteilten .
Alle gleich süßlich oder gleich blutrünstig und immer so unnatürlich als möglich .
Wie der Glanz des römischen Frühlings aber so darüber hinging , schienen diese Wunden wirklich zu bluten und diese Herzen in Wahrheit zu brennen .
Sechzig junge Augen starrten darauf hin , so oft die vortragende Konventualin das Zeichen zum Gebete gab .
Und wie oft noch ?
Denn da war doch nichts anderes zu sehen in dem ganzen , weiten , kahlen Raum , als das blutende Kreuz und die brennenden Herzen und das blasse Asketenprofil der Klosterfrauen , die abwechselnd darunter saßen .
So kam es , daß all diesen jungen Augen die blutenden Wunden und die zerstochenen Herzen näher waren und natürlicher erschienen , als der ganze blühende Frühling draußen .
Bevor Mater Ignazia zu sprechen anhob , hüstelte sie gewöhnlich .
Das taten übrigens alle Klosterfrauen , wie die kleine Piemontesin Rita behauptete .
Und ihre Amme hatte ihr auch gesagt , warum :
weil sie nie so recht an die Luft kamen , sich nie satt essen und niemals ausschlafen durften und da vorne etwas trügen , damit das nicht wachsen konnte .
Die kleine Rita zeigte hierbei auf eine Stelle , wo ihr selber noch nichts wuchs , zog die Brauen empor und hielt lachend die Hand vor den Mund .
Es war die rechte Ammenweisheit .
" Wer kann mir etwas von den Eidechsen erzählen ? " fragte Mater Ignazia .
Vier Arme fuhren zugleich in die Höhe .
Weil aber Rita mit ihren " Amen " wieder zu spät gekommen war und kein Zeichen gab , rief die Lehrerin sie auf .
Rita wußte viel von den Eidechsen oder glaubte wenigstens alles zu wissen , was an solch " kleinen Bestien " wissenswert war .
Der Palazzo ihres Vaters in Bastia stammte noch aus dem Mittelalter .
Die gewaltigen Mauern , die ihn wie eine Festung umgaben , bargen zwischen ihrem zerborstenen Gestein die Schlupfwinkel unzählbarer Eidechsen , die dort rastlos aus- und einliefen , emporkletterten oder hinabschossen , oft auch nur träg in der Sonne ruhten , mit geschlossenen Lidern und schräg nach außen gestellten Beinchen .
Ihr geschäftiges Treiben und Haschen , der metallische Glanz ihrer Farben , die flinken Beinchen , deren vorderes Paar , nach Ritas Meinung , genau wie die Händchen eines " Bambino " aussahen , hatten der kleinen Contessina schon viele vergnügte oder nachdenkliche Stunden bereitet .
Je nachdem sie sich im Necken oder im Beobachten der munteren Tierchen gefiel .
Stundenlang war sie oft vor solch einer Mauer gelegen und hatte ihnen zugeschaut .
Wie sie nach Fliegen und Käfern jappten , sich in Scherz und Ernst verfolgten und zuletzt in blitzschnellem Zick-Zack in irgend einer Mauerritze verschwanden , wobei es schien , als hätten sie eine besondere Sorge , ihr langes Schwänzlein ungefährdet heimzubringen .
Was sich gerade so drollig ansah , wie die Hast , mit der sie , kaum in ihrem Schlupfwinkel angelangt , sich sofort umdrehten und das Köpfchen wieder hervorstreckten ... " Ätsch , nun bin ich sicher ! "
Rita wenigstens verstand es so .
Wollte sie sich aber einen besonders lustigen Tag machen , nahm sie ihren großen weißen Kater Gilly mit .
Gilly fing die kleinen Bestien mit einer Passion , als wären es Mäuse .
Tat ihnen aber merkwürdigerweise selten etwas zuleide , sondern nahm sie bloß fein um die Mitte und trug sie seiner Herrin zu .
Es war immer höchst putzig , wenn er so herankam : den Blick der grauen Augen ernst vor sich gerichtet , zwischen den Zähnen das ängstlich zappelnde Tierchen , dessen Schwänzchen hin und her baumelte , so daß Gilly immer mit einer gewissen Vornehmheit die rosige Katernase hob , um nicht in allzu nahe Berührung mit diesem Schwänzlein zu kommen .
Da aber Gilly ein silbernes Glöcklein trug , dessen Gebimmel ihn schon von weitem verriet , wußten die Eidechsen gar bald , was sie zu tun hatten .
Wurde der helle Silberton auch nur von ferne hörbar - husch saß schon jede in ihrem Mauerspalt und von dem ganzen , lustigen Spuk war nichts zu sehen , als so und so viele Köpfchen , die halb neugierig , halb triumphierend auf den ungewohnten Feind herabsahen .
Mater Ignazia hatte seit zwanzig Jahren sicher weder eine Eidechse noch einen Mann gesehen - was konnte sie da viel von den Eidechsen wissen ?
So war dem kleinen Leichtsinn nicht nur alles entgangen , was Mater Ignazia zwei Tage vorher von den Eidechsen oder Echsen erzählt , sie hatte es nicht einmal der Mühe wert gefunden , ihr Buch anzuschauen .
Die Bücher überhaupt ...
Gott bewahre uns davor !
" Die kleinen Kinder kommen auch so auf die Welt . "
Dagegen war es Rita zum erstenmal aufgefallen , welch eine merkwürdige Ähnlichkeit doch zwischen dem Gehaben der Mater Präfektin und dem einer - Eidechse bestand !
Selbst das schmale , vertrocknete Nonnengesicht , mit den immer lauernd zur Seite gestellten Augen und dem breiten Mund war eigentlich das Gesicht einer Eidechse !
Nahm man noch ihren schußlichen Eifer dazu , mit dem sie im ganzen Haus herumraschelte , war die menschliche Eidechse fertig .
Da Rita ein besonderes Talent im Zeichnen von Karikaturen besaß , hatte sie sich schon tags vorher darangemacht , fast unter den Augen der Präfektin , was dem Spaß einen besonderen Pfeffer gab und der Klasse ein lustiges Geheimnis mehr .
So kam es , daß die Präfektin gerade ihr Schwänzlein erhielt , als Mater Ignazia die kleine Piemontesin aufrief .
Rita , sonst ein Liebling Mater Ignazias , hatte den Anruf nicht erwartet .
Mit der Angst eines bösen Gewissens , das sich immer dort getroffen fühlt , wo es sich schuldig weiß , meinte sie zuerst , daß Mater Ignazia ihre heimliche Tätigkeit beobachtet und ihr im nächsten Augenblick die Zeichnung abverlangen werde .
Weshalb sie das Blatt so rasch als möglich ihrer Nachbarin zuschob , die es ihrerseits wieder gleich flink weitergab , so daß Ritas Zeichnung schon im nächsten Augenblick am Ende der Bank angelangt war , wo sie zunächst auch blieb .
Eine Taktik , die sich bei ähnlichen Anlässen schon oft bewährt hatte und die jeweilige Missetäterin zum Schluß als verfolgte Unschuld erscheinen ließ , was bei der Gewissenszartheit einiger Konventualinnen immer von bester Wirkung war .
Über die Hast , mit der Rita das verräterische Blatt in Sicherheit zu bringen suchte , war ihr aber so ziemlich alles entfallen , was sie von den Eidechsen zu wissen glaubte .
Sogar die Frage Mater Ignazias war an ihr vorübergegangen .
Und als Brigida San Severe ihr endlich zuflüsterte , um was es sich handle , geriet sie erst recht in Verwirrung .
Eidechsen - Eidechsen ?
Wart ...
Aber nein !
Sie sah in dieser Situation eine einzige und die hatte den Kopf der Präfektin und raschelte nun irgendwo zwischen den Bänken herum .
Das war alles , worauf Rita Dallago sich im Augenblick besinnen konnte .
" Schlimm - sehr schlimm ! " sagte Mater Ignazia , wobei ihr eine feine Röte in die Wangen stieg : der zurückgedrängte Ärger der Asketin , der in diesem Fall auch ein gut Teil Beschämung war .
Wenn dieses vertrocknete Herz für jemanden eine Zärtlichkeit empfand , war es gerade dieses übermütige Weltkind , das in allem und jedem das Widerspiel ihrer Tugenden war : diese kleine , verlogene , drollige Rita Dallago .
" Gemma Contarini ! "
Zwischen den dunklen Häuptern der Römerinnen fuhr ein lichtblonder Kopf empor .
Ein Antlitz , das sich wie von einem Goldgrund abhob , so reich und glänzend lag die Fülle der Haare um die feingeäderten Schläfen und die hohe , strenge Stirn .
Gemmas Profil war das einer Madonna und zwei große , graue Augen , die zwischen langbefransten Wimpern hervorsahen und nur selten voll aufgeschlagen wurden , liehen dem jungen Antlitz etwas merkwürdig Insichgekehrtes .
Auch war Gemma die einzige , die nicht das weiße Krügelchen der Internistinnen trug .
So wußte man schon jetzt von ihr , daß sie aus der Schulstube weg in den Konvent der Salesianerinnen treten würde oder , wie die kleine Rita sagte , eine " Poveretto " werden wollte .
Das hob sie schon jetzt über ihre Mitschülerinnen empor , wie sie auch den Schwestern näher stand , als diese gerne zeigen mochten .
Gemma Contarini war reich .
" Schade nur um ihre Haare ! " pflegte Rita immer zu sagen .
" Aber die hat sie ohnedies nicht von daheim , ihre Mutter war rabenschwarz und ihr Vater braun und ihre Nona hat Roßhaar auf dem Kopf gehabt .
Aber ihre Mama war damals oft in Venedig , da hat sie sich an einem Palma verschaut ! "
Auch diese Weisheit stammte von der Amme Ritas und Rita hatte sie ganz übernommen und gab sie sogar mit dem jeweiligen Gezwinker der Amme zum Besten , ohne natürlich zu ahnen , welch einen Kommentar dieses Gezwinker zu den unschuldigen Bildern des Palma gab .
Den Blick gerade vor sich gerichtet , die Hände leicht ineinandergelegt , sagte Gemma Contarini ihr Pensum auf .
Was Mater Ignazia vorgetragen hatte und " wie es im Buche stand " , in einem Buche , in dem natürlich nie ein Wort mehr stand , als die Nonne vorgetragen hatte .
Der gewohnte Kreis , den alles Wissen hier durchlief , ohne daß sich eine der kleinen Prinzessinnen jemals den Kopf zerbrach , weshalb sie im Internate so viel weniger von all diesen Dingen zu hören bekamen , als ihre Brüder draußen .
Freilich , die Mehrzahl dieser Brüder steckte auch in irgend einem geistlichen Konvikt .
Und dann - es war ja so bequem !
" Die Eidechsen sind Tiere mit schlankem Körper und langem Schwanze und einer Zunge , die an der Wurzel keine Scheide hat .
Die Bekleidung des Kopfes besteht aus breiten Schildern , die des drehrunden Schwanzes aus ringförmig angeordneten langen Schuppen .
Der Schwanz bricht leicht ab , doch wird er in kurzer Zeit wieder ersetzt .
Es sind kleine , bewegliche , kluge Tiere , die besonders die sonnigen Gegenden lieben .
Ihre Nahrung besteht aus Insekten , Schnecken und Würmern .
Sie halten einen Winterschlaf ...
Das Weibchen legt sechs bis acht schmutzig-weiße , weichschalige - "
" Eier - " wollte Gemma noch dazusetzen .
Aber Mater Ignazia unterbrach sie .
Dieser ewige Hinweis auf die Fortpflanzung war ihr ein Greuel .
Wäre es nach ihr gegangen , hätte man in all diesen Büchern weder vom " Eierlegen " noch vom " Werfen " gesprochen .
Da es aber nun einmal " im Buch " stand , mußte sie gute Miene zum bösen Spiel machen und so tun , " als wenn gar nichts dabei wäre " .
Was sie jedoch nicht hinderte , die Schülerinnen durch irgend eine Zwischenfrage gerade bei diesen Stellen immer zu unterbrechen .
" Haben die Eidechsen Feinde ? " hüstelte Mater Ignazia .
" Viele .
Besonders die Schlangen . "
" Schön .
Und wie viele Arten zählen wir ? Beiläufig ... "
" Die gemeine oder Zauneidechse ; die grüne Eidechse ; die Mauereidechse und die Wald- oder Bergeidechse - "
Wieder wollte Mater Ignazia unterbrechen .
Aber der Eifer Gemmas kam ihr zuvor .
" Und die Bergeidechse , " wiederholte sie mit erhobener Stimme , " die besonders darum wichtig ist , weil sie lebende Junge - "
Das Hüsteln Mater Ignazias wuchs sich allmählich zu einem Hustenanfall aus , der so stark und andauernd war , daß selbst Gemmas Eifer ihn respektieren mußte .
Als der Anfall vorüber war , rief sie ziemlich unwirsch :
" Und die wichtigste Art ? "
" Die wichtigste Art - ? "
Ja , wenn Gemma das im Augenblick gewußt hätte !
Aber nicht einmal im Buche stand etwas von dieser " wichtigsten Art " .
Daß die Klosterfrau in ihrem Eifer , die " lebendiggebärende Bergeidechse " aus der Phantasie der Mädchen wegzuhusten , die " Perleidechse " zur wichtigsten Art erhoben sehen wollte , bloß weil sie " im Süden Europas " lebte und eine vierbeinige Italienerin war - das kapierte wieder Gemmas Eifer nicht .
Da hob sich am äußersten Flügel der Römerinnen eine kleine , braune Hand .
" Alba Chietti ! " rief Mater Ignazia , die froh war , die unangenehme Pause nicht aufs neue durchhusten zu müssen .
" Und die Brückenechse , " sprudelte Alba hervor , während ein Geleuchte kindlichen Triumphes über ihr braunes Antlitz glitt .
Denn was sie da sagte , das war weder im Buche zu finden noch hatte Mater Ignazia es vorgetragen .
Albas Eifer hatte es entdeckt und so war es auch ganz und gar Albas Verdienst .
Erstaunt hob Mater Ignazia den Kopf .
" Brückenechse - Brückenechse ... " Nein .
Von der hatte auch sie noch nichts gehört .
Da sie sich aber keine Blöße geben wollte , schwieg sie und nestelte bloß an ihrem Schleier herum .
Es konnte Zustimmung sein oder Erwartung .
Auf keinen Fall vergab sie sich etwas .
Nun riß Albas Eifer alle Dämme nieder .
Das Schweigen der Lehrerin , die erstaunt nach ihr gekehrten Antlitze ihrer Gefährtinnen , der Neid in diesen und die Erwartung in jenen Augen - sie spornten an , gaben Mut , rissen hin .
Warum sollte sie hier nicht laut sagen , was sie vergangenen Sonntag in einem Buche gelesen , das ihr Onkel zufällig auf dem Tisch liegen gelassen ?
In diesem schönen , großen Buch mit den vielen Kupfern , davon einzelne ihr allerdings ganz rätselhaft erschienen .
Solch seltsame Tierformen hatte sie darin entdeckt .
" Stammesgeschichte der vierfüßigen Wirbeltiere " war eines der Kapitel überschrieben .
In seinem Untertitel fand sie auch die Reptilien .
Und da man in der Klasse gerade dabei hielt , hatte sie das ganze Kapitel zu Ende gelesen .
Während ihr Onkel und ihr Vater im Spielsaal daneben rauchten und stritten .
Wie sie immer taten , so oft sie zusammenkamen und so gerne sie sich auch mochten .
Denn Albas Vater war " päpstlich " , ihr Onkel aber ein " Königlicher " .
Als sie die fünfundzwanzig Seiten zu Ende gelesen , brannten ihre Wangen , glühten ihre Augen und der venezianische Spiegel gegenüber zeigte ihr ein Antlitz , das sie fast nicht erkannte .
Als wäre sie in einem Märchenlande gewesen , und hätte gleich daraus entdeckt , daß dieses Märchenland eigentlich dieselbe Wirklichkeit sei , in der auch Alba Chietti atmete .
Nur daß sie bisher keine Ahnung davon gehabt hatte .
Nein , wahrhaftig !
Denn das war ja alles so ganz anders , als man es im Kloster lehrte .
Über das " Warum " gab sich ihre kindliche Unbefangenheit allerdings keine Rechenschaft .
Sie hatten eben andere Bücher hier oder immer dieselben .
Wie würden sie aufhorchen , wenn sie nun das neueste hörten !
Alba besaß ein gutes und stets dienstfertiges Gedächtnis .
So war ihr fast alles haften geblieben .
Und in dem Eifer , mehr vorbringen zu können , als die anderen wußten , hatte sie sogar einige Stellen auswendig gelernt .
" Die Brückenechse , die nur auf den Inseln Neuseelands heimisch und auch da nur noch selten ist .
Von besonderer Wichtigkeit aber deshalb , weil sie noch gewisse Charaktere der Lurche zeigt ; also einer niedriger stehenden Klasse der Wirbeltiere . "
Mater Ignazia hob den Kopf und starrte Alba an ; sie schob den Schleier hinter die Ohren , wie sie immer tat , wenn sie meinte , nicht recht gehört zu haben .
Endlich lächelte sie :
" Ein Reptil , das Charaktere der Lurche zeigt ? "
Und weil Mater Ignazia lächelte , lachte mit einem Male die ganze Klasse .
Das schadenfroh-überlegene Lachen der Mehrzahl , das eben so beschämend als aufreizend wirkt .
Und mitten unter den Lachenden stand Alba ; stand da , in ihrer ganzen , wehrlosen Backfischlänge .
Allen Blicken preisgegeben und in ihrer verletzten Eitelkeit plötzlich so feinhörig , daß auch das leiseste Spottgezischel ihr Ohr fand .
Ein dunkles Rot schlug in ihre Wangen .
Einen Augenblick blieb ihr selbst der Atem aus .
Eine andere hätte vielleicht mitgelacht .
Aber Alba Chietti war stolz .
Und noch größer als ihr Stolz war ihr Gerechtigkeitsgefühl , das sie jede unverdiente Kränkung doppelt bitter empfinden ließ .
Und daß diese Kränkung unverdient war , wußte im Augenblick niemand besser als Alba Chietti .
Denn ... was wußten die Lachenden überhaupt von diesen Dingen ?
Mater Ignazia Mitinbegriffen ?
So schlug die Erkenntnis mit der Leuchtkraft eines Blitzes in Albas Seele .
Wenn sie auch nicht mehr in jenem Buche gelesen hatte , als diese fünfundzwanzig Seiten .
Damit gewann sie aber wieder ihre Ruhe zurück und mit der Ruhe das Bewußtsein , sich Genugtuung verschaffen zu können .
Eine Genugtuung , die für die anderen eine einzige Beschämung werden sollte .
Wenn auch Mater Ignazia unter all diesen anderen saß .
" Ein Reptil mit Lurchcharaktere - mit Lurchcharaktere ... " zischelte , lachte , stichelte es noch immer um sie herum .
Selbst Mater Ignazia schüttelte den Kopf und lächelte ihr nachsichtiges Lächeln , wie über eine Sache , die ein für allemal abgetan war .
Alba stand noch immer regungslos .
Doch die Röte ihrer Wangen war allmählich einer tiefen Blässe gewichen .
Die dunklen Brauen schoben sich ineinander , ein Zug herber Willensstärke legte sich um den jungen Mund , nur ihre Hände bebten noch leise .
Doch die Bewegung , mit der sie die Linke plötzlich herabfallen ließ , das Lächeln , mit dem sie nun ihrerseits dem Lachen der anderen begegnete ; dieser ganze , an sich gehaltene Stolz , der wie die Pose eines innersten Triumphes aussah - sie hatten etwas so rätselhaft Zwingendes an sich , daß es mit einem Male stille wurde um Alba .
So jäh und seltsam still , daß selbst Mater Ignazia verwundert emporsah .
Und in diese Stille hinein sprach Alba ruhig : " Lurchcharaktere deshalb , weil die Brückenechse nach ihrer äußeren Körperform und inneren Organisation in der Mitte zwischen ihren salamanderähnlichen Amphibienahnen und unseren heutigen Eidechsen steht , als letzte Zeugin der Existenz paläozoischer Stammreptilien . "
Die Klasse horchte auf .
Mater Ignazia biß sich in die Lippen .
" Paläozoische Stammreptilien ? "
Nein .
Das waren Worte , die sie nie in ihrem Leben gehört , eine Tierordnung , von der sie sich nie etwas hatte träumen lassen .
Wäre ihr eine Bombe an den Kopf geflogen , es hätte nicht schlimmer sein können ...
Was aber tun ?
Zuletzt entschloß sie sich , über den ihr fremden Begriff hinwegzugehen und sich an das zu halten , was ihr wieder als das Unsinnigste erschienen war : ein Reptil , das Amphibien unter seinen Ahnen hatte - man denke !
Solche Märchen konnte sie hier doch nicht erzählen lassen .
" Und wie sollen wir uns das beiläufig vorstellen ? " lachte sie ärgerlich auf , " daß aus Kaulquappen zuletzt Frösche werden , wissen wir .
Es ist das die immer wiederkehrende Entwicklung dieses Tieres : aus dem Ei des Frosches schlüpfen die Larven oder Kaulquappen .
Die Kaulquappe wird zum Frosch .
Aber daß aus einem Froschei jemals eine Eidechse geworden wäre oder ein anderes Reptil ... hat das schon jemand gehört auf der Welt oder gar gesehen ?
Wir wollen hier doch Naturgeschichte lernen und keine Märchen erzählen .
Sonst könnt ich ja gleich die Geschichte von dem Ei zum Besten geben , aus dem ein Basilisk geschlüpft ist , weil es ein - Hahn gelegt hat ! "
Und Mater Ignazia lachte auf und mit ihr die ganze Klasse ; zum zweitenmal .
Wieder blieb Alba einen Augenblick still .
Ließ im Geist an sich vorübergleiten , was sie gelesen .
Forschte in ihrer ehrlichen Art dem nach , was Mater Ignazia als Irrtum aufzeigte und so unsäglich lächerlich fand .
Aber nein ...
Sie hatte auch kein Wort vergessen .
Und was sie gesagt , in jenem Buche gefunden .
Wort für Wort .
So wie sie es eben gesagt .
Und je länger sie darüber nachdachte , desto klarer erschien es ihr wieder .
Nicht etwa , weil es in diesem Buche stand , sondern weil der Gelehrte , der es geschrieben , die Natur selbst als Zeugin der Wahrheit aufrufen konnte , die er verkündete .
Und während Mater Ignazia sich noch den Kopf zerbrach , welche Bewandtnis es denn mit diesen " Paläozoischen Stammreptilien " haben könne - zeichnete Albas Gedächtnis eine ganze Bildertafel seltsamer Tierformen in die Luft ...
Die versteinerten Abdrücke jener Arten , die auch einmal in der Daseinsreihe der Lebendigen gestanden .
So gut und leibhaftig , als Mater Ignazia und Alba Chietti !
Wie konnten Menschen leugnen , was die Erde durch Jahrmillionen im Gedächtnis behalten hatte ?
Und war dieses Gedächtnis auch nur ein großer , dunkler Schoß ...
Er schlang ja auch die Menschen hinab und ihre Reiche und Städte .
Aber waren diese Städte und Völker darum weniger dagewesen ?
Dieses Pompeji , das man immer noch ausgrub ?
Und seine stumme Schwesterstadt , die noch unter der Erde schlief ?
Ganze Statuen hatte man aus der Tiefe hervorgezogen .
Bilder , deren Farben noch leuchteten , wie der letzte Blick ihrer Besitzer sie leuchten gesehen .
Warum sollten gerade die " paläozoischen Stammreptilien " nicht dagewesen sein ?
Warum so und so viele Ahnen totgeschwiegen werden , deren Urenkelin noch heute in Neuseeland herumlief ?
Und wenn die Versteinerungen den Beweis dafür erbrachten , daß es wirklich einmal Lurche gegeben , die sich langsam in jene Arten umwandelten , die man heute Reptilien nannte - konnte Mater Ignazia daran etwas ändern ?
" Weil sie nichts davon weiß ! " sagte sich Alba aufs neue .
So sollte sie es wissen !
Wenn sie schon da oben saß und lehrte .
Ein forschender Ausdruck trat in ihr Auge .
Die vorwurfsvolle Enttäuschung der Jugend , die zum erstenmal an einem verehrten Lehrer irre wird .
Das Lachen Schwester Ignazias hatte bloß ihre Eitelkeit verletzt .
Die Unwissenheit der geliebten Lehrerin tat ihrer Seele weh , traf ihren Glauben .
Aber waren ihre Eltern dann nicht gerade so unwissend ?
Oder hatte man sie eigens hereingegeben , damit sie es bleibe ?
Schon im nächsten Augenblick schämte sich Alba dieses Verdachtes .
Mit der zarten Scham einer tiefgläubigen Seele , die niemandem Unrecht tun will .
Welch ein törichter Einfall , Mater Ignazia für eine Heuchlerin zu halten , die absichtlich leugnete , was der ganzen Welt als Wahrheit galt .
Das hätte doch so gar keinen Zweck gehabt .
Und Mater Ignazias Gesicht war so ehrlich , ehrlich bis auf die Falten , die ein Leben voll innerlicher Kämpfe und äußerlicher Beherrschung ihr ins Antlitz gegraben .
Wie aufrichtig hatte nur ihr Lachen geklungen , und wie grundgütig , trotz seines Spottes .
Hätten nur die anderen nicht mitgelacht , sie nicht so angeschaut , mit diesem "Hussah"-Blick der Jugend , der kein Erbarmen kennt .
Vielleicht hätte sie es über sich gebracht , zu schweigen .
Aber so ... sie war eine Chietti !
Immerhin suchte sie nach einer Form , die Mater Ignazia so wenig als möglich verletzen konnte .
Den anderen freilich mußte sie zeigen , daß sie keinen Unsinn dahergeschwätzt hatte .
Das stand einmal fest .
Mit einem tiefen Atemzug setzte sie ein .
Und während ihr Auge , wie um Entschuldigung bittend zu der geliebten Lehrerin emporsah , sprach sie :
" Die Metamorphose des Frosches ist ja eben der Beweis dafür - "
" Wofür ? " fragte Ignazia mit einem leichten Stirnrunzeln .
Denn , wie gesagt , auf das Ei ging sie nicht gerne zurück " Dafür , daß die Schwanzlurche sich vorher aus den Kiemenlurchen entwickelt haben . "
" Nun hör mir einer das Kind ! " rief Mater Ignazia .
" Weil die Kaulquappen zufällig ein Schwänzchen haben , sollen sie von den Salamandern abstammen .
Und die Salamander , wenn ich recht verstanden habe - ? "
" Von den Fischen , " ergänzte Alba .
" Bloß weil der Frosch einmal in seinem Leben ein Schwänzchen hat ? "
Wieder begann es um Alba zu kichern .
Einige Antlitze wurden sogar puterrot .
So sehr kitzelte es alle , aufs neue loszuplatzen .
Doch das Antlitz der Lehrerin blieb diesmal ernst .
Wie war es möglich , daß Alba sich in einen solchen Wirrwarr hineingeschwatzt hatte ... die sonst so kluge Alba ?
Das war ja eine Weisheit , wie aus einem Märchenbuch heraus .
Wenn man schon nichts Schlimmeres annahm , etwa ein Buch , das auf dem Index stand oder sonst ein Traktatlein aus dem ruchlosen Lexikon des Teufels .
Dazu die aufhorchende Klasse ...
Nun hieß es vorsichtig sein und Alba entweder zum Schweigen bringen oder in Verwirrung , vor allem aber so klug als möglich umgehen , was man selbst nicht wußte .
Doch Alba stand plötzlich ganz steifbeinig da .
Denn so hilflos ihr Blick auch die Lehrerin anflehte , ihr ja nicht übel zu nehmen , was ihr Mund sage , dieser Mund selbst war nicht mehr zum Schweigen zu bringen .
Mitten in das Gekicher der anderen hinein sprach sie fest :
" Nicht weil der Frosch einmal im Leben ein Schwänzchen besitzt , sondern weil das Schwänzchen , das er einmal im Leben besitzt , die Form einer früheren Entwicklung verrät und wiederholt . "
" Meinetwegen , " erwiderte Mater Ignazia mit der Miene überlegener Resignation .
" Nun möchte ich aber bloß wissen , weshalb diese ehrgeizigen Lurche gerade bei der Eidechse Halt gemacht haben ? "
" Das haben sie auch nicht ! " kam es sicher zurück und in einem Ton , aus dem Albas Freude herausklang , endlich verstanden zu werden .
" Was denn ? "
" Weil sich später wieder die Schlangen und Meerschlangen aus der alten Stammesgruppe entwickelt haben .
Und ganz zuletzt die Vögel die durch ihren inneren Bau und ihre Keimsentwicklung den Reptilien so nahe verwandt sind , daß sie ohne Zweifel aus einem Zweig dieser Klasse ihren Ursprung genommen haben . "
Mit aller Mühe hatten Albas Gefährtinnen bisher ihr Lachen zurückgedrängt .
Nun platzten sie los .
Vögel , die sich aus Reptilien entwickelt hatten ... Warmblütler , die einmal Kaltblütler gewesen - arme Alba !
Welch ein schlimmer Vetter hatte ihr diesen Unsinn aufgeschwatzt ?
Da fand man sich ja früher in der Hölle des Dante zurecht !
Und dreißig jugendliche Kehlen lachten - nein , sie jauchzten ordentlich vor Vergnügen , so daß die Präfektin , die immer auf den Gängen herumschlich , ganz leise die Tür öffnete und mit einem halb erstaunten , halb unwilligen Blick hereinsah ... nicht zuletzt nach der Vortragenden .
Aber Mater Ignazia war so aufgeregt , daß sie nicht einmal das Erscheinen der frommen Schleicherin bemerkte ...
Hoch und bleich stand sie da - auf den Lippen ein Wort , von dem ihre ganze Seele zu fiebern schien .
Selbst ihre Hände bebten .
Von dem schwarzen Schleier bis zu dem Saum des dunklen Gewandes vibrierte eine einzige Erschütterung , so mächtig und stark , daß ihr anfangs fast die Stimme versagte .
" Und die - und die - Schlangen ? " stieß sie endlich hervor .
Mit einem Schlage wurde es still .
Nur Rita Dallago rieb sich hinten vergnügt die Hände , froh , über diesen Sturm vergessen zu werden .
" Die Schlangen ! " wiederholte Mater Ignazia .
Mit einer feierlichen Bewegung beider Hände hob sie das silberne Kruzifix ihres Rosenkranzes empor und während sie es der schweigenden Klasse entgegenhielt , sprach sie : " Sage ' mir , welche Schlange dir das zugezischelt hat , damit du darüber die Versucherin vergäßest , die schon im Paradies ihre Künste geübt und von Gott dem Herrn in dieser Form geschaffen wurde , lang , ehe es Bücher gab , aber zwei unschuldige Menschen , die der Teufel versuchen konnte , wie heute dich .
Willst du ihm glauben oder deinem Heiland ? "
Ihre Stimme überschlug sich .
Die Klasse hielt förmlich den Atem an , so plötzlich war das gekommen , so erschütternd wirkte es .
Unter denen , die da saßen , gab es nur wenige , die es Alba gönnten .
Gemeine Instinkte waren hier wirklich selten .
Was die gute Rasse nicht adelte , hielt die Kultur der Seele im Zaum .
Einigen war diese Szene sogar unangenehm , aus dem eingeborenen Instinkt der vornehmen Dame heraus , die jedes lärmende Preisgeben einer Empfindung vermeidet und pöbelhaft findet .
Diese jungen Geschöpfe , seit ihrer Kindheit gewohnt , sich lautlos zu gehaben und lautlos bedient zu werden ... den Ton der eigenen Stimmen in hochgewölbten Sälen verhallen zu hören , wie eingehüllt von all diesen prächtigen Gobelins und goldgestickten Tapeten , die schon die Stimmen so und so vieler Geschlechter gedämpft und in sich getrunken hatten - sie wären um keinen Preis jemals so weit aus sich herausgetreten .
Lachen konnte man ja .
Damit war noch nichts gesagt , aber nur keine Worte , die Lärm machten .
Keine Szenen , das tat der Poseur auf der Bühne und der " Prete " auf der Kanzel ... Diesmal aber fühlten alle , daß Mater Ignazia recht habe .
Dunkle Blicke voll Groll und stillen Vorwurfes glitten zu Alba hinüber .
Wie war es möglich , daß eine der Ihren sich so weit vergessen konnte ?
Das war ja so gut wie eine Gotteslästerung !
Und in einigen dieser jungen Augen flammte es auf - hart , fanatisch .
Der fast zwei Jahrtausende alte Glaube ihrer Väter .
Alba stand da wie vom Donner gerührt .
Was hatte sie getan !
Wie weit sich hinreißen lassen , bloß um Recht zu behalten ...
Das erste Kapitel der Genesis fiel ihr ein , das sie auch einmal auswendig gelernt , noch heute Wort für Wort kannte wie den Inhalt jenes Kapitels von den Reptilien .
War es denn möglich , daß sie den Abgrund nicht gesehen , der die beiden Bücher trennte ?
Die Wahrheit , zu der sie sich bei der Taufe bekannt hatte , in deren Namen sie zum Tisch des Herrn trat - und diese zweite , diese so ganz - andere Wahrheit ?
Wie ein Schwindel trat es ihr ins Blut , sauste in ihren Ohren , tanzte in ihren Augen .
War das die schwere Klosterpforte , die der Frühlingssturm unten so dröhnend zuwarf ?
Oder war da unmittelbar hinter ihr ein großes Tor dröhnend zugefallen ?
Das Tor einer Heimat , in der sie gelebt hatte bis heute , ahnungslos selig !
Und nun stand sie draußen und wußte nicht mehr wohin .
Was war denn geschehen ?
Das war ja noch dieselbe Stube , mit demselben Kruzifix und dem Antlitz der Nonne davor .
Auf diesem selben Platz war sie acht Tage vorher gekniet ... hatte die Gebete der Exerzitien hergesagt und die ganze Passion durchlebt .
Und dann ... ja dann war sie nach Hause gekommen und hatte jenes Buch gesehen und gelesen und hatte daran Gefallen gefunden und sich dies und das gemerkt in ihrer Eitelkeit , bloß um mehr zu wissen als die anderen .
Hatte sich der Teufel nicht immer auf diesem Wege in die Seelen geschlichen ?
Und wie freudig hatte sie eingewilligt !
" Wo hast du das gelesen ? "
Es war die Stimme Mater Ignazias .
Aber sie schlug ganz fremd an ihr Ohr , als käme sie aus einer weiten , weiten Ferne , in der andere Menschen lebten und eine andere Sprache geredet wurde .
" In welchem Buche , meine ich , " wiederholte die Lehrerin , da Alba noch immer schwieg und sie anstarrte .
" Es - es gehört nicht mir , bitte ! " brachte sie endlich hervor .
" Wie bist du dann dazugekommen ? "
" Mein Onkel hat es bei uns vergessen .
Da habe ich es gelesen .
Das - das Kapitel von den Reptilien . "
Mater Ignazia wollte etwas sagen , aber sie würgte es hinab .
Dieser königlich gesinnte Onkel Albas war allen ein Greuel , nicht bloß dem papsttreuen Adel , auch dem Kloster , das seine Nichte erzog .
Aber wenn der papsttreue Adel oder das Kloster bei Hof oder irgend einer Regierungsstelle etwas durchsetzen wollten , wandten sich alle an den " Ketzer " .
Was dem Verlästerten nicht wenig Spaß machte und ihn immer mehr in seiner Meinung bestärkte , daß " ohne den Teufel nicht einmal eine Kirche gebaut werden könne " .
" Und warum hast du darin gelesen ? " forschte Mater Ignazia weiter .
Und da Alba aufs neue schwieg , brach der verschluckte Ärger über den " Königlichen " an einer anderen Stelle hervor .
" Um mehr zu wissen , nicht wahr ?
Wie du immer tust ...
Siehst du nun , wie der Böse dich endlich gefangen hat .
Was ? "
Alba war ja derselben Meinung .
Wäre derselben Meinung gewesen , auch wenn Mater Ignazia weniger geschrien hätte .
Das sagten ihre bleichen Wangen , ihre bebenden Lippen , der verstörte Ausdruck dieses sonst so vornehm-ruhigen Antlitzes , auf dem im Augenblick die ganze Not einer jungen Seele lag .
Aber die Nonne glaubte , daß auch ihr Schweigen nichts anderes wäre als der alte Hochmut , den wollte sie einmal tödlich treffen und mit ihm die Schlange , die sein Antlitz trug .
Während ihr Gesicht sich wieder in die starren , asketischen Falten legte , sprach sie kalt : " Alba Chietti bleibt zur Strafe während der ganzen Stunde stehen .
Nach dem Unterricht schreibt sie fünfmal das erste Kapitel der Genesis ab .
Abends betet sie allein und daß ihre Mutter erfahre , welche Bücher sie liest , werde ich selbst besorgen . "
Ruhig und leise hüstelnd sprach Mater Ignazia das herunter , mit der kühlen Eintönigkeit ihrer Würde , die so bald nicht wieder etwas in Harnisch bringen sollte .
Und das " verstanden " , das sie daran hängte , war auch bloß ein Gewohnheitsschnörkel .
Im Antlitz Albas aber prägte sich plötzlich ein tödliches Entsetzen aus .
Es war keine Scham , es war keine Angst , es war ein Schauen und Begreifen und Abwehren zugleich .
Denn während Mater Ignazia ihre Strafe diktierte , sah Albas Auge plötzlich wieder jene Tafel mit den versteinerten Tieren vor sich ...
Und da war sie ja , die Schlange , die einmal Füße besessen hatte , wie die Eidechse , deren Abdruck sich jedoch erst in einer viel , viel späteren geologischen Schicht vorfand .
Lange , nachdem die Fische da waren und die Lurche und die Saurier und durch Hunderttausende von Jahren getrennt !
Log die Erde ?
Log die Bibel ?
Log die ganze Welt ?
Ihr war , als hätte sie keinen Boden mehr unter den Füßen .
Wie taumelnd griff sie in die Luft , ihre weit ausgerissenen Augen bohrten sich förmlich in das Antlitz der Nonne , mit einem Ausdruck solcher Angst , daß Mater Ignazia fast erschrak .
" Aber - aber - aber ... " stammelte sie noch .
Doch ihre ringende Seele schrie umsonst nach einer Antwort .
Die blasse Frau , die dort unter dem Kreuze saß , hatte ihr nichts mehr zu sagen .
Wie eine Erstarrung kam es über Alba : etwas Dumpfes , Schweres , das sich gleich einer ungeheuren Last auf ihre Seele legte , sie niederdrückte und doch auch wieder zu einem seltsamen Widerstand reizte .
Zu einem Widerstand freilich , der noch keine Worte fand , erst als bloße Empfindung da war , aber mitten in dem Sturm ihrer Seele zuweilen einen Gedanken aufblitzen ließ , der wie eine grelle Flamme durch die Dunkelheit zuckte , in der sie bis heute gelebt und geworden , als schwände ein Teil ihres eigenen Wesens dahin .
Genau so war ihr zu Mute und sie sah zu und konnte nichts daran ändern ; nichts davon aushalten , wurde sich selbst immer fremder und fremder .
Dieses " Am Pranger stehen " mitten unter den anderen ... wie hätte es sie noch vor kurzem beschämt , erschüttert , vernichtet .
Es geschah ihr ja heute zum erstenmal und nicht im Traum hatte sie bis heute daran gedacht , daß es ihr überhaupt jemals geschehen könnte .
Nun war es so weit gekommen .
Warum schämte sie sich nicht ?
Ob das auch der Teufel war , der von ihr Besitz ergriffen hatte ?
Ja , aber - warum fürchtete sie sich dann nicht ?
Sah nur immer diese Tafel vor sich , mit den versteinerten Resten der Tiere , von denen die Bibel nichts erzählte .
" Wenn es nach Rom ginge , würde man noch heute alle großen Menschen verbrennen ; verbrennen oder an den Pranger stellen . "
Das hatte ihr Onkel in einem Streit mit ihrem Vater einmal so hingeworfen .
Damals hatte es bloß ihr Gedächtnis behalten , heute flammte es mit einemmal vor ihrer Seele auf , schien darin einen Widerhall zu finden und eine Stimme , die es leise verteidigte .
Alba erschrak .
Wenn das nicht der Teufel war !
Mit aller Kraft lenkte sie ihre Gedanken ab , auch von dem , was ihr widerfahren war .
Der Unterricht ging weiter ... Sie konnte ja zuhören .
Sollte es sogar , aber auf einmal waren all ihre Gedanken draußen .
Nicht bei dem Frühling , der so verlockend hereingrüßte ... nein , bei einer ganz bestimmten Stelle , die sie von ihrem Platz aus nicht einmal sehen konnte .
Aber dort , das wußte sie ... dort hatten einmal die " lebenden Fackeln des Nero " gebrannt , und diese Fackeln waren Christen gewesen .
So hatten die Christen nicht immer recht gehabt auf dieser Welt ?
Wohin sie wieder kam mit ihren Gedanken !
Die heiligen Märtyrer so anzusehen , als wären auch sie einmal Ketzer gewesen , wie die , von denen ihr Onkel so gerne sprach .
" Dio mio ! " betete sie leise vor sich hin ; ihr Blick flüchtete nach dem Kruzifix ; in alle fünf Wunden des Heilands bohrte er sich ein ; flehte um Hilfe , Geduld , Demut .
Aber während sie auf den Trost wartete , der ihr von dort kommen sollte , fiel es ihr plötzlich auf , wie unkünstlerisch doch dieses Kruzifix aussah !
Daß ihr das noch nie aufgefallen war bis heute !
Und ihre Augen , die der frühe Anblick der Kunstschätze ihrer Familie für die Schönheit empfänglich gemacht , fühlten sich förmlich verletzt .
Warum brachte man nicht ein anderes Kruzifix an diese Stelle ?
Brachte in jedem Lehrsaal diese zwei roten Herzen an , die da hingen , wie frisch aus dem Leib eines Menschen herausgerissen ?
Da schrak sie zusammen .
War das nicht wieder Sünde ?
Aber wußte sie denn überhaupt noch , was Gut und Böse war , Lüge und Wahrheit ?
Heiße Tränen stiegen ihr in die Augen , aber sie fürchtete aufzuschreien , wenn sie sich gehen ließ .
So trank ihre Seele auch diese Tränen in sich .
Erst eine heftige Bewegung Mater Ignazias entriß sie ihrem Brüten .
Irgend etwas mußte geschehen sein .
Da hinten , in den letzten Bänken .
Und schon eilte die Klosterfrau an ihr vorüber ... so rasch , daß der schwarze Schleier nach hinten flog und der Rosenkranz an ihrem Gürtel klirrend gegen die Bank schlug .
War Mater Ignazia einmal aufgebracht , bemerkte sie alles , auch das , was sie sonst gutmütig übersah .
Ihre Augen waren die schärfsten des ganzen Konvents .
Weil ihr Herz aber eines der besten war , schaute sie nicht allzuviel herum mit diesen Augen .
Hielt sie es aber für ihre Pflicht , der Klasse wieder einmal den Meister zu zeigen , dann sah sie " auch durchs Holz " , wie Rita Dallago sagte .
Und so hatte sie auch jetzt - " durchs Holz geschaut " .
Und mit Hilfe dieses Blickes die Bank entdeckt , in der man Ritas Karikatur weitergab .
Natürlich vermochte auch der Blick Mater Ignazias nicht durch und durch zu dringen .
Um so scharfsichtiger las sie in den Antlitzen ihrer Schülerinnen , wußte , wie jede einzelne sich gehabte , wenn sie etwas tat , was sie nicht tun sollte .
So kam es , daß hier ein Blick und dort ein Lächeln genügten , um sie aufmerksam zu machen .
Mund und Augen dieser oder jener verrieten ihr , was in dieser oder jener Bank getrieben wurde , wenn die Hände auch noch so ruhig im Schoß zu liegen schienen .
Da saß die magere Malipiero .
So schlau die Kleine sonst auch schien , so hilflos war sie , wenn sie etwas Komisches sah .
Da gab es kein Zurückhalten .
Das Lachen der Malipiero war sprichwörtlich im Konvent .
Durfte sie aber nicht lachen , schnitt sie Grimassen , daß Gott erbarm !
Und bei einer solchen Grimasse hatte Mater Ignazia sie ertappt .
" Was habt ihr dort ? "
Ein böser Zufall fügte es , daß die Karikatur der Präfektin in diesem Augenblick bereits am Ende der Bank war , also nicht mehr leicht weitergebracht werden konnte .
Auch das hatte Mater Ignazia sogleich in der Nase und so stieß sie wie ein Sperber auf die Letzte der Bank los .
" Ziani ! "
Jeder Widerstand wäre hier zum Handgemenge geworden .
Das wußte die Ziani .
Dann war noch etwas ...
Etwas , von dem niemand eine Ahnung hatte , das nur die Nonnen wußten und die arme Ziani dunkel fühlte ...
Mit der Herkunft der Ziani war nicht alles in Richtigkeit .
Sie konnte keinen " ordentlichen Babbo nennen " , wie Rita Dallago gesagt hätte .
Trug sie auch einen alten Namen - es war der Name einer Tante , die sie aus Erbarmen adoptiert hatte , weil ihre Nichte bei der Geburt dieses Kindes gestorben war , nicht im Palazzo ihrer Eltern , die sie verstoßen hatten , sondern weit draußen in einer schmutzigen Vorstadt Neapels .
Wo es dunkle Häuser gab und hexenhafte Weiber , die gegen ein gutes Entgelt " solche " Kinder zur Welt bringen halfen , in die Kirche trugen und diskret für immer vergaßen .
So war es bei der Geburt Elenas zugegangen .
Die Großtante hatte sich ihrer angenommen , aber nur , um sie hierher zu bringen , damit die arme Elena eines Tages endgültig vergessen werde und mit ihr der dunkle Fleck im Wappen der X. Elena sollte Nonne werden .
Die Oberin des Konvents wußte alles .
Die Präfektin ahnte mehr , als die Oberin ihr gesagt hatte und verfolgte dieses arme Kind " der Sünde " mit dem ganzen Haß der Asketin und Hysterikerin .
Elena versprach eine Schönheit zu werden ... das war in den Augen ihrer Feindin eine Sünde mehr an ihr .
Ein Blendwerk des Teufels , der dieses Blut nicht zur Ruhe kommen lassen wollte .
Sie war hochmütig und trotzig .
Wie durfte sie es sein ?
Nicht einmal das Kloster nahm gerne " solche " Novizinnen an .
Wäre ihre Tante nicht reich gewesen ... um Christi Willen hätte man sie hier nie eingelassen .
Das war böse Saat und die mußte man ausroden , bevor es zu spät wurde .
So geschah es , daß keine der Schülerinnen so oft in die Zelle der Präfektin beordert wurde wie Elena .
Was dort mit ihr geschah , hatte noch niemand erfahren .
Elena schwieg ; nur totenblaß war sie immer , so oft sie von dort zurückkam , ihre Unterlippe ganz blau von der Gewalt , mit der sich die Zähne darin eingegraben .
Um auch dort - stumm zu bleiben ?
Wer wußte es !
So viel freilich merkten alle , daß die beiden sich haßten .
Nur ... je pöbelhafter die Wut der Präfektin ausbrach , desto stiller und vornehmer blieb Elena Ziani , sah sie bloß an oder lächelte .
Noch nie hatte Elena etwas geleugnet , um einer Strafe zu entgehen und oft die Schuld der ganzen Klasse auf sich genommen .
Deshalb wurde sie von allen geliebt , verstanden freilich von keiner .
" Warum ist sie so töricht ? " meinten die Klugen und zuckten die Achseln .
Die gesunde Selbstsucht ihrer Jugend fand seinen anderen Ausdruck für dieses Verhalten .
Elena selbst hatte immer geschwiegen bis heute , immer geschwiegen .
Auch jetzt tat sie nichts , um das Verhängnis von sich abzuwenden und als die Nonne die Hand nach dem Blatt streckte , reichte sie es willig hin .
Ihr Blick bohrte sich ins Antlitz der Nonne , fest , neugierig , schadenfroh .
Fast hätte Mater Ignazia selbst aufgelacht , so gut war die Präfektin getroffen : der stier lauernde Blick , der boshafte Zug um den breiten Mund , die schnüffelnd eingezogenen Nüstern und an diesem Kopf der langgestreckte Eidechsenleib mit dem schlaff herabhängenden Schwänzchen .
" Als wenn sie irgendwo auf der Lauer läge ! " dachte Mater Ignazia nicht ohne Genugtuung :
" Wortschnapperin die ! "
Aber - sie dachte es eben nur .
Und weil die unselige Karikatur sie zur unfrommen Kritik einer Konventualin verleitet , brach ihr Zorn im nächsten Augenblick nur noch heftiger hervor .
" Wer hat das - ? "
Sie wollte sagen , " gezeichnet " , hängte aber nach einem irritierten Hüsteln ein verlegenes " hergeschmiert " daran .
Die ganze Klasse wußte , daß Rita Dallago die Schuldige war und eigentlich dachte es auch Mater Ignazia .
Aber so sehr die Präfektin die arme Elena haßte - so sehr liebte Mater Ignazia diesen " Diavoletto " Rita .
Sie wollte ihr also ein Geständnis ermöglichen und damit eine leichtere Strafe .
Rita fühlte das .
Und so dumm in ihren Augen diese Ziani auch war ... mit ihrem ewigen Schweigen und ihrer unweiblichen Großmut ... für so töricht , sich als die Urheberin dieses Blattes zu bekennen , hielt sie Elena doch nicht .
Zudem waren aller Blicke auf sie gerichtet ; da blieb schon nichts übrig , als sich zu erheben und " ich " zu sagen .
Und sie erhob sich .
Mater Ignazia sah es , ihre Gefährtinnen sah 'n es .
Aber Ritas " ich " sprach - Elena Ziani aus ... Laut , fest , und mit einem Triumph in der Stimme , der so böse klang , daß man ihm glauben durfte .
" Du ... und das ist wirklich wahr ? " stotterte Mater Ignazia , überrascht und doch auch erleichtert .
Sie glaubte es zwar noch immer nicht recht , aber wußten nicht alle , wie Elena und die Präfektin zueinander standen ?
War Rita Dallago auch die beste Zeichnerin der Klasse - ihre beste Hasserin war Elena Ziani .
Mater Ignazia hätte keine Italienerin sein müssen , um das nicht schon längst zu fühlen .
Und hier hatte der Haß den Griffel geführt , gut - so gut , als wäre es ein Dolch gewesen !
" Und das will eine Klosterfrau werden ! " rief Mater Ignazia erzürnt .
" Weißt du was ?
Ich werde dieses Blatt der Mater Präfektin geben ! "
Noch immer ruhte Elenas Blick auf der Nonne , fest , durchdringend , als stäche er ihr bis in die Seele hinab .
Sie lächelte ; es war nur ein ganz leises , ganz vages Lächeln , aber Mater Ignazia errötete .
" Will sie mich auf die Probe stellen ? " dachte sie .
Und wieder stieg ein leiser Zweifel in ihr auf , ob nicht am Ende doch diese Rita ... ?
Aber nein , Elenas Lächeln war zu böse gewesen , fast so , als hätte sie sagen wollen : " Darum habe ich das ja gemacht , damit sie es zu sehen bekommt ! "
Konnte ein Kind schon so hassen ? fragte sich Mater Ignazia mit einem leichten Schauer .
Aber freilich ... welch ein Kind war das !
In diesem Augenblick dröhnte der Mittagsschuß der Engelsburg über Rom hin , dumpf , feierlich , langsam verrollend .
Eine Weile blieb es still .
Dann begannen die Glocken der ewigen Stadt zu läuten .
Erst ferne , nun immer näher ... die Stimme Sankt Peters - Sankt Onofrios und Santa Cecilias , jenseits des Tiber herüberklingend , bis die Glocken der Kirchen , die sich nächst dem Palatin erheben , das stille Nonnenhaus wie mit einem tönenden Kreis umzogen :
Santa Francesca Romana , San Giovanni e Paolo - San Giorgio in Velabro und hoch vom Kapitol herab die eherne Stimme der " Ara-Coeli " .
Mater Ignazia bekreuzte sich , mit ihr die ganze Klasse .
Und während sie das übliche " Angelus " sprachen , mischte sich der fromme Gesang der Konventualinnen in ihre Worte , die sich in der Kapelle zur Mittagsandacht versammelten .
" Ave Maria - gratia plena ... "
Wie Taubenflügel hoben sich ihre Stimmen zur Höhe - weiß und rein , als wäre nichts Irdisches mehr an ihnen .
Leis' und geheimnisvoll zitterten dazwischen die letzten Klänge der Glocken Roms .
Ende Mai bezogen die Chietti ihre Villa in Sorrent .
Es war der letzte Sommer , den Alba im Elternhause verleben sollte und weil es der letzte war , tat Lucrezia alles , um ihrem Kind diese wenigen Wochen so schön als möglich zu machen .
Jeder Wunsch Albas wurde erfüllt und Erminia , die noch keine Ahnung von dem Schicksal hatte , das ihrem Liebling bevorstand , war zum erstenmal mit " dieser Mutter " zufrieden .
Noch nie war Albas Sommertoilette so reich und schön gewesen .
" Lauter weiße Kleider und echte Spitzen ! " erzählte die Zofe .
" Vier Hüte ... und einer mit Federn - so lang !
Drei Badekostüme .
Nun ja , die waren notwendig .
Aber was für teure Sachen da ins Wasser getragen wurden ! "
Erminia lauschte mit weit aufgerissenem Munde .
Kam die Prinzipesse endlich darauf , welch ein Goldvogel ihre Alba war ?
Oder ging etwas anderes vor ?
Hatte man " Pläne " ?
Es war der guten Alten kein Geheimnis geblieben , daß Lucrezia knapp vor der Abreise von Rom eine ganze Wäscheausstattung für Alba bestellt hatte .
Das konnte doch nur mit einer Heirat enden !
Denn Albas Wäsche war ja noch neu und gut .
Zugleich aber ging der Amme ein Wort der Prinzipesse im Kopf herum , das ihr die ganze Bestellung doch wieder in einem anderen Licht erscheinen ließ .
" Also ... alles von bester Leinwand , aber so einfach als möglich ! " hatte Lucrezia dem Fräulein gesagt , das gekommen war , um die Bestellung entgegenzunehmen .
" So einfach als möglich ... " Nein , das konnte doch keine Brautwäsche sein !
Und zuletzt die Brautwäsche einer Chietti !
Jetzt , wo bald jede Cameriera wenigstens ein paar " Punto Tirato "-Stücke in ihrem Trousseau hatte !
" Sie will doch wieder sparen an ihr ! " schloß Erminia zuletzt , " und weil es an den Kleidern nicht mehr geht , fängt sie bei der Wäsche an .
Die > Mohrin < aber hat auch da alles noch einmal so schön , obwohl sie noch bis vor kurzem ... "
Erminia spuckte aus und sie tat , was sie bei solchen Anlässen immer tat : sie schlug ein Kreuz und bat die Madonna , " diese Mutter " doch endlich zu erleuchten .
Auf Albas Wunsch hatte Lucrezia auch die Ziani nach Sorrent geladen ; anfangs nur für eine Woche , bis Elena auf Albas Bitten immer und immer wieder von Neapel herüberkam .
Das verschlossene Wesen Elenas wollte der Fürstin je länger je weniger gefallen und trat sie zuweilen aus sich heraus , geschah es in einer Weise , die Lucrezia fast einen Schreck einflößte .
Barocke Einfälle , jähes Auflachen , Äußerungen einer höhnischen Überlegenheit , die in keinem Verhältnis zu ihrem Alter stand - eine fast orgiastische Beziehung zur Natur ...
Dann wieder ein plötzlich hervorquellender Strom von Tränen und zuletzt immer diese stolze , trotzige Selbstsicherheit !
Dabei wurde die Ziani von Tag zu Tag schöner und oft fragte sich Lucrezia mit stillem Kummer , wann und wie aus diesem Bündel unheimlicher Gewalten eine stille " Braut Christi " werden sollte ?
Aber es stand fest , daß die Ziani im nächsten Jahr ihr Noviziat antreten sollte .
" Hast du ihr schon gesagt , daß auch du Nonne wirst ? " fragte Lucrezia eines Tages ihre Tochter .
" Noch nicht ! " erwiderte Alba mit einem leisen Erröten .
Lucrezia sprach nicht weiter davon , aber ein tiefer Seufzer sagte ihrem Kind , daß ihr Herzenswunsch noch immer der gleiche sei und nun lagen nur mehr wenige Wochen zwischen diesem Wunsch und seiner Erfüllung .
Alba aber lebte noch so ganz in der Welt !
Der Park der Villa Chietti lief nach rückwärts in einen kleinen Orangenhain aus , der sich stufenweise zum Meer herabsenkte und in den schwülen Abendstunden der Lieblingsaufenthalt der jungen Mädchen war .
Im Badekostüm glitten sie hier die hohen Steintreppen hinab , um die jungen Glieder in das blaue Naß der Fluten zu tauchen , die zwischen den jäh abstürzenden Schroffen eingeengt , still und durchsichtig dalagen , wie in granitenen Wannen .
Von oben wehten die mächtigen Wipfel der Orangenbäume herrliche Kühle herab , in der Ferne stand hoch und klar der Vesuv und die Segel der Barken , die gegen Capri zogen , schimmerten wie die Flügel weißer Riesenvögel herüber .
Elena war eine treffliche Schwimmerin .
Die Arme unter dem Kopfe , trieb sie oft eine ganze Weile auf dem Rücken hin ; gerade nur die notwendigsten Tempi machend , Auge und Seele ganz zwischen Himmel und Erde verloren .
" Fürchtest du dich denn so gar nicht ? " fragte Alba einmal , " unter dir ist es doch schon ziemlich tief . "
" Sonst wäre es ja kein Genuß ! " lautete die Antwort .
So trieb sie weiter auf dem Wasser , stumm lächelnd , wie in einer seligen Verzückung .
" Elena ! " rief Alba nach einer Weile .
" Ja ? " kam es ganz verträumt zurück .
" Woran denkst du jetzt ? "
Langsam hob Elena die Rechte und wies nach einem kleinen Plateau , das eben im violetten Purpur des Abends aufzuleuchten begann ... " Siehst du den kahlen Fleck dort oben ?
Nein , nicht da .
Dort , wo man zur Marina grande hinabsteigt ? - "
" Was ist_es mit dem ? "
" Da ist einmal ein Venustempel gestanden . "
" Wirklich ? "
" Gewiß !
Und dort bei der Villa Maja haben sie der Ceres geopfert .
Nun ist das alles ins Meer gesunken .
Vielleicht hinabgeworfen worden von den Priestern der Christen .
Da , knapp unter mir , leuchtet eine weiße Marmorplatte herauf ...
Wer sagt uns , ob sie nicht einmal auf dem Altar der Venus gelegen ?
Begreifst du nun , über welchem Abgrund ich dahinschwimme ? "
Und plötzlich stieß Elena einen Schrei aus :
so fremd und wild und jauchzend , daß die Möven über ihnen im Flug einhielten und ein seltsames Gefühl durch Albas junge Glieder rann .
Wie ein Schauer , in dem sich ein mystisches Grauen mit einer ihr noch unbekannten Wonne paarte .
" Elena ! " rief sie .
Sie wollte noch etwas sagen , aber ihr Atem stockte , stockte so plötzlich , als hätte sich eine schwere Last auf ihre jungen Brüste gelegt .
Und Elena sprach mit geschlossenen Augen :
" So haben die Priesterinnen der Venus aufgeschrien , wenn sie opferten ! "
" Woher weißt du denn das ? " staunte Alba .
" Wissen ... wissen ! " lächelte die Ziani verächtlich .
" Das - spür ich ! "
Sie warf sich wieder in die natürliche Lage zurück , begann unterzutauchen - immer tiefer ... immer tiefer ...
Da , eben als Alba um Hilfe rufen wollte , kam sie wieder herauf und während sie keuchend der Treppe zuschwamm sprach sie :
" Es ist so , wie ich sagte . "
" Was ? "
" Der Marmor da unten ist eine Altarplatte . "
" Wieso ? "
" Weil Buchstaben darin eingegraben sind ! "
" Die kannst du doch unmöglich gesehen haben ?! "
" Gesehn , gesehen ! " lachte Elena wieder auf .
" Gespürt habe ich sie , mit diesen meinen Fingern ! "
Sie versank in sich und sprach kein Wort mehr .
Mitte Juni sollte der junge Prinzipe eintreffen .
Man hatte ihn schon früher erwartet .
Aber der Rektor des Jesuitenkollegiums wollte das zu Ende gehende Studienjahr recht weihevoll schließen und ordnete nebst der üblichen " Herz-Jesu-Andacht " auch noch Exerzitien an .
Weil die Angelegenheit auch bei Tisch besprochen wurde , blieb sie der Ziani kein Geheimnis .
" Dein Bruder ist wohl sehr fromm ? " sagte sie leise zu Alba .
" Ich habe ihn jetzt schon ein ganzes Jahr nicht gesehen ! " erwiderte Alba ausweichend .
Die Ziani kniff die Augen ein und lächelte .
" Das ist das Unheimliche an ihr , " dachte Alba , " daß sie alles sofort durchschaut ! "
Nun würde eine mehr wissen , wie es um den jungen Chietti stand .
Denn Prospero und Lucrezia merkten natürlich nichts , ihnen genügte es , daß ihr Sohn eine marianische Medaille trage und scheinbar stundenlang zum heiligen Aloysius von Gonzaga betete .
Lucrezia trug Sorge , daß in jedem Zimmer , das er zu Hause bewohnte , sofort ein kleiner Altar des jungfräulichen Heiligen aufgeschlagen wurde .
Wenn der Erbe des Hauses auch kein Priester werden sollte , so mußte er heute oder morgen doch sein Amt als päpstlicher Thronassistent antreten und diesem Amt wohnte in den Augen Lucrezias etwas von dem mystischen Rittertum des Grals inne .
So wenig sie auch Prospero liebte - wenn sie ihn bei den großen Festen des Vatikans vor der " Sedia gestatoria " einherschreiten sah und die silbernen Posaunen auch über sein Haupt hinweg ihr jubelndes " Tu es Petrus " schmetterten , während die Sixtinische Kapelle den Engelschor ihrer Knabenstimmen dazu ertönen ließ - in diesen großen Augenblicken ihres Hauses empfand sie sich immer in tiefster Seele als die Mutter eines " Chietti " .
Darum war es für sie eine ausgemachte Sache , daß der junge Chietti ebenso fromm als rein sein müsse .
Alba wußte etwas mehr .
Ihr Bruder war gerade ihr besonders zugetan und hatte sich mehr als einmal geradezu wegwerfend über seine Lehrer geäußert .
" Wie sie selbst sind , weiß ich nicht , " pflegte er zu sagen , " aber daß sie nur Heuchler erziehen , das sehe ich !
Zwei Drittel von uns sind Angeber und die Wenigen , die keine Angeber oder Aushorcher sind , haben ganz andere Gründe , so fest zusammenzuhalten . "
" Welche denn ? " hatte Alba gefragt , ganz ahnungslos , bloß aus der dummen Neugierde eines Backfisches heraus .
Da war Flavio aber plötzlich tief errötet und hatte zur Seite gespuckt .
" Und gerade die gelten als die Frommsten ! " rief er empört .
Alba verstand noch heute nicht , worin er die Verwerflichkeit dieser Frömmigkeit sah .
Für jede schlechte Note , die er erhielt , rächte sich Flavio durch ein Histörchen über die Patres .
Und wenn Alba ihm auch nicht alles glaubte , oft war seine Entrüstung doch so ehrlich , die Tränen , die er wie in stummer Scham vergoß , so echt , daß sie doch auch nicht alles als üble Laune eines gekränkten Ehrgeizes ansehen konnte .
" Ich wehr mich ja noch ! " schluchzte er einmal mit dem ehrlichen Ingrimm eines aufrechten Jungen .
" Aber paß auf , ob ich in vier Jahren nicht gerade so eine Kanaille bin wie die anderen . "
Seither waren Flavios Ausbrüche immer seltener geworden , seine Zeugnisse immer besser .
Aber wenn Alba jetzt an ihn dachte , empfand sie dieselbe Scheu wie vor der Ziani .
Dieses Schweigen und - dieses Lächeln !
Und sie ?
War sie denn besser geworden unterdes ?
Knapp vor ihrer Abreise von Rom war es Onkel Bartolo gelungen , ihr das verpönte Buch samt den Präparaten und seinem Mikroskop zuzustellen und mit Hilfe der treuen Erminia waren die Sachen bis nach Sorrent gewandert - in Erminias Koffer .
Nun hatte sie Alba in einer Grotte des Parkes verborgen , dem Meere nah , dem die kleinen Lebewesen einst angehört , und stundenlang konnte sie hier sitzen und lesen und vergleichen und immer neue Formen entdecken , immer neues Land für ihr Wissen und ihre Erkenntnis ...
So ein einziges zerriebenes Kügelchen Tiefseeschlamm , wie viele Wunder das in sich barg !
Welche Fülle der Formen und Arten und wie entzückend diese , nur mit dem Mikroskop wahrnehmbaren Kieselpanzerchen , die ein Schleimklümpchen bewohnt hatte !
Ein Schleimklümpchen , das so gut einmal Leben und Fortpflanzung war wie alles , was sich da heroben blähte !
Diese Schönheit der Linien , Regelmäßigkeit der Winkel .
Alles wie gebosselt !
Dem Menschenauge ' unsichtbar und doch von Einer , die alles zu sehen schien , für die kurze Spanne eines kleinen Daseinskampfes so tauglich als möglich gestaltet .
Da war eine Radiolariensammlung aus dem nördlichen Atlantischen Ozean .
" Polycyttarien-Plankton " von Madagaskar .
" Tiefseeschlamm " , den die " Challenge-Expedition " aus einem Abgrunde von zweitausendneunhundert Faden heraufgeholt .
Von den Fär-Oer-Inseln , von Ceylon und Bermudas .
Fossile Radiolarien , deren Formen sich im Tertiärmergel von Barbados ebenso gut erhalten als im Tiefseeschlamm des Pacific .
" Viertausendvierhundertfünfundsiebzig Faden " waren als die Fundtiefe des Ratiolars " Ooze " angegeben !
Und diese Miniaturen des Meeres , die unter einem Fingertipp zerbröckelten , zu Schleim und Gallert zerflossen - sie lebten wirklich !
Lebten und bewegten sich und hielten dem Druck des ganzen Ozeans stand !
Und wenn sie starben , sanken diese Milliarden und Milliarden zur Tiefe und wurden Schlamm und Sand ; gaben zurück , was sie empfangen hatten , ganz stumm , ganz lautlos .
Wem - ?
Wie viele Jahrtausende waren vergangen , ohne daß man von dem Leben da unten auch nur etwas geahnt hatte !
Alba saß und studierte und verglich .
Wer aber ahnte , was in ihr vorging ?
Nicht ihre Mutter , die sie schon jetzt im Schleier sah , nicht die Ziani , die ihr doch schon so vieles anvertraut , nicht der Gott , der einmal ihr Gott war und jetzt so stumm blieb , als wäre sie ihm auch so sicher , mit dem bloßen Wort auf den Lippen , dem sein Name kein Inhalt mehr war .
Aber wußte sie denn selbst , was in ihr vorging ?
Oder war sie im besten Zug , eine Heuchlerin zu werden ?
Wie die Ziani und ihr Bruder und der Unwürdige , der die Ercolani betrogen und demnächst doch Kardinal werden sollte .
Wenn sie aber so dasaß und verglich und studierte , kam es oft plötzlich wie eine jauchzende Befreiung über sie .
Die leise Ahnung eines Zusammenhanges , der sie von Ewigkeit her mit allem verband , was sie um sich sah : mit dem Klümpchen aus dem Tiefseeschlamm ebensogut wie mit dem Strahl der Sonne , die durchs Dickicht zu ihr fand ... dem mütterlichen Lullgesang des Meeres , das in brütender Mittagsschwüle da unten hinwogte .
Und ihr war , als zöge ein leuchtender Strom an ihr vorüber und eine heimliche Stimme riefe ihr zu : " Wirf dich hinein , wie du bist , kopfüber !
Er weiß schon , wohin er dich tragen muß , er hat es immer gewußt .
Er allein - der heilige Strom des Lebens ! "
Und dann - ja dann hätte sie hinsinken können , irgendwo ... und einem Gotte opfern , ganz wie die Ziani !
Nur daß ihr Gott noch keinen Namen hatte .
Aber war er deshalb weniger vorhanden ?
Sie fühlte das Licht seiner Nähe ; die Musik seiner Bewegungen .
Wie diese Milliarden kleiner Wesen es einmal gefühlt - es noch fühlten , wenn sie im Ozean dahintrieben , in einer Tiefe von so und so viel tausend Faden ... " auf dem heiligen Strom des Lebens " .
Bevor Flavio eintraf , kehrte die Ziani nach Neapel zurück .
Niemand wußte warum ?
Ihre Tante war nach einem heftigen Gichtanfall nach Bormio gefahren , um dort die Bäder zu gebrauchen und hatte ihre alte Kammerfrau mitgenommen .
Nur der greise Ciriako , der in dem herabgekommenen Haushalt die Stelle eines Kochs und Bedienten zugleich versah , war zurückgeblieben .
Ein halbtauber Grieche , der als Erbstück der Familie zuletzt bei der jungfräulichen Tante Elenas gelandet war , seinen Dienst mit einer gewissen verbissenen Pünktlichkeit besorgte , aber bei sich mit seltsamer Zähigkeit nur einen Gedanken nährte : wieder nach Griechenland zurückzukehren , obwohl er siebzig Jahre zählte und die Heimat seit einem halben Jahrhundert nicht wieder gesehen hatte .
Taub wie er war und immer von Erinnerungen an Menschen und Ereignisse umsponnen , die weit jenseits der Zeit lagen , in der er lebte , fristete er ein seltsames Scheindasein und glitt mehr wie ein Schatten als ein Mensch durch das Haus .
Da er , wie die meisten Tauben , mehr mit sich selbst sprach , aber immer nur Griechisch , war er den ganzen Tag auch so ziemlich mit sich selbst beschäftigt .
Störte niemanden und besaß eigentlich nur eine Leidenschaft : eine gewisse Sammelwut , die sich seltsamerweise nur auf weibliche Garderobestücke beschränkte .
Abgelegte Kleider und Hüte seiner Herrin , die er in muffigen Koffern und Schachteln barg .
Wobei ihm die " Cameriera " mit stillem Ingrimm zusah , denn um dies alles kam sie ja zu kurz .
Aber Ciriako war eben ein " Familienmöbel " und außerdem ein ebenso sparsamer als trefflicher Koch .
Fragte man ihn , was er denn um Gotteswillen mit dem alten Plunder vorhabe , dann lächelte er geheimnisvoll und begann mit rührender Scham von einer Braut zu erzählen , die er " damals " in Korfu zurückgelassen .
" Die lebt ja vielleicht gar nicht mehr ! " schrie ihm die Kammerfrau einmal wütend ins Ohr .
Worauf Ciriako mit zähem Eigensinn erwiderte :
" Sie lebt und wird jetzt gerade alt genug sein , das alles zu tragen ! "
Oft und oft hatte Elena der Prinzipesse von diesem wunderlichen " Hausgenossen " erzählt .
Alba und Lucrezia waren daher nicht wenig erstaunt , daß sie gerade jetzt heim wolle , wo sie niemanden antraf , als den alten Ciriako .
Aber Elena blieb standhaft .
" Ich bleibe ja nur zwei Tage aus , " sagte sie und als Lucrezia sich entfernt hatte , setzte sie leise hinzu :
" Wenn ich zwei Tage mit dem Alten allein bin , weiß ich alles ! "
" Ach ! " rief Alba unwillkürlich .
Sie hatte mit einem Male begriffen : die Ziani ging dem Leben ihrer Mutter nach .
Am Abend desselben Tages traf Flavio ein .
Er sah blaß und mürrisch aus und war verschlossener denn je .
Selbst Lucrezia stutzte .
Als sie aber in ihrer mütterlichen Art allerlei Kreuz- und Querfragen stellte , um seinem vermeintlichen Kummer näher zu kommen , über sein Leben im Konvikt , seine Andachtsübungen und die ehrwürdigen Patres , erhielt sie Antworten von solch diplomatischer Zurückhaltung oder süßlicher Salbung , daß ihr ein einziger Aufschrei ihres Kindes lieber gewesen wäre .
" Was ist das ? " dachte sie und begann zum erstenmal an der unfehlbaren Erziehungsmethode der ehrwürdigen Patres zu zweifeln .
Denn , was war eine Frömmigkeit wert , die das Kind der eigenen Familie entfremdete ?
Nur Alba , die dem ganzen Gespräch mit stummem Interesse gefolgt war , sah klar : Flavio war schon so weit , daß er das alles ironisierte : die Erziehung der Jesuiten , die Frömmigkeit der Mutter , die ganze Verlogenheit eines Haushaltes , der mehr mit dem Beichtstuhl zusammenhing als mit den natürlichen Instinkten des Blutes .
Und wie meisterhaft hatte Flavio diese Komödie gespielt !
Der vollendete Jesuit , der eine fromme Mutter vor dem - Jesuitismus erschrecken ließ !
Sie sagte kein Wort .
Eigentlich wußte man ja nie , wie man mit Flavio daran war .
Aber noch nie hatte sie ihren Bruder so aus dem Innersten heraus bewundert ; seine Intelligenz der ihren so innig verschwistert gefühlt .
Sollte sie ihm auch das Geheimnis ihrer Grotte preisgeben ?
Ihm und der Ziani ?
Aber da kroch wieder jenes leise Mißtrauen an sie heran , das sie in so kurzer Zeit allen und allem entfremdet hatte .
Zwei Tage später kehrte die Ziani zurück .
Sie war blasser als je und in ihren Augen flackerte ein fieberischer Glanz , ihr Blick war noch unsicherer geworden .
Als sie aus der Barke stieg , die sie vom Dampfer ans Land brachte , schien sie ein leichter Schwindel zu befallen , so daß Alba , die sie an der Treppe erwartet hatte , ihr beide Hände entgegenstrecken mußte .
" Was hast du nur ? " fragte sie , bloß um etwas zu sagen , so sehr erschütterte sie der Anblick der Freundin .
Elena schwieg und der Barcaruolo der Chietti meinte wichtig :
" Sara , il Mal di mare ! "
Das war auch eine Erklärung , und sie half der armen Ziani wenigstens über den ersten Augenblick hinweg .
Denn da standen ja auch die anderen herum : Lucrezia und Flavio und diese entsetzliche Anita , die so fürchterlich neugierig war und in ihrer kindlichen Einfalt oft Fragen stellte , die selbst die Erwachsenen in Verlegenheit brachten .
So kehrte sich ihre Neugierde auf den ersten Blick einer etwas altmodischen Reisetasche zu , die die Ziani mit sich trug .
" Was hast du in dem Sack ? " rief sie , " ich will es sehen ! "
Und als die Ziani , bis an die Stirn errötend , die Tasche mit einem fast heftigen Griff ihren Händen entwand , begann Anita in ihrer Enttäuschung mit den Beinchen zu stampfen und so laut zu kreischen , daß Erminia und die Bonne zugleich herbeistürzten .
" Wenn ich jetzt die Mama wäre ! " sagte Erminia mit einem Seitenblick auf Lucrezia , die der " Mohrin " seit ihrer Geburt noch nicht einen Klaps gegeben hatte ...
Nun erst konnte man Flavio mit der Ziani bekannt machen .
Als die kleine Gruppe unter dem breitschattenden Dach der Orangen- und Granatbäume langsam zur Villa emporstieg , hielt Alba sich absichtlich zurück .
Wohl fühlend , daß ihre Gegenwart die Ziani noch unsicherer machen würde ; zugleich aber auch seltsam betroffen von dem sicheren Ton , den Flavio sofort für Elena fand .
Er , der sie doch zum erstenmal sah und sonst so kühl und zurückhaltend blieb .
Vielleicht war es auch ein Gefühl männlicher Überlegenheit , das sich beim Anblick der vom Schwindel Befallenen in ihm geregt hatte und ihn so rasch die beste Art finden ließ , dem seltsamen Geschöpf Vertrauen einzuflößen .
Vielleicht auch eine noch feinere Art , sich zu verstellen .
Alba hatte ihm und - nicht ohne Absicht - gerade von jenen Eigenschaften der Ziani erzählt , die auch die seinen waren und die er selbst so scheu und geflissentlich verbarg .
Wie die beiden aber langsam die Marmortreppe der Terrasse hinanstiegen , Flavio unter lebhaften Gebärden etwas erzählend , die Ziani mit einer Miene auf ihn horchend , die ganz Aufmerksamkeit und heimliche Befühlung war , schien es , als wirke gerade das , was beide sonst so ängstlich verbargen , wie ein heimliches Fluidum von einem zum anderen hinüber .
Als hätte die Not ihrer Seelen irgend ein Zeichen gefunden , in dem sie sich erkannten und begegneten und hoch über alle anderen hinweg verständigten .
Nach Tisch schlich Alba wieder zu ihrer Grotte hinab .
Sie wollte der Ziani nicht lästig fallen , die noch immer recht bleich und müde aussah und eine so rasche Annäherung leicht für Neugierde halten konnte .
Der Himmel hatte sich im Laufe des Nachmittags langsam verfinstert und blauschwarze Sciroccowolken hingen über dem Golf von Neapel und rollten wie die dunklen Falten eines Riesenmantels vom Vesuv herab .
Das Meer lag noch in lauernder Ruhe , und die Segel der Obstbarken , die gen Capri glitten , hingen schlaff nieder .
Weit draußen begann aber auch die Flut sich allmählich zu entfärben und jenen stumpfen Ton anzunehmen , der den Sturm verkündet .
Schon sprangen um die kleine Insel Nisida die weißen Schaumwellchen auf , in jenen krausen , bizarren Linien , die noch heute die Gestalt der antiken Seepferde vortäuschen .
In der Villa war alles still .
Albas Eltern hielten ihre Siesta .
Aus dem Souterrain drang der eintönige Singsang des Kochs .
Vor Albas Grotte schlug mit melodischem Geschluchze die Woge an , die über den Altar der Venus rollte .
Das Licht , das sonst um diese Stunde besonders günstig für Albas Mikroskop war , ließ heute viel zu wünschen übrig .
Die Schatten der Wolken , die immer dichter heransegelten , glitten wie dunkle Tücher draußen vorüber und mehr als einmal fuhr Alba zusammen , in der Meinung , daß jemand sich draußen vor der Grotte herumtriebe .
Da , als sie wieder einmal emporfuhr , stand Elena in der Öffnung ; blaß , aber mit einem überlegenen Lächeln um die Lippen .
" Ach , bist du wieder da ! "
" Wieder ? " stammelte Alba .
Sie kam sich ganz dumm vor bei dieser Frage , die ein letzter Versuch war , ihr Geheimnis zu hüten und um Elena abzulenken , trat sie ihr rasch entgegen .
Wenn Elena nur nicht sah , was sie in der Grotte verbarg , ihre Anwesenheit selbst brauchte ja kein Geheimnis zu bleiben .
Aber diese Elena hatte wirklich etwas von einem Teufel in sich .
" Bringe ' doch erst dein Buch in Sicherheit ! " rief sie spöttisch .
" Mein Buch ? "
" Gott , und die anderen Geheimnisse , die du da drinnen verbirgst . "
" Elena , du - du weißt ? "
Ein höhnisches Lachen flog zurück .
" Ganze Seiten habe ich schon drin gelesen . "
" Du hast mich also beobachtet ? "
" Man hat ja so wenig hier zu tun . "
" Ich - wäre dir nicht so nachgeschlichen ! " erwiderte Alba gekränkt .
" Und als du heute so - ankamst ...
Um nichts in der Welt hätte ich dich fragen mögen ... "
Die Augen der Ziani blitzten auf .
" Darum schleiche ' ich dir nach .
Damit du mich fragst und nicht etwa glaubst " ...
Etwas Dunkles kam in ihre Stimme , etwas , das Groll und Schmerz und Hochmut zugleich war und doch auch ein einziger verhaltener Schrei nach Liebe .
" Elena ! " rief Alba erschüttert und streckte ihr beide Arme entgegen und Elena warf sich förmlich hinein : von einem Schluchzen geschüttelt , das wie ein Sturm über ihre Seele hinzugehen schien .
" Komme daher , setze dich ! "
bat Alba .
Draußen rieselte ein leiser Schauer durch die hangenden Zweige .
Die Woge , die über den Altar der Venus daherkam , sprang plötzlich empor .
Aber noch war dieselbe Melodik in ihrem Anprall ; ein gebrochener Dreiklang , der in dieser tiefen Stille und seltsamen Beleuchtung etwas unendlich Süßes und Melancholisches hatte .
Und Elena , den heißen Blick der tränenverdunkelten Augen starr auf das Meer gerichtet , hauchte : " O Alba , jetzt weiß ich alles ! "
" Vielleicht fällt es dir doch schwer , es mir zu sagen ! " wehrte Alba ab , in der eine unklare Angst aufstieg , daß die nächste Folge dieses Geständnisses die Abneigung Elenas sein könne .
Und während sie ihr mit weicher Hand ein paar krause Löckchen aus der Stirn strich , schmeichelte sie :
" Ich habe dich deshalb nicht weniger lieb ! "
Mit einem fast trotzigen Ruck machte sich die Ziani frei .
" Nein , nein , " rief sie leidenschaftlich , " ich will , daß du alles weißt .
Gerade du ...
Denn siehst du , wenn die Präfektin auch recht hatte ... deshalb war meine Mutter doch eine Heilige und mein Vater ein Held , Alba .
Ja , ein Held !
Einer von denen , die Italien freimachen wollten .
Freigemacht haben , durch das Zeugnis ihres Blutes !
Ich weiß nicht , wo sie ihn eingescharrt haben , dort bei Mentana .
Aber ich weiß , daß sein Blut für dieses Land verspritzt wurde und daß er wieder auferstanden ist in diesem seinem Blute . "
Und während sie ihren rechten Arm mit einer Bewegung voll wilder Größe entblößte und hoch ins Licht hob , rief sie noch einmal :
" In diesem seinem Blute ! "
Und die Schwurfinger ihrer Linken preßten sich fest auf die Stelle , wo aus der braunen Beuge des Armes die grünliche Bläue der Pulsader hervorschimmerte .
" Wer hat es mir denn gesagt ? " brach es immer jauchzender aus ihr hervor .
" Niemand ! und doch habe ich es da drinnen getragen , seit ich denken kann ... immer !
Ist das nicht Adel ?
Seit ich denken kann , bin ich wieder und wieder gezüchtigt worden , habe ich nichts gesehen und nichts gehört als beten , beten und wieder beten !
Warum habe ' denn ich nie beten wollen ?
Mich wie eine Närrin gewehrt , trotz aller Schläge ... und nichts geliebt als dieses Land und das tote Weib , das mich einem Manne geboren , der für dieses Land gestorben ist ? "
" Elena , um Gotteswillen , " stammelte Alba wie betäubt von dem elementaren Ausbruch , der ihrer , trotz allem noch kindlichen Seele ebenso fremd als schrecklich erschien .
Aber die dämonische Grazie der Gestalt , die noch immer mit zum Himmel gereckten Armen dastand , der wilde Sturmpfiff des nahenden Gewitters , der ihr Antwort zu geben schien , ein dumpfer Laut , der aus der Ferne über das Meer herkam und sich gerade in der Woge brach , die plötzlich knapp vor Elena emporsprang , erfüllten das Herz der jungen Römerin mit einem fast andächtigen Schauer .
Als vollzöge sich da etwas Heiliges , das Menschen und Dinge und Vergangenheit und Gegenwart zu einem geheimnisvollen Kreis schloß und weit über die Alltäglichkeit hinaushob .
" Ja ! " hauchte Elena mit einem seltsamen Lächeln in den Sturm hinein .
Eine geisterhafte Blässe kroch über ihr Antlitz und während sie mit gefalteten Händen ins Knie sank , murmelte sie :
" Und hier ist es geschehen ... hier , in Sorrent ! "
" Was ist in Sorrent geschehen , Elena ? "
" Ins Leben haben sie mich hier gerufen ! " kam es leise zurück .
" Hier ! "
Ihre Hände glitten herab und strichen mit einer Gebärde unendlicher Zärtlichkeit über die Erde hin , während ihre Tränen langsam nachrollten ... " Begreifst du jetzt , Alba , warum ich heute kaum ans Ufer steigen konnte , an dieses Ufer , von dem mich meine Mutter ins Leben hineintrug ? "
" Wie schön , daß du ihr so dankbar dafür bist ! " hauchte Alba mit fortgerissen , " du , die so viel leiden mußte , deshalb ! "
" Leiden , leiden ! " wiederholte die Ziani , während sie sich langsam erhob .
" Deshalb habe ich die anderen doch immer ausgelacht .
Und , siehst du :
wenn sie mich auch totschlagen würden , meine Mutter und meinen Vater schlagen sie doch nicht aus mir heraus .
Auch nicht mit dem Kreuz ! " setzte sie leise hinzu .
Und ihre Lippen preßten sich aufeinander , in ihre Augen trat wieder der Blick , der die Präfektin so maßlos reizte .
" Hat dir das alles euer alter Ciriako erzählt ? " fragte Alba wie auf der Flucht vor den eigenen Gedanken .
" Der gute Ciriako ! " sprach die Ziani vor sich hin .
" Ja , der hat mir wohl manches erzählt und was er mir nicht ins Gesicht sagen wollte , das hat er mich dann - finden lassen ... "
" Finden ? "
" Ja .
Auf eine so zarte , leise Art , daß ich mich zeitlebens vor ihm schämen werde .
Denn wir haben ihn doch immer nur angeschrien und ausgelacht , jeden Tag , all die langen , langen Jahre her .
Unterdes ist er herumgegangen und hat alles gesehen und alles gewußt und doch immer geschwiegen .
Ich weiß nicht , wie es kommt , aber ... o Alba !
Als er so zu sprechen begann , von - damals , war mir , als riefen mich noch zwei andere Stimmen an und dieser da wäre nur zurückgeblieben , um mir einmal von ihnen zu erzählen .
Dazu dieses tote , einsame Haus , mit den zerbröckelnden Plafonds und den weiten , hallenden Gemächern , in denen jedes Wort wie aus einem Grab kommt und wie in ein Grab fällt . "
Sie atmete tief auf und sah wieder aufs Meer hinaus , das immer rascher und rascher heranzukommen schien , im schäumenden Hochgang seiner sturmgetragenen Wellen .
Leise zog sie das rechte Knie empor und während sie beide Arme darum legte , sprach sie :
" Zu denken , daß auch sie einmal so dagesessen ist .
Hier , irgendwo und hinausgeschaut hat , während diese Wellen kamen und gingen ... "
Ihre Stimme zitterte .
" War denn Ciriako damals bei deiner Mutter ? " fragte Alba .
" Er war nur einmal bei ihr , " kam es kaum hörbar zurück , " in der alten , schmutzigen Vorstadt , in der ich geboren wurde ; Bei einer Hebamme .
Um mich meiner Mutter wegzunehmen , war er bei ihr . "
" Hat sie denn das geduldet ? "
" Sie mußte wohl ; da sie im Sterben lag . "
" Entsetzlich , " flüsterte Alba .
" Und so kamst du zu deiner Tante ? "
" O , nicht gleich .
Erst kam ich zu fremden Leuten ; später in ein Kloster , wo sie eine " Krippe " hatten .
Natürlich hat Tante immer alles für mich bezahlt .
So wurde ich von einem Arm zum anderen weitergegeben - scheu , heimlich , verstohlen .
Bis die Schande endlich vergessen war und ich oft genug gebadet und geprügelt , um zur Tante meiner Mutter kommen zu dürfen . "
" Da hat Ciriako deine Mutter auch zum letztenmal gesehen ? "
" Ja ...
Und als er mir von dem Kuß erzählte , den sie mir auf die Stinte gab , und wie sie in die Kissen zurücksank ... vernichtet , daß man selbst der Sterbenden nur einen Diener gesandt ... da weinte selbst er .
Ja , Alba !
Nach fünfzehn Jahren hat dieser arme , alte Narr noch die Tränen gefunden , die keines ihrer Angehörigen für meine Mutter geweint hat .
Kannst du dir vorstellen , was es heißt , so zu sterben und so geboren zu werden ?
Aber nein , wie könntest du_es ! "
Die dunklen Augen der Ziani öffneten sich und schienen immer größer und größer zu werden , als stiege eine ganze Nacht von Traurigkeit daraus hervor und breite sich aus - schwarz und trostlos , wie das Meer und die Wolken .
" Daß man jemanden so ganz verlassen kann ! " stammelte Alba fassungslos und als ein kalter Hauch des Sturmes , der draußen vorüberfegte , auch zur Grotte hereinfand , schauerte sie plötzlich zusammen und stierte mit einem scheuen Blick hinter sich .
Als hätte sich irgendwo ein großes Tor aufgetan , durch das jeden Augenblick etwas Fürchterliches hereintreten könne - auch in ihr Leben .
" Verlassen ! " wiederholte die Ziani bitter .
" Wegtreten hättest du sagen sollen , wie ein armes , halbverkommenes Tier , an dem alles unrein ist .
Nicht einmal die Kleider der Toten wollten sie mehr sehen . "
" Elena ! "
" Habe ich sie doch selbst in einem der alten Koffer Ciriakos gefunden .
Stück für Stück , wie meine Mutter sie hineingelegt , mit ihren armen , müden Händen .
Ja , Alba !
Ein alter , plundersüchtiger Diener mußte mir die Kleider meiner Mutter bewahren , damit ich einmal das hier fände . "
" Briefe ! " rief Alba fast atemlos .
" Ja , die Briefe meines Vaters , " erwiderte die Ziani , das kleine Päckchen , das sie aus ihrer Tasche hervorgezogen , mit einer Bewegung voll zärtlicher Andacht in ihren Schoß legend .
" Briefe , die niemand gelesen hat , außer meiner Mutter , nicht einmal der alte Ciriako , dem sie ihre Kleider schenkten , um mit dem Plunder der > Sünderin < auch die Sünderin zu vergessen .
Denn Ciriako kann ja weder lesen noch schreiben . Freilich ... daß diese Briefe da drinnen staken , das mußte er doch wohl gewußt haben .
Hätte er mich sonst auf den Boden geführt und mir diesen Koffer geöffnet ?
> Robe ve ! < sagte er bloß , > robe ve ! <
Aber wie er mich dabei ansah und nickte und wie still er hinausging und mich allein ließ ...
Und ich habe meinen Kopf in diese Kleider gesteckt und habe daran gerochen und habe sie mit meinen Tränen naß gemacht .
Und das , in dem ich die Briefe fand , habe ich nachts unter mein Kissen gelegt und - glaubst du mir_es ?
Da habe ich meine Mutter zum erstenmal gesehen ! "
" Elena ! "
" Gesehn habe ich sie ! " rief die Ziani mit einem unheimlichen Blick .
" Ge-se-hen !
Und nun soll mir diese Hexe noch einmal etwas sagen über sie ! "
" Du meinst die Präfektin ? "
Elena schien es zu überhören .
Ihre Finger lösten ein verblaßtes Lilaband , das die Briefe zusammenhielt , weich , langsam .
Sie zog einen dünnen Bogen hervor , faltete ihn auseinander und strich ihn wie liebkosend zurecht .
" Den da ... den sollst du lesen ! " sprach sie , und die Tränen , die ihre herbe Seele zurückdrängte , schienen in ihrer Stimme zu zittern .
Alba nahm den Brief an sich .
" Lies ihn laut ! " bat die Ziani , indem sie den Kopf auf die Hand des aufgestützten Armes legte .
" So oft habe ich ihn schon gelesen , seit Sonntag .
Bei Tag und bei Nacht , und kann doch nicht müde werden , diese Worte in mich zu trinken ...
Und Alba las : " 2. November 1867 .
Meine Süßeste !
Ich schreibe Dir diesen Brief im Angesicht des Todes .
Denn morgen dürft es zur Entscheidung kommen .
Vielleicht lächelt mir auch der Genius des Sieges über die Schultern , während ich diese Zeilen schreibe .
Wer kann es wissen ?
Auch er ist ein Bruder des Todes .
Glaube nicht , daß ich Dir mit diesen Worten das Herz schwer machen will .
Dieses Herz , unter dem ein Leben wird , das ich schon ebenso heiß liebe wie Dich , wie die Erinnerung an die blaue Vollmondnacht in Sorrent , in der Du mir alles gabst .
> Damit der Tod mich nicht nehme , ehe ich Dich besessen ... und das Leben mir nichts Schöneres mehr zu bieten habe als die - Befreiung Roms . <
Glaubst Du , ich könnte diese Worte jemals vergessen ?
Welch eine Seligkeit für den Mann , zu wissen , daß die Frau , die er in den Armen gehalten , zugleich eine Heldin war !
So hast Du mich für den Tod und für das Leben zugleich geweiht .
Vielleicht liegt es daran , daß ich nun von dem einen so ruhig rede - und dem anderen fast bang ins Antlitz schaue , obwohl es das Leben ist .
Denn es stirbt sich viel schöner auf seiner Höhe als im schrittweisen Niedergang .
Und werde ich Dir immer als der erscheinen , den Du heute in mir siehst ?
O meine Elena , wenn du wüßtest , wie groß Du vor mir stehst !
Aber da ist unser Kind .
Dein Kind !
Ich muß also kämpfen wie ein Löwe morgen , und nicht mehr für Rom allein .
Freilich , wenn Begeisterung , Tollkühnheit und Todesverachtung den Sieg herbeizwingen könnten - wären wir seiner schon heute sicher .
Welch ein Lager das und was für Soldaten !
Man muß unter diesen Menschen gelebt haben , um verstehen zu lernen , daß sie für ihre Taten so wenig verantwortlich sind wie das Meer für den Sturm .
Ich sage das nur , weil der Bauer uns natürlich wieder von Meile zu Meile nachflucht .
Armes Volk , das die Pfaffen so ganz um die Heimat betrogen haben .
Und nun er selbst - Garibaldi !
Ist das ein Mensch , ein Dämon , ein Gott oder ein - Wahnsinniger ?
Du weißt , daß die Regierung gegen diesen neuen Vorstoß war .
Daß man Himmel und Erde in Bewegung gesetzt , um den alten Seelöwen auf seinem Caprera festzuhalten .
Und daß man ihn , als er sich nicht festhalten ließ , in Sinalunge verhaftete und wie Prometheus wieder an seinen Fels schmiedete .
Er aber warf sich in eine Barke und kehrte , das ist buchstäblich zu nehmen , mitten durch das italienische Geschwader zurück , in einer Fahrt , deren tollkühne List und waghalsige Frechheit bisher unerreicht dasteht .
Die Menschen machten ihm nicht bange , die Natur war ihm willig wie eine Geliebte .
Und er wußte es .
Denn als sich ein schwerer Sturm erhob und schon nah dem Ziel seine Fahrt bedrohte - da beugte er sich über den Rand der Barke , schöpfte Wasser in seine behaarte Hand ... und während er es langsam über seine weißen Haare ausgoß , sprach er knirschend :
> Du wirst mich tragen .
Du mußt mich tragen Meer , das die Gestade Latiums bespült ! <
Und es trug ihn .
Wie ein Dämon des alten Rom erscheint er uns allen .
Sein Aussehn , seine Gestalt , die Blitze seiner Augen , die Wut seiner Anfälle , sein Haß gegen das Papsttum und diese ganze Invasion Judäas haben in der Tat etwas Elementares an sich , als wäre der Genius der alten Italer da irgendwo angeschmiedet gelegen , vom Kreuze gebannt , vom Weihwasser behext ... und hätte durch die Jahrhunderte mitansehn müssen , wie Rom verkam .
Bis er eines Tages seine Ketten brach .
Glaube nicht , daß der Alte keinen Gott hat .
Aber ich möchte seinen Gott nicht sehen .
Ich fürchte , daß er dem Jupiter Stator ähnelt .
Nur einundzwanzig Kilometer trennen uns mehr von Rom .
Wenn wir abends vors Zelt treten , während die Höhen des Sabinergebirges ihre blauen Schatten über die Täler werfen , meinen wir , seine Fata Morgana zu sehen , dort im Südwesten .
Und der Fluß , der an unserem Lager vorübereilt , trägt seine Wasser dem Tiber zu .
" Ecce-Roma ! " sagt Garibaldi , so oft er dahinsieht und er sagt es nie , ohne sein Haupt zu entblößen .
Die Franzosen rücken näher und näher .
Bald stehen sie vor Mentana .
O , wie Garibaldi ihnen flucht !
> Brüder gegen Brüder ! < knurrt er immer .
Eine Union der Lateiner , das ist der Traum seines Lebens .
Also morgen ... oder wann ?
Wenn nur nicht diese tottraurigen Novembernächte um uns wären und diese eine , die den Toten gehört ...
> Allerseelen ! <
Auf dem Friedhof von Mentana flackern ihre Lichter und Lämpchen und die Erde scheint Verwesung zu riechen ... O Sorrent , wo bist du ?
An meinem Herzen ruht eine der Schleifen des lila Mousselinekleides , das Du an jenem Abend trugst .
Ein Talisman der Liebe !
Falle ich , dann nehme ich doch etwas von Dir in diese dunkle Erde hinab .
Möge es wenigstens eine freie Erde sein - dann !
Aber nein , was sage ich ?
Dieses Kind sollen meine Arme ins Licht heben .
Gute Nacht , Du meine Süßeste !
Dort , wo Dein Herz pocht , küßt Dich Dein Ugo . "
Alba faltete den Brief wieder zusammen ; sie schüttelte langsam das Haupt .
In der großen Verwunderung der Jugend über den reichen Inhalt des Sehen_es .
" Muß das schön gewesen sein ! " sprach sie wie träumend vor sich hin und immer wieder : " Muß das schön gewesen sein ! "
Mit ihrem herben Lächeln nickte die Ziani :
" Ja das sieht sich so an , jetzt .
Aber was meine Mutter gelitten hat ...
Ich komme darüber nicht weg , Alba ! "
" Was willst du tun ? "
" Wollen ! " höhnte die Ziani selbstquälerisch .
" Ich !
Wenn ich mich nicht aus einem Fenster werfen will oder mit einem Artisten durchgehen und irgendwo am Weg verkommen , wie meine arme Mutter - werde ich wohl in dieser Hölle bleiben müssen . "
" Aber wenn du deiner Tante sagst , daß du nicht willst , nicht kannst ... "
" Und wenn meine Tante glaubt , daß meine Mutter sonst nicht selig werden kann ? "
" Deine Mutter ? "
" Darum steckt man doch solche Kinder ins Kloster .
Immer ... "
" Darum ? "
Alba wollte noch etwas hinzusetzen , aber plötzlich war ihr , als hätte sie von einer unsichtbaren Hand einen Stoß empfangen - gerade dort , wo ihr Herz saß .
Ihre Augen wurden weiter , ihr Blick irrte wie in einer namenlosen Angst auf das Meer hinaus .
Die blassen Lippen begannen erst zu zittern , dann zu zucken , bis sie im Versuch eines Lächelns erstarrten , das etwas so Verstörtes und Sinnloses hatte , daß es selbst der Ziani auffiel .
" Was hast du denn ? "
" Also - darum ! " murmelte Alba ...
Und plötzlich begannen auch ihre Hände zu zittern ; ihr ganzer Leib , während ihre Seele wie ein gehetztes Tier noch immer aus diesen großen bangen Augen stierte .
" Gott , das ist doch so alltäglich , " fuhr die Ziani fort .
" Da hast du gleich die Gemma .
Sie selbst weiß es natürlich nicht , und ihr Vater , der Esel , noch weniger .
Aber weil sie aus einem Ehebruch hervorgegangen ist , muß sie ins Kloster .
Vielleicht ahnt sie es selbst ; vielleicht auch nicht .
Aber jedenfalls hat sie es ihrer Mutter versprechen müssen . "
" Glaubst du ? " stotterte Alba .
Die Ziani sah sie verwundert an .
" Das hat sie uns doch schon so oft erzählt , dir und mir .
Warum sie Nonne werden will !
Diese ganze rührende Szene am Bett ihrer sterbenden Mutter ! "
In diesem Augenblick flammte ein Blitz auf .
Der Donner , der bisher nur in der Ferne gemurrt , schlug krachend nach und plötzlich schienen die Bäume ihre Zweige nach oben zu werfen - tausend grüne Arme , die wie gepeitscht Durcheinanderfuhren , während die eisengrauen Wolken förmlich barsten .
Wie eine Flut strömte der Regen herab , in langen , flatternden Schleiern , die der Sturm über das Meer hinjagte , als sänken Himmel und Erde in einem einzigen Schwall zusammen .
Die Woge , die die Marmorstufe des Bades bespülte , schnellte plötzlich hoch und schlank empor und fiel dann klatschend in sich zurück .
" Kinder , um Gotteswillen - wo seid ihr ? "
Es war Lucrezias Stimme , die von der Terrasse herabscholl .
" Hier ! " wollte die Ziani rufen .
Da legte sich Albas Hand auf ihre Lippen :
" Gib keine Antwort ! "
Elena sah sie verblüfft an .
" Nicht jetzt ! "
bat Alba .
" Aber deine Mutter wird sich ängstigen .
Hör doch nur , wie sie ruft ! "
In diesem Augenblick hörte man lange Schritte anklatschen , dann ein hastiges Springen von Stufe zu Stufe .
" Dein Bruder ! " rief die Ziani , die einen Augenblick hinausgespäht hatte .
Unmittelbar darauf stand Flavio vor den beiden .
" Wo bleibt ihr denn ? "
" Hier - regnet es ja nicht herein , " versuchte Alba sich auszureden .
" Herein !
Aber die Bäche , die von oben geschossen kommen , " drängte Flavio " und auch hierher ihren Weg finden werden , ... die muß man gesehen haben .
Also schnell , schnell !
Da sind zwei Schirme , nun , Alba ? "
" Gib mir deinen Arm , " bat Alba leise .
Und sie , die sonst immer zwei Stufen nahm , wenn sie diese Treppe hinabsprang , schleppte sich heute so blaß und mühsam empor , als stiege sie aus einem Abgrund , in dem sie etwas Grauenhaftes gesehen .
Der Tag , der diesem Unwetter folgte , war kühl und leuchtend wie ein einziger Frühlingsmorgen .
Das Meer blieb glatt und die tiefen Schatten der Orangenwälder lagen wie grüner Samt auf seinem Spiegel .
Klar und rein schimmerten die fernen Küsten herüber und das leichte Rauchwölkchen , das immer über dem Vesuv steht , hing wie ein silberner Schleier zwischen Erde und Himmel .
" Nun werden wir lange schönes Wetter haben , " sagte Lucrezia , während sie langsam ihre Nadel aus dem weißen Damast des Meßkleides zog , an dem sie gerade stickte .
Sie ertrug die sommerliche Hitze nur schwer und ging deshalb selten vor dem Abend aus .
Kam aber ein Morgen wie dieser , pflegte sie den ganzen Vormittag im Schatten der breitästigen Steineichen zu sitzen , die knapp über dem Meere standen und ihre dunklen Wipfel wie zu einer natürlichen Laube zusammenschlössen .
Sie stickte emsig , plauderte noch eifriger und hatte in solchen Stunden immer gern ihre Lieben um sich .
Auch heute war man lang nach dem Frühstück hier beisammengesessen .
Endlich hatte sich der Prinzipe entfernt , um seine Korrespondenz zu erledigen ; Mademoiselle Ange , um bei den " frati grigi " zu beichten .
Anita tollte irgendwo mit ihrem Hund herum , " dieser armen Kreatur , " wie Erminia sagte , " der Gott zu den langen Haaren auch noch diese Herrin gegeben hatte . "
Elena und Flavio aber schritten längs der Terrasse auf und nieder , und das herbe Lachen Elenas , wie das leichte Klatschen der Gerte , mit der Flavio von Zeit zu Zeit in den Kies schlug , waren die einzigen Laute in der tiefen Stille dieser morgendlichen Stunde .
" Fehlt dir etwas ? " fragte Lucrezia , als sie von Alba keine Antwort erhielt .
" Was sollte mir denn fehlen ? " entgegnete Alba , ohne den Blick von der Arbeit zu heben .
" Ich meinte bloß ... weil du so schweigsam bist seit gestern . "
In diesem Augenblick sah Alba auf und während sie scheinbar zerstreut aufs Meer hinausblickte , sprach sie langsam :
" Wie scharf du mich beobachtest , Mama ! "
" Weil es mir auffällt , " bemerkte Lucrezia .
Zum erstenmal war es Alba , als schwänge eine gewisse Unsicherheit im Ton dieser Stimme ; etwas Fremdes , das sich aus Gereiztheit und Angst mischte und einer Neugierde , die sich nicht zeigen wollte .
Und während sie dieser Empfindung nachsann , fühlte Alba deutlich , wie sich auch in ihrer Seele plötzlich eine ähnliche Neugierde erhob und sich hinter ihren Worten förmlich auf die Lauer legte ; wie ein Jäger hinter seine Schlingen .
Nie früher hatte sie ähnliches empfunden , ähnliches geübt , sie , die die Welt und die Menschen bisher mit dem naiven Blick des Kindes angeschaut .
Nun steckte es ihr aber plötzlich wie ein Stachel in der Seele und bohrte und wühlte und gab ihrem Blick eine Helligkeit , ihren Worten eine Absicht , über die sie selbst erschrak .
" Mir fehlt gar nichts , " erwiderte sie mit einem vagen Lächeln .
" Aber über Elena muß ich seit gestern viel nachdenken . "
" Siehst du , daß ich recht hatte , " nickte Lucrezia förmlich erleichtert ; " und warum ? "
" Sie ist doch sehr unglücklich , " sprach Alba mit einem langen Blick in die Feme .
Lucrezia vermied es , eine Antwort zu geben und obwohl Alba noch immer auf das Meer hinauszublicken schien , gewahrte sie doch deutlich , wie der Schatten ihres Hauptes plötzlich nach vorwärts sank .
So tief hatte sich Lucrezia über ihre Arbeit gebeugt .
" Sie , die so gute Augen hat ! " dachte Alba und während sie mit einemmal das volle Antlitz gegen die Mutter kehrte , sprach sie laut : " Sie hat endlich alles erfahren ! "
" Ah ?! " machte Lucrezia , und dieses " Ah ! " kam mit einer solch gemachten Gleichgültigkeit heraus , daß Alba sofort fühlte , ihre Mutter werde nicht weiterfragen .
" Sie , die so neugierig ist , " sagte sich Alba mit wachsendem Staunen .
Sollte sie schweigen ?
Aber da war wieder dieser Stachel , der so reizte und quälte ...
" Ich stelle mir das fürchterlich vor ! " begann sie aufs neue .
" Was ? " fragte Lucrezia mit verschleierter Stimme .
" Nun - eines Tages so zu erfahren , daß man nicht dasselbe Recht hat , da zu sein , wie all die anderen . "
Lucrezia machte einen Versuch , ihr Haupt zu heben , wandte aber das Antlitz und begann in ihrem Necessaire nach irgend etwas zu suchen und ihre Stimme zitterte , als sie erwiderte :
" Für die Mutter wird es wohl nicht weniger fürchterlich gewesen sein .
Darum ist es gut - "
Sie stockte und begann noch angelegentlicher herumzukramen .
" Was suchst du denn , Mama ? " fragte Alba mit lauernder Überlegenheit .
" Meine Schere . "
" Sie liegt ja vor dir ! "
" Vor mir ? "
" Gerade neben deiner Hand . "
" Wahrhaftig , " lachte Lucrezia hell , gleichsam über sich selbst belustigt .
Aber die Finger , die nach dem zierlichen Ding griffen , bebten so heftig , daß Albas Augen mit dem Ausdruck des Entsetzens auf der Hand hafteten , die sie so oft und ach wie innig geküßt .
Und mit einemmal schien die Angst der Mutter auch zu ihr hinüberzuwirken , auch nach ihr die Arme auszustrecken ...
" Frag ' nicht weiter , laß es ! " schrie etwas in ihrer Seele auf .
" Lieber die Dunkelheit als dieses Licht ! "
Aber der Stachel war stärker .
Die Neugierde schon von allen Dualen der verletzten Eigenliebe vergiftet .
Und mit einer Ruhe , über die sie selbst erschrak , warf sie hin :
" Du wolltest noch etwas sagen , Mama ? "
" Ich - ? "
" Ja , zuvor .
Aber über dieses Suchen kamst du dann nicht zu Ende . "
Lucrezia schien sich einen Augenblick zu besinnen .
Endlich nickte sie müde vor sich hin .
" Ach ja , ich weiß schon , was das war ! "
Und während sie unter dem bohrenden Blick Albas langsam die zarten Schultern emporzog und mit der Hand eine fast hilflose Bewegung machte , sprach sie leise :
" Daß es für eine solche Mutter immer das beste ist , zu sterben .
Das wollte ich sagen . "
Da kam Anita angesprungen .
" Mama , Mama , der Coli hat mich gebissen ! "
" Es wird so schlimm nicht sein .
Laß einmal sehen ! "
Aber wie oft Lucrezia die kleine Hand auch drehen und wenden mochte , Kollies Zähne hatten keine Spur darin zurückgelassen .
" Was hast du denn mit ihm gehabt ? "
" Seine Haare haben so geglänzt und - " .
Sie stockte und führte den Finger in den Mund , wie sie immer tat , bevor sie ein Unrecht eingestand .
" Und ? " forschte Lucrezia mit einem Eifer , dem man es anmerkte , wie gelegen ihr der kleine Zwischenfall kam .
" Da wollte ich ihm ein paar ausrupfen , " gab Anita zu .
" Weil Pepinas Zopf schon so dünn ist ! "
Pepina war eine der Lieblingspuppen Anitas und da sie , wie jede Lieblingspuppe , oft " frisiert " wurde , fast ganz kahlköpfig .
Blond war sie auch ... und Coli besaß eine so schöne , semmelfarbige Rute !
Die Sache war wirklich drollig .
So drollig , daß Lucrezia auflachen mußte ; laut , herzlich , förmlich befreit .
Und während sie , ohne ein Wort des Tadels zu finden , die kleine Missetäterin an sich zog , glitt ihr Blick zum erstenmal wieder zu Alba hinüber , wie erstaunt , daß sie nicht mitlache .
Alba war noch zu jung , um die Sache nicht auch drollig zu finden .
Aber die Zärtlichkeit zwischen Mutter und Kind erfüllte sie plötzlich mit einer tiefen Bitterkeit , rief ihr wie mit einem Schlag all die hundert Fälle ins Gedächtnis , die Anitas Bevorzugung erwiesen .
Von den lächelnd nachgesehenen Strafen angefangen , bis zu den besseren Kleidern , den rascher erfüllten Wünschen und der Auslieferung ihrer geliebten " Arrazzi " .
Hatte ihre Mutter sie jemals so an sich gezogen ?
Mit dieser ruhigen , sicheren Zärtlichkeit ?
Sie nur einmal so lang und verweilend geküßt ?
Mit Lippen , deren sanfter Druck den ganzen Segen des Himmels herabzuflehen schien ?
Geküßt schon ... aber wie ?
Und , o der Gebärde , mit der sie dann gleichsam fortgeschoben wurde !
Wie jemand , der nicht alles bekommen durfte , weil ihm nicht alles gebührte .
Als hätte ein Blitz die Dunkelheit erleuchtet , in der sie bisher , noch immer hoffend , herumgetastet , daß sie mit einem Male alles sah , alles wußte , sich an Worte und Strafen und Geschehnisse erinnerte , die sie längst vergessen geglaubt und die nun wie neu erlebt vor ihr standen - ein einziges Unrecht , dem sie endlich , endlich den rechten Namen geben konnte !
Nein ; Anita mußte auch nicht Nonne werden .
Für sie war gesorgt ; von Gott und den Menschen .
Und aus dem ganzen Haß dieser plötzlich aufquellenden Bitterkeit heraus sagte sie herb : " Du findest doch alles reizend , was Anita tut . "
" Mein Gott ... sie ist ja noch so klein ! " versuchte Lucrezia sich zu rechtfertigen .
Aber ihr Blick , der zufällig dem Albas begegnete , flackerte unsicher auf , ihre Lippen verzogen sich zu einem Lächeln , das für Alba nicht mehr neu war , seit sie selbst da unten in der Grotte so gelächelt hatte , um eine andere zu täuschen .
Eine Pause tiefster Beklemmung trat ein und mitten in ihr Schweigen hinein sprach Alba kalt und hart :
" Auch ich bin einmal so klein gewesen . "
" Was - willst du damit sagen ? " brachte Lucrezia mühsam hervor .
" Daß ich jetzt erst sehe , um wie viel besser es Anita hat und immer hatte . "
Lucrezia affektierte ein leichtes Lachen .
" Aber Alba ... du wirst doch nicht eifern ?
Mit deiner eigenen Schwester !
Gehe , gehe , " wandte sie sich dann an Anita , die noch immer an ihrer Brust lag und mit weit aufgerissenen Augen bald zur Mutter empor , bald zu Alba hinübersah , wie ahnungsvoll betroffen von dem Ton der Worte , deren Sinn sie noch nicht verstand ...
" Gehe ' zu Mademoiselle Ange ; sie muß jetzt schon zurück sein . "
Und Anita schüttelte sich förmlich , als sie davonlief .
Wieder blieb es eine Weile still .
Plötzlich erhob Lucrezia forschend den Blick :
" Du bist jetzt stundenlang immer mit dieser Ziani allein .
Sollten die Schwestern doch Recht haben und diese Ziani ein böses Geschöpf sein , das nichts als Unruhe und Unzufriedenheit um sich verbreitet ?
Dann täte es mir leid , sie hergenommen zu haben ... "
Alba begann die Spitze einzurollen , an der sie bisher gestichelt hatte .
Sie sah nicht empor und doch fühlte sie deutlich , daß der Blick , der jetzt auf ihrem Antlitz ruhte , ein Blick innerster Angst und Seelenqual war .
" Was hat denn meine Eifersucht auf Anita mit der Ziani zu tun ? " fragte sie scheinbar ausweichend .
" O nichts , ich dachte bloß , " lenkte Lucrezia wie ausatmend ein , " weil ihr so viel beisammensteckt . "
Alba hatte sich erhoben und während ihr Blick wieder auf das Meer hinausirrte , sprach sie leise : " Da tätest du der Ziani bitter Unrecht , Mama ! "
" Wovon redet ihr denn ? " fragte Lucrezia .
Und wieder war es Alba , als laure jene Neugierde hinter ihren Worten , die auch sie so gut jetzt kannte , diese Neugierde einer Qual , die erlöst sein will , ohne sich zu enthüllen .
Mit einem hastigen Griff steckte sie ihre Arbeit in das Nähkörbchen und ohne ihrer Mutter ins Antlitz zu schauen , entgegnete sie :
" Wovon - wovon !
Von diesem traurigen Schicksal eines Kindes , das man ins Kloster steckt , weil es kein Recht hat , da zu sein .
Also wieder nur von der Ziani . "
Sie sagte es nicht bitter , sagte es nicht lauter , als sie sonst sprach .
Nicht einmal das Beben ihrer Stimme verriet , daß sie sich bewußt war , wie viel sie eben auf einmal gesagt hatte , und mit der monotonen Liebenswürdigkeit der guten Erziehung setzte sie hinzu : " Bist du jetzt beruhigt , Mama ? "
Darauf nahm sie ihr Körbchen und schritt langsam dem Hause zu .
Lucrezia lächelte sie wie geistesabwesend an .
Als sie jedoch Alba außer Hörweite wußte , warf sie mit einem erstickten Aufschrei beide Arme auf den Tisch und während ihr Antlitz vornübersank , weinte sie , wie noch keine Magd in ihrem Hause geweint hatte .
Elena und Flavio schritten noch immer vor der Terrasse auf und nieder und hatten schon über alles Mögliche gesprochen ; vom Meer angefangen , bis zu dem neuen Reitpferd Flavios und der uneleganten Haltung der Nachbarn beim Tennisspiel .
Kurz von allem , nur nicht von dem , was die Ziani eigentlich wissen wollte .
" Vielleicht ist er doch schon ein ganzer Jesuit ! " dachte sie bei sich , " und wirklich so fromm , wie sein Vater . "
Dann war es jedenfalls am besten , gerade so schlau zu sein und so fromm zu tun , wie er .
Albas ausweichende Bemerkung über die eigentliche Gesinnung Flavios wollte ihr zwar nicht aus dem Kopf .
Aber warum machte sie aus ihren Studien auch vor ihm ein Geheimnis ?
Ganz genau wußte also niemand hier , wie es eigentlich um Flavio stand und gerade das reizte die Ziani , der sonst alles an Flavio gefiel .
War es doch der erste junge Mann , mit dem sie allein herumgehen und allein sprechen konnte .
Auf Flavio wieder hatte das schöne Geschöpf einen viel stärkeren Eindruck gemacht , als er selbst vorerst merkte .
Seit Jahren daran gewöhnt , Tag für Tag nur die frommen Patres und so und so viele junge Leute seines eigenen Geschlechtes um sich zu sehen , war er den " Flegeljahren " eigentlich noch gar nicht entwachsen .
Deshalb hatte die Nähe dieses frühreifen jungen Weibes etwas ebenso Bestrickendes als Beängstigendes für ihn .
Jeden Augenblick fürchtete er , irgend eine Dummheit zu begehen ; irgend etwas zu tun oder zu sagen , das ihn in ihren Augen herabsetzen könnte .
Der sichere Ton , den er noch gestern gefunden , war bereits einer Zurückhaltung gewichen , die Elena mit Unrecht für Verstellung hielt .
Wenn man nicht die heilige Maske so nennen will , die die Natur selbst vors Antlitz nimmt , um die erste Scham und die ersten Regungen des erwachenden Geschlechtslebens dahinter zu verbergen .
Wie gut hatte er dieses junge Mädchen zu kennen geglaubt , weil Alba so viel von ihr erzählt ; Gutes und Schlimmes , Trauriges und Seltsames und so viel dabei von dem , was er selbst erfahren und stumm durchlitten !
Daraufhin hatte er sie so sicher angesprochen - gestern .
Dann war das Gewitter gekommen und eine entzückende Mondnacht , die sie alle von der Terrasse aus genossen .
Da war plötzlich das Seltsame geschehen :
Elena hatte gelacht , bloß gelacht und ihn angeschaut ...
Zum erstenmal voll und ganz , mit ihren großen , feuchten , unheimlichen Augen .
Und mit einem Male fühlte er , daß dies ja ein ganz fremdes rätselhaftes Geschöpf sei , trotz allem , was er von ihr zu wissen glaubte , eine , die mit ihrem Lachen wohl- und wehtun konnte - ganz wie sie wollte .
Mit ihren Worten bis zur Wut reizen , daß man sie zu hassen glaubte , mit einem einzigen Blick einen so dumm machen , wie ihn , wenn er auch die Schule der Jesuiten hinter sich hatte und die Matura vor sich .
Was war das für ein Geschöpf ?
Und waren alle Frauen so ?
Wie seltsam aber , daß er dergleichen nie an Alba bemerkt hatte !
Mit offenen Augen war er die halbe Nacht wachgelegen und hatte von seinem Bett aus aufs Meer hinausgestarrt ... in diese weiche , blausamtene Sommernacht , die so geheimnisvoll draußen brütete , während am Horizont noch immer die Blitze aufleuchteten und das Geschwirre der Zikaden wie die Saiten von tausend Silberharfen die Stille durchzitterte .
Als rüste die Natur zu einem Feste , von dem niemand wußte als sie und sein junger Leib , über den plötzlich diese seltsamen Schauer und Gluten krochen .
Erst als die Blütenkühle des nahenden Morgens sein Zimmer füllte und das Meer immer sachter ging , fand er Ruhe und Schlummer .
Vor dem Frühstück warf er sich aufs Pferd und legte im Galopp die herrliche Straße nach Castellamare zurück .
Als er aber im Hof wieder absprang , kam dieselbe Bangigkeit , dieselbe Trauer und Unbeholfenheit aufs neue über ihn , und nun ...
Ja , nun ging er schon eine volle Stunde auf und nieder und sprach unsinniges Zeug .
Wie einer , der nicht weiß , was er will , und nicht ahnt , was ihm fehlt .
" Wie bin ich aber schon recht müde ! " rief die Ziani plötzlich aus und mit einem boshaften Blick :
" Wie oft , glauben Sie , werden wir diesen Weg schon gemacht haben ? "
Da war es wieder das Lachen , das ihn so ganz und gar aus der Fassung brachte und doch so wohltat , daß ihn zuweilen die ganz sinnlose Lust überkam , sich vor Wohlbehagen dabei zu schütteln .
" Wie oft ? " murmelte er , von ihrem Blicke gleichsam festgenagelt und zugleich von der unklaren Empfindung erfüllt , daß er sicher wieder einen Verstoß begangen .
" Zeigen Sie mir einmal Ihre Reitgerte ! " gebot die Ziani überlegen .
Mit einem befremdeten Blick reichte er ihr die Gerte .
" Wie oft sind Sie schon mit der ausgeritten ? " forschte sie , das zierliche Ding mit beiden Händen gerade biegend .
" Seit - seit vorgestern . "
Die Lippen der Ziani zuckten .
" Dann müssen Sie Ihr Pferd blutig geschlagen haben . "
" Aslan ?
Den berühr ich doch kaum ! "
" Nun , sehen Sie ... " sie hielt ihm die Gerte entgegen .
" Also haben Sie sie hier abgeschlagen , an dem Kies und der Terrasse !
Darf ich da nicht endlich müde sein ? "
Und zwischen den lächelnden Lippen blitzten die Zähne hervor : weiß , klein , einer darunter so seltsam spitz und eigenwillig , daß Flavios Augen gar nicht mehr loskamen .
Die Ziani aber dachte :
" Spielt er immer so gut den Dummen ? "
Und ihre Lust , ihn auszuforschen , wurde noch größer .
" Setzen wir uns da her , unter den Oleander ! " gebot sie .
Flavio gehorchte .
Eine Weile tippte sie mit der Gerte die zierlichen Spitzen ihrer Goldkäferschuhe ab .
Stumm und doch ganz mit ihrem Plan beschäftigt .
" Am besten ist_es , ich komme ihm plötzlich , " sagte sie sich .
" Wenn man ihm plötzlich kommt , ist er wirklich dumm .
Das habe ich jetzt gesehen . "
Und mit einer jähen Wendung nach Flavio fragte sie ganz unvermittelt :
" Wie viel Stunden beten Sie täglich ? "
Flavio riß die Augen auf und starrte sie eine ganze Weile sprachlos an .
Langsam stieg eine dunkle Röte in sein gebräuntes Antlitz ; höher , immer höher , bis sie unter den schwarzen Haaren verschwand .
Das also war es !
Sie hielt ihn für einen Betbruder und verachtete ihn deshalb !
Darum dies immer wiederkehrende Lachen , dieser spöttische Blick - diese Worte , die wie Schlingen waren , in die er hineintappen sollte !
Ihren Spaß wollte sie mit ihm haben - nicht mehr !
Er wußte nicht , welch ein Weh es war , das ihm plötzlich die Kehle zusammenschnürte .
Aber deutlich fühlte er , daß sich zum erstenmal ein anderer in ihm regte .
Der Flavio , den er bisher versteckt , unterdrückt , verleugnet und immer sein an die Kandare genommen hatte und der sich nun zum erstenmal empörte , um dem Weib , das ihn peinigte , den Mann zu zeigen .
Tief aufatmend beugte er sich vor , so weit , daß er der Ziani gerade ins Gesicht sah , in dieses schöne , herbe , spöttisch lachende Gesicht ...
Dann sprach er höhnisch : " Genau so viele Stunden wie Sie , wenn ich - muß ! "
Der Ziani fiel die Gerte aus der Hand .
So verblüfft war sie über diese Antwort .
Noch verwirrter aber von dem Blick , den Flavio über ihre ganze Fassungslosigkeit hingehen ließ und der etwas so Bannendes und Zwingendes an sich hatte , daß sie mit einem süßen Schauer zum erstenmal den Mann empfand .
" Sie halten mich also für eine Heuchlerin ? " fragte sie kleinlaut .
" Es ist uns wohl nichts anderes übrig geblieben bis heute , " erwiderte Flavio , während er sich nach der Gerte bückte .
" Bei einem Weib liegt ja auch nichts daran ! " kam es leise zurück .
" Aber ... "
" Aber ? "
" Sie hätten mir leid getan ! "
In seinen Augen blitzte etwas aus , verschwand aber sofort wieder und während ein überlegener Zug um seine Lippen spielte , sprach er ironisch :
" Das lassen Sie meine Sorge sein ! "
Damit erhob er sich , grüßte und ging .
" Alba muß geschwatzt haben ! " dachte die Ziani .
" Und jetzt sitze ich da ! "
Aber so verwirrt sie auch zurückblieb , ihre Augen folgten dem sich Entfernenden , und ihr Herz begann plötzlich so seltsam zu pochen , daß ihr fast der Atem ausblieb .
Als man sich zu Tisch setzte , bemerkte Alba sofort , daß ihre Mutter geweint hatte und ihr Herz preßte sich noch krampfhafter zusammen .
Ihre Seele wand sich förmlich unter der Wucht der Erkenntnis , die immer schwerer , immer lastender auf sie herabsank - ihren Verdacht von Minute zu Minute verstärkte .
" Weißt du , meine Liebe , daß du heute gar nicht gut aussiehst ? " sagte der Fürst mit einem besorgten Blick in das blasse Antlitz Lucrezias .
" Ich habe nicht gut geschlafen , " erwiderte Lucrezia , ohne auszublicken .
" Aha ; daher die geröteten Lider . "
" Und etwas Migräne habe ich auch , " setzte Lucrezia hinzu .
Alba sah sie nur an ...
Dann glitt ihr Blick zu Prospero hinüber .
" Ist er mein Vater - ist er es nicht ? " dachte sie .
Aber merkwürdig !
Gerade der Blick in dieses Antlitz machte sie wieder fassungslos .
Ließ ihr jeden Verdacht so seltsam und ungeheuerlich erscheinen , daß sie sich wie eine Verbrecherin vorkam , die ausging , um etwas zu morden , das heilig war .
Seit sie denken konnte , hatte sie voll Ehrfurcht und Liebe in dieses Antlitz geblickt .
Hatte dies Antlitz immer gleich zärtlich auf sie herabgesehen .
Jeden Zug liebte sie , jede Falte kannte sie darin .
In guten und bösen Tagen hatte sie Freude und Sorge , Scherz und Qual wie Wolken und Sonnenschein darin wechseln gesehen .
Selbst aus Kindheitsfernen , in die ihre Erinnerung kaum mehr zurückreichte , lächelte ihr noch das Antlitz des Vaters entgegen .
Wie er sich über ihr kleines Bettchen neigte , wenn sie nicht einschlafen wollte ; wie dieser Mund sich öffnete , um ihr Lieder zu singen , die sie liebte ; diese Augen ihr schelmisch zuzwinkerten , wenn es galt , Mama einen schlimmen Streiche zu spielen .
Und nun sollte sie denken , glauben ... nein !
Wenn aber doch ...
Und eines Tages derjenige käme , der wirklich ihr Vater war ?
Wie entsetzlich zu denken , daß sie für jenen dann so gar nichts mehr übrig hatte !
Daß ihr die Gewohnheit , einen Fremden für ihren Vater zu halten , diesen auch wirklich zum Vater gemacht !
Ihre Mutter war nervös - sie lieblos gewesen .
Das konnte so manches erklären , was ihr heute morgens aufgefallen war .
Warum aber hatte Lucrezia geweint ?
Warum war sie jetzt so beflissen , die Spuren ihrer Tränen einem anderen Übel zuzuschreiben ?
Warum ?
Ja , sie würden jetzt wohl kein Ende mehr nehmen , diese " warum " .
Wer da nur einmal zu fragen begann , bekam zuletzt mehr Antworten , als ihm lieb war und mußte weiterfragen , ob er wollte oder nicht .
Sie waren überhaupt seltsam heute ...
Alle , alle !
Die Ziani von einer Liebenswürdigkeit , die fast etwas Demütiges hatte .
Lucrezia gesprächig wie sonst nie , wenn eine Migräne in Anzug war und Flavio saß da wie einer , der plötzlich um fünf Jahre älter geworden ist .
Selbst seine Stimme schien eine andere .
Nur Anita war so laut und ungezwungen wie gewöhnlich .
Weilte man in der Sommerfrische , durfte auch sie " mit den Großen " essen und was sie etwa in Rom versäumt hatte , pflegte sie in der Billegiatur reichlich nachzuholen .
Jeden Augenblick hatten Mademoiselle Ange oder Prospero etwas an ihr zu tadeln .
Mit besonderer Vorliebe mengte sie sich in das Gespräch der Großen .
Auch der Klatsch der Dienstboten fand zuweilen eine drollige Chronistin in ihr .
Halberlauschte Gespräche und unverstandene Worte fügte sie oft zu Erzählungen zusammen , die schon manchen Verdruß bereitet hatten .
Denn Anita horchte auf alles , fragte nach allem und kam überall hin .
" Die wird einmal eine gute Hausfrau ! " pflegte Prospero zu sagen .
Die Domestiken haßten sie schon jetzt wie eine solche .
Wollte man Ruhe haben , so war es am besten , sie eine Weile scheinbar anzuhören .
Zuletzt wurde sie selbst müde .
Mademoiselle Ange hatte eben von ihrem Beichtvater erzählt , einem in ganz Sorrent verehrten Priester , als Anita laut wurde ...
" Da ist ein Stein im Bade ! " schrie sie über den Tisch hinüber .
Mademoiselle Ange , noch immer ganz Erbauung , überhörte es und da Nino eben das Eis herumgab , fand sich auch sonst niemand , der Anita sofort ablenkte .
" Da ist ein Stein im Bade , " fuhr Anita hartnäckig fort und während sie mit ihrem Eislöffelchen an den Glasteller schlug , kreischte sie , puterrot im Gesicht : " auf dem ist einmal eine nackige Frau gesessen ! "
" Pfui , Anita ! " rief Mademoiselle Ange .
" Wer wird solche Dinge reden ! "
" Aber Erminia hat es doch auch geredet ! " schrie Anita zurück .
" Und Paolo ist in der Nacht baden gegangen , weil er geglaubt hat , daß er die nackige Frau findet ! "
Die kleine Gesellschaft saß eine ganze Weile starr .
Paolo war Prosperos Reitknecht .
Ein ziemlich alter , durchaus solider , dabei äußerst geiziger Sizilianer , der zu alledem an einer geradezu krankhaften Wasserscheu litt .
So daß keiner der Anwesenden sich Paolo in einer Situation denken konnte , die ihn mit einem nackten Weib und dem - frischen Wasser zusammenbrachte .
Ja , diese Vorstellung hatte für alle etwas so Belustigendes an sich , daß Prospero , wenn auch wider Willen , in ein herzliches Gelächter ausbrach , in das der Reihe nach auch die anderen einstimmten ; selbst Nino , der Bediente .
Obwohl er durch eine jähe Verlegenheit verriet , daß er immerhin mehr von der ganzen Angelegenheit wisse .
" Nun sage mir einer , wie sie das zusammengebracht hat ! " lachte Prospero mit Tränen in den Augen und während er sich an Nino wandte , fragte er :
" Weißt du etwas davon ? "
" Das ist so , Ezzellenza , " berichtete Nino .
" Erminia hat neulich in der Küche erzählt , daß Donna Ziani beim Baden einen heidnischen Altar gefunden .
Das hat der Paolo gehört , und da hat er sich gedacht : Wo der Altar ist , wird auch die Diva sein !
Und dann ist er ins Wasser gestiegen , um die Statue zu suchen , die ja viel wert wäre , wenn man sie fände .
Die halbe Nacht hat er herumgefischt in seinem Geiz , aber wenn er auch nichts gefunden hat , gut war es doch ! "
" Warum ? " fragte Prospero .
" Dio mio ! " kam es zurück , " weil er seit der heiligen Taufe nicht wieder gewaschen worden ist ! "
" Und das mit dem Altar - ist das richtig ? " fragte Prospero mit einem Blick nach der Ziani .
" Sogar die Buchstaben kann man in der Platte greifen ! " nickte Elena .
" In dieser Tiefe ? "
Elena lächelte .
" Ich bin eine gute Taucherin . "
" Dann wollen wir der Sache doch nachgehn , " meinte Prospero ernst .
" Selbst wenn wir nur eine Platte herausbringen ... eine Antike ist es doch .
Die könnte man hier im Garten aufstellen , etwa zwischen den Schlingrosen .
Meinst du nicht auch , Lucrezia ? "
" Den Altar einer heidnischen Göttin ? "
" Um welche Göttin handelt es sich denn ? "
" Um die Schutzgöttin des Julischen Hauses , " erklärte Elena , " deren Tempel auf jenem Vorsprung gestanden ist ! "
" Also die Venus Genetrix ! " sprach Flavio langsam .
Es war das erstemal , daß er wieder ein Wort der Ziani aufnahm und Elenas schöne Augen dankten ihm dafür mit einem Blick , der eine ganze Weile in dem seinen ruhte .
" Ein Venusaltar in diesem Hause ? " wehrte Lucrezia heftig ab .
" Nie .
Meinetwegen kann er in unsere Antikensammlung kommen .
Aber hier ... wo meine Töchter herumgehen ... ?
Du hast doch eben gehört , welche Vorstellungen sich damit verknüpfen ! "
" Denke ' an die Kapitoljenische Venus ! " widersprach Prospero , " zu deren Füßen ein Papst seinen Namen eingraben ließ .
Aber ... du hast heute deine Kopfschmerzen , " meinte er nachsichtig .
" Auch war die Vorstellung , die sich mit dieser Göttin verknüpfte , eine wirklich reine ! " warf Flavio ein .
" Da sie zugleich als die Mutter des Äneas galt und Äneas als der Stammvater der Lateiner angesehen wird , ist sie sozusagen unser aller Mutter .
Sofern wir nämlich Römer sind !
Und wenn Rom jetzt auch christlich ist - seine große Vergangenheit ist im Sonnenglanz dieser Göttin ausgeblüht . "
" Das sagst - du ? " stammelte Lucrezia .
Elenas Augen aber leuchteten auf .
Und während ihr Blick wieder mit dem Flavios zusammentraf , sprach der junge Chietti feurig :
" Das wird jeder sagen , der stolz ist , ein Römer zu sein ! "
" Wir haben jetzt doch das Marianische Rom .
Du selbst trägst die Medaille ! "
Flavio schielte unwillkürlich zu Elena hinüber , als fürchte er aufs neue ihr Lachen .
Aber sie saß ganz ruhig da : die Hände im Schoß gefaltet und nickte leise vor sich hin .
Und Flavio , noch trunken von ihrem Blick und gierig nach ihrem Beifall , sprach fest : " Liebe Mama ... wenn diese Medaillen oft reden könnten ! "
In diesem Augenblick sah Alba gerade zu ihrer Mutter hinüber und merkte , daß Lucrezia erblich , dann errötete und plötzlich wie schwindelnd die Augen schloß .
" Ich sagte es ja !
... der Kopf ! " stammelte sie mit einer hilflosen Gebärde .
" Darum wollen wir diese Sitzung aufheben ! " rief Prospero .
" Schnell , schnell , gib mir deinen Arm ! "
Müd und langsam ging sie hinaus .
" Auch sie trägt eine solche Medaille ! " dachte Alba verstört .
Flavio hatte für den Nachmittag eine kleine Küstenfahrt vorgeschlagen , die um so angenehmer werden konnte , als die Barke , längs des Nordufers dahingleitend , immer im Schatten blieb .
Auch Prospero wollte mitfahren und sich bei dieser Gelegenheit von Elena beiläufig die Stelle zeigen lassen , wo ihrer Meinung nach der versenkte Altar der " Venus genetrix " lag .
Morgen mit dem Frühesten wollte er versuchen , das vergessene Heiligtum wieder ans Licht heben zu lassen .
So herzlich er auch über den wasserscheuen Sizilianer gelacht hatte , die Aussicht , mit dem Altar vielleicht doch auch die Göttin zu finden , erschien ihm selbst nicht weniger lockend .
Denn so fromm Prospero war , seine Antikensammlung betrachtete er als einen Ruhm des Hauses und wenn er der marmornen Schätze gedachte , die die Päpste dem Schoß der Erde und der Tiefe des Meeres entwunden , sah er nicht ein , warum er päpstlicher sein sollte als der Papst .
Als man sich anschickte , die Treppe hinabzusteigen , um zu der Landungsstelle der Barke zu gelangen , fehlte Alba .
Mademoiselle Ange , die man der Säumigen entgegensandte , meldete betrübt , daß Alba nun auch nicht ganz wohl sei .
Ob vielleicht sie an ihrer Stelle mitfahren dürfe ?
Die Prinzipesse sei damit einverstanden und Anita bei der Bonne und Erminia gut aufgehoben .
So fuhr die kleine Gesellschaft ab .
Im Hause herrschte die dumpfe Stille der Siesta .
Dieses wie von einer bangen Erwartung zitternde Schweigen war Alba plötzlich so schwer auf die Seele gefallen , daß sie ein Unwohlsein vorschützte , nur um in der Nähe der Mutter bleiben zu können .
Von denen , die munter ins Meer stachen , ahnte ja keines , was in Lucrezias Seele eigentlich vorging .
Sie aber wußte es .
Sie hatte mit Worten , die schlimmer als vergiftete Dolche waren , kalt und grausam ein Weh hervorgewühlt , das in dem armen Herzen vielleicht schon langsam zur Ruhe gekommen ... eine Wunde wieder geöffnet , über die wer weiß wieviel Tränen hingeflossen , bis Gottes milde Hand sie endlich geschlossen hatte .
Was Lucrezia aber auch getan haben mochte - fürchterlicher als das Gefühl ihrer Schuld mußte die Gewißheit sein , vor dem eigenen Kinde nun in der Nacktheit der Sünde dazustehen .
Einer Sünde , die die Scham der Mutter und der Frau so todesbang gehütet , so hingebungsvoll bereut - um nun doch von ihrem Fluch ereilt zu werden .
" Wenn es so war ... wenn es so war ! " sagte sich Alba noch immer .
Welche Anhaltspunkte hatte sie eigentlich ?
Lucrezia war stets fromm gewesen , hatte in ihrer Gegenwart wie oft den Salesianerinnen ihr Bedauern ausgesprochen , nicht auch " zur rechten Zeit den Schleier genommen zu haben " .
Konnte es ihr nicht wirklich ein Herzenswunsch sein , wenigstens ihr Kind dem Himmel gerettet zu wissen ?
Nun aber diese seltsame Verwirrung heute morgens .
Dieses ängstliche Ausweichen , so oft die Rede darauf kam , warum die Ziani ins Kloster müsse .
Diese heimlich geweinten , laut verleugneten Tränen .
Und worüber Alba schon ganz und gar nicht hinwegkam : die Erinnerung an die scheue Zärtlichkeit , mit der sie im Gegensatz zu Anita und Flavio behandelt worden war - diese ewige Zurücksetzung !
War sie keine Chietti , bekam dies alles erst einen Sinn , ebenso wie Lucrezias Frömmigkeit , die stets mehr Reue und Zerknirschung war , als ein fröhliches Aufgehen der Seele in Gott .
Und es war so still im Hause ... so totenstill .
Was tat die Ärmste jetzt ?
Jetzt , wo sie alle fort glaubte , auch Alba .
Eine sinnlose Angst bemächtigte sich plötzlich des jungen Geschöpfes und mit der Angst kam eine brennende Reue über sie .
Die Sehnsucht , sich der Mutter zu Füßen zu werfen ; sie um Verzeihung zu bitten , zu sehen , was sie eigentlich tat .
Sie war ja so allein jetzt , so ganz allein , die Arme !
Da kam ihr ein Gedanke .
Ihr Zimmer lag gerade über dem Schlafgemach Lucrezias und die Fenster beider sahen nach dem Meer hinaus .
Der Fels , auf dem dieser Flügel der Villa stand , fiel hier scharf zum Meer ab und das Stück Gartenland , das man ihm abgewonnen , war so eng und klein , daß nie jemand hierher kam .
Schlich Alba also nach ihrer Stube , konnte sie , wenn sie durch das geöffnete Fenster hinablauschte , wenigstens hören , was im Zimmer ihrer Mutter vorging .
Denn auch Lucrezias Fenster standen immer offen ... zu ihr hineinzugehen , fand sie noch nicht den Mut .
Langsam schlich Alba die Treppe empor .
Vor ihrer Stube angelangt , legte sie auch die Schuhe ab .
Leise trat sie ans Fenster und beugte sich lauschend hinab .
Die Luft schrillte vom eintönigen Gezirpe der Zikaden .
Ab und zu gab das Meer einen dumpfen Laut von sich .
Aber - was war das ?
Ein herzzerreißendes Geschluchze drang an ihr Ohr .
Zuweilen setzte es aus , um in ein klagendes Gewimmer überzugehen , das , so leis es auch war , nur um so schrecklicher wirkte , weil man ordentlich fühlte , mit welch übermenschlicher Kraft die Weinende an sich hielt , um nicht in laute Schmerzensrufe auszubrechen .
Dazwischen kam oft ein Ton , wie durch frostklappernde Zahne hervorgestoßen , und ein Gestöhn - so hoffnungslos und verzweifelt , als bebe die Agonie einer Seele darin .
Und das litt ihre Mutter ... stumm , hilflos , allein - ihrethalben !
Im nächsten Augenblick stand Alba wieder draußen .
Sie zog ihre Schuhe an und flog die Treppe hinab ...
Wie die Arme litt !
Und knapp unter ihr rauschte das Meer !
Ein Sprung in seine Tiefe wäre ja weniger entsetzlich gewesen , als dieses herzzerfleischende Leid , diese Tränen , die ebenso viele Blutstropfen waren !
Um in das Zimmer ihrer Mutter zu gelangen , mußte Alba erst einige andere Gemächer durchschreiten .
Sie ging absichtlich langsam und trat dabei fest auf , so fest als möglich , damit die Weinende sie ja höre und wenigstens Zeit gewinne , sich zu sammeln .
Leise pochte sie an .
" Wer ist_es ? " kam es zurück ; laut , fest - mit einer Stimme , die wieder ganz die der Fürstin Chietti war .
" Ich , Mama ! "
" Du-u ? "
Sie dehnte das Wort , offenbar um Zeit zu gewinnen .
Aber gerade das erhöhte Albas Angst .
Noch konnte die Mutter ihr verbieten , einzutreten , und um diesem Verbot zuvorzukommen , klinkte sie rasch die Tür auf .
" Ich wollte nur sehen , wie es dir geht ! " sprach sie , eintretend .
" Ja ... bist du denn nicht mit nach Massa gefahren ? "
" Mir war nicht recht wohl , " log Alba .
" Aber du ... wie geht es dir ? "
" Besser , besser , " murmelte Lucrezia im Vertrauen auf den grünlichen Schatten , den die vor die Fenster gezogenen Marquisen in das Zimmer warfen .
Und während sie Alba die blasse Hand entgegenstreckte , lächelte sie mühsam :
" Abends bin ich schon wieder bei euch ! "
" Darf ich dir nicht einen Umschlag geben , Mama ?
Du hast so gar nichts gegen dein Übel getan ! "
" O , ich habe mein Pulver genommen und auch ein wenig geschlafen .
Der Schlaf , weißt du , ist immer das beste , wenn man Migräne hat . "
Alba erwiderte nichts .
Trat aber an den Waschtisch und tauchte ein Handtuch so tief als möglich ins Wasser , wand es sorglich aus und kehrte , immer auf den Fußspitzen dahingleitend , leise ans Bett der Mutter zurück .
" Das mußt du dir jetzt schon gefallen lassen , " lächelte sie .
Hierauf legte sie das nasse Tuch leise , leise auf die Stirn und auf die armen , brennenden Augen .
" Ach , wie wohl das tut ! " atmete Lucrezia auf .
" Warum hast du denn nicht der Kammerfrau geschellt ? " fragte Alba wie in vollem Glauben .
Lucrezia schloß unter dem Tuch noch fester die Augen .
" Ich wollte - ja schlafen ...
Aber - weißt du , es ist doch schön , daß du gekommen bist ! "
Plötzlich stürzten ihr förmlich die Tränen hervor und flossen über die blassen Wangen , immer rascher , immer reichlicher , so fest auch ihre Lider geschlossen blieben .
" Mama , du - du machst mir Sorge ! " stammelte Alba .
Lucrezia schüttelte bloß das Haupt und mit der Hand , die noch immer Albas Rechte hielt , zog sie langsam ihr Kind an sich und während sie das Haupt des jungen Geschöpfes zärtlich an das ihre betete , flüsterte sie immer wieder :
" Alba mia ... Alba mia !
" " Vielleicht sagt sie mir jetzt , was sie auf der Seele hat ! " dachte Alba .
Aber Lucrezia blieb stumm .
Auf es neue empfand Alba , daß dieses tiefe Schuld- und Schamgefühl der Frau immer wieder zwischen ihr und ihrer Mutter emporsteigen werde , ihr ebenso den Mut nahm , zu fragen , wie es ihr das Glück genommen hatte , voll und ganz von dieser Mutter geliebt zu werden .
" Dir fehlt noch etwas , Mama ! " sprach sie wie mit leisem Vorwurf .
Lucrezia fuhr auf und trocknete sich die Tränen .
" Nein , nein , " wehrte sie fast ängstlich ab .
" Es ist nur ... gestern dieser Scirocco und heute meine Nerven .
Flavio hat mich auch gekränkt ... "
" Wie sie lügt ! " dachte Alba voll Mitleid .
" Und wie schrecklich ihr das sein muß , bei ihrer Frömmigkeit ! "
Laut aber sagte sie :
" Flavio ist eben auch wieder älter geworden .
Und weißt du ... wenn man seine Eltern auch noch so verehrt - so ganz , wie sie wollen , kann man doch nicht werden . "
" Sagst du - sagst du das auch von dir ? " fragte Lucrezia .
Ihre geröteten Augen öffneten sich weit und ruhten mit dem Ausdruck solcher Todesangst auf ihr , daß Alba um nichts in der Welt den Mut gefunden hätte , ja zu sagen .
" Ob du das auch von dir sagst ? " fragte Lucrezia noch einmal und ihre Hände klammerten sich dabei an Albas Arm - fest und krampfhaft , als läge es in der Kraft dieses jungen Geschöpfes , sie mit einem einzigen Wort dem Leben zu erhalten oder hinabzustoßen für immer .
" Warum fragst du mich , Mama ? " hauchte Alba schwach .
" Weil ... du weißt doch , was du mir versprochen hast , nicht wahr ?
Das weißt du noch ? " stieß Lucrezia hervor , ohne den brennenden Blick von Alba zu lassen .
" Ja , " murmelte Alba , nach Atem ringend , " ja ! "
" Und du - du wirst es tun , nicht wahr ?
Zu deinem Heil und - und deiner armen Mutter zulieb ? "
Einen Augenblick war es Alba , als empöre sich mit einem Male alles in ihr , Jugend , Kraft , das dumpfe Ahnen von der Schuld dieses Weibes und das unter Kampf und einsamem Ringen neugewonnene Wissen vom Leben .
Und mit der Empörung trat ihr eine Frage auf die Lippen , die ihre Mutter gewiß wehr- und fassungslos gemacht hätte , plötzlich , mit einem Schlag ...
" Warum verlangst du nicht von Anita das gleiche ?
Oder von Flavio ?
Warum gerade von mir ? "
Möglich , daß Lucrezia begriff , was jetzt in ihrer Seele vorging , diese Frage voraussah und um alles in der Welt verhindern wollte .
Alba wenigstens erinnerte sich nicht , jemals ein Menschenantlitz gesehen zu haben , in dem die Angst vor dem , was nun kommen könnte , so bleich und fürchterlich gestanden wäre .
Dabei zuckten diese blassen Lippen so krampfhaft , daß es Alba unmöglich schien , die Mutter könne jetzt auch nur ein Wort hervorbringen .
Und doch , es gelang ihr .
" Wenn du deine Mutter liebst ... wenn dir daran liegt , daß sie weiter leben kann , Alba - tust du es ! " stieß sie hervor .
Die Hände , die ihren Arm noch immer umklammert hielten , waren so eiskalt , daß ein Schauer von ihnen ausging und ihren Worten förmlich einen drohenden Sinn gab ... einen Sinn , der auch wie eine frostige Hand in Albas Herz griff und ihr dieses arme , schuldgehetzte Weib so erscheinen ließ , wie es vielleicht dann vor ihr läge - tot !
Mit leiser , aber fester Stimme erwiderte sie : " Ja , Mama , ja ... das Probejahr wenigstens mache ich gewiß , wie ich es dir versprochen habe . "
" Gott wird dir gewiß auch die Kraft für das andere geben ! " rief Lucrezia mit einem ekstatischen Blick und während sie die Hände zurückzog und über der Brust zusammenlegte , betete sie , tief aufatmend : " O Gott , habe Dank ! "
" Wird es dir jetzt besser werden , Mama ? " fragte Alba , da Lucrezia eine ganze Weile schwieg und noch immer totenblaß in den Kissen lag .
" O wie wohl , wie wohl mir jetzt sein wird , meine Alba ! " flüsterte Lucrezia wie eine Erlöste und wieder begannen ihre Tränen zu fließen .
Aber ihr Mund lächelte dazu , selig , froh , fast naiv und mit diesem Lächeln auf den Lippen schlief sie langsam ein .
Stumm sah Alba auf die Schlummernde nieder , deren Wangen sich wieder leise röteten , deren zarter Leib noch im Schlaf dann und wann von einem leichten Schluchzen erschüttert wurde , wie der Leib eines Kindes , das sich müde geweint .
Und plötzlich kam sich Alba nicht nur stärker , sondern auch um vieles älter vor .
War dies ihre Mutter , die da lag und schlief ?
Dieses Weib , das gesündigt , ohne zu wissen , was es tat , sich vor Gott zerfleischte , ohne zu fragen , ob er es begehrte und nun von ihr das Opfer eines Lebens verlangte , um einmal selig zu werden ... sich dann auf die Seite legte und lächelnd einschlief , wie ein Kind , dem man versprochen , die Sterne vom Himmel zu holen ?
" So ganz anders als ich , " dachte Alba , an der die eigene Jugend plötzlich mit dem heroischen Schritt der neuen Zeit vorüberging .
Aber wie dieses große Kind da vor ihr lag und schlief , fand sie nicht einmal den Mut , ihren Arm unter dem Polster hervorzuziehen , auf dem dieses lächelnde Antlitz so selig ruhte .
Schon am nächsten Morgen erschienen die Arbeiter , die den Altar zwischen den Klippen des Bades hervorholen mußten ; mit ihnen ein Taucher , der noch tiefer hinabsteigen sollte .
Hoch auf den Treppen , die zum Bade hinunterführten , stand die ganze Familie Chietti bis auf Anita und ihre Bonne .
Nur Lucrezia hielt sich absichtlich ferne .
War es ihr schon nicht gelungen , Prospero von seinem Vorhaben abzubringen , so wollte sie wenigstens nicht dazu beitragen , dem heidnischen Fund auch durch ihre Gegenwart zu einer Art Auferstehungsfeier zu verhelfen .
Mochte Prospero verantworten , was er tat .
Es war wieder ein schwüler Sciroccomorgen und bald troff den Arbeitern der Schweiß von der Stirn , obwohl sie bis an den Hüften im Wasser standen .
Mit Schiffstauen und riesigen Enterhaken ausgerüstet , harrten sie , bis der Taucher die Stricke um den von Elena bezeichneten Block gelegt hatte .
Dann schlugen sie die Haken in die Knoten und begannen , Klippe um Klippe und Treppe um Treppe emporsteigend , den schweren Block langsam heraufzufördern .
Sie stießen dabei abwechselnd einen langgezogenen Ruf aus , der , monoton und melodisch zugleich , etwas seltsam Erregendes , fast Feierliches in sich hatte , wie der rhythmische Refrain eines Gebetes oder gewisser Wallfahrtsgesänge .
Dabei waren es Worte , die nicht nur keinen Sinn hatten , sondern auch einer völlig fremden Sprache anzugehören schienen .
" Weißt du , was sie da rufen ? " fragte Alba das Kindermädchen Anitas , die als geborene Neapolitanerin den verrotteten Dialekt ihrer Landsleute gewiß sehr gut kannte .
Aber Gilda schüttelte lächelnd das Haupt , wie erstaunt , daß man sich um so etwas kümmern möge .
" Sie rufen ja immer dasselbe hier , wenn sie etwas in die Höhe bringen wollen , seit ich denke ! "
" Gut , gut .
Aber was rufen sie ? "
" Das hat noch kein Mensch gewußt ! " lautete die Antwort .
Aber Elena , die dabei stand , meinte ruhig :
" Es wird eine orphische Formel sein . "
" Was ist das ? "
" Eine uralte und geheimnisvolle Anrufung der Unterirdischen , wie sie bei den eleusynischen Festen üblich war . "
" Aber das sind doch keine Griechen ! " lachte Alba .
" Die Worte klingen aber griechisch .
Ich habe mir das schon früher gedacht .
Und als ich einmal einen gelehrten Freund meiner Tante fragte , hat er es bestätigt .
Und Ciriako sagt es auch . "
" Wie käme man hier zu griechischen Worten ? "
" Hier ? "
Elena lachte auf .
" Blättere doch in deiner Geschichte nach .
Die alte Parthenope hat wahrscheinlich mehr Griechenblut in sich , als wir ahnen .
Und glaubst du , daß die Äneas-Sage wirklich ganz Fabel ist ?
Ich , siehst du , ich glaube so gewiß eine Trojanerin zu sein , als ich die Festen Trojas in meinen Träumen schon brennen gesehen habe und durch die dunklen Gänge einhergeflohen bin , als hätte ich sie von klein auf gekannt . "
" Phantastin du ! " neckte Alba ; " am Ende bist du gar Kassandra selbst ? "
Elena sah eine Weile mit einem ihrer starren Blicke vor sich hin .
Langsam erwiderte sie :
" Und wäre das so viel wunderbarer , als daß ich jetzt dastehe und Elena heiße ?
Wissen wir , was uns von einem Mutterschoß zum anderen mitgegeben wird und woher diese Träume kommen , von Menschen und Ländern und Räumen , die wir nie gekannt , nie gesehen , nicht einmal bei wachem Bewußtsein uns vorgestellt haben und im Schlaf plötzlich vor uns sehen und so selbstverständlich finden wie unser waches Leben ?
Weißt du und ich , zu welchem Traum sich nach tausend Jahren im lebendigen Blut unserer Enkel vielleicht der Augenblick gestalten wird , den wir jetzt als Wirklichkeit erleben ? "
" Elena , " rief Alba hingerissen - " dich sollte jetzt ...
Signore Miller sollte dich jetzt hören ! " setzte sie leiser hinzu .
Flavio , der nahebei stand , sagte nichts .
Aber seine Augen ruhten mit einem seltsamen Glanz auf Elena und in seinem Blick war eine süße Trunkenheit .
Wie um sich nicht allzusehr zu verraten , trat er zwei Stufen tiefer hinab und sprach mit einem gewissen Doppelsinn , dessen Süßigkeit nur von Elena genossen wurde : " Warum soll auch immer nur die Vergangenheit ihre Wunder haben und nie die Gegenwart ?
Mir kommt es schon wie ein Märchen vor , daß hier uralte Worte lebendig geblieben sind , die kein Lebender mehr versteht .
Und daß wir vielleicht noch heute einen toten Stein emporheben werden , dem einmal göttliche Ehren erwiesen wurden und den so und so viel tausend Lebendige dabei vielleicht mit denselben Worten angerufen haben , die wir jetzt nicht verstehen .
Wenn aber diese Worte dem toten Stein wieder entgegenschallen , werden Stein und Worte für einen Augenblick wieder genau so lebendig sein wie damals .
Denn jedes Wort sagt immer noch einmal so viel , als wir damit zu sagen meinen .
Glauben Sie das nicht auch , Donna Elena ? "
Wie seine Stimme bebte !
Ein Schauer rann durch Elenas junge Seele .
Als hätten das Meer und die Erde und alle Himmel zu ihr gesprochen ... O , wie nahe sie war , die Göttin , die sie noch suchten !
Tief aufatmend erwiderte sie :
" Warum sollt ' ich nicht , da ich es doch eben erlebe ? "
Auch ihre Antwort barg einen Doppelsinn , der den anderen fremd blieb .
So reichten sich ihre Seelen in scheinbar gleichgiltigen Worten die Hände - hoch über die Häupter der anderen hinüber , wie die vergessenen Worte der alten Kultformel den Atem der Lebenden in sich sogen , die den Altar einer versunkenen Göttin ans Licht hoben .
Da - ein mächtiger Zug der hakenbewehrten Stangen ... ein knirschender Ruck : erst an den Klippen , dann an der untersten Stufe des Bades .
" Piano - piano ! " schrie Prospero aufgeregt .
Aber schon war die kostbare Last in Sicherheit .
Um sie ohne Schaden ganz über Wasser zu heben , mußten nun die Arbeiter von unten nachstemmen .
" Die Inschrift - die Inschrift ! " rief Elena wie außer sich .
Ihr Kleid leicht emporraffend , war sie auf die unterste Stufe gesprungen und tastete nun mit den schlanken Fingern den Stein ab , über den noch einmal - und vielleicht zum letztenmal - das blaue Naß des Elements rollte , dem Aphrodite entstiegen .
Schon war Flavio hinter ihr .
" Kann man das wirklich so deutlich fühlen ? " fragte er , mit einem seltsamen Vibrieren in der Stimme .
" Doch - hier ! "
Und unter dem Wasser trafen sich ihre Hände und hielten sich eine ganze Weile fest , auf dem Altar der " Venus genetrix " .
In diesem Augenblick stieg der Taucher empor und , seinen Helm lüftend , schrie er voll Erregung :
" Eccelenze ... Eccelenze ! "
" Ja , ja ? " rief Prospero in atemloser Spannung .
Der Neapolitaner spie erst einen Mund voll Salzwasser von sich , pustend , schnaubend wie ein Meergott anzusehen , der mit kupferroter Brust aus der Tiefe emporjappt ...
Dann schüttelte er den Tang von sich und während er beide Arme von sich streckte , kreischte er triumphierend :
" La Diva e trovata ! "
Prospero sprang fast in die Luft vor Entzücken .
" Wo - wo ? "
Es war wie ein Fieber , das alle ergriff , daß sie schrien , lachten , jauchzten und vor Freude weinten .
" Die Göttin ist gefunden ! "
Bis zur Terrasse der Villa stieg das Geschrei aus der Tiefe , daß Lucrezia sich unwillig abwandte und in aller Eile ein Kreuz schlug .
" Göttin - Göttin ?! "
Sie wußte zu gut , daß es der Teufel war !
" Le corde - le corde ! " rief der Taucher aufs neue .
Rasch warf man ihm die Seile zu und wieder verschwand er in der lapislazuliblauen Tiefe .
Nicht lange und ein heftiger Ruck an einem der Seile zeigte den Arbeitern an , daß nun auch die Göttin geborgen werden könne .
" E un diavolo ! " kicherte Prospero voll Entzücken über den Taucher .
Er war einfach außer sich .
Denn , wahrhaftig !
Ein schlechtes Kunstwerk würde den Tempel der Julier nicht verunziert haben .
Wieder kam der Taucher empor , riß den Helm vom Haupt , schüttelte Tang und Algen von Armen und Schultern .
Seine Augen leuchteten .
Er war nur ein schlichter Mann , der als armer Junge in der blauen Grotte von Capri mit dem Tauchen begonnen hatte , für einige Soldi täglich , so oft es die zugereisten " Inglesi " und " Tedeschi " eben wollten .
Aber in diesem Augenblick erfüllte dieselbe Andacht seine Seele , die über ihm den Sproß des fürstlichen Hauses in Erwartung eines herrlichen Anblicks erbleichen ließ .
Und mit der frommen Ehrfurcht , die auch dem letzten Italiener jedes Kunstwerk als eine Emanation des Göttlichen erscheinen läßt , stammelte er ergriffen :
" O Eccellenza , quanta bellezza ! "
Er warf seinen Helm von sich und sprang aufs neue in die Flut zurück , wo er , bis an die Hüften im Wasser stehend , mit vier anderen des Augenblicks harrte , der das Kunstwerk bis in die Höhe der Stufen brachte .
Darauf sollte es , von ihren kräftigen Nacken langsam emporgestemmt , ohne Fährlichkeit endlich ans Licht gehoben werden .
Wieder diese Minuten fiebernder Aufregung , höchster Spannung .
Noch gehörte der köstliche Schatz den Unterirdischen .
Ein Seil konnte reißen , eine machtvoll anschlagende Woge den göttlichen Leib an eine Klippe schleudern - die Nereiden ihn eifersüchtig aufs neue hinabziehn in eine Tiefe , die vielleicht kein Menschenauge mehr maß .
War sie verstümmelt oder noch so vollendet , wie sie dereinst aus der Hand des Künstlers hervorgegangen ?
Prospero wagte nicht zu fragen .
Der Kopf saß jedenfalls noch fest .
Hätte der Taucher sonst mit einem solchen Entzücken von ihr gesprochen ?
Wie es geschah , daß sie so heil hinabgekommen war - mitten zwischen die Klippen ?
Oder waren diese Klippen einmal ein Teil des Strandes gewesen ?
Zu einer Zeit , da sich die salzige Flut noch nicht so weit ins Land gebissen ?
Und die göttliche Gestalt lag unten im weichen Sand , jahrzehntelang , vergessen und gemieden , bis eine Woge nach der anderen darüber hinging ?
Wer konnte es wissen !
In diesem Augenblick stieß Elena einen Schrei aus , wild , kreischend , wie ein Möve ...
" Der Kopf , der Kopf ! "
Und - ja !
Da tauchte es schwankend aus den Fluten empor ... langsam , langsam von den braunen Stiernacken der Arbeiter getragen und geschoben ... noch halb verhüllt von den blaugrünen Schleiern der Wasser , auf- und niederschaukelnd , aber doch schon in göttlicher Schöne das Licht grüßend und die Menschen , die ihm zujubelten : das Antlitz der Göttin !
Und unter dem nackten Marmorleib die bronzefarbenen Häupter der keuchenden Neapolitaner , die mit hervorquellenden Augen der schweren Last stand hielten und dabei pustend und schnaubend das Salzwasser von sich spien , das ihnen trotz aller Vorsicht doch immer wieder in die jappenden Mäuler schlug .
Es war ein Anblick als kämen fünf Triton angeschwommen , die sachte , sachte eine schlummernde Göttin ans Land trugen .
Und die Wogen schluchzten einen letzten Abschiedsgruß .
Wie zu einem Fest entzündet , funkelte weit hinaus das Meer , das Aphrodite noch einmal gebar .
Dann stand sie da - unter sich ihren Altar und die Erde , diese blühende Erde , die einst ihr gehört !
Das Haupt mit einer Wendung voll entzückender Anmut über die rechte Schulter gekehrt , schien sie noch einmal das Meer zu grüßen , dem sie entstiegen oder irgend ein Gestade olympischer Wonnen , von dem die anderen nichts ahnten .
Ihre Lippen lächelten - ein leises , lockendes , göttliches Lächeln , ein Lächeln , das für sich allein anbetungswürdig war .
Leicht vorschreitend gedacht und ganz nackt , deckte sie mit den Händen der lose gekreuzten Arme die Scham .
Kam sie von Anchises - ging sie zu Anchises ?
Zwischen Himmel und Erde dahinschreitend , war sie unterwegs , einen Sterblichen unsäglich glücklich zu machen !
Und dort hatten die Nachkommen des Äneas zu ihr gebetet ... ein göttliches Geschlecht , das der Erde Gesetze gab !
Bis in den späten Abend kamen die Freunde des Hauses Chietti , um das Wunder zu bestaunen und manche gingen mit stillem Neid von dannen .
Schon in den nächsten Tagen würden alle Blätter der ganzen Welt die Wiederauffindung eines unschätzbaren Meisterwerkes der Antike melden und bloß drei Finger fehlten .
Glücklicher Prospero !
" La diva !
La diva ! " scholl es den ganzen Tag durch den Garten .
Bald schlug der Ruf auch von der Straße herein .
Selbst die Barken , die draußen vorübersegelten , glitten so nah als möglich heran , um wenigstens aus der Ferne einen Blick zu gewinnen .
Um dem Ärgernis zu entgehen , fuhr Lucrezia nach Neapel zur Beichte .
Fra Clemente wußte für alles einen Rat. Endlich sank die Nacht herab .
Hinter rötlichen Dunstschleiern stieg langsam der Vollmond empor .
Die Luft zitterte noch von der Schwüle des Tages , aber ein leichter Ostwind , der plötzlich einsetzte , fegte Himmel und Erde rein .
Lucrezia hatte noch mit den Ihren gespeist , bevor sie über Castellamare nach Neapel gefahren und da sie es liebte , auch auf ihren Reisen bis zum letzten Augenblick einen ihrer Angehörigen um sich zu haben , gab ihr Flavio bis Castellamare zu Pferd das Geleite .
Wie im Traum ritt er neben dem eleganten Coupe her , totunglücklich , Elena erst am nächsten Morgen wiedersehen zu können .
Denn bis er heimkam , war es schon späte Nacht und sie würde schlafen .
Ob sie das konnte , heute ?
Er schlief schon die dritte Nacht nicht !
Trotzdem ritt er sein Pferd auf dem Heimweg fast zu Schanden .
Wenn er schon die Geliebte nicht mehr sah , wollte er doch wenigstens den Ort betreten , an dem ihr Blick ihn selig gemacht ; ihr Händedruck ihm gestanden , daß sie sein wäre ... O , pfui , dieses endlosen Menschengeschwabbels , das sich fortwährend zwischen ihn und sie gedrängt .
Nicht ein Wort mehr hatte er ihr zuflüstern können !
Und als es ihm einen Augenblick möglich schien , war sie selbst wie ein scheues Reh vor ihm hergeflogen .
Aber da unten schimmerte jetzt der nackte Leib der Göttin durch die Nacht und zu ihren Füßen lag der Altar , auf dem die Hand Elenas in der seinen geruht , bebend , aber o , wie heiß , eine selige Minute lang !
Ob er noch etwas zu sich nehmen wollte , fragte der Diener , der ihn nach Mitternacht einließ .
Er gab nicht einmal eine Antwort , warf dem Stallknecht bloß die Zügel zu und schritt über die Terrasse in den Garten hinab - totenbleich vor Erregung und doch leise , leise , damit niemand ihn höre .
Als er zum Strand hinabging , blieb er eine Weile stehen ...
Wer plätscherte noch so spät im Bad herum ?
Oder täuschte er sich ?
Wie ärgerlich , wenn er jetzt hinabkam , ganz erfüllt von der Vorstellung der Geliebten und vielleicht den alten Sizilianer traf !
Aber die Göttin war ja schon gefunden .
Was konnte der hier noch suchen ?
Immerhin beschleunigte er seine Schritte und schlich zuletzt fast auf den Zehn dahin , von einer plötzlichen Unruhe ergriffen , über die er sich keine Rechenschaft geben konnte und die doch in ihm war und ihm fast den Atem nahm .
Hinter einem knorrigen Myrtengebüsch blieb er stehen , ließ seine Reitgerte zur Erde fallen und begann langsam die Zweige auseinander zu biegen .
Es war die Stelle , von der man , ohne auf der Treppe stehen zu müssen , in das Bad hinabsehen konnte und doch selbst nicht gesehen wurde , und da das Meer bis weit hinaus in klarer Vollmondsbläue lag , konnte ihm auch der Badende nicht lange unsichtbar bleiben .
Richtig - dort trieb es auf den Fluten einher ... ein schlanker , biegsamer Mädchenleib in Rückenlage - gerade nur die nötigen Tempi markierend : sicher und gewandt , wie eine flutenkundige Nereide - Elena !
Fast hätte Flavio aufgeschrien vor Entzücken .
Dann sah er nichts mehr als ihr bleiches Antlitz , das unverwandt zum Mond emporstarrte , voll und magisch von seinem Lichte beglänzt : daß man die weitgeöffneten , samtenen Augen darin sah und den entzückenden Mund und das kleine , neckische Baumellöckchen , das sich unter der Badekappe hervorstahl . Hin und zurück - hin und zurück ging es in lässiger Sicherheit und hoch von der Treppe her zitterte der Schatten über sie hin , den der Marmorleib der Göttin auf die Flut warf .
Und diese schlanken , nackten , lilienweißen Arme ... wie die jetzt duften mußten !
Als sänge das ganze Meer in seinen Ohren , so toste das Blut in ihm , daß er wie schwindelnd um sich greifen und sich festhalten mußte an dem bräutlichen Strauch der lavinischen Venus .
Seine Lippen öffneten sich , sein Atem stockte , lachen und weinen zugleich hätte er mögen .
Aber nein ... süßer als alles war dieses schweigende Genießen .
Die ungestörte Ruhe der Geliebten , die ihm in naiver Sicherheit jede Linie ihrer Formen preisgab .
Plötzlich warf sich Elena herum und schwamm mit zwei kurzen , sicheren Stößen auf die Treppe zu .
Stufe um Stufe stieg sie empor und von ihren nackten Armen und Beinen fiel langsam Tropfen um Tropfen , blauschimmernd im Mondlicht , daß es wie eine magische Spur hinter ihr herblitzte .
Hatte sie ihre Kleider in der Badehütte abgelegt ?
Er wollte warten , bis sie wieder hervorkam , um ihr zu sagen , was er nicht länger in sich verschließen konnte .
Aber nun - was tat sie ?
Schon nestelten ihre Finger an dem Badekleid .
Im nächsten Augenblick warf sie es von sich und stand nun da , in der lilienhaften göttlichen Nacktheit ihrer Unschuld und Jugend .
Völlig sicher , von niemandem gesehen zu werden , als von der Nacht und von den Sternen , und dort - ja dort entdeckte er jetzt auch das dunkle Häuflein ihrer Kleider .
Einen Augenblick schien es , als wollte sie an die Toilette gehen .
Aber plötzlich warf sie das Haupt herum , daß ihre schwarzen Locken sich lösten und in langen Ringeln über ihre Schultern fielen , tiefer , immer tiefer , bis an die schlanken Hüften .
Dann hob sie beide Arme der marmornen Göttin entgegen : Hoch , schön , mit der Gebärde der Oranten und während sie das Haupt tief in den Nacken zurückbeugte , betete sie in lauter , seliger Verzückung :
" Flavio - gib mir Flavio ! "
Sie bog sich zur Seite und riß die heiß duftenden Riesenglocken eines Daturastrauches herab und warf sie , die Lippen in einem unverständlichen Gemurmel bewegend , langsam zu den Füßen der Göttin hin .
Hatte ihn ein Sturm zu ihr hinabgetragen , daß er alles vergaß , ihre Nacktheit und seine Angst , sie zu verscheuchen ?
Oder war er wirklich wie ein anderer Mensch da hinuntergekommen ?
Er fühlte nichts als den weichen Mädchenleib , den er von rückwärts an sich riß ... " Flavio willst du ?
Hier ist er ! "
Und ihr Schrei erstickte unter seinen Küssen .
" Nicht so - nicht so ! " wehrte sie ihn ab .
Aber ihr Herz pochte an dem seinen , ihre jungen Brüste dufteten wie zwei Daturakelche zu ihm empor , ihre Lippen sagten nein und ließen sich doch immer wieder finden .
Ihre samtenen Augen aber schwammen voll mondblauer Tränen ... ihr Haupt fiel zurück , und während diese Tränen langsam zwischen ihren geschlossenen Lidern hervorperlten , murmelte sie gleichsam vergehend : " O meine Mutter - wie du ! "
Ihr Antlitz erblich , wie eine Sterbende lag sie in seinen Armen .
Das brachte ihn zur Besinnung .
Langsam gab er sie frei und mit unsäglich sanfter Stimme sprach er :
" Nein , Elena , nicht so ... Verzeih ' meiner Leidenschaft , was ich getan , meiner Liebe aber sage , ob du einmal mein Weib sein willst ! "
Ihre Augen öffneten sich wieder - starrten ihn an : in stummer , seliger Fassungslosigkeit .
Sie sagte nicht ja - sie sagte nicht nein , aber sie riß seine Hand an sich und küßte sie .
" Und jetzt gehe ! " murmelte er , all seine heiße Jugend wie mit einem Ruck bändigend , " ich werde dir nicht nachschauen ... von heute an bist du mir heilig ! "
Noch hörte er ihren Schritt .
Das leise Rauschen der Gewänder , die sie über sich zog , den flüchtigen Sprung , mit dem sie die Treppe nahm .
Dann war er allein .
Hatte er gesündigt ?
Wenn er der stummen Unnatur gedachte , mit der sich so viele seiner Kollegen befleckten , der vielleicht heute oder morgen auch seine ratlosen Sinne zum Opfer gefallen wären , hörte er wie das eigene Gewissen ihm ein lautes Nein entgegenrief .
Nun war er gefeit für immer .
Der jungfräuliche Leib eines Weibes hatte ihn erlöst .
Ende September verließen die Chietti Sorrent .
Die Ziani war schon früher abgereist , und erst in der Barke , die sie an Bord brachte , teilte ihr Alba mit , daß auch sie als Novize bei den Salesianerinnen eintreten werde .
Sie hatte ihr Geheimnis absichtlich solange bewahrt , um in Sorrent jede weitere Aussprache über ihr Schicksal zu vermeiden .
In Gegenwart des Barcaruolo und des Lakai , der Elenas Koffer auf den Dampfer trug , war es dieser nicht leicht möglich , sie um den Grund ihres Entschlusses zu fragen .
So geschah , was Alba vorausgesehen : Elenas Erstaunen war so groß , daß sie im ersten Augenblick wie vor den Kopf gestoßen , dasaß .
" Auch du ? " staunte sie endlich , und dann , fast unwillig :
" Aber das ist ja nicht möglich ! "
Alba fühlte sofort , woran Elena in diesem Augenblicke dachte : an ihre heimlichen Studien in der Grotte und " diese Bücher " , an die sie den naiven Glauben ihrer Kindheit verloren hatte , verloren haben mußte , wenngleich sie sich auch darüber nie so recht ausgesprochen ...
Bevor aber Elena noch eine weitere Frage stellen konnte , hielt die Barke schon an dem schwanken Trepplein des Dampfers und Elena mußte da hinauf , die Barke aber sofort wieder abstoßen , um nicht in den hohen Wellengang der Fahrlinie zu geraten .
" Also auf Wiedersehen in - Rom ! " rief Elena vom Deck des Schiffes herab , schüttelte jedoch so ungläubig den Kopf dabei , daß Alba beschämt zur Seite sah .
Und der starre , durchdringende Blick , mit dem sie von ihr Abschied nahm , als hätte sie ihr Herz und Nieren durchforschen mögen !
" Da steckt etwas dahinter , das du mir verschweigst , mir , die dir alles gesagt hat ! "
Es lag auch ein Vorwurf in diesem Blick und einer , den Alba recht wohl verstand .
Elena selbst war ja so aufrichtig gewesen !
Aber die Mutter der Ziani war tot und die Fürstin Chietti lebte noch und selbst wenn dies nicht der Fall gewesen wäre , hätte Alba geschwiegen .
Um das war sie stolzer als die Ziani .
Mußte sie schon das Glück ihres Lebens dahingeben , um der Seligkeit ihrer Mutter Willen , sollte es in eine Tiefe fallen , die ein- für allemal stumm blieb .
Daß auch die Ziani mit einem Geheimnis von ihr schied , davon freilich hatte sie nicht einmal eine Ahnung .
Es war Flavios Wunsch gewesen , daß Elena seinen Angehörigen gegenüber nicht das geringste von dem merken lasse , was zwischen ihnen vorgegangen war .
Als süßes , undurchdringliches Geheimnis sollte es einstweilen zwischen den Liebenden bestehen , bis Flavio sich wenigstens soviel Freiheit und Selbständigkeit errungen , um seinem Wunsch auch den Eltern gegenüber den nötigen Nachdruck zu geben .
" Auch schreiben kann ich dir nicht , " hatte er gesagt , " ich muß noch ein Jahr ins Konvikt zurück , bleibe du unterdes ruhig im Kloster .
Wie wir beide auch darüber denken , das eine weiß ich , daß du mir dort gut aufgehoben bist ; sonst käme ich vor Eifersucht um . "
Und nach einer wilden Umarmung : " Ach , Elena , werde ich denn diese Zeit überleben können ?
Du dort -
ich da !
Sieh wenigstens zu , daß Alba mir von Zeit zu Zeit etwas von dir schreibt !
Aber wie viel wird sie denn erfahren von dir - wenn du da drinnen bist und sie zum erstenmal in die Welt hinaustritt ? "
Jedes der Worte Flavios hatte sich Elena gemerkt , so lebendig in ihrem Herzen bewahrt , wie sie ihm Wort für Wort von den Lippen getrunken und nun sprach ihr Alba von ihrem Eintritt ins Kloster , teilte ihr etwas mit , wovon ihr eigener Bruder bis gestern noch keine Ahnung gehabt hatte !
Vielleicht niemand außer ...
Sie wußte nicht , woran es lag , daß sie plötzlich Lucrezias feines Antlitz vor sich zu sehen meinte .
Aber der Gedanke , der sich mit dieser Vorstellung verband , kam ihr so jäh und unabweisbar , daß sie mit einem leichten Aufschrei zusammenschrak .
Sie preßte wieder die Lippen aufeinander und lauschte zu den Wogen hinab , die eintönig brandend an die Schiffswand schlugen .
Sangen sie auch ihr ein Schicksalslied und welches ?
Wenn in Erfüllung ging , wovon sie Nacht für Nacht träumte , trugen sie dieselben Wogen wieder einmal nach Sorrent zurück .
Vielleicht sogar dasselbe Schiff ... in Flavios Arme !
Und die Bretter , die sie nun von ihrem Glück fortrissen , brannten unter den Füßen einer ungeduldigen Braut .
Dann ...
Wann ?
Ach sie durfte nicht daran denken .
Nicht jetzt !
Die Lippen , die dort so heiß küssen gelernt , mußten in Rom wieder schweigen , schweigen !
So kam der Tag , da auch Alba wieder vor der wohlbekannten Klosterpforte stand , von Lucrezia selbst dahingeleitet ...
" Bin ich es denn auch wirklich ? " dachte sie .
" Ich , Alba Chietti , die da hinein will , die da drinnen bleiben soll , ihr Leben lang ? "
Wenn sie aber in das verhärmte Antlitz ihrer Mutter sah , den schuldgequälten Blick der dunklen Augen auf sich ruhen fühlte , die flackernde Angst merkte , die Lucrezia an dem Ernst ihres Entschlusses zweifeln ließ , kam ein heißes Mitleid über sie .
Ein Mitleid , das in seinem tiefsten Wesen nicht nur christlicher , sondern auch menschlicher war , als Lucrezias ganze Reue und Frömmigkeit .
Und wie langsam eine weit über ihre Jahre hinausgehende Empfindungsfähigkeit in ihr reifte , erschloß sich auch ihr Geist einer immer tieferen Erkenntnis der Menschen und Dinge , so daß sie zuletzt selbst nicht wußte , woher ihr dieser ruhige und leidenschaftslose Blick für alles Geschehen kam : ob aus der Lektüre jener naturwissenschaftlichen Werke oder aus der Schule des eigenen Lebens ?
Nur der Drang , immer mehr zu wissen , immer heller zu sehen , vermochte ihre junge Seele noch in Erregung zu versetzen .
Alles andere glitt an ihr ab , ließ sie kalt wie ein Spiel , das sie nichts anging .
Bloß eines hätte sie noch gerne gewußt :
Wer ihr Vater war ?
Aber hatte sie das Recht , eine Frage zu stellen , die das Leben ihrer Mutter im Innersten erschüttern konnte ?
Um das Opfer eines anderen Lebens wie etwas Selbstverständliches hinzunehmen , mußte man die robuste Naivität dieser Frommen haben , der Frommen , denen nichts heilig war , als ihr Gott und ihr eigenes Seelenheil .
Wer die großen Zusammenhänge des Weltganzen zu ahnen begann und Ehrfurcht vor dem Leben hatte , dem baute sich langsam , aber sicher ein anderes Pflichtgefühl in der Seele auf .
Der konnte nicht so aufs Geratewohl zertreten und zerreißen , weil ihm eben alles göttlich war , was immer er berühren mochte .
Noch war Alba Chietti zu jung , um die Töne dieser feinsten Empfindungsskala auch bewußt als neue Daseinsoffenbarungen zu erfassen , als sittliche Werte , die den modernen Menschen langsam , aber sicher von seinem vergöttlichten Egoismus lösen , um ihn wieder der Erde zurückzugeben und einer Liebe , die das Christentum wohl immer gelehrt hat , doch nie erfüllen konnte .
Aber wie sie das alles erlebte - in dumpfem Schmerz und mitleidig stummer Hingebung , war auch sie ein Übergangsmensch , mit all seinen rätselhaften Qualen und seelischen Ekstasen .
Und sah sie auf die anderen zurück , hatte sie immer das Gefühl , hoch , hoch über ihnen allen zu schweben - in reiner , erdenferner Höhe , und damit zugleich die Gewißheit , aus dieser rein intellektuellen Kraft heraus ein Opfer bringen zu können , das die Menschen nie sehen und Gott nie belohnen würde .
Denn diesen Gott , den Gott , wie ihn die Menschen faßten - ihn würde sie ihr Leben lang betrügen müssen .
Gedachte sie aber all dieser künftigen Möglichkeiten , schien es ihr , als könne ihr Leben auch in diesen Mauern einen unendlich reichen Inhalt bekommen , das Schlachtfeld zweier Welten werben , die jeden Augenblick in ein und demselben Menschen aufeinander prallten , um zuletzt das wirkliche Wissen von dem zu geben , was der Mensch wollte und konnte und was allen eigentlich Not tat .
Lucrezia hatte vor ihrer Abreise von Neapel noch eine lange Unterredung mit Fra Clemente .
Zuletzt durfte auch Alba in das Sprechzimmer treten , um dem Seelenfreund ihrer Mutter die Hand zu küssen .
Aber wie erschrak sie , als sie ihn wiedersah : bleich , hager , ein Schatten seiner selbst , stand er da .
Ein unheimlicher Brand flackerte in seinen Augen und das milde Seraphlächeln von einst hatte sich in ein nervöses Zucken um die Lippen verwandelt .
Schon fühlte man , wie die Härte gegen sich selbst langsam , aber sicher zur Unduldsamkeit gegen andere heranwuchs .
Wie lange noch - und auch diese Lippen würden lieber verdammen als segnen .
Zu tiefst erschüttert verließ Alba das Kloster .
Eine ihrer größten Sorgen war es schon in Sorrent gewesen , wie und wo sie im Kloster ihre Bücher , ihr Mikroskop und die wertvollen Präparate würde verbergen können .
Die Koffer mit ihrer Ausstattung waren an die Oberin vorausgesandt worden .
In diesen ließ sich also nichts unterbringen , so viel Wäsche sie auch enthielten .
Im letzten Augenblick kam ihr ein glücklicher Gedanke .
Da sie noch nicht dem Konvent angehörte , hatte sie das freie Verfügungsrecht über alles , was ihr an Eßwaren und Obst von zu Hause zuging .
In einen solchen Korb , von der treuen Erminia gepackt und selbst ins Kloster getragen , ließen sich auch ihre geistigen Schätze hineinschmuggeln .
Es war ihre letzte Bitte an Erminia und die Amme versprach ihr mit einem fanatischen Schwor :
" Alles zu tun , um denen dort eine Nase zu drehen . "
War doch niemand so unglücklich über Albas Entschluß , ins Kloster zu gehen , als Erminia .
Dabei schien sich auch die gute Seele plötzlich ihre eigenen Gedanken zu machen .
Ihre Haltung gegen Lucrezia wurde geradezu unfreundlich und mit wachsendem Erstaunen gewahrte Alba , wie viel sich ihre Mutter von Erminia gefallen ließ .
Sollte auch in Erminia plötzlich ein Verdacht aufgestiegen sein und einer , den die Fürstin Chietti noch mehr fürchtete , als Albas Fragen ?
Wie Gewitterschwüle lastete es auf dem stolzen Hause , als Alba , vielleicht zum letztenmal in ihrem Leben , durch das hallende Portal fuhr .
Als sie im Sprechzimmer des Klosters auf Mater Renee warteten , sprach ihre Mutter so hastig und von solch gleichgiltigen Dingen , als ging es der nächstbesten Unterhaltung entgegen .
Und wieder dachte Alba :
" Sie fürchtet sich , bis zuletzt fürchtet sie sich , daß ich nein sage oder - um meinen Vater frage ! "
Aber war es möglich , daß man das eigene Kind so geschwätzig zu seiner - Leichenfeier führte ?
So sehr Alba ihre Mutter auch liebte , fühlte sie doch , wie sich zum erstenmal etwas wie Haß in ihrer Seele regte .
War es ihre Schuld , daß sie da war ?
Konnte man so ruhig zu einem ewigen Tod verfluchen , was man von einer Liebe empfangen , die einmal stärker war , als die Angst vor dem ewigen Tode ?
Erst die lebenjauchzende Sünde - dann die Reue und zuletzt wieder der fröhliche Handel um die ewige Seligkeit ...
Alba konnte nicht umhin , zu denken , daß diese Frommen doch eigentlich die größten Lebenskünstler seien .
Sie besaßen Himmel und Erde zugleich .
Da erschien die Gestalt der Oberin hinter dem Sprechgitter , und wieder erschrak Alba .
War das noch Mater Renee ?
Kaum vier Monate waren vergangen , seit Alba sie zum letztenmal gesehen ... und nun stand sie da , als wäre sie eben von einer schweren Krankheit genesen .
Keine Spur von Farbe mehr in dem einst rosigen Antlitz , hager und vorgebeugt , die Lider verquollen und getötet , und dieses Hüsteln nach jedem zweiten , dritten Wort .
Auch Lucrezia bemerkte es und fragte sofort nach ihrem Befinden .
" Das ist noch von dem heißen Sommer her , " kam es zögernd zurück .
" Man konnte ja kaum ein Auge schließen , so schrecklich waren diese Nächte . "
Sie begann mit einer Hast und Teilnahme von Albas Eintritt zu reden , die viel zu nervös war , um echt zu sein .
Endlich kam der Augenblick , da Mutter und Tochter sich Lebewohl sagen sollten - für ein ganzes langes Jahr .
Zum erstenmal in ihrem Leben .
Sie standen sich allein gegenüber .
Mater Renee war hinausgegangen , damit nur Gott Zeuge dieser schweren Stunde sei , die für immer auseinanderriß , was er für einander geschaffen ...
Eine ganze Weile blieb es still zwischen den beiden , so still , daß man den feinen Metallton des Pendelschwunges hörte und das leise Klirren der Palmenwedel , durch die der Herbstwind ging .
In Lucrezias Wangen stieg langsam ein tiefes Rot empor .
Was sollte sie noch sagen ?
Für sie war dieses Opfer schon lange gebracht .
Da stand aber ihr Kind und sah sie an .
" O , meine Alba , " hauchte sie , " wie soll ich dir danken ?
Seit der ersten Stunde deines Lebens habe ich dich so vor mir gesehen ... als reine , gottgeweihte Jungfrau !
Und nun ist es Wirklichkeit . "
Wie ein Messer fuhr es durch Albas Seele .
War das alles , was ihre Mutter ihr zu sagen hatte ?
Jetzt !
Diese naive Genugtuung , sie dort zu haben , wo man ein Opfer haben muß , bevor es den letzten Stoß empfängt ?
Und plötzlich quoll eine unsägliche Bitterkeit in ihr empor .
" Sage ' das nicht ! "
Sie schluchzte dabei , doch der Blick , der durch ihre Tränen funkelte , war kein Blick der Liebe mehr .
" Aber Alba ... mißversteh mich nicht . "
" Dann tue mir nicht weh ! "
" Mit diesen Worten hätte ich dir weh getan ? "
" Doch ; weil es mir entsetzlich wäre , zu denken , daß du mich vom ersten Atemzug meines Lebens an immer nur unter einem - Bahrtuch gesehen ! "
" Aber Kind ... wenn es - wenn es der Weg zur Seligkeit ist ... "
Alba hielt sich die Ohren zu .
" Ich sage dir , daß ich es nicht hören will ! "
" Mein Gott - " stotterte Lucrezia und mit der Hilflosigkeit eines Kindes setzte sie hinzu : " Was hätte ich denn sagen sollen ? "
" Daß du mich so geliebt hast , wie Anita und Flavio ... daß es dich oft froh gemacht hat , wenn ich zu deinen Füßen gespielt habe oder meine Ärmchen um deinen Hals geschlungen ... daß ich einmal , nur einmal in deinem Leben deinem Herzen näher war , als deinem Gott ! "
" Muß ich dir das erst sagen ? " murmelte Lucrezia mit einem scheuen Blick .
Da zog Alba ihre Hand an die Lippen .
" Lebe wohl , Mama ! "
" Lebe wohl ! "
Einen Augenblick schien es , als wolle Lucrezia in Tränen ausbrechen , aber es war nur ein Zucken , das ihre Gesichtsmuskeln zu einer Fratze der Qual und Angst verzerrte , dann schwankte sie mühsam hinaus .
Als die Präfektin nach einer Weile eintrat , fand sie Alba in Tränen aufgelöst .
" Es ist Ihnen wohl recht schwer geworden ? " fragte sie mit einer Stimme , die teilnahmsvoll klingen sollte .
Alba gab ihr keine Antwort .
Da trat ein boshaftes Glinsern in ihre kalten Fischaugen und im Ton salbungsvoller Strenge fuhr sie fort : " Hoffen wir von der Gnade Gottes und der seligsten Jungfrau , daß Sie alles Irdische künftig lächelnd aufopfern werden . "
Das Noviziat hatte begonnen .
Anfangs unterschied es sich nur wenig von dem früheren Dasein im Kloster .
Bloß das weiße Krägelchen verschwand von Albas Bluse und auf ihre dunklen Flechten wurde ein weißes Häubchen gesetzt .
Ihr Bett kam aus dem Schlafsaal der Zöglinge in das Zimmer der Novizen , und während der Messe kniete sie mit den anderen Schwestern hinter der Klausur .
Nur die der Andacht und Gewissenserforschung gewidmeten Stunden hatten sich um die Hälfte vermehrt , und jede Woche einmal sollte sie die Sakramente empfangen .
Da Alba sehr musikalisch war , wünschte Mater Renee ihre Ausbildung nach dieser Seite hin zu vervollständigen , damit sie heute oder morgen in einem der zahlreichen Institute des Klosters den Unterricht im Klavierspiel leiten könne .
Denn jede Schwester hatte für irgend ein Fach die Prüfung abzulegen .
Albas Herzenswunsch wäre es gewesen , sich den naturwissenschaftlichen Disziplinen zuzuwenden .
Doch hütete sie sich wohl , dies als einen Wunsch merken zu lassen .
Sie hatte zu lang im Kloster gelebt , um nicht zu wissen , daß alles , was einer " Begierde " ähnlich sah , hier unbarmherzig niedergetreten wurde , und daß man die Ausschweifungen des Geistes fast noch schärfer beargwöhnte als jene der Sinne .
So vertröstete sich Alba mit der Hoffnung , vielleicht in Annecy , wo sie das zweite Halbjahr ihres Noviziats zubringen sollte , der Erfüllung ihres Wunsches näher zu kommen .
Dort , wo es keine Erinnerung an die " Natürliche Schöpfungsgeschichte " gab und noch keine " Brückenechse " den Schlummer der Präfektin gestört hatte .
Eines lag schwer auf ihrer Seele : daß sie hier eingetreten war , ohne sich erst mit Onkel Bartolo auszusprechen .
" Bis im Herbst ... bis im Herbst ! " hatte sie im Frühling gedacht .
Als er aber auf der Durchreise nach seinen sizilianischen Gütern ihre Eltern in Sorrent besuchte , hatte sie erst recht geschwiegen .
Es war wenige Tage vor der Abreise Elenas gewesen , also zu einer Zeit , da sich ihr der erste vage Verdacht der Schuld ihrer Mutter bereits zur Gewißheit umgewandelt .
Nun war Onkel Bartolo ein unbarmherziger Frager , der allem auf den Grund zu kommen suchte , schon den geringfügigsten Geschehnissen mit der Pedanterie des Unbeschäftigten nachforschte .
Seine Dienerschaft wußte Wunder von der Genauigkeit des Padrone zu erzählen , der alles Mögliche übersah und durchgehen ließ , nur über das eigentliche " Warum " nie und von niemandem zu täuschen war .
" Soll ich mich übertölpeln lassen ? " pflegte er zu sagen .
Es war der Ehrgeiz des " Intellektuellen " , der durchaus immer der Gescheitere sein will .
" Ich weiß , daß du monatlich so und so viel stiehlst , " sagte er eines Tages seinem Koch .
" Da ich aber weiß , daß du es für die Weiber brauchst und nicht für deine Tasche , mag es hingehen . "
Der Koch war sprachlos .
Denn wie war der Padrone dahintergekommen ?
Aber das war eben Bartolos Sache !
So wußte auch Alba , daß er nicht zu fragen aufgehört hätte , bis es zum Geständnis oder zur Lüge gekommen wäre .
Zur frommen Lüge von ihrer Berufung zu diesem heiligen Stand , und das hätte Onkel Bartolo ihr glauben sollen ?
Er , der ihr die Werke und Präparate des berühmten Naturforschers und sein geliebtes Mikroskop zugeschmuggelt , der ihr im ersten Augenblick des Alleinseins mit strahlenden Mienen einen Brief " Signore Millers " zeigte , in dem mit solcher Bewunderung von " ihrer Art zu fragen und zu antworten " die Rede war ... ?
Er hätte ihr ja ins Gesicht gelacht , der gute Onkel Bartolo !
Sie begnügte sich also damit , ihn in ihre Grotte zu führen und dort mit ihm von dem zu reden , was ihrer Seele wirklich nahe ging .
Nun hatte er mit dem Herzog von Aosta eine Nordlandsreise angetreten , von der er weiß wann zurückkam ; in einem Jahr oder später .
Bis dahin aber trug Alba Chietti schon den Schleier .
" Für eine Heuchlerin wird er mich halten ! " dachte sie bewegt , " oder für eine Närrin , die selbst nicht weiß , was sie denken und glauben soll . " ...
Auf keinen Fall aber würde er diesmal dahinterkommen , der kluge Onkel Bartolo ; zum erstenmal nicht !
Geradezu erschüttert hatte sie der Abschied von Prospero .
Mit welcher Liebe der Gute an ihr hing , bloß weil er glaubte ... O ja , es war etwas Fürchterliches um den Ehebruch der Frau .
Er brachte die Lüge selbst ins Haus , mit dem ganzen Gefolge von Betrug , Heuchelei und Komödie .
Man mußte nicht einmal so fromm sein wie Lucrezia , um zuletzt in tiefster Seele davor zu erschrecken ...
Wie Prospero sie geküßt und an sich gedrückt hatte !
Immer wieder ...
Der fremde Mann !
Da standen ihr ja Flavio und Anita noch näher .
Nun wußte sie sich auch den seltsamen Blick zu deuten , mit dem ihre Mutter immer zur Seite geschaut , so oft ihr Mann die heranwachsende Tochter geküßt .
O all des Ekels , der über ihre junge Seele hinflutete , ohne daß sie dafür konnte .
Ihre Mutter freilich ... der mußte jetzt sein , als wäre ein großes Stück Unrat aus dem Hause draußen ; ein für allemal , und was die Seele Lucrezias besonders geängstigt haben mußte :
wenn Alba nicht ins Kloster trat , erbte sie eines Tages mit - zu gleichen Teilen .
Sie , das Kind eines anderen !
Und die Fürstin Chietti war dann auch eine Art Erbschleicherin .
Wahrhaftig , gelitten mußte sie haben ...
Wenn Albas Gedanken bei diesen Vorstellungen hielten , tauchte unabweisbar immer dieselbe Frage in ihrer Seele auf :
Wer war mein Vater ?
Wie sah der Unselige aus , der mich ins Leben hineinwarf und meine Mutter so unglücklich machte ?
In allen Albums hatte sie daheim nachgeblättert ; alle Nippes im Boudoir Lucrezias hin und her gewendet und dabei scheinbar harmlose Fragen über das " Woher " gestellt .
Fragen , die Lucrezia auffallen mußten , so gewiß als sie ihr wehtaten .
Aber - es waren lauter Geschenke Prosperos oder Andenken an gemeinsame Reisen .
In den Albums die Photographien von Leuten , die alle noch lebten und im Hause Chietti verkehrten , harmlos und mit der Ruhe eines guten Gewissens .
Wohin sie auch griff - sie fingerte immer im Dunklen herum .
Mit dieser Last auf der Seele , dieser Bitterkeit im Herzen , begann Alba ihre Umgebung zu studieren .
Das Leben im Kloster ging seinen alltäglichen Gang und war vom Morgen bis zum Abend so genau eingeteilt , daß es wie ein Mechanismus ablief ...
Stunde für Stunde , Tag für Tag .
Man mußte lange Zeit da drinnen sein , um einen Blick für die Nuancen in diesem steten Grau zu bekommen und es bedurfte schon der Scharfsichtigkeit eines Feindes , um zu entdecken , daß es doch nicht lauter Heilige waren , die hier vom ersten Vaterunser bis zum letzten Amen ihr Tagewerk verrichteten .
Die durch eine Jahrzehnte lange Askese auf ihr geringstes Maß herabgedrückten Leidenschaften hatten etwas von dem geräuschlosen Flug der Nachtvögel angenommen und blieben im Dunkel der Seele , die sie geboren .
Nur wer es verstand , den Blicken nachzugehen , die sich zur Seite stahlen , das Vibrieren des Hasses oder Ärgers noch aus der sanftesten Stimme herauszuhören und selbst die salbungsvollsten Worte auf ihren - Doppelsinn zu prüfen , nur dem enthüllte sich nach und nach das ganze Pandämonium dieser gequälten und zertretenen Menschlichkeiten .
Zuletzt aber wußte man nie , was hier Verstellung , Heiligkeit oder - Hysterie war .
Denn alle drei verrichteten wahre Wunder .
Selbst der Typus , der alle drei gleich naiv in sich vereinigte , war schon vorhanden .
Im Leben rasten die Stürme über die Menschen hinweg wie auf dem Meere .
Hier wüteten sie in Tiefen , aus denen kein Laut mehr kam .
Einige der " Schwestern " gingen in den ersten Jahren oft mit rotgeweinten Augen an ihr Tagewerk , aber weinen hatte sie niemand gehört .
Es war wie ein großes unheimliches Schweigen , das Tag für Tag aufs neue seinen Rachen auftat und alles hinabschlang , was hier wie Leben aussah : die Jugend und die Qualen und den Haß und die Angst ; nur den Tod ließ es übrig .
Starb eine der Schwestern , kam eine seltsame Geschäftigkeit , eine fast freudige Gehobenheit über alle zugleich und machte alle zugleich beredt , als hätte das ganze Leben keinen anderen Sinn als den Tod .
Von der Krankheit und den Qualen der armen Dahingegangenen bekam man selten etwas zu hören .
Mater Dominika war seit jener letzten " Vision " fast nicht mehr zum Vorschein gekommen .
Eine der " Schwestern " hatte ihr verraten , was sie damals gesagt und getan und die arme Hysterikerin dämmerte nun in ihrer Zelle dahin , tief beschämt und gewiß , daß sie hinfort der Macht des Bösen verfallen wäre .
Auch der Nerventee Maestro Tapponis brachte sie zu keiner anderen Meinung über sich selbst .
Bei Tag rang sie mit dem Bösen und nachts irrte sie wie ein Gespenst zwischen ihrer Zelle und der Kapelle hin und her .
Zuletzt mußte eine der " Winden " Tag und Nacht in ihrer Nähe bleiben .
Doktor Tapponi hatte ja so lange als möglich den frommen Glauben der Nonnen geschont .
Weil ihm aber selbst allgemach bange wurde , gab er endlich zu verstehen , daß der Augenblick kommen könne , in dem der Ärmsten ein Strick näher läge als der Rosenkranz .
Seither wurde sie bewacht .
Ein goldiger Spätherbst lag über Rom , und da die Zöglinge erst nach und nach eintrafen , konnten die Nonnen , die sonst den Unterricht leiteten , sich manche Stunde im Parke des Klosters ergehen , betend oder fromme Angelegenheiten besprechend , nie aber allein oder unbeschäftigt .
Auch den Novizen war es gestattet , sich den Schwestern zu gesellen , und besonders Alba war schon mehr als einmal von Mater Renee ins Gespräch gezogen worden , wobei Alba immer die Empfindung hatte , als wolle die Oberin eine Frage an sie stellen , die ihr nur schwer von den Lippen ging .
" Sie weiß , daß wir in Neapel waren , und will wissen , wie es Fra Clemente geht , " dachte Alba ; " die Arme ! "
Aber ihr Widerwille gegen die kranke Welt , die sie umgab , begann schon langsam die schöne Menschlichkeit ihres Empfindens zu versehren , und ihre rein intellektuelle Neugierde war stärker als ihr Mitleid .
" Wie wird sie es anstellen , das aus mir herauszubekommen ? " dachte sie immer wieder .
Wenn Mater Renee von ihrem Sommeraufenthalt zu sprechen begann , erzählte Alba ihr alles und von allem .
Nur von Fra Clemente sprach sie kein Wort .
Dann geschah immer dasselbe : eine kleine Pause trat ein , während der Blick Mater Renees hilflos in ihrem Antlitz suchte , an ihren Lippen hing , als könne er mit seiner bloßen Sehnsucht den Namen des Geliebten auf Albas Lippen zaubern .
Aber Alba lächelte und blieb stumm .
Worauf Mater Renee sich immer mit gut gespielter Geschäftigkeit erhob und leise aufseufzend ihr gewohntes " wollen wir also alles dem lieben Gott überlassen ! " sagte .
Oft machte sich Alba noch nachts Vorwürfe über ihre Herzlosigkeit .
Warum nannte sie nicht wenigstens einmal seinen Namen , um der anderen die Lippen zu entsiegeln ?
Aber schon fühlte sie , wie man auch mit ihrer Seele zu spielen begann :
sie da und dort " prüfte " .
Das gab ihr zuletzt eine grausame Überlegenheit .
Die wollten mit ihr spielen ?
Mit Alba Chietti , die trotz ihrer Jugend schon besser schweigen konnte als alle miteinander .
Sie mußte lächeln .
Als sie eines Tages wieder so beisammen saßen und die Präfektin sich eben für einen Augenblick entfernt hatte , so daß Alba und Mater Renee allein zurückblieben , fragte die Oberin plötzlich und ohne jede Einleitung :
" Hat Ihre Frau Mutter auch in Neapel durch Fra Clemente die heiligen Sakramente empfangen ? "
Alba lehnte sich zurück und sah sie an .
Aber in dem blassen Antlitz änderte sich keine Miene .
Die Augen waren mit dem Ausdrucke starrer Gleichgiltigkeit irgend wohin gerichtet .
Sie mußte mit sich gekämpft haben , ehe sie sich zu dieser Frage entschloß .
Aber wie diese Frage nun gestellt wurde , schien ihr jeder persönliche Anteil zu fehlen .
" Das ist Kunst ! " dachte Alba bewundernd .
" Eine Kunst , wie sie nur im Schatten der Askese gedeiht ! "
Kam es diesen Heiligen denn nie zum Bewußtsein , welche Komödie sie mit sich selbst spielten ?
Sie , für die alles andere auf der Welt bloß Schein und Komödie war .
" Spielst du mit mir , Spiel ich mit dir ! " dachte Alba wieder .
Sie senkte den Blick auf die Arbeit in ihrem Schoß und erwiderte so gleichgültig als möglich :
" Ja . "
Ob sie nun weiter fragen wird ? dachte sie .
Aber Mater Renee blieb stumm .
Bloß ihr Atem ging tiefer , schwerer , und als Alba verstohlen emporsah , gewahrte sie einen Ausdruck solch tiefen Kummers im Antlitz der Oberin , daß ihre Härte plötzlich in einem einzigen Mitleid hinschmolz .
Wie sie leiden mußte , die Arme !
Und da sollte sie weiter schweigen ?
Es war ja nicht viel , was sie zu sagen hatte und wahrlich nichts Erfreuliches .
Aber durch das bloße Nennen eines Namens konnte sie hier die Gegenwart eines Menschen heraufbeschwören , der für die Seele einer Unglücklichen alles war .
Wirklich alles ?
Doch !
Eine Heilige hätte nicht so gelitten .
In Schmerz und Reue kaufte die einstige Fürstin zurück , was sie einmal wie erlöst von sich geworfen : ihr Menschentum .
Noch war es still .
Die Sonne flutete über die Beete und ließ den späten Blumenflor des Herbstes in seiner ganzen Buntheit aufleuchten .
Von der Mauer , an der sie saßen , hingen saftgeschwellte , riesige Trauben nieder , deren Beeren den goldfarbigen Ton des Bernsteins hatten .
Im dunklen Wipfelrahmen der uralten Steineiche lag das tiefe Blau des Himmels wie ein riesiger Edelstein .
Hinter den Hecken scholl das übermütige Lachen Rita Dallagos herüber ...
Alles Ruhe , Friede , Sattheit .
Und hier dieses arme , hungernde Menschenherz !
" Fra Clemente sieht nicht gut aus ! " sprach Alba noch immer so gleichgültig wie früher , aber um vieles lauter .
" Ah - ? "
Die blasse Nonne schrak fast zusammen .
Ganz wie damals in ihrer Zelle , als Alba diesen Namen genannt , und wie damals zitterte eine versteckte Freude in diesem Ruf ...
" Ist er - ist er denn leidend ? " fragte Mater Renee mit einem leichten Hüsteln .
Es sollte besorgt klingen und sicher war sie auch besorgt .
Aber noch größer war ihre Freude , zu hören , daß er litt ... wie sie .
" Er soll so viel studieren ! " antwortete Alba emporblickend .
Die Oberin machte einen Versuch , diesem Blick standzuhalten , sah aber sofort wieder zur Seite , und während sie ihren Schleier nervös nach vorne zog , meinte sie gedehnt : " Ja , allerdings , es kann auch vom vielen Studieren sein . "
Vielleicht hätte Alba diese Antwort wirklich harmlos gefunden , wenn Mater Renee nicht im selben Augenblick errötet wäre : ein jäher , heißer Brand .
Wenn es wirklich nur das Studium wäre und nicht diese herz- und seelenverzehrende Sehnsucht , wie bei ihr ?
Das mochte sie gedacht haben , und ihr Erröten bezeugte dem jungen Mädchen ihre Angst , sich in der Antwort schon halb und halb verraten zu haben .
" Ja , allerdings ... es kann auch vom Studieren sein ! "
" Wie tief man hier in die Seelen blicken lernt ! " dachte Alba erschüttert .
" Und wie die Gewohnheit , sich selbst zu belauern , sie doppelt wehrlos machte im langsamen Fall , daß sie dann mit gebrochenen Flügeln dalagen wie gestürzte Engel und die brutale Macht des Lebens noch einmal so frohlockend über sie hinwegschritt . "
Dort Mater Dominika , die mit dem Blick einer Wahnsinnigen umherschlich ; hier Mater Renee , die erst als reifes Weib zur Wirklichkeit erwachte .
Totwunde Opfer des Lebens beide ... des Lebens , das sie einmal verachten zu dürfen glaubten .
Wie würde es einmal dieser Alba Chietti ergehen , die noch so stolz und stark da saß in dem Wahn , dies alles ein Leben lang mit ansehen und mit erdulden zu können ?
Wo waren sie all die " reinen und unbewegten Wasser " , denen die Seelen der Frommen gleichen sollten ?
Wenn Alba Mater Benedicta ausnahm , blieb nicht eine zurück , der man die fromme Lüge ihres Seelenfriedens glauben mochte .
Möglich , daß Gemma Contarini einmal eine zweite Benedicta wurde .
Sie , deren Familie schon eine Heilige aus sich geboren .
Aber all diese anderen stummen , blassen , an Geist und Körper verkrüppelten Zwitter eines widernatürlichen Lebens ?
Hohe Mauern hatten sie gebaut , damit dieses Leben nicht hereinfände .
Gitter zwischen sich und die anderen gelegt und die meertiefe Verachtung der Welt " da draußen " .
Wie sehnsüchtige Bräute schrien sie in der Inbrunst ihrer Gebete und Lieder zu Christus empor .
Hatte aber Alba nicht schon die Frommsten erröten gesehen , wenn hinter den Mauern eine tiefe Mannesstimme laut wurde ?
Was sie nicht zu fühlen wagten , brannten ihnen die eigenen Gedanken ins Gesicht .
So stark war das Leben , so mächtig noch sein Phantom !
" Und ich ? " dachte Alba .
Noch waren die Beklemmungen des Blutes ihr fremd , ihre Jugend dem Kinde noch näher als dem reifenden Weibe .
Und dachte sie an das , was die Menschen Leidenschaft nennen , empfand sie Grauen und Ekel zugleich .
Denn für sie war es einstweilen nur die Sünde ihrer Mutter .
Gedachte sie aber der Halluzinationen Mater Dominikas - sah sie Mater Renee so verloren in den Gängen herumschleichen und immer stiller und blasser werden , bald nur ein Schatten ihrer selbst - kam doch etwas wie Scheu und Angst über sie .
Wenn jedes Weib einmal in seinem Leben so erlag , entweder der Liebe oder der Sehnsucht ... wußte sie , wo und wann auch ihr Schicksal einmal über sie hereinbrechen würde ?
" Ich werde studieren ! " dachte sie mit dem amazonenhaften Trotz der Intellektuellen .
" Immer mehr , immer mehr , und dabei klug sein - o wie klug !
Bis sie mich eines Tages zur Oberin wählen .
Dann will ich meinen Spaß haben mit ihnen allen , die Unglücklichen aber sollen wieder lachen lernen . "
Da geschah eines Tages etwas Unerwartetes .
Die Ercolani trat in den Konvent der Salesianerinnen !
Nicht um den Schleier zu nehmen , bloß als Laienschwester , aber doch , um hinfort ein nur mehr Gott zugewandtes Leben zu führen .
Ein Brief Fra Clementes hatte sie der Oberin empfohlen .
Was in dem Brief stand , erfuhr natürlich keine der Schwestern .
Doch aber fiel es allen auf , daß Mater Renee an jenem Tage wie verstört herumging und am nächsten Morgen mit tiefumschatteten Augen erschien , blaß und hohlwangig , als läge eine schlaflose Nacht hinter ihr und so war es auch .
Als die " Winde " , die den Dienst bei der Pforte versah . und auch die Post übernahm , an jenem Tage die Briefe brachte , hatte Mater Renee Mühe , ihre Bewegung zu verbergen .
Denn zu oberst lag der Brief mit den so lange bekannten , so bitter entbehrten - so heimlich geliebten Schriftzügen !
Ihre Hand bebte , als sie das Papiermesser ergriff , und während ihr Auge wie geistesabwesend das fettgedruckte > Napoli < des Poststempels anstarrte , schlug eine dunkle Röte in ihr Antlitz und kroch bis unter den Schleier , der die Reste des einst so herrlichen Haarschmuckes verbarg , dessen Lockenfülle zur Ehre Gottes gefallen .
" Welch ein Glück , daß ich gerade allein bin ! " dachte Mater Renee , die das Hämmern der eigenen Pulse fast nicht zu einem klaren Gedanken kommen ließ ...
" Und wie rot ich sein muß . " ...
Sie hatte keinen Spiegel , aber das Fieber , das sie nun schüttelte , erzeugte eine Glut , die sich von selbst verriet .
Das Papier raschelte unter dem hastigen Schnitt des Messers .
Lange , fast eine Stunde lang , starrten die dunklen Nonnenaugen in den Brief und ihre Hände wandten ihn immer wieder - ihr Blick ging immer langsamer von Zeile zu Zeile ... bis die Glut ihrer Wangen langsam einer fahlen Blässe wich und zuletzt zwei heiße Tränen auf das grobe Papier fielen .
Bei Tische verständigte sie die Konventualinnen von dem Wunsch der Ercolani , als Laienschwester einzutreten .
Ruhig , fast geschäftsmäßig wurde alles besprochen ; bis auf die Mitgabe , die der Konvent von der neuen Schwester zu erwarten hätte .
Daß der Konvent sie aufnahm , war in diesem Falle selbstverständlich .
Hatte doch Fra Clemente sie empfohlen , der noch heute verehrte , noch heute unvergessene Fra Clemente !
Auch sonst gab die Tag für Tag sich gleich abwickelnde Hausordnung ihr Gelegenheit , Haltung und Geistesgegenwart zu bewahren .
Bloß ihre tiefe Blässe fiel auf und der verstörte Blick , mit dem sie zuweilen vor sich hin sah , wenn sie diesen oder jenen Befehl erteilte .
Als sie aber nach der Abendandacht in ihre Zelle treten durfte ... endlich allein !
Mit einem erstickten Schrei brach sie vor ihrem Lager ins Knie .
Diesem Lager , von dem sie einst gewähnt , daß ein lilienstreuender Schutzengel es behüte ... und das nun ihren geistigen Fall kannte und all die todtraurigen und doch so süßen Träume , die immer wieder die Gestalt des fernen Geliebten beschworen .
Hatte sie nicht zu ihm gesprochen in all diesen Träumen ?
In all diesen schlaflosen Nächten nicht immer wieder dieselbe süße Frage an ihn gestellt ?
Aus der ganzen Innigkeit einer keuschbewahrten Seele , in der plötzlich das Weib erwacht war , und was antwortete er ihr ?
Die Finger , die das knisternde Papier aus der Tasche des schwarzen Habits hervorwühlten , waren eiskalt .
Ihre Knie schlugen wie in einem Schüttelfrost gegen die harten Fliesen , ihre Tränen flossen , noch ehe sie den Brief entfaltet hatte .
Fast jedes Wort kannte sie schon , und doch mußte sie jedes wieder in sich trinken , bis es ihr wie Eis auch durch die Seele rann .
" Ehrwürdige Frau Oberin !
Gestatten Sie mir , Ihrer christlichen Liebe mit diesen Zeilen eine Seele ans Herz zu legen , die in den nächsten Tagen an den Frieden Ihrer Pforte pochen wird .
Es ist die Prinzessin Ercolani , eine Unglückliche , die den Rest ihres Lebens in Ihrem Kloster beschließen möchte .
Ohne der Weisheit Eurer Ehrwürden und dem Entschluss des ehrwürdigen Konvents der Salesianerinnen vorgreifen zu wollen , wage ich es , Ihnen diese nach dem Frieden des Herrn hungernde Seele zu empfehlen - in der Liebe und Gnade des guten Hirten , die unerschöpflich ist von Ewigkeit zu Ewigkeit .
Damit bleibe ich Euer Ehrwürden und dem ehrwürdigen Konvent der Salesianerinnen in tiefer Demut ergebener Fra Clemente . "
Sonst nichts .
Kein Wort , das nach ihrem Wohl und Wehe fragte , nicht eine Zeile , die fühlbar den Hauch einer wärmeren Empfindung atmete - einer auch noch so verhaltenen Teilnahme für das Schicksal der Verlassenen .
Der Nächstbeste , den sie vielleicht einmal irgendwo gesehen , hätte denselben Brief an sie richten können .
Der Nächstbeste ...
Er hatte also überwunden - ganz und voll überwunden .
Wie es schien , nach einem Kampf , in dem es auch nicht einen Fall gab , nicht eine Sekunde des Selbstvergessens , nicht eine Träne , die dem verlorenen Glück fiel , nach dem sie sich die Hände wund rang .
Jeden Augenblick hätte er wieder das Kreuz über sie schlagen können , ohne vor sich oder seinem Gott erröten zu müssen .
Wenn sie ihm aber gestanden hätte , was bis dahin ihr Innerstes durchwühlt ?
" Was redest du so hart zu meiner Seele ? " schrie sie auf , so deutlich meinte sie seine Worte zu hören , die Worte des Mannes , der heilig geblieben war .
Wieder stierte sie tränenmüd und stumpf vor sich hin , mit dem Lächeln einer Selbstverachtung , die sich wie von einem Fußtritt hinweggescheucht fühlte .
Ach , und es war der Fuß des Geliebten , der ihr so weh tat !
Plötzlich fuhr sie auf .
Das Fenster ihrer Zelle stand noch offen und mit schamvollem Schreck gedachte sie der Möglichkeit , von irgend jemandem belauscht und beobachtet worden zu sein .
Mit einem Hauch , der ihr heiß ins eigene Antlitz zurückwehte , löschte sie die ärmliche Talgkerze , die ihrer Zelle das nötige Licht gab und stahl sich leise ans Fenster , horchte hinaus , suchte mit ihren Augen die Dunkelheit zu durchbohren .
Aber alles blieb still .
So ruhig war die Nacht , daß sie das Plätschern der Fontäne hörte , die im Steineichenrondeau ihre Perlen spielen ließ und den geräuschlosen Flug , mit dem ein Nachtvogel draußen durch die Wipfel strich .
Die Luft aber , die ihr das Antlitz kühlte , war eiskalt und die schweren Schattenmassen der Cäsarenpaläste drohten über die Klostermauern zu ihr herüber und begannen ihr von den Sternen und Schauern eines Lebens zu erzählen , das sie zum erstenmal zu ahnen begann .
" Jetzt frei sein ! " dachte sie wie in einem Paroxysmus , " und hier hinaus können , nach Neapel fahren und mich ihm zu Füßen werfen ... Sieh , dies alles habe ich für dich gelitten .
So tief bin ich gefallen um deinetwillen , nun stoße mich hinweg , wenn du kannst ! "
Aber ... war das wirklich die Nonne , die so sprechen konnte ?
Und wenn sie auch nicht mehr würdig war , den Schleier zu tragen - war das noch die Prinzessin von ... , in deren Adern auch das königliche Blut der Bourbonen floß ?
Und das lag da und bettelte und ließ sich in Gedanken immer wieder hinwegtreten ?
Von wem ?
Von einem volskischen Bauernsohn !
Ihre Zähne schlugen aneinander , die Hände fuhren an die Schläfen und nestelten den Schleier los ; rissen die Stirnbinde herab , dieses Zeichen jungfräulicher Reinheit und priesterlicher Hoheit , das eine Unwürdige trug .
Aber wenn sie auch alles von sich warf - alles , alles ... das Blut , das in ihren Adern pochte , sang immer wieder seinen süßen Namen .
Als laste der Bann eines schwülen Traumes auf ihr , der nicht weichen wollte .
Traum und Lüge war , was sie all die Jahre gelebt , bis zu dem Tage , da er von ihr schied .
Nun hatte sie das Leben gepackt , starrte ihr die Wahrheit mit brennenden Augen ins Antlitz , schüttelte sie die Natur wie eine Bestie , die ihrem Käfig entronnen .
Da , da mußte sie die schrecklichen Wunden der Pranken tragen , die ihr täglich das Herz aufrissen , da , wo die kühle Lourdes-Medaille lag ...
Und dieses Ungeheuer trug den süßen Namen - Sehnsucht .
Der Morgen dämmerte schon , als Mater Renee , aus einem wirren Halbschlummer erwachend , sich wieder auf sich selbst besann .
" Man hat mich begraben ! " dachte sie , noch halb zwischen Schlaf und Wachen .
So steif und kalt waren ihre Glieder .
Dann kam sie zu sich und gewahrte , daß sie bei offenem Fenster geschlafen hatte ... die ganze Nacht .
" Andere bekommen das Fieber , wenn sie das tun , und sterben daran , aber ich , ich werde sicher weiter leben müssen . "
Alba war nicht wenig erstaunt , sich eines Tages der Ercolani gegenüber zu sehen , der Ercolani , von der sie mehr wußte , als alle hier ahnten .
Was suchte die in einem Kloster ?
Sie , die ein unwürdiger Priester um ihren Glauben betrogen ?
" Das ist das Werk Fra Clementes ! " fuhr es ihr durch den Sinn und mit einer Art scheuer Bewunderung gedachte sie der Macht , die von diesem stillen , blassen Mönch ausging .
Gewiß war auch er der einzige , der um die Sünde ihrer Mutter wußte .
Ob er es auch war , der sie , Alba - hinter diese Mauern verbannte ?
Dafür hatte er zu wenig Genugtuung gezeigt , als Lucrezia ihm von Albas Entschluß sprach .
Aber bedurfte es denn hierzu eines bestimmten Entschlusses ?
Das Christentum ihrer Mutter war auch das Christentum dieses Mönches , und fühllos , wie er über die eigenen Leidenschaften hinweggeschritten war , hatte er sicher auch die Seele ihrer - Mutter zertreten .
Bis sie so schwach und verängstigt und willenlos war , daß sie auch das letzte von sich stieß , in dem sie ihre Sünde noch lieben mußte ... jenes Mannes Kind .
" Ob er meinen Vater kennt ? " fragte sich Alba wieder und je länger sie darüber nachdachte , desto wahrscheinlicher schien es ihr .
Aber natürlich würde er noch hartnäckiger schweigen als ihre Mutter , er , dem das Siegel der Beichte für immer den Mund schloß .
" Wie dunkle Brunnen ohne Grund sind die Seelen dieser Priester , " hatte Bartolo Chietti einmal gesagt , " mir graut vor ihnen , und wäre es nur um dessentwillen , was die Menschen da alles hineinwerfen . "
Wie viel die Ercolani in die Seele Fra Clementes hineingeworfen , wußte Alba , und weil sie es wußte , erschien ihr diese Bekehrung immer aufs neue als ein Wunder .
Aber der Ercolani schien es bitterer Ernst .
Immerhin glaubte Alba zu bemerken , daß der rechte Friede der Seele noch nicht über sie gekommen war .
Während der täglichen Andachten stierte sie in einer Art vor sich hin , die fast etwas Unheimliches hatte .
" Wie eine Besessene , " dachte Alba , " die immer nur das eine sieht . "
Sprache man sie an , schrak sie wie eine Erwachende in sich zusammen und konnte zuweilen recht seltsame Antworten geben .
Von Zeit zu Zeit verließ sie das Haus , was ihr als Laienschwester gestattet war .
Meist galten diese Besuche ihrer Mutter , und stets kehrte sie etwas heiterer zurück .
So oft sie aber den Bruder des Papstes besuchte , der ein alter Freund ihrer Familie war , kam sie ganz verstört und fahrig heim und lief oft stundenlang allein im Garten umher , den Blick fest in die Erde gebohrt , mit den kräftigen Füßen erregt die welken Blätter zur Seite schiebend , die der Spätherbst gemach schon da und dort aufzuhäufen begann .
Auch pflegte sie in solcher Stimmung oft ziemlich laut mit sich selbst zu sprechen .
Natürlich nur , wenn sie sich allein wähnte .
Und als Alba einmal von ungefähr hinter ihr herging , konnte sie deutlich hören , wie die Ercolani sagte :
" Wieder habe ' ich es nicht über das Herz gebracht ... wieder nicht .
Warum ich nur so viel hinlaufe , wenn ich nie den Mut dazu finde ? "
" Den Mut wozu ? " fragte sich Alba .
Da schlug ihr die Erinnerung plötzlich wie ein Blitz ins Gedächtnis .
Hatte die Ercolani in jenem Gespräch mit ihrer Mutter nicht geschworen , daß jener Ruchlose nie und nimmer Kardinal werden dürfe ?
Darum ihre vielen Besuche beim Bruder Leos XIII .
Er sollte seinen erlauchten Bruder wahrscheinlich davor bewahren , jenen Unwürdigen unter die " Porporati " auszunehmen .
Und er mußte schon nahe daran sein .
Hatte doch selbst der Hausgeistliche des Klosters gelegentlich eines Gespräches mit der Oberin ihn als einen derjenigen genannt , die demnächst das " Zucchetto " bekamen .
Das mochte die Ercolani so verstören , um so mehr verstören , als sie selbst augenscheinlich noch nicht den Mut gefunden hatte , dem Bruder des Papstes von jenem Unwürdigen zu sprechen .
Denn konnte sie von ihm sprechen , ohne die eigene Schande preiszugeben ?
" Die Arme ! " dachte Alba erschüttert und wieder fiel es ihr schwer auf die Seele , welch schreckliches Schicksal doch die Liebe für das Weib werden könne .
Dieser hatte sie nur den Haß gelassen .
Aber auch sonst begann Alba mit immer schärferen Augen um sich zu blicken , und gerade die weltvergessenen Stunden der Andacht enthüllten ihrer feindseligen Aufmerksamkeit so manches , was einer naivgläubigen Seele nie aufgefallen wäre .
So zunächst die Art , wie die einzelnen sich im Gebete hingaben .
Da war diese Präfektin .
Mit ingrimmig herabgezogenen Mundwinkeln , den Blick unentwegt in ihr Offizium gesenkt , betete sie herunter , was heruntergebetet werden mußte und der schrille Ton ihrer Stimme zitterte scharf und fadendünn aus dem Chor der anderen .
Sie betete nicht bloß mit , sie führte an , wachte gleichsam noch im Gebete darüber , daß alles so erledigt wurde , wie es erledigt werden mußte , Buchstabe für Buchstabe , Kopfneigung um Kopfneigung .
Nie floh ein Seufzer von ihren Lippen , einer jener scheuen , nicht zu bewachenden Seufzer , wie sie sich oft unwillkürlich von den Lippen der Andächtigen losringen .
Kalt und fanatisch wie ihr Blick , war auch ihre Andacht .
" Das bin ich dir schuldig , Herr , " schien ihr Gebet zu sagen , " und ich gebe wohl acht , daß auch die anderen ihre Schuldigkeit tun . "
Mehr hatte sie nicht zu geben , vertrocknet und ledern , wie ihre Seele war .
Neben ihr Mater Ignazia ...
Sie hüstelte und näselte ebenso vor sich hin , ganz wie während des Unterrichtes , brav und pflichttreu , der geborene Schulmeister .
In allen Dingen nett und genau , gab es für sie nichts Ärgerlicheres als den Anblick von Staub oder Schmutz .
Nun war die Schwester Sakristanin eine viel zu gottbeflissene Seele , um sich mit den Notwendigkeiten dieses Lebens mehr zu beschäftigen , als ihre ununterbrochene Beschaulichkeit gestattete .
So kam es , daß der Zustand der Bänke immer etwas zu wünschen übrig ließ und ein teuflischer Zufall oder das Vertrauen in die große Seelengüte Mater Ignazias fügte es , daß gerade ihr Betpult immer das staubigste war .
Oft und oft hatte sie sich schon vorgenommen , der Schwester Sakristanin ein Wort darüber zu sagen , in aller Demut und schwesterlichen Liebe natürlich , doch war es in Wirklichkeit nie dazu gekommen .
Wozu hatte man seine Geduld , wenn man dem lieben Gott dergleichen nicht aufopfern konnte ?
Aber ansehen - nein , ansehen konnte sie dergleichen nicht und nun war es lustig , zu beobachten , welch drolligen Kampf ihre Andacht jedesmal mit dem aufgehäuften Staub zu bestehen hatte .
Wie ihr Blick immer wieder vom Offizium hinwegglitt um nach der unseligen Stelle zu sehen : erst mit einer Art Ingrimm über die wieder gestörte Sammlung ; dann mit der " Ergebung im Herrn " , zuletzt aber wie ein hypnotisierter Schulmeister .
Bis sie sich nicht mehr helfen konnte und mit einem scheuen Blick nach rechts und links ihr Taschentuch zog , um zu tun , was zu tun eigentlich die Sache einer anderen gewesen wäre .
Oft und oft schon hatten sich die dienenden Schwestern , die in der Waschküche hantierten , über den seltsamen Zustand gewundert , in dem Mater Ignazias Taschentücher herabkamen .
Weil Mater Ignazia aber auch den Unterricht im Zeichnen leitete , meinten sie immer , die Spuren des vielen Bleistiftspitzens in ihren Taschentüchern zu finden .
Und da sich im Grunde hier jede Heilige nur so weit um die andere bekümmerte , als sie ihr nicht im Wege stand , fand es niemand notwendig , Mater Ignazia zu fragen , weshalb gerade ihre Taschentücher immer die schmutzigsten waren .
Wie ein Fest war es , Mater Benedicta beten zu sehen : einen Abglanz , der nicht von dieser Welt schien , auf ihrem Antlitz , um die Lippen ein fast kindliches Lächeln , die schönen , schmalen Hände wie zwei Lilien an die Brust gelegt - dann und wann in einem Blick sich verlierend , der eine Seele voll reinsten Eifers zu ihrem Gott trug .
" So müßten die Erzengel vor ihrem Schöpfer stehen , " dachte Alba .
Glitt ihr Blick nach Gemma Contarini - fand sie dieselbe Schönheit in Haltung und Hingabe , das Leuchten eines Friedens , um den sie beide beneidete .
Ganz seltsam verhielt sich Mater Renee .
Scheinbar bei der Andacht , fühlte Alba doch , daß die Gesichte ihrer Seele andere waren - andere sein mußten .
Die Art , wie sie oft plötzlich in sich zusammenfuhr ... der Blick , mit dem sie emporsah , und der so gar nichts mit dem Inhalt der Worte zu tun hatte , die ihre Lippen mechanisch herstammelten , selbst ihre scheuesten Bewegungen verrieten der Wissenden , bei wem ihre Seele weilte .
Ein Gebet , das Gotteslästerung war oder eine unsägliche Qual oder beides zugleich .
Mater Renee selbst schien dies zuweilen in einem Anfall schreckhafter Reue zu empfinden , und dann suchten ihre Lippen oft mit leidenschaftlicher Inbrunst ein Heiligenbild ihres Gebetbuches , um sich lang und wie verzweifelnd darauf zu pressen .
Als besänne sie sich plötzlich in ihrer Hilflosigkeit des süßen Friedens , der einst auch ihre Seele umsponnen und flehte die um Verzeihung an , zu denen sie einst gebetet .
Aber sie gaben ihr keine Antwort mehr .
Und all die anderen ?
Ja , das waren eben die - Vielen , Durchschnitt ... Maße , die blökende Herde , die ihre Nöten , ihre Angst und ihre Wünsche hatte und immer ein einziges Gewitter emporsteigen sah : den Bösen und seine Heerscharen .
Doch aber mußte sich Alba gestehen , daß in diesen stundenlang währenden und sich regelmäßig wiederholenden Andachten auch eine seltsame Gewalt lag .
Etwas , das allmählich unterwarf , den Starken schwach und Schwache taumelig machen konnte und selbst in den Widerstrebenden Schauer und Empfindungen weckte , die mit der Zeit vielleicht nicht spurlos vorübergingen .
Der tiefe , Weihrauch atmende Friede im Dämmer des Chors , das braune Gestühl selbst , in dem so viel Jugend und Schönheit sich für immer hingab , die verstohlenen Seufzer der noch Ringenden , die sich wie die Wohlgerüche köstlicher Opferbrände zu den Füßen des Gekreuzigten emporstahlen , die tiefe Glaubensinbrunst in den Blicken der Vollendeten ... und zuletzt immer der wie auf Taubenschwingen sich langsam emporhebende Nonnengesang , in dem dies alles sich noch einmal so geheimnisvoll zu vermengen und geläutert emporzusteigen schien , diese von Mendelssohn eigens für dieses Kloster komponierten " Motetten " ...
Die Tage , in denen Alba Chietti selbst so gebetet hatte , so beten konnte , lagen nicht fern genug , um ihre vom Kampf noch wunde Seele nicht auch zuweilen dem Zauber dieser Stimmungen zugänglich zu machen .
Und fühlte sie auch stets aufs neue mit aufatmender Genugtuung , daß es eben doch bloß Stimmungen waren - eine Frage blieb es , ob ihre Seele stark genug war , zuletzt nicht der " Narkose " zu geben , was sie dem Glauben versagte : ihren Willen und ihre geistige Gesundheit .
Täglich rätselhafter erschien ihr Elena .
Was war mit der nur vorgegangen , daß sie plötzlich alles so ruhig hinnahm , so willig ertrug - und selbst in den Augen der Präfektin bestand ?
" Du bist ja ordentlich glücklich jetzt ! " sagte Alba eines Tages .
" Und ob ich es bin ! " erwiderte Elena mit auffunkelndem Blick .
Bevor aber Alba weiter fragen konnte , huschte sie schon davon wie jemand , der nicht weiter gefragt werden will .
" Wie seltsam ! " dachte Alba , während sie der Enteilenden mit einem langen Blick nachsah .
Da trat Mater Ignazia auf sie zu - rasch , scheinbar verstört .
" O bitte , sagen Sie einer der > Winden < , daß sofort zu Doktor Tapponi geschickt werden möge .
Unsere arme Frau Oberin - " Alba fühlte , wie ihr etwas die Kehle zusammenschnürte , etwas , das Angst war und Mitleid und zugleich auch der geheime Schauer kommender Dinge .
" Was ist mit ihr ? " stammelte sie tonlos .
" O - einstweilen bloß ein heftiger Fieberschauer , und wenn es dem lieben Gott gefällt , kann es ja auch nur ein Katarrh werden .
Jedenfalls muß ihre Zelle sofort geheizt werden ... sofort . "
In derselben kalten Zelle aber , die Mater Ignazia soeben verlassen hatte , lag die Tochter eines der ältesten Geschlechter Frankreichs auf ihrem harten Lager .
Ihre Wangen glühten vom Brand des aufsteigenden Fiebers , ihre Augen waren geschlossen , eine fahle Leichenfarbe überzog das feine Antlitz , als wären die Schatten all der Nächte darüber gesunken , die Mater Renee durchwacht und durchrangen .
Und so heftig auch der Frost des Fiebers ihre zarten Glieder schüttelte - er vermochte es nicht , ihre Hände auseinander zu reißen , die sich starr und fest , wie zu einem letzten Gebet umklammerten : " Laß ' mich daran sterben , o Gott ! "
Der Winter verging - aber Mater Renee konnte weder leben noch sterben .
Der Malaria , die sie zuerst befiel , folgte eine heftige Lungenentzündung und als diese endlich wich , blieb eine Schwäche zurück , die das Schlimmste befürchten ließ .
Dabei hüstelte sie fortwährend und so oft der Abend kam , ging ein leises Frösteln durch ihre Glieder , flackerte eine jähe Fieberröte in dem blassen Antlitz auf , trat ein unheimlicher Glanz in die Augen , die seit Monaten keinen Schlaf mehr fanden .
" Sie müßten jetzt noch weiter nach dem Süden ! " meinte Doktor Tapponi kopfschüttelnd .
" Das römische Klima taugt nicht für diesen Zustand , besonders jetzt , wo der Frühling kommt ! "
Ja , wärst du eine Römerin ! dachte er dabei .
Ein Kind aus dem Volk , aber so ...
Rein und unvermischt war der Quell dieses Blutes durch Jahrhunderte von Generation zu Generation geströmt .
Nun rächte sich die Natur an dem Hochmut der Rasse und das blasse Fürstenkind sank von Tag zu Tag mehr in sich zusammen , welk wie eine Blume , deren Wurzeln keine Nahrung finden .
Es wäre so leicht gewesen , die Kranke weiter südwärts zu bringen , nach der Provence oder Sizilien , wo der Konvent ähnliche Institute besaß .
Aber Mater Renee erklärte , bis zuletzt auf ihrem Posten ausharren zu wollen und die Willensstärke , mit der sie nicht nur bei diesem Entschluss beharrte , sondern auch Tag für Tag die laufenden Geschäfte des Konvents erledigte , ganz wie in ihren gesunden Tagen , wiegte auch die anderen zuletzt in der Hoffnung ein , daß es " mit der Hilfe Gottes und der allerseligsten Jungfrau " wieder besser gehen werde .
Nur Tapponi ließ sich nicht täuschen .
" Du willst sterben , " dachte er , so oft er in die blau umränderten , wie von einem unheimlichen Brand entzündeten Augen sah , " und du wirst sterben ! "
Sie war ja auch nicht die erste in diesem Hause , die ihm und seiner Kunst so geheimnisvoll entglitt .
An der Hand eines Wehs , das plötzlich wie ein Gespenst aus unerforschlichen Abgründen der Seele emporstieg und zuletzt den ganzen Menschen hinnahm , bloß weil er wollte .
O ja , es gab noch ganz andere Geheimnisse in diesen Häusern , als jene , zu denen Tag für Tag gebetet wurde und Seelen , die sich Kraft eines eisernen Willens hier zur Heiligkeit erzogen , konnten sich auch langsam zum Tod verurteilen , Kraft dieses selben Willens .
Draußen in der Welt war die Physis stärker , hier wirkten Kräfte , die auch für den Blick des Arztes Rätsel blieben .
Nur daß sie da waren und heimlich wühlten und wie in selbstmörderischer Zerstörungslust triumphierten , fühlte er .
Alles andere entglitt seiner Kunst ; lächelte ihm fast verächtlich aus diesen hochmütigen Asketenblicken entgegen .
Die Behandlung kranker hysterischer Weiber war ihm geläufig .
Dem Phänomen dieser Willensmagie , die im Königsmantel eines undurchdringlichen Schweigens stolz und feierlich dem Tod entgegenwandelte , stand er wie ein Unwissender gegenüber .
Und dieses stille blasse Fürstenkind war nicht die Erste , die er so hingehen sah .
" Diese Klöster , diese Klöster ! " seufzte er oft kopfschüttelnd vor sich hin .
" Jede Walstatt ist eine Erholung dagegen .
Da sieht man wenigstens die Verwundeten und weiß , wie man zu helfen hat .
Aber hier ... wo das Leben wie aus unsichtbaren Wunden ganz still und heimlich verrinnt . "
Und Tapponi mußte es wissen ; er kam ja in so viele Klöster .
Diese Erkenntnis war es auch , die langsam aber sicher seine eigene Weltanschauung zu untergraben begann Er war längst nicht mehr der wahrheitssichere Materialist , der so unbefangen und überlegen während der ersten Jahre hier aus- und eingegangen .
Gewisse Erfahrungen und Erkenntnisse ließen sich eben nicht umgehen und obwohl ihm nichts ferner lag , als die Annahme des positiven Christentums - begann er sich doch immer eifriger in das Studium jener After-Wissenschaften zu vertiefen , die unter den Namen " Hypnotismus " und " Okkultismus " dem Geheimnis der verschleierten Seele nahezukommen suchten .
" Psychologische Alchemie " , wie er selbst es noch scherzhaft nannte .
Und wenn der alte Rationalist in ihm sich langsam zu schämen begann , tröstete er sich mit den ungewollten Erfolgen der - Alchemie .
Der " Stein der Weisen " war nie aus einer Retorte gekommen ; Gold machen konnte man noch heute nicht und doch war in der Küche eines solchen Magiers das Pulver erfunden worden .
Die Menschheit ahnte eben auch heute seelisches Neuland und wurde es diesmal entdeckt , gehörte es nicht mehr der Kirche und einem Glauben , sondern der Wissenschaft .
Damit pflegte Tapponi sich vor sich selbst zu entschuldigen .
Langsam kam das Osterfest heran .
Es fiel diesmal in den März und wurde , wie alljährlich , mit den üblichen Exerzitien eingeleitet , denen sich nicht nur die Schwestern , sondern auch sämtliche Zöglinge des Institutes unterwarfen .
Dann erst durften diejenigen heimfahren , deren Eltern ferne von Rom wohnten , wenn es diese wünschten und die Haltung der Schülerinnen während des ganzen Halbjahres eine tadellose gewesen .
Sowie die Exerzitien begannen , verschwand der Geistliche , dem sonst die Seelsorge des Klosters anvertraut war , und ein Jesuitenpater trat an seine Stelle .
Es war dies ein belgischer Graf , den die Lust zur Abtötung erst sehr spät und nach einem Leben voll toller Streiche angewandelt hatte , der aber jetzt der Strengsten einer war , und sich nicht wenig darauf zugute tat , auch in den Äußerlichkeiten seiner Bekehrung soviel mit dem heiligen Ignazius gemein zu haben .
Wie der große Heilige seines Ordens , war auch er zuerst Soldat gewesen und hatte als solcher genossen und genommen was es zu genießen und zu nehmen gab .
Wenn sämtliche Moraltheologen der " heiligen katholischen Kirche " sich zusammengesetzt hätten , um ein Pandämonium des sechsten Gebotes zu entwerfen , wäre beiläufig eine sehr vage Skizze dessen zustande gekommen , was Pater Liborius heute mit einem Seufzer sein " Leben in der Welt " nannte .
Und da diese Welt die längste Zeit Paris hieß und Paris damals im Zeichen Baudelaires , Huysmans und der " Satanisten " stand , wäre vielleicht sogar die Phantasie eines ehrwürdigen Kongresses der Moraltheologen zuschanden geworden .
Schon aus dem Grunde , weil sie gewisse Details nicht einmal auszudenken gewagt hätte , geschweige denn niederzuschreiben .
Aber auch der Körper des raffinierten Lebemannes konnte endlich den sublimen Ausschweifungen dieser Phantasie nicht mehr standhalten .
Und nach einer jener Sinne und Nerven aufpeitschenden Orgien , die dem Teufel mehr gaben , als ein so gesunder Rationalist wie der Teufel jemals verlangt - wurde der übersättigte Wüstling von einem Nervenfieber niedergeworfen .
Erst nach langen Wochen kam er wieder zu sich , im Spital seiner Garnison , in dem die stillen Töchter des heiligen Vinzenz von Paul pflichteifrig und lautlos ihres schönen Berufes walteten .
Taubenseelen , aus deren Augen eine Güte und Reinheit leuchtete , die dem entmenschten Lüstling die erste Sensation eines neuen Lebens brachte .
Wäre er noch der gewesen , der er war , hätte es für den alten Satanisten kein höheres Ziel gegeben , als eine dieser Schwestern zu verführen .
Aber die gemarterte Physis ließ ihn mit einem solchen Ekel vor dem erwachen , was seine Vergangenheit erfüllt , daß ihn die reine und schlichte Größe des ausübenden Christentums in tiefster Seele erschütterte .
Und als eine der Schwestern ihm wie zufällig den Thomas a Kempis in die Hand spielte , verlor er sich mit aufschluchzender Sehnsucht an das " Wunder seiner Bekehrung " .
Nach all den Orgien raffiniertesten Wissens der Sinne - die naive Gottes- und Seelenliebe dieses Buches , seine tiefe , wie von einem Engel entsiegelte Kenntnis der Welt und ihrer Eitelkeiten und nicht zuletzt die Seligkeit eines Friedens , der auch über den mißhandelten Körper wie Bethesdaflut niederging , wirkten gleich einer Panazee auf den lendenlahmen Invaliden Satans .
Und als er sich von seinem Krankenlager erhob , war die Kirche um ein Wunder und um einen Fanatiker reicher .
Für ihn wenigstens stand es fest , daß seine Bekehrung ein Wunder war .
Und welcher Gläubige hätte dies anzuzweifeln gewagt , da es doch die Geschichte so vieler Bekehrungen war !
Nur eines war ihm aus den Tagen zurückgeblieben , da er " dem Bösen und seinem Anhang " gedient und geopfert : der Hang , auch in seinen Predigten und während der von ihm geleiteten Exerzitien immer wieder den Teufel an die Wand zu malen .
Nur anders als er ihn früher gesehen : in all seiner wüsten Häßlichkeit mit den Narben aller Laster , von denen sein höllischer Leib brannte , als den Unhold , der bei jedem Schritt und Tritt hinter einem her war ... seiner Sache am sichersten , wenn man ihn am fernsten glaubte .
Lange Stunden wurde er nicht müde , die ihm anvertrauten Seelen immer und immer wieder mit diesen Vorstellungen zu erfüllen und derart zu ängstigen , daß die von ihm geleiteten Exerzitien nach dieser Seite hin geradezu berühmt waren .
Für die Nonnen , die während eines ganzen Lebens mit dem Teufel im Kampf lagen , hatten diese Vorstellungen längst allen Schreck verloren .
Die gesunde Jugend der Zöglinge aber reagierte in verschiedener Weise darauf .
Den Lebensneugierigen und -hungrigen war es eine " pikante Schüssel " , die recht artig für das " große Diener da draußen " vorbereitete .
Die Naiven schliefen regelmäßig ein .
Die Phantastinnen aber hatten während dieser acht Tage entweder schlaflose Nächte oder solch entsetzliche Träume , daß der sonst so stille Schlafsaal von hysterischen Schreien widerhallte oder von dem Geschluchze einer Angst , die wie ein Alp auf dem jungen Herzen hockte .
Und eine solche Phantastin war auch Rita Dallago .
In der Nacht , die dem ersten Tag der Exerzitien folgte , weckte sie den ganzen Schlafsaal durch ihr Geschrei .
Als sie zu sich kam , bat sie ihre Gefährtinnen unter Strömen von Tränen , doch ja den Schwestern nichts zu sagen .
Darauf schliefen die anderen wieder ein .
Nur Elena blieb an dem Rand ihres Bettes sitzen und suchte die Kleine durch allerlei Erzählungen und Schnacken auf andere Gedanken zu bringen . Umsonst .
All die entsetzlichen Vorstellungen , mit denen Pater Liborius unter Tags ihre Seele erfüllt , hatten im Traum eine noch greifbarere Gestalt angenommen und spukten nun auch vor den wachen Augen des verängstigten Kindes .
Die langen Schatten , die sich im Flackerlicht der Kerze längs der hohen Wände des Schlafsaales hinzogen , wurden zu eben so viel bösen Geistern .
Das Gestöhn , mit dem der Frühlingssturm in den Kamin hinabfuhr , war der Triumphschrei Satans und seiner Heerscharen .
Und ganz gewiß kamen sie , um Rita Dallago hinauszuzerren ; durch denselben Kamin und noch dazu bei den Haaren .
Zuletzt wurde ihr auch übel .
" Vielleicht hast du doch zu viel gegessen ? " meinte Elena skeptisch .
Da schien sich die gesunde Natur Ritas , die sich unterdes erleichtert hatte , langsam wieder zu sammeln .
" Zu viel gegessen ! " knurrte sie und sah plötzlich ganz verbosst drein .
" Das geschieht mir doch Jahr für Jahr nach den Exerzitien , daß ich einen verdorbenen Magen heimbringe und von all den guten Sachen zu Hause nichts essen kann .
Nicht einmal von dem Geweihten ; selbst das Panetto widersteht mir , auf das ich mich schon das ganze Jahr freue .
Und dann spei ich und spei und speie ... als wenn mir die ganze Hölle in den Magen gefahren wäre .
Heuer kommt es noch früher .
Und wenn das acht Tage so fort geht , werde ich vielleicht überhaupt nicht nach Hause kommen .
Und was soll ich tun , wenn ich die Hostie herausbrechen muß ?
Dann holt mich erst recht der Teufel . "
" Warum nicht gar ! " sagte Elena , hatte aber Mühe , nicht in ein helles Lachen auszubrechen .
So komisch erschien ihr Ritas Qual , die halb abergläubische Angst war und halb Zorn , so schnöde um die kulinarischen Genüsse des Osterfestes betrogen zu werden .
Zuletzt aber obsiegte die Bosheit .
Und während sie die Decke mit einem energischen Griff bis an die laut aneinanderschlagenden Zähne zog , sprach sie leise :
" Aber wart ... ich werde es ihnen auch einmal heimzahlen ! "
" Fange dir um Gottes Willen nicht wieder etwas an ! " warnte Elena .
Rita schwieg und schloß die Augen .
In dem runden Katzengesicht trat aber plötzlich ein solcher Zug lauernder Tücke und heimlicher Schadenfreude hervor , daß Elena sich ruhig wieder zu Bett legte .
Der Teufel , der nun über Rita kam , war sozusagen ein Hausfreund des Klosters .
Der Saal , in dem die Exerzitien abgehalten wurden , sah nach den Ruinen des Palatin und trat mit seinen Fenstern so dicht an die Mauer heran , die den Park des Klosters umgab , daß man von hier aus sehr gut die Straße überblicken konnte und alle sehen , die da vorüber kamen .
Natürlich hatten auch diese Fenster ihre Gitter .
Solange die Nonnen denken konnten , war es noch keiner Schülerin eingefallen , bei diesen Gittern den Kopf herauszustecken .
Daß es die Nonnen nicht taten , verstand sich von selbst .
Zwar waren es nicht die gefährlichsten Leute , die sich da unten zwischen den Ruinen herumtrieben : meist reisende Engländer und endlos schwatzende Deutsche , die von noch geschwätzigeren Kustoden Tag für Tag wie eine Herde heraufgetrieben wurden und natürlich auch wie eine Herde geschoren .
Dazwischen strolchten einige schmutzige " Ragazzi " herum , Betteljungen , die , immer hinter den Fremdenführern herlaufend , mit der Zeit soviel von ihrer Weisheit aufgeschnappt hatten , daß sie sich selbst als Führer anboten und mit kundigem Blick auch in der Regel ihre Opfer fanden .
Meist Hochzeitsreisende , denen es ohnedies ganz gleichgültig war , wo die Cäsaren sich nach ihren allzureichlichen Mahlzeiten erbrochen hatten und Caligula erstochen worden war .
Fanden sie keine Leichtgläubigen , die sich anschwatzen und prellen ließen , lümmelten sie sich unter die Mauer des Klosters hin und spielten Mora oder schliefen ein ; nie jedoch so fest , um das Geklimper der überflüssigen Soldi zu überhören , die diese " buffoni tedeschi " hier vorübertrugen .
Natürlich war Rita nicht die erste gewesen , die diese köstliche Gelegenheit , sich vom Kloster aus mit der Straße in Verbindung zu setzen , entdeckt hatte .
Wohl aber war sie die einzige , die seit dem Bestand des Internates auch den Mut fand , diese Gelegenheit zu benützen .
Erst hatte es ihr Spaß gemacht , die nach ihrer Meinung unsäglich dummen Gesichter der reisenden Engländer zu studieren .
Sie fand , daß es doch köstlich wäre , auch so ein schmutziger Junge zu sein , wie die , welche sich da unten herumtrieben und denselben Leuten , denen sie soeben für den erbettelten Soldo gedankt , hinter dem Rücken eine Nase zu drehen .
Wenn sich die Strolche aber gar balgten , zappelte Rita voll Vergnügen , und eines Tages war sie so kühn , die Streitenden durch allerlei Zurufe anzufeuern .
Seit jenem Tage hatte sie ein paar gute Freunde mehr .
Bald gab es nichts , was die kleinen Jungen nicht für sie getan hätten , wenn Rita nur den üblichen Obolus hinabwarf .
Mehr als einmal hatte sie auf diese Weise Briefe an ihre Eltern und Freundinnen aus dem Hause geschmuggelt , die sonst nie und nimmer die Zensur der Präfektin passiert hätten .
Nach einer empfindlichen Strafe , die ihr die Präfektin diktiert , waren am nächsten Tage gerade jene Fenster eingeworfen worden , hinter denen Mater Zenobia den Handarbeitunterricht leitete .
Einer dieser Steine war sogar mit Rotstift bekritzelt und als die Präfektin ihn aufhob , leuchtete ihr in eckiger Schrift ein unhöfliches " strega vecchia " entgegen .
Wem aber wäre es eingefallen , hinter diesen Streichen - Rita zu suchen ?
Hatte man sie doch nie bei einem Fenster ertappt .
Und so kam auch diese Bosheit auf die Rechnung des großen Hasses , den das " Rom der Freimaurer " gegen alle empfand , die noch zum heiligen Vater hielten .
Die zwei nächsten Tage der Exerzitien gingen ruhig vorüber ; am Morgen des dritten wußte es Rita zu ermöglichen , daß sie lange vor allen anderen in den Saal trat .
Sie zog einen mit großen Buchstaben beschriebenen Zettel aus der Tasche , wickelte ein paar Kupfermünzen in ein gleichfalls beschriebenes Papier , band um all dies eine Schnur , die sie der Sicherheit wegen noch mit einem Stein beschwerte und schnellte ihr Geschoß mit einem kunstgerechten Wurf durch das bauchige Gitter , das für Ritas dünnen Arm noch immer weit genug war .
Natürlich stand der von ihr herbeigewinkte Ragazzo bereits auf der Lauer .
Mit grinsendem Behagen strich er das Geld ein und machte sich sofort an die Lektüre der beiden Zettel .
Was er aber da zu lesen bekam , erschien auch ihm so drollig , daß er zunächst in ein wieherndes Gelächter ausbrach .
Er gab der kleinen Missetäterin durch ein wohlwollendes Nicken zu verstehen , daß ihre Sache in den besten Händen wäre .
Nachdem er halb zur Bekräftigung , halb um sie geschmeidiger zu machen , noch gründlich in die Hände gespukt hatte , begann er einige Marmortrümmer gegen die Mauer des Klosters zu rücken und befestigte den Zettel mit einem Holzspan in einer Ritze der Mauer .
Als Rita ihre Angelegenheit soweit gefördert sah , schloß sie leise das Fenster , zog ihr Gebetbuch aus der Tasche und setzte sich mit der Miene solch tief innerster Zerknirschung auf ihren Platz , daß es keiner Präfektin der Welt eingefallen wäre , aus diesem Antlitz etwas anderes herauszulesen , als die Gnade der " vollkommenen Reue " .
Langsam begann sich der Saal zu füllen .
Es war zehn Uhr und die warme Frühlingssonne , die draußen alles in Licht und Glanz tauchte , glitt wie verschämt über all diese bleichen und übernächtigten Antlitze dahin , in denen so gar nichts von der ewigen Festfreude zu lesen war , in der die Natur sich draußen zu ihrer großen Auferstehung rüstete .
Dumpfe Angst , wahnwitzige Selbstquälerei , stumpfe Ergebung und gleisnerische Demut riefen den Gott herab , den sie sich geschaffen und den sie , ohne es zu wissen , immer wieder ans Kreuz schlugen .
Wer aber Pater Liborius reden hörte , der mußte zuletzt meinen , daß der Teufel dreimal stärker sei als Gott und der Erlöser .
Und je blasser all diese Antlitze wurden , je furchtsamer sich all diese Häupter neigten - all diese blühende Jugend in sich zusammenbrach , desto gesättigter leuchteten die Augen des Fanatikers auf .
Von denen , die er auf die Fallstricke des Teufels vorbereitete , würde nicht eine den Mut haben , anders zu werden als er wollte .
Nicht eine das Herz beklemmende " Anathema " vergessen , das er gegen das Leben schleuderte , wie es draußen gelebt wurde .
Und so blieben all diese Seelen zeitlebens sein eigen , wer immer auch in den Besitz dieser Leiber gelangen mochte .
Es war die letzte Genugtuung eines bekehrten Satanisten .
In gewohnter Demut und Hingebung horchten die Schwestern auf .
Nur Mater Benedicta empfand auch hier das " zu viel " .
Aus der Tiefe ihres schlichten aber echt christlichen Gemütes heraus , dem der Erlöser doch mehr war als ein finsterer Richter , der nur Genugtuung heischen und verdammen konnte .
Hatte er nicht selbst der Ehebrecherin verziehen ?
Und welch innige Schöpfermilde atmete in mancher Rede auf , die er an die Apostel richtete .
Und was erwiderte er dem zornigen Ungestüm des Jakobus und Johannes , als sie von ihm verlangten , daß " Feuer niederfahre vom Himmel " über ein Dorf der Samariter ?
" Ihr wisset nicht , wessen Geistes ihr seid ! "
Ob Pater Liborius es wußte ?
Aber Mater Benedicta war viel zu demütig , um diese Gedanken auch nur in einem einzigen Worte laut werden zu lassen .
Nur ihre Seele wehrte sich fast krankhaft , die Bilder und Vorstellungen in sich aufzunehmen , mit denen der fromme Pater die Phantasie seiner Zuhörerinnen bedrängte .
Sie war ja auch nur ein Mensch , ein junges , gesundes Weib , dem die Wallungen des Blutes nicht fremd blieben .
Aber dieser Teufel war ihr entschieden zu unrein !
War es möglich , daß Gott auch nicht einen Funken von Liebe mehr hatte für seine Schöpfung , wenn sie schon so tief gefallen ?
Er , der seinen eingeborenen Sohn hingegeben !
Der heilige Ignazius mußte zwar auch das besser wissen als sie .
Wie ganz anders aber hatte Franz von Sales empfunden .
Und er war auch heilig geworden !
Unterdes sprach sich Pater Liborius immer zorniger in seinen Eifer hinein , bis zwei dunkle Flecken auf seinen fahlen Wangen brannten und kein anderer Laut mehr in dem weiten Saal zu hören war , als da und dort ein Seufzer oder das dumpfe Aufschluchzen einer geängstigten Seele .
Seine Worte aber gingen wie Geißelhiebe nieder ... jedes im selben Takt ; jedes mit der gleichen Hebung und Senkung .
Eine studierte Monotonie , die sich wie Blei erst auf die Nerven legte und dann ganz heimlich auch den Willen fesselte , bis all diese Frauenseelen im Banne einer einzigen Hypnose lagen ; seiner Hypnose ...
So wurde es langsam elf Uhr .
Die Stunde , welche die Fremden an schönen Tagen so gerne dem Besuch des Palatin widmeten .
Standen im Frühling und Herbst hier die Fenster offen , hörte man sogar ihre Stimmen und die breitspurige Redseligkeit , mit der die Führer ihre eingelernte Weisheit auskramten ...
Aber heute mußten wohl außergewöhnlich viele da draußen herumgehen .
Vielleicht ein ganzer Trupp , wie ihn die großen Reisebureaus meist zu Ostern auf dieses unglückliche Rom losließen .
Denn das Getrappel nahm kein Ende und das Gemurmel wurde immer lauter und zudringlicher .
Die Fenster waren zwar geschlossen , aber es waren nur einfache Fenster .
Und so tief auch alle diese Seelen gesammelt waren , Pater Liborius konnte es nicht ungeschehen machen , daß alle diese Weiberköpfe auch Ohren hatten .
Zuletzt machte auch er eine ungeduldige Bewegung und setzte eine Weile aus , bis die draußen sich verlaufen würden .
Doch im selben Augenblick schrillte ein solch gellender Glockenriß durch das stille Kloster , daß sämtliche Nonnenköpfe zugleich emporfuhren .
Kein Zweifel ... draußen ging etwas vor ...
Aber was ?
Die Präfektin blieb ruhig auf ihrem Platz .
Sie wußte , daß der Dienst an der Pforte in guten Händen lag und daß die " da draußen " den Frieden des Klosters nur störten , wenn es galt , jemandem rasche Hilfe zu bringen .
Vielleicht war ein Reisender plötzlich unwohl geworden oder ein Bettler vor Hunger umgefallen .
Die Römer wußten in solchen Fällen noch immer , wo sie rasche Hilfe und einen Topf guter Suppe fanden .
Und da auch Mater Renee unbeweglich blieb , konnte man ja einstweilen abwarten , was weiter geschehen würde .
Zum zweitenmal schrillte die Glocke auf .
Hatte die Pförtnerin nicht geöffnet ?
Oder waren es Leute , denen man überhaupt nicht öffnen konnte ?
Zugleich ein lautes Hallo von draußen ...
Die Sache begann ernst zu werden .
In diesem Augenblick erschien eine der " Winden " unter der Tür .
Knixte ehrerbietig gegen den Pater hin und gab der Präfektin durch eine verlegene Gebärde zu verstehen , daß sie leider stören müsse , so peinlich es auch wäre .
Geräuschlos huschte Mater Zenobia nach der Türe , die sie eben so lautlos hinter sich und der dienenden Schwester schloß .
" Nun ? "
Die " Winde " , die im Auftrag der Pförtnerin die Meldung zu erstatten hatte , war ein schlichtes Bauernkind aus den volskischen Bergen .
Gut , geduldig , immer mit demselben Ausdruck stumpfer Bereitwilligkeit in dem derbknochigen Antlitz , aber ein Kirchenlicht war sie nicht .
So wußte die Präfektin aus den ersten Blick , daß die Gute auch diesmal etwas vorzubringen habe , das ihrem Verständnisse so ferne lag , wie der Vesuv den volskischen Bergen .
" Also - was gibt_es ? " herrschte sie die " Winde " an , als diese noch immer keinen Versuch machte , den Mund zu öffnen .
Sie fand es einfach ärgerlich , daß eine Schwester , wenn sie schon so dumm war , sich nicht bemühte , wenigstens etwas klüger dreinzusehen .
" Es sind Fremde draußen ! " murmelte die " Winde " verstört ; " viele Fremde . "
" Das haben wir ohnedies gehört . "
" Feine Leute ... " setzte die Volskerin mit einer verzweifelten Gebärde hinzu .
" Gut , gut .
Aber was wollen sie ? "
" Die Knochen der Vestalinnen " , stotterte die " Winde " und machte dabei ein Gesicht , - so fromm und sanft und ergeben , als wäre sie jeden Augenblick bereit , ihre eigenen Knochen auszuliefern .
Die Präfektin stand wie vom Donner gerührt ; doch nur einen Augenblick , denn der Unsinn , der da vorgebracht wurde , war ja zu augenfällig .
Wahrscheinlich hatte irgend ein Führer den Reisenden von den Ruinen erzählt , die im Park des Klosters lagen ...
Und nun wollten diese Leute in ihrer Zudringlichkeit nicht nur den Apollotempel sehen , der sich tatsächlich innerhalb der Klostermauern befand , sondern auch irgend eine Begräbnisstätte der römischen Götzendienerinnen , von der niemand etwas wußte .
Wie töricht von der Pförtnerin , diesen Leuten auch nur Rede und Antwort zu stehen .
Und weil die Pförtnerin nicht vor ihr stand , goß sie die ganze Schale ihres Unwillen über die arme " Winde " aus .
" Die Knochen der Vestalinnen ?
Wo wären denn die ? " rief sie ärgerlich ; " doch nicht bei uns !
Sagen Sie der Schwester Pförtnerin , daß es die hier nicht gibt und selbst wenn es solche gäbe , kein Mensch dieses Haus betreten darf .
Der Park ist Klostergut .
Haben wir unser Recht bisher gegen die Archäologen des Königs verteidigt , werden wir es auch gegen ein paar hergelaufene Fremde zu schützen wissen .
Haben Sie mich verstanden ?
Die " Winde " zog ein weinerliches Gesicht , schien sich aber zugleich mit einer Art Genugtuung eines Umstandes zu entsinnen , der das , was sie vorbrachte , nicht so unsinnig erscheinen ließ , als es Mater Zenobia hinstellen wollte .
Und rascher , als es sonst ihre Art war , erwiderte sie :
" Wenn aber die Frau Oberin selbst sie verkaufen will ? "
" Was ? " fuhr die Präfektin los .
Die " Winde " wich unwillkürlich zurück .
" Nun , die - die Knochen der Vestalinnen ! "
" Die Knochen der Vestalinnen ... verkaufen ?
Wir ! " rief die Präfektin .
" Und diesen Unsinn laßt ihr euch aufschwatzen ?
Öffnet den Bösewichten , die ihren Spaß mit uns haben wollen und bringt das noch allen Ernstes vor ...
Da könnte man ja den Teufel ebensogut an die Pforte setzen ! "
" Aber der Zettel hängt doch an der Mauer draußen . "
Die Präfektin verfärbte sich .
" Ein Zettel ? "
" Ja , der Zettel , auf dem das steht . "
" Was ? "
Die " Winde " machte sichtlich einen verzweifelnden Versuch , ihre Gedanken noch einmal zu sammeln .
Aber es gelang .
Und ihre Freude , sich endlich einmal etwas gründlich gemerkt zu haben , war so groß , daß sie fast die der Präfektin schuldige Ehrfurcht vergaß , und ihr mit bäuerlicher Lebhaftigkeit ins Gesicht schrie :
" >
Si vendono qui ossi di Vestali ! <
Ja .
So steht es draußen .
Und der Zettel ist angeheftet .
Und Mater Renee hat ihn selbst geschrieben oder ich habe noch nie die Schrift unserer Frau Oberin gesehen ! "
Mater Zenobia stand einen Augenblick sprachlos .
Sie faßte rechts und links die Zipfel ihres Schleiers , wie sie immer tat , wenn sie mit ihrer Weisheit zu Ende war .
" Warten Sie hier ! " gebot sie kurz .
Damit verschwand sie in dem Exerzitiensaal .
Sie hatte die Türe noch nicht recht geschlossen , als die Glocke zum drittenmal durch das stille Haus schrillte .
Zugleich wurde mit plumpen Fäusten an die Pforte gepocht .
Den " Ragazzi " , die um den Streiche wußten , machte es einen Spaß , die Angelegenheit scheinbar ernst zu nehmen und durch ihr Teil Lärm den kauflustigen Engländern so rasch als möglich zu ihrem Recht zu verhelfen .
Mit Stöcken und Füßen trommelten sie an die Pforte und der Findigste unter ihnen hatte auch bereits eine Melodie gefunden , nach der sich die Worte der Affiche in der Art eines Ritornells singen ließen .
" Si vendono qui ossi - di Vestali-i "
Das wurde im Chor herabgebrüllt , halb Spottlied , halb Klagegesang .
Zugleich ein Racheakt der diebischen Weglungerer , die der Gärtner des Klosters zur Zeit der Obstreife schon unzähligemal von der Mauer heruntergeprügelt hatte .
Zuletzt wurde der Lärm so gräulich , daß die Pförtnerin mit fliegendem Schleier durch den Korridor gelaufen kam , um der nach ihrer Meinung allzulangsamen " Winde " Beine zu machen .
Da trat Pater Liborius aus dem Saal .
Hinter ihm Mater Renee und die Präfektin .
" Wir haben doch unser Garantiegesetz " , schrie der Priester empört .
" Und das ist ja der reine Überfall .
Lassen Sie sofort Polizei holen . "
Aber Mater Renee schüttelte das Haupt .
So widerwärtig ihr auch jeder Pöbelauflauf war , empfand sie doch sofort , daß ein Erscheinen der Wache die Szene noch lärmender gestalten könnte .
Wenn dieses ganze Spiel nicht überhaupt angelegt war , dem Kloster eine Ungelegenheit zu bereiten und der Regierung einen Vorwand mehr zu geben , die Villa samt den Altertümern wieder in ihren Besitz zu bringen .
Auch war sie müde , so totmüde , wie sie dastand , vom Fieber geschüttelt , den Glanz all der schlaflosen Nächte in den armen Augen - im Blick die immer wache Angst , durch keine Miene zu verraten , wie es eigentlich um sie stand .
" Nicht , nicht , " wehrte sie sanft , aber entschieden ab .
" Es genügt ja , wenn der Gärtner hinausgeht und diesen Zettel von unserer Mauer nimmt , damit alle sehen können , daß es sich bloß um einen Bubenstreich handelt .
Das andere wollen wir - wollen wir dem lieben Gott überlassen " , setzte sie leiser hinzu .
Und mit einem gebietenden Wink nach der Pförtnerin :
" Schicken Sie sofort nach dem Gärtner ! "
" Und dieser - dieser Wackelgreis soll der Meute da draußen imponieren ? warf Pater Liborius hin .
" Sie sind natürlich die Oberin und haben zu verfügen .
Aber ich sage Ihnen "
- " Sie können doch nicht hinaus , " murmelte Mater Renee .
" Und wir dürfen nicht .
Nun denken Sie aber , wenn man die Carabinieri heraufreiten sähe ... in kurzer Zeit wäre ganz Rom oben . "
" Größer könnte der Lärm auch nicht sein , " meinte Pater Liborius achselzuckend .
" Hören Sie nur ! "
Und das Gejohle und Getrampel gab ihm für den Augenblick Recht .
Wie eine Herde versprengter Schafe hatten sich unterdes die anderen Nonnen um ihre Oberin versammelt und hinter ihnen drängten die Zöglinge aus dem Saal .
Die meisten mit verlegenen Mienen , hinter deren pflichtschuldiger Verstörung man ganz deutlich das kindische Vergnügen hervorleuchten sah , auch einmal so etwas zu erleben .
" Si vendono qui ossi - di Vestali-i-i " brüllte der Chor draußen und schlug gleich darauf in ein Höllengelächter um .
Ein Zufall fügte es , daß Elena gerade in diesem Augenblick nach Rita hinübersah und daß beide lächelten .
Ein Lächeln , das kaum einer Sekunde Dauer hatte ; und doch lange genug währte , um von der Präfektin bemerkt zu werden .
Da Mater Zenobia gewohnt war , alles Böse , das im Hause geschah , den " verderbten Instinkten " Elenas zuzumuten , stand es bei ihr sofort fest , daß Elena das Ganze angestiftet haben oder wenigstens sonst wie um die Sache wissen müsse , daß auch Rita Dallago gelächelt , machte ihr weiter keinen Eindruck .
Die war ein gutes , ein frommes , ein legitimes Kind .
Vorderhand freilich beschloß sie , ihre Vermutung für sich zu behalten .
Irgend ein Anlaß würde sich schon finden , um Elena zu überweisen .
Plötzlich wurde es draußen still .
Man hörte die meckernde Greisenstimme des Gärtners " E niente , Signori , niente ... "
Die Fremden schienen endlich zu verstehen , daß sie einem Bubenstreich aufgesessen .
Die kleinen Obstdiebe aber brachen beim Anblick ihres Feindes in ein noch lärmenderes Gelächter aus .
" Si vendono qui ossi - di Vestali-i-i-i !! "
Das sangen , johlten , bellten sie ihm förmlich ins Gesicht .
Zuletzt ein schriller Hohnruf :
" Er braucht sie selbst ! "
Und dann ein kräftiger Fluch des Alten .
Enteilende Schritte ... das , aus immer weiterer Ferne herüber klingende Spottlied , der Spektakel war zu Ende .
Gleich darauf erschien die Pförtnerin mit dem Zettel .
Und als Mater Renee ihn zur Hand nahm , schüttelte sie in ehrlichem Staunen das Haupt .
So trefflich war ihre Schrift nachgeahmt .
Der Zettel ging von Hand zu Hand und kam so auch an die Präfektin .
Aber Mater Zenobia schien geneigt , die Sache gründlicher zu nehmen .
Mit sichtlich beflissener Langsamkeit zog sie erst ihre Brille hervor , strich die Buchstaben förmlich mit der Nase ab , machte mit dem Kopf eine Bewegung , die skeptisch und pfiffig zugleich aussehen sollte , und verzog die schmalen Lippen zu einem boshaften Lächeln .
Und während sie den Zettel an Mater Ignazia weitergab , sprach sie fest und bestimmt :
" Der ist hier im Hause geschrieben ! "
" Glauben Sie ? " fragte Mater Ignazia erschrocken .
Die Präfektin gab keine Antwort .
Aber der grüne Schillerblick ihrer kleinen Reptilaugen schoß in diesem Moment wie ein aufzüngelndes Flämmchen nach Elena hinüber .
Und da die Präfektin laut genug gesprochen , um auch von den anderen Schwestern verstanden zu werden , richteten sich auch die Blicke alle dieser anderen zugleich mit dem ihren auf Elena .
Und zwanzig böse , kalte , gehässige Nonnenaugen saugten sich an dem blassen Antlitz fest , bis die arme Elena zu verstehen begann und mit einem Male bis an die Schläfen errötete .
Nicht anders , als wäre sie wirklich die Schuldige , worauf die Präfektin den übrigen Schwestern zublinzte und mit einem leichten Händereiben die Sache einstweilen auf sich beruhen ließ .
Dann nahmen die Exerzitien ihren Fortgang .
Als die Zöglinge nach der kargen Fastentafel zu kurzer Erholung in das Sprechzimmer traten , sah sich Elena förmlich gemieden .
So viel Spaß auch der Skandal den jungen Damen gemacht - mit der heimtückischen Veranstalterin dieses Skandals wollte nicht eine mehr etwas zu tun haben .
Eine fremde Schrift hatte sie auch gefälscht wie der nächstbeste gemeine Betrüger .
Da mußte man sich ja fast schämen , in derselben Bank mit ihr zu sitzen .
Das leise tuschelnde Häuflein , das sich dort um die junge Fürstin Chigi versammelte , beriet in der Tat schon , ob man die Oberin nicht ersuchen müßte , Elena Ziani zu entlassen , denn das war nicht mehr " fair " .
Und daß es eine Adelige getan , machte die Sache nur noch schlimmer und gemeiner .
Rita Dellago aber ging von einer Gruppe zur anderen , horchte hier auf , lachte dort mit , und tat so sicher und unbefangen , als wäre ihr das Ganze eben auch nicht mehr , als ein interessantes Erlebnis .
War sie auch so unklug gewesen , Elena von ihrer " Rache " zu sprechen - konnte ihr Elena beweisen , daß gerade dieser Streiche ihre " Rache " war ?
Nicht einmal die " Großmütige " konnte sie diesmal spielen , wie sie so gerne tat , die edle Elena Ziani , die der kleinen Rita so unsäglich lächerlich erschien .
Und daß die Schwestern bei allem , was geschah immer und immer nur Elena verdächtigten , war ja bei Gott nicht Ritas Schuld .
Auch Alba hatte sofort begriffen , auf wen die Präfektin zielte .
Und weil es ihr nach den Exerzitien nicht gelungen an Elena heranzukommen , stahl sie sich jetzt in das Sprechzimmer , obwohl sie jeden Augenblick bereit sein sollte , sich zum Stundengebet auf dem Chor einzufinden .
Als sie eintrat , lehnte Elena in der Fensternische und starrte mit finsteren Blicken auf den Garten hinaus , der in den ersten Frühlingsblüten prangte .
Die dunklen Brauen waren zusammengezogen , um die stolzen Lippen zuckte es .
Noch hielt sie sich aufrecht wie jemand , dessen Stolz noch immer groß und frei genug ist , um auch nicht ein Wort an die Verachtung der anderen zu verlieren .
Aber sie mußte ihr doch wehtun , diese Verachtung , und weher als alles die Möglichkeit , ihr überhaupt so etwas zuzutrauen .
Der scharfe Glanz der Frühlingssonne ließ sie noch einmal so blaß erscheinen und lieh dem trotzigen Ausdruck ihres Antlitzes etwas von der Wehmut einer unendlichen Verlassenheit .
Wäre sie mitten in einer Einöde gestanden , nichts um sich und über sich , als das Meer und den Himmel , sie hätte auch nicht einsamer sein können als hier , wo so viel Jugend und Frohsinn um sie blühten und doch niemand von ihr etwas wissen wollte .
Wie eine Verdammte steht sie da , dachte Alba .
" Alba - pst - Alba ! " winkten ihr die anderen zu .
Sie waren neugierig und hofften aus der jungen Novize etwas herauszubringen .
Alba speiste jetzt an dem Tisch der Schwestern und ganz gewiß hatte man dort von der Ziani gesprochen .
Dazu war der Skandal zu groß gewesen , die Mienen der Konventualinnen zu erregt , selbst während der Mittagstafel ; also konnte auch die Chietti einiges erlauscht haben .
Doch Alba schritt ruhig an dem zischelnden Trüpplein vorüber und trat zart an die Seite der Ziani .
" Elena !! "
Zögernd , fast unwillig hob Elena das Haupt .
Wieder glaubte Alba in ihrem Blick den Ausdruck des vagen Mißtrauens zu erkennen , mit dem ihr Elena begegnete , seit sie das Novizenhäubchen trug .
Solch ein Blick , in dem sich Spott und lauernder Argwohn mit einer Frage zu mischen schien , die nie ausgesprochen wurde und doch beständig auf diesen Lippen schwebte , deren frühreifes Schweigen von solch tragischer Beredsamkeit war .
" Ich weiß sehr wohl , warum du auf einmal Nonne wirst , wenn du auch zu stolz bist , es mir zu sagen ; du , der ich die Bücher verstecken half , in denen man solche Dinge liest .
Deine Mutter ... "
Immer wieder fürchtete Alba , diese Worte zu hören .
So deutlich sprachen sie aus Elenas Mienen und Lächeln .
" Deine Mutter ! "
Es gab Tage , an denen sie der Ziani geradezu auswich , nur um diese Worte und dieses Sachen nicht einmal wirklich hören zu müssen .
Eines stand fest bei ihr : mußte die Fürstin Chietti ihr Kind hier begraben , um Sühne zu finden und Ruhe , sollte auch ihre Schande für immer hier begraben werden .
Ihre Schande ?
Warum sich in Alba noch immer alles auflehnte , die Stunde , die ihr das Leben geschenkt , in dieser Weise zu verdammen ?
Warum sie gerade im Frieden dieser Mauern immer häufiger und inniger ihres unbekannten Vaters gedachte ?
Wie eine lauernde Empörung schlummerte das in ihrer Seele .
Aber war es , wie es war - es sollte ihr heilig sein : Dieses Weh und dieses Schweigen !
Deshalb war sie der Ziani in der letzten Zeit so beflissen ausgewichen , heute aber tat sie ihr unsäglich leid , wie sie so dastand : bleich und verlassen und hohnumzischelt .
Nicht einmal der Argwohn in den dunklen Augen tat ihr weh .
Empfand sie jetzt nicht selbst , was solch ein Kind empfinden mußte ?
Gerade nur , daß es von ihr noch niemand wußte ... o wie leid sie ihr plötzlich tat , die Einsame , die da stolz und trotzig ein Martyrium trug , dessen Alba sich noch schämte .
" Elena , " begann sie weich und leise - " ich will dir nur sagen , daß ich natürlich nur das Beste von dir glaube , was auch die anderen jetzt sagen und zischeln mögen . "
Um Elenas Lippen zuckte es bitter .
Sie lachte auf : kalt , laut , daß auch all die anderen es hören konnten .
" Sehr gnädig von dir .
Nun ja ... wir kennen uns ja auch lange genug und gut ! "
Aus diesem " gut " klang es wie eine leise Drohung , wie ein heimlicher Wink , daß Alba Chietti die letzte wäre , die hier großmütig zu sein hätte .
" Sie legt es mir als eine Art Herablassung aus , " dachte Alba beschämt .
Und - schien es nicht auch so ?
Wenigstens in diesem Augenblick mußte es Elena so empfinden .
" Du darfst mich nicht mißverstehen ! " bat sie zart .
" Mein ganzes Herz ist bei dir in dieser Stunde . "
" O danke ! " lehnte Elena ab und wieder kroch ihr Blick über Alba hin .
Dieser gewisse Blick , in dem alles aufflackerte , was Alba fürchtete , der in dieser Minute selbst Albas Mitleid mit seinem Hohn als das kennzeichnete , was es ja auch in der Tat war : das wehleidige Verständnis einer Mitbetroffenen .
" Mißverstehen - mißverstehen ... " lachte Elena dabei .
" Aber mich zu verstehen ... mir nur einmal nicht wehe zu tun - dazu hat sich noch keines von euch die Mühe genommen . "
" Es stünde auch dafür , " höhnte die junge Chigi herüber .
" Elena spricht jetzt mit mir ! " rief Alba entrüstet .
" Aber blamiert hat sie uns alle ! " schnippte sie die kleine Vedoni ab .
" Und so oft es hier einen Skandal gibt ...
" Ach , laßt sie doch endlich in Ruhe ! "
bat Rita Dellago .
Die Augen Elenas wollten ihr auf einmal nicht recht gefallen .
" In Ruhe - mich ... " höhnte die Ziani , während sie sich mit einem plötzlichen Ruck den anderen zukehrte .
" Ich habe euch zu lang in Ruhe gelassen , euch und diese - frommen Schwestern .
Immer nur zugeschaut und geschwiegen , selbst zu diesem Schwindel , von dem ich noch heute nicht weiß , ob es Betrug oder Dummheit ist . "
" Elena ! " warnte Alba erschrocken .
Sie hatte noch keine Ahnung , wo hinaus Elena wollte , aber doch eine dumpfe Empfindung für all den unvorsichtigen Haß , der da so plötzlich in ihr aufkochte und sie wieder fortreißen konnte - wer weiß wohin ?
" Was ist hier Dummheit oder Betrug ? " schrie die Chigi mit zorngeröteten Wangen .
" Das sieht ja bald so aus - als ob auch wir " ... sie schwieg , machte aber zugleich eine Achselbewegung , die verächtlicher war und herber , als alles was eine Italienerin in diesem Augenblick sagen konnte .
" Ach - ihr ! " höhnte Elena , nicht mehr zu halten ...
" Ihr seid natürlich nur die Dummen ! "
" Weil wir unter den Strolchen da draußen keine Mitwisser haben ? " entgegnete die Chigi .
" Oder keine fremden Schriften fälschen können ? " sekundierte die Vedoni .
" Weil ihr euch nicht einmal die - Heiligenbilder anschaut , zu denen ihr hier beten müßt ! "
Ein Augenblick atemloser Stille trat ein .
Die Heiligenbilder - die Heiligenbilder ?
Was konnte sie meinen ?
Aber Elena ließ sie nicht lang im Unklaren .
Und nun geschah das Entsetzliche :
ihr ausgestreckter Arm wies nach dem Wunderbild , daß die Hand Mater Dominikas in ekstatischer Stunde an die Wand des Sprechzimmers gezeichnet , genau so , wie sie vor ihrem Seherblick dort aus der Wand getreten war , die - " Mater admirabilis " .
" Jesus Maria ! " rief eine Stimme mitten in das Schweigen hinein .
Aber Elena ließ sich nicht irre machen .
Mit fester Hand ergriff sie den Löschstock , dessen sich die " Winden " täglich beim Anzünden und Verlöschen der Lampen vor dem Gnadenbilde bedienten und schritt ... nein , schritt nicht auf die Mater admirabilis zu , sondern begann Linie um Linie des nächsten Ornamentes in der grünlichen Tapete nachzuziehen : hier einen Umriß beiseite lassend , dort einer Windung etwas weiter folgend , wo die Zeichnung allmählich in ein anderes Ornament überging ...
Bis der blasphemische Beweis gelungen war , und auch die anderen sehen mußten , was nur der Zweifelblick Elena Zianis erkannt : daß der vage Umriß dieses Wunderbildes so und so oftmal in der Tapete wiederkehrte , sozusagen das Negativ des Ornamentes war , das irgend ein obskurer Zeichner in irgend einer - Fabrik entworfen .
Stumm , keines Wortes mächtig , folgten die jungen Mädchen dem auf und abgleitenden Stab und mit einem bösen Lächeln , das der Ausdruck einer heimlichsten Genugtuung war , genoß Elena diese große Stunde .
Was all die Frommen und Braven da um sie auch jetzt dachten , zu dieser Madonna würde keine mehr den Blick heben können , ohne beschämt an die eigene Gedankenlosigkeit erinnert zu werden .
Wie eine Defloration all dieser korrekten Seelen war es .
Und das bleiche Kind der Liebe stand in höhnischem Triumph da und genoß zum erstenmal eine süße Stunde der Rache .
Die jungen Mädchen fanden noch immer kein Wort , starrten nur Elena an ...
Elena und den dünnen , abgegriffenen Löschstock , der ihnen plötzlich eine ganze Welt entzaubert .
So sahen die Wunder und Visionen aus !
Eine einzige Täuschung , in die man blindlings hineinfiel , wenn man blind - glaubte .
Und Mater Dominika ... sollte sie wirklich auch so - blind gewesen sein , als sie die Madonna aus der Wand treten sah und mit zitternden Händen nach der Kreide gegriffen hatte , um diese Theophanie festzuhalten ?
Es waren noch halbe Kinder , denen die Frühreife der jungen Zweiflerin plötzlich die Augen geöffnet hatte .
Aber die angeborene Noblesse ihrer Empfindung fühlte sich von dieser Täuschung eben so angewidert , wie von der Gegenwart einer Mitschülerin , die so viel Übung im Fälschen einer fremden Schrift gezeigt .
Zu welch harmlosem Spaß schrumpfte diese Fälschung zusammen , wenn man sie mit dieser " Vision " verglich .
Und sie alle hatten hier - angebetet , waren vor dieser - Tapete ins Knie gesunken !
Vor dieser Halluzination einer ehemaligen Bäuerin , die gewiß schon damals eine - Wahnsinnige gewesen !
Das ging so in den jungen Köpfen hin und her .
Ein Gewoge aufrührerischer Gedanken und peinlicher Empfindungen , die um so quälender waren , als sie dem Unbehagen so und so vieler Herzen entsprangen , denen der Glaube ein wirkliches Bedürfnis , das Vertrauen noch eine süße Angelegenheit ihrer Jugend war .
Was und wem sollte man jetzt glauben ?
Das stand in jedem Antlitz geschrieben .
" Was treibt ihr da ? "
Es war die Stimme der Präfektin , die plötzlich wie ein Blitzstrahl in dieses dumpfe Schweigen hineinfuhr ... die größte Unruhe , der tollste Lärm fanden bei ihr noch immer ein nachsichtiges Verständnis , zumindest ein rascheres Verzeihen .
Nur eines erregte stets ihren Argwohn : schweigende Kinder .
Und diesmal schwiegen alle .
Und der Mittelpunkt dieses Schweigens war wieder Elena .
Sie , die den Aufruhr förmlich mit sich zu tragen schien , was sie auch tat , wohin sie auch kam und schon jetzt schweigen konnte , wie das ganze Kloster .
Mater Zenobia hätte nicht die vollendete Asketin sein müssen , die sie war , wenn die Situation , die sie vorfand , ihr nicht sogleich eine ganze Geschichte erzählt hatte .
" Was treibt ihr da ? " sprach sie aufs neue , diesmal so schrill und laut , daß die Frage bereits zum Befehl wurde .
Abwechselnd errötend und erbleichend sahen sich die jungen Mädchen an .
Aber noch fand sich keine , die die Verräterin machen wollte .
Langsam glitt der schillernde Lauerblick der Präfektin von einer zur anderen .
Doch - was hielt sie sich erst lange auf ?
Dort stand ja Alba Chietti , die Novize !
Was all diese vornehmen Dämchen vielleicht unfein fanden ... sie mußte es sagen .
Mußte - gehorchen ; schon jetzt , wie sie in Zukunft ihr ganzes Leben lang gehorchen mußte .
Mit der kühlen Sicherheit der Vorgesetzten trat sie auf Alba zu .
" Was ist hier geschehen ? "
Aber nur ein stolzer Blick Albas antwortete ihr .
" Sie wissen , daß Sie zu gehorchen haben . "
" Meiner Oberin , " erwiderte Alba ruhig .
" Und allen , die sie vertreten , " klang es scharf zurück .
" Wenn ich meine Gelübde abgelegt habe , werde ich auch das tun . "
Die blutleeren Lippen der Präfektin begannen leise zu zucken .
Doch sie beherrschte sich noch und die Sanftheit ihrer Stimme klang doppelt widerlich , als sie entgegnete :
" Wenn Sie jemals dazu kommen wollen , diese Gelübde abzulegen , müssen Sie schon jetzt gehorchen . "
Mit einem Ruck warf Alba das Haupt zurück .
Wie eine gewaltige Erschütterung ging es zugleich durch ihre ganze Seele .
Es war ihr Stolz , der sich da aufbäumte - derselbe Stolz , der bisher so heldenmütig geschwiegen und gelitten hatte .
Dieser eingeborene Adel von Mutter- oder Vaterseite her , der alles ertragen , alles erleiden , nur eines um nichts in der Welt begehen konnte , eine Gemeinheit !
Und daß man das von ihr verlangte , darüber war sie sich nie klarer gewesen , wenn es auch unter Anrufung der christlichsten aller Tugenden geschah .
Etwas Reines , Hohes , unsäglich Schönes und Menschliches bäumte sich da in ihr auf , etwas , das sie förmlich leuchten zu sehen glaubte , als wäre es ihre Seele selbst oder wenigstens das , woraus ihre Seele lebte .
Und das sollte sie entweihen , entadeln , entwurzeln lassen ?
Ja was glaubte sie denn , diese mit dem schwarzen Stofflappen zu Ehren gekommene Bäuerin ?
Und mit einem Lächeln , in dem sie all ihren Stolz und all ihre Verachtung aussprach , erwiderte sie fest :
" Wenn ich einmal diese oder jene - Schwester sein werde , gern .
Einstweilen bin ich noch die Fürstin Chietti ! "
Zum erstenmal in ihrem Leben fand Mater Zenobia keine Antwort , nicht bloß aus Entrüstung .
Sie war eine zu kluge , eine zu feine Menschenkennerin , um nicht sofort zu empfinden , daß der Trotz , der sich plötzlich in Albas ganzer Haltung aussprach , doch mehr sei , als eine vorübergehende Laune .
Aufs Äußerste getrieben , war diese Alba Chietti vielleicht sogar imstande , dem Kloster wieder den Rücken zu kehren .
Auch das konnte dem Kloster noch gleichgültig sein .
Aber wenn diese Chietti wieder austrat , verlor der Konvent zugleich eine halbe Million Lire , die sie von ihrer Mutter miterhielt .
So hoch beiläufig wurde Albas Gelübde hier eingeschätzt .
Und der Konvent brauchte diese halbe Million , die , obwohl noch nicht ausbezahlt , in den Voranschlägen für die nächsten Jahre bereits eine wichtige Rolle spielte .
Das wußte niemand besser , als die Präfektin , die mit der Oberin zugleich die Kasse führte und für die wirtschaftlichen Angelegenheiten des Klosters dieselbe fanatische Hingebung hatte , wie für seine geistlichen .
Zwei große Tage gab es jeden Monat im Leben dieses Weibes : die Aussetzung des Allerheiligsten und den - Rechnungsabschluß .
Beide fanden sie immer gleich gut vorbereitet .
Ihren Gott durfte sie nur empfangen , nicht berühren .
Aber das Gold , das an diesen Tagen immer durch ihre Finger rollte , hatte für sie mit der Zeit etwas von Abglanz dieses Gottes angenommen .
Wofür sparte , wucherte , knauserte man - wenn nicht zu seiner höheren Ehre und dem immer weiter sich ausbreitenden Einfluß des Konventes ?
Und was konnte man nicht alles tun mit diesem Golde !
Neue Schwesterhäuser gründen , reiche Beterspfennige stiften ; der " Propaganda " die so notwendige Groschen zur Bekehrung der Heiden zuwenden ; Zeitungen kaufen und unterhalten .
Vor allem aber immer größere Haufen des blinkenden Metalles zusammenscharren , sie da und dort fruchtbringend anlegen .
Auch der Konvent hatte ja seine Agenten und Spekulanten , genau so , wie die Verwaltung des Beterspfennigs .
In Rom wurde jetzt so viel gebaut , ganze Viertel entstanden , verschlangen das Geld zu Hunderttausenden und versprachen Millionen wieder herauszuspeien .
Für ihr Teil noch immer zu ungebildet , hatte Mater Zenobia natürlich keinen rechten Einblick in all diese Transaktionen , die von frommen Bankiers und Geistlichen geleitet wurden , die meist eben so geldhungrig waren , wie die " Börsejuden " .
Was sie aber sah und immer vor sich hatte , war dieser , am ersten jedes Monates durch ihre Hände rollende Goldstrom , der sie entzückte , blendete , förmlich hypnotisierte .
Die vererbte Geldgier , die durch die Reihe ihrer bäuerlichen Ahnen unbefriedigt geblieben , trank sich hier satt , griff sich hier müde , an diesem schönen , blanken , rollenden Gold !
" Es gehört auch mir ! " dachte sie immer dabei .
Natürlich zuerst dem lieben Gott ... aber - .
Die " juristische Person " war der Konvent !
Und da sollte sie dieser Chietti " hereinfallen " und ihr möglich machen , was sie vielleicht längst im stillen wünschte , die Freiheit mit dem Besitz einer halben Million Lire ?
Schon die Freiheit gönnte Mater Zenobia keiner mehr , die einmal herinnen war .
Für eine halbe Million Lire aber hätte sie sich sogar ins Gesicht spucken lassen , in aller christlichster Demut und natürlich nur " zur größeren Ehre Gottes " .
Mater Zenobia hatte ein schlechtes Gebiß .
Wenn sie in Aufregung geriet , schob sie die Oberlippe empor und ließ einen langen , gelben einzelstehenden Zahn sehen , der so groß und unschön war , daß er ebensogut im Kiefer eines Pferdes hätte stecken können .
Es war eine Art frommes Gefletsche , die rein physische Äußerung der wenigen , unbeherrschten Affekte im Leben dieser Asketin .
Aber alle kannten , alle fürchteten es , alle wußten , wie hart und unbarmherzig die Präfektin werden konnte , wenn sie sich einmal so weit hinreißen ließ .
Auch diesmal zog sie die bläuliche Lippe wieder empor , blökte der gelbe Pferdezahn ... aber - das Unglaublichste geschah .
Mater Zenobia sagte kein Wort mehr .
Kehrte der widerspenstigen Novize bloß den Rücken und trat von ihr auf Elena zu .
Mit einem Lächeln , daß so sanft und bei all seiner Sanftheit so entsetzlich war , daß ein leiser Schauer durch die Reihen der schweigenden Mädchen ging .
" Nun Elena , " lächelte sie , " du bist ja sonst so stolz , hast mir erst neulich gesagt , daß keine Ziani jemals gelogen hat , da wirst du mir ja wohl auch jetzt die Wahrheit sagen " .
" Wenn Sie es durchaus wünschen ! " erwiderte Elena .
Im Ton ihrer Stimme , im Ausdruck ihres Blickes lag eine solch lachende Genugtuung , daß die boshafte Nonne unwillkürlich stutzte .
" Was kann es gewesen sein ? " dachte sie , während ein vages Unbehagen in ihr emporstieg und eine plötzlich aufdämmernde Ahnung sie förmlich warnte , weiter zu fragen .
Da fiel ihr Elenas letzter Streiche ein , die Eidechse , deren Kopf ihre karikierten Züge gewiesen .
Natürlich würde es wieder etwas Ähnliches sein , und der Bankert machte sich noch lustig über sie .
Das meinte Elena wohl , mit diesem ironischen " wenn Sie es durchaus wünschen " ... wer sah sich gern in einem solchen Bilde ?
Wie gut , daß sie heute wenigstens selbst dazugekommen und ihre Freude , diese Ziani einmal auf frischer Tat ertappt zu haben , war so groß , ihre Rachsucht , die ihr die Möglichkeit neuer Strafen vorgaukelte , so verblendet , daß sie alle Klugheit beiseite setzte und wirklich noch einmal sagte : " Natürlich wünsch ' ich es ! "
Dreißig junge Augenpaare richteten sich in diesem Moment auf Elena .
" Wird sie es wagen ? " schien jeder dieser Blicke zu staunen .
Es war eine beklommene , fast abergläubische Scheu , die sich in den Mienen all dieser jungen Geschöpfe ausprägte .
Aber hinter dieser Scheu barg sich zugleich so viel Erwartung und eine solche Bewunderung für Elenas Mut , daß es förmlich wie eine warme Welle zu der so oft Gedemütigten hinüberschlug und sie noch stärker , noch stolzer , noch selbstsicherer machte .
So lang hatten diese dreißig sie heimlich verachtet , sich offen von ihr ferne gehalten .
Nun fühlten sie auf einmal mit ihr .
Erwarteten von ihr eine schöne , kühne Tat der Jugend , die alles verstehen und alles verzeihen kann , nur nicht die Feigheit !
Bloß eine Sekunde währte dies ... eine flüchtige Sekunde , in der kein Wort gesprochen wurde , kein Atemzug lauter ging als sonst .
Und doch war es all diesen jungen Herzen , als hätten sie sich nie besser verstanden , nie einiger gefühlt .
Selbst die kaltsinnige Nonne schien etwas von diesem dumpfen Aufruhr der Jugend um sich zu wittern .
Aber sie hielt dieses Schweigen für ein einziges verhaltenes Lachen .
Und der Gedanke , daß sie der Gegenstand dieser uneingestandenen Heiterkeit war , machte sie im Augenblick fast toll .
" Also , also ? " drängte sie , da Elena noch immer schwieg , schwieg und lächelte , wie nur solch ein verdorbener Bankert lächeln konnte .
Da griff Elena aufs neue nach dem Löschstock .
Und während sie ihn knapp an Mater Zenobias krummer Nase vorüber zur Höhe jenes Ornamentes emporhob , erwiderte sie mit eisiger Ruhe :
" Visionen habe ich - nachgezeichnet ! "
" Wa- ? " stammelte die Präfektin verblüfft .
" Ja , " nickte ihr Elena fast freundlich zu .
" Die Vision der Mater Dominika habe ich da noch einmal aus der - Tapete herausgeholt ! "
Durch die Reihen der jungen Mädchen ging ein befreiendes Aufatmen .
Da und dort lächelte eine , aber es war kein Spott in diesem Lächeln , noch eine Genugtuung über das , was der verhaßten Nonne jetzt angetan wurde : nur die helle , reine Bewunderung , daß diese Elena doch so ganz anders war , als man bis heute geglaubt hatte .
Die Präfektin stand noch immer sprachlos .
Sie begriff einfach nicht .
" Oder ist das eine Sünde ? " fragte Elena , immer gleich höflich .
" Was ? " stammelte Mater Zenobia .
" Nun - das - Muttergottes-Zeichnen ! "
Und schon fuhr der unheimliche Stab aufs neue jene Konturen entlang ...
Hier verweilend , dort ausbiegend und die Präfektin folgte wie gebannt dem unheimlichen Löschstock , der da so rasch und hexenhaft hin und herfuhr und auch ihr aus der Tapete holte , was sie bisher noch mit keinem Blick gesehen ... Zwei , drei Marinbilder ... O , so viele man wollte !
Wenn man nur einmal die richtige Stelle in diesem Muster entdeckt !
Und hinter ihr standen die dreißig Pensionärinnen und sahen dasselbe .
Eine jähe Blutwelle schoß nach den Schläfen Mater Zenobias .
Ein kurzes Gezisch kam von ihren Lippen .
War es Staunen , war es Entrüstung ?
Aber schon stand sie wieder gefaßt und bleich da .
Und während sie den Löschstock langsam aus Elenas Händen nahm , sprach sie ruhig : " Sie kommen mit mir ! "
Da war er wieder ... der Pferdezahn hinter der emporgezogenen Oberlippe !
" Was hat sie denn getan ? " schrie eines der jungen Mädchen empört auf .
Doch Mater Zenobia sah mit keinem Blick zurück .
Nur ihre blutlosen Finger krallten sich immer tiefer in das zarte Handgelenk Elenas , die blaß , aber höhnisch lächelnd an ihrer Seite dahinschritt .
Unmittelbar darauf versammelten sich die Schwestern zum Stundengebet .
Alba , die so gern etwas über Elenas Schicksal erfahren , mußte mit auf den Chor .
Draußen heulte der Frühlingssturm und wuchtete gegen Fenster und Türen , daß die bunten Glasscheiben des Chors leise mit erbebten und aus dem Glockenturm ein unheimliches Gewinsel herabkam , das längs der Mauern weiterkroch und hinter dem Altar der Kapelle in einem dumpfen Seufzer dahinzusterben schien .
Die Nonnen focht es nicht an .
Die beteten mechanisch weiter , sangen Strophe um Strophe ihrer Passionslieder ab , fühlten sich vielleicht gerade heute doppelt geborgen hier .
Nur Alba wurde ein rätselhaftes Bangen nicht los .
Sie wußte ja , daß es der Sturm war , der all diese bangen Klagerufe laut werden ließ , so winselte und seufzte und aufächzte .
Sie wußte es und hatte doch bei diesen unheimlichen Lauten die Empfindung , eine schmerzgeschüttelte Menschenstimme darin zu hören - die Stimme Elenas .
Woher kam ihr diese Halluzination und mit ihr die dumpfe Ahnung , daß sich da etwas Schreckliches vorbereite ?
Etwas , das ihr schon jetzt den Atem raubte und das Herz zusammenpreßte , als wären all diese Laute nur die Boten eines Geschehens , das sein Grauen vorausschickte und sich bemühte , wenigstens eine Seele zu finden , der es sich verständlich machen - die es zur Hilfe aufrufen konnte , noch in letzter Stunde ?
Spielten ihr die Nerven einen Streiche , wie so oft während dieser letzten Wochen , die ein einziger verzehrender Kampf gewesen , zwischen dem , was sie scheinen mußte und dem was sie eigentlich war ?
Um nicht ganz eine Beute dieser Empfindungen zu werden , verhielt sie sich zuletzt die Ohren .
Fanden diese gespenstischen Laute nicht zu ihr , konnte sie vielleicht ruhiger nachdenken .
Die Dinge so sehen , wie sie tatsächlich waren .
Daß sie dabei auch beten mußte , laut mitbeten und singen , störte sie nicht , war - Lippendressur , wie so vieles , was man hier tun und lernen mußte .
" Elena - Elena ... Elena - " ging es ihr durch den Kopf .
Nun ja ... sie war wieder einmal recht unbesonnen gewesen , diese arme Elena .
Aber warum sollte es diesmal anders enden als sonst ?
Auch wenn die Präfektin sie wieder in ihre Zelle gesperrt , um ihr dort weiß Gott welche Schmähungen ins Gesicht zu werfen ?
Daß Elena ihr nichts schuldig blieb , hatte Alba vor einem Jahr mit eigenen Ohren gehört .
Beim Nachtmahl würde sie wieder zum Vorschein kommen wie damals , mit rotgeweinten Augen und ihrem bösen Lächeln ; im ganzen aber doch um nichts schwächer oder geringer .
Dafür war sie die Ziani !
Warum also diese seltsame Beklemmung heute , diese unausgesetzte Angst , daß es Elenas Stimme sei , die sie da höre ?
Die Präfektin saß ja auch wieder an ihrem Platz und betete , blaß und ruhig wie gewöhnlich ; wie immer ganz bei der Andacht .
Hätte Alba nur ein leises Zittern dieser gefalteten Hände bemerkt , eine einzige Bewegung , die dieser Asketin sonst nicht eigen war - wäre ihre Sorge vielleicht berechtigt gewesen .
Aber Mater Zenobia betete , sang , küßte ihre heiligen Bilder , vergaß auch nicht eine Devotion , so daß Alba nicht ohne einen gewissen Humor annahm , daß die gute Präfektin sich vielleicht selbst in einer höchst fatalen Lage befand , die sie zwang , der Oberin den Vorfall zu verschweigen und Elena die Strafe zu erlassen , denn - die Umrisse jenes Bildes waren nun einmal in der Tapete !
Und Mater Zenobia sagte sich jetzt vielleicht schon selbst , daß es zuweilen doch besser sei , nicht alles zu wissen .
Als das Stundengebet zu Ende war , begannen wieder die Exerzitien .
Albas erster Blick flog nach dem Platz der Ziani ; er war leer .
An den Exerzitien nicht teilnehmen zu dürfen , galt hier als eine der schwersten Strafen und konnte ohne Zustimmung der Oberin nicht verhängt werden .
" Nun gut , " dachte Alba , also werden sie es dabei bewenden lassen . "
Doch der Gedanke an Elena wollte trotz alledem nicht von ihr weichen .
Der dumpfe Trotz , mit dem sie bisher alles Widerwärtige hier ertragen , steigerte sich plötzlich zu einem förmlichen Haß , der ihr alles was sie sah und hörte noch einmal so unerträglich erscheinen ließ .
Die eingesperrte Luft des Saales , den übelriechenden Atem der Nonnen , die sich zur Pflege ihres Mundes keine Zeit nahmen , das oft mitten in die Rede des Priesters hineingeplärrt " Amen " und nicht zuletzt dieser patschhändige Jesuit selbst , der nach einem so gründlich genossenen Leben nun all den Lebensekel von sich spie , den ihm die eigenen Laster in der Seele zurückgelassen .
Fast erstaunt sah sie zu dem mächtigen Kruzifix empor , das über dem Haupt dieses Menschen hing .
Was hatte der Reine , dessen Schmerzensbild da oben hing , mit diesem ausgeloteten Kavalleristen zu tun ?
Und wieder deuche ihr , daß alles , was sie hier sah und hörte , ihr noch nie so fremd und seltsam erschienen wäre , wie heute .
Und mit dieser Empfindung sollte sie hier ausharren - ein Leben lang ?
Ja , war sie denn toll ?
Oder mußte sie es erst werden , um das zu können ? "
Da warf sich wieder der Sturm an die Fenster , rüttelte an den Türen , bog draußen die uralte Pinie , die den Palatin hütet , daß man das Geächze des Baumes bis herein hörte ...
War es auch wirklich nur der Baum ?
Und wieder konnte sie nichts anderes denken als - Elena .
Nun , beim Abendessen würde man ja hören ...
Als sich die Zöglinge aber beim Tisch versammelten , blieb Elenas Platz wieder leer .
Wo war sie ?!
Nach dem Abendessen zogen sich die Nonnen zu einer letzten Andacht zurück und auch die Novizen nahmen daran Teil .
Diese Andacht währte kaum eine halbe Stunde .
Doch für Alba schien sie heute kein Ende zu nehmen .
So groß war ihre Angst ... diese rätselhafte Angst , so brennend ihr Wunsch , Elena wenigstens zu sehen .
Hatte man sie auch von der Zöglingstafel ferngehalten , ihr Bett mußte man ihr gönnen .
Dieses Bett , in dessen Kissen sie schon so viele stumme Tränen geweint .
Im Schlafsaal war sie also gewiß zu finden .
Weil es aber den Novizen verboten war , diesen Schlafsaal zu betreten , hatte Alba der kleinen Ruspoli einen Zettel für Elena mitgegeben , in dem sie die Ziani bat , sie nach der Andacht an der Treppe zu erwarten , wenn die Schwestern in ihren Zellen wären .
Und nun saß sie da und tat , als ob sie bete .
Und sah doch immer das eine : den um diese Zeit schon dunklen Korridor , den von der Treppe her nur das rote Öllämpchen erleuchtete , das vor der Statue der " Unbefleckten Empfängnis " brannte , und aus der Tiefe des Korridors eine lautlos auf sie zugleitende , schlanke Gestalt mit Augen , die von heißen Tränen erzählten , und Lippen , stolzen blassen Lippen , die noch nie ein Wort über diese Tränen verloren ... Elena !
Und sie kam näher , immer näher ... fast mit geisterhaft leisen Schritten .
Das rote Flackerlicht des Marinlämpchens hüllte ihre Gestalt in einen magischen Glanz ...
" Wie Blut rieselt es von ihr " ...
Hatte das Alba gedacht oder - gesehen ?
Sie konnte es selbst nicht sagen .
So mächtig war ihre Vorstellung plötzlich mit dieser Erscheinung verschmolzen , nur einen Augenblick , doch als sie mit einem leisen Schrei wieder zu sich kam , sah sie den erstaunten Blick der Contarini wie fragend auf sich gerichtet .
" Was hast du nur ? " forschten ihre großen Heiligenaugen .
Und Alba hauchte leise :
" Es ist nur der Sturm " .
Als aber die Orgel unter den Händen Mater Ignazias zu erbrausen begann , fielen zwei heiße Tränen auf Albas Pult .
" Ich bin wohl recht seltsam heute , " dachte sie .
Dann war auch das zu Ende .
Als die Schwestern sich entfernten , blieb Alba noch eine Weile knien .
Die Contarini warf ihr wieder einen erstaunten Blick zu , schien sich aber sonst nichts zu denken .
Alba wußte recht gut , was sie tat .
Die Kapelle war der einzige Ort , wo ihresgleichen länger verweilen durfte , ohne sofort das Mißtrauen dieser oder jener Nonne zu erregen .
Je länger sie aber blieb , desto gewisser konnte sie sein , Elena noch heute allein zu sprechen .
Und so blieb sie knien , bis die Sakristanin die Kerzen vor dem Altar löschte und lautlos hinausschlurfte , ohne zu ahnen , daß da irgendwo noch ein junges heißes Menschenherz wider das Holz des Gestühls schlug .
So still und regungslos saß Alba auf ihrem Platz im Chor .
Endlich ein einziger Glockenriß , kurz , schrill , wie ein Befehl ...
Zur Nachtruhe !
Wie ein Schatten glitt Alba aus dem Gestühl .
Im Korridor war es schon finster , aber das Marinlämpchen leuchtete Alba ans Ziel .
Da stand sie nun an der Treppe mit angezogenem Atem und wartete , wartete ...
Welche Schwester wohl die Nachtwache hat ?
Aber dieser Rundgang wurde ja immer viel später angetreten .
Da - ein leises Gecknarr aus der Richtung des Schlafsaales .
Gleich darauf ein schleichender Tritt ... nun der aus dem Dunkel tauchende Schimmer eines weißen Nachtgewandes .
Langsam , fast gespenstisch glitt die Erscheinung näher ...
War das - Elena ?
Nein .
Nur die Ruspoli !
" Alba !? " hauchte die Kleine in die Stille hinein .
" Hier bin ich ! "
" Denke ' dir ...
Elena kommt heute auch nicht schlafen ! "
" Wo ist sie denn ? "
Die Ruspoli sah eine Weile mit angststarren Augen um sich .
Dann flüsterte sie tonlos :
" Das weiß niemand .
Aber wenn du mir versprichst , jetzt schlafen zu gehen und mich nicht zu betraten , will ich dir etwas sagen " .
" So sage es schnell ! "
" Die Präfektin ist auch nicht in ihrer Zelle . "
" Wo denn ? " forschte Alba .
Und sie mußte den Atem anhalten , so heftig begann ihr Herz auf einmal zu pochen .
" Da herauf ist sie " ... raunte die Kleine mit einem scheuen Blick nach der Bodentreppe .
" In das Zimmer , weißt du , wo man sonst höchstens eine Viertelstunde eingesperrt wird , wenn man recht schlimm war , und so entsetzlich allein ist " .
" Und da hinauf wäre Mater Zenobia ? "
" Ich habe sie doch selbst gesehen ! "
" Dann ist auch Elena dort ! " rief Alba und rief es so laut in ihrer zornigen Selbstvergessenheit , daß das Echo ihrer Stimme wie ein dumpfes Gegurgel aus der Tiefe des Korridors zurückkam .
" Jesus Maria ! " hauchte die Ruspoli , mit einem Satz wieder in das Dunkel zurücktauchend .
Aufs neue knarrte jene Tür ... endlich tiefe atemlose Stille .
Wie eine Katze schlich Alba die Treppe empor , mit den Händen sich langsam die Wände entlang tastend , die rechts und links wie ein Schlauch zusammenliefen - gespannt nach der Höhe lauschend , ob nicht etwa ein Ton herabfand ...
Aber ...
Mater Zenobia mußte heute etwas Besonderes vorhaben , denn als die Lauschende die Höhe erreicht hatte , fand sie die stets offene Tür geschlossen .
Leis' fingerte sie an der Klinke herum ... ein vorsichtiger Druck ... ohne einen Laut wich die Tür zurück .
Und nun stand Alba oben , gerade jener Stube gegenüber , von der die Ruspoli gesprochen .
Es war gerade keine schlechte Stube , wenn es auch nur eine Mansarde war , zugleich die einzige Stube in diesem Hause , deren Fenster kein Gitter hatten .
Aber ihre schräg zusammenlaufenden Wände , ein uralter Kamin , in dem selbst bei völliger Windstille ein wie von ferne her wehender Klagelaut spukte , der Ton ihrer Tapete , die etwas von dem Braun einer Totentruhe hatte und allerlei Gerümpel , das von Jahr zu Jahr hier aufgehäuft wurde , machten diesen Raum höchst unbehaglich .
Trat man an das Fenster , hatte man nur einen Blick frei : den in die melancholische Einsamkeit der Campagna , denn das Fenster lag sehr hoch und rahmte nur die Ferne als Bild ein .
Wollte man in den Park hinabsehn oder auf den Palatin herunter , mußte man erst auf einen Stuhl klettern .
Auch Alba war einmal da oben gewesen und wußte daher sofort , was die Ruspoli mit diesem " so entsetzlich allein sein " meinte .
Und hier sollte Elena bleiben ... die ganze Nacht ?
Nun , sie würde ja bald mehr wissen .
Schritt um Schritt schlich sie näher , selbst den Atem anhaltend , um nur ja keinen Laut von dem zu verlieren , was hinter dieser dunklen Tür vor sich ging .
Aber sie war doch zu aufgeregt und so kam es , daß sie eine ganze Weile nichts hörte als das Gehämmer der eigenen Pulse an Hals und Schläfen .
Täuschte sie sich oder - was geschah da drinnen ?
Endlich - der Ton einer Stimme , kalt , scharf , ruhig und doch bebend von verhaltener Erregung ...
Die Präfektin sprach .
" Nun ... wirst du dich endlich bequemen , mir zu antworten ? "
Kein Laut .
" Du hast also dieses Kapitel noch immer nicht gelesen ? "
Keine Antwort .
" Gut .
Dann wirst du es jetzt mit mir lesen ; laut , Wort für Wort , um endlich zu erkennen , woher alle das Böse stammt , das in deiner Seele wohnt . "
Die Stille , die nun folgte , wurde nur durch das knatternde Geräusch der pergamentenen Blätter eines Buches unterbrachen .
Elena selbst schwieg noch immer .
Endlich schien Mater Zenobia die gewünschte Stelle gefunden zu haben .
Mit laut und scharf einsetzender Stimme las sie die Überschrift des Kapitels herunter .
" Von der Unkeuschheit der Eltern und ihren verderblichen Folgen für Leib und Seele bei Kinder " ... Zugleich hörte man deutlich , wie sie das Buch Elena zuschob .
" Nun weiter ! "
" Lesen Sie ihre Schweinereien selbst , " kam es in einem Ton unsäglicher Verachtung zurück .
Drauf ein dumpfer Fall ...
Elena mußte das Buch zu Boden geschleudert haben .
Wieder eine jener schwülen , atemlosen Pausen , in denen sich alles und - nichts ereignen konnte .
Aber schon brach Mater Zenobia los und plötzlich war es der Lauschenden , als sähe sie den langen , gelben Pferdezahn förmlich aufleuchten und über ihm das ganze blasse , wut- und haßverzerrte Gesicht der abscheulichen Nonne .
So viel unbeherrschter Zorn und lauthervorbrechende Gemeinheit schrien zugleich aus dieser Stimme .
" Wirst du das Buch sofort aufheben ?
Mit deinen Zähnen wirst du es vom Boden heben und mir überreichen - auf den Knien , du - du Bastard , du ! "
Das war nicht mehr die Nonne - das war das gemeine Weib aus dem Volk , das seinem Haß in diesem verborgenen Winkel eine festliche Stunde bereitete .
Die Megäre aus den dumpfen Hütten der Volskerberge , die sich den Genuß verschaffen wollte , eine Adelige vor ihrer Kutte auf die Knie zu zwingen .
Aber Elena blieb stark .
Wie ein Lachen klang es durch ihre Stimme , als sie erwiderte :
" Heben Sie sich die Schwarte selbst auf ; sie ist gerade groß genug für Ihren Pferdezahn ! "
" Hurenkind !! "
Dann ein Sprung .
Das niederklatschende Gesause einer Rute .
Ein Gekeuche und Hin und Her , als wenn zwei miteinander rängen .
Aber Elena war wohl die Stärkere geblieben , denn kalt und grell lachte sie plötzlich auf :
" Und wenn ich dir diesen Schlag jetzt zurückgäbe , du - eingekotete Stallmagd , du ?
Wie die Ziani zu Haus ihre Hunde gepeitscht haben und ihre - Bauern ?
Aber du bist mir zu schlecht dazu , selbst für diese Rute bist du mir zu schlecht !
Diese Rute - die hat einmal Blätter gehabt und Blüten ... und hätte vielleicht Früchte getragen ... wenn sie der Teufel nicht in die Hand einer solchen Vettel gespielt hätte ...
Meine Mutter willst du beschimpfen ?
Weil sie geliebt hat und ein Kind geboren und das Höchste und Schönste erfahren hat , was ein Weib erfahren und erleiden kann ?
Du - du ?
An der die Liebe vorübergegangen wäre , auch wenn sie dich hier nicht eingesperrt hätten ... Scheusal , das du bist !
Gehe mir aus dem Weg , wenn du nicht willst , daß ich dir ins Gesicht spucken soll .
Du - Unnatur , du ! "
Und von starken Händen entzweigebrochen knackte die Rute ... einmal , zweimal , dreimal ...
Man hörte die Stücke da und dort hinfliegen .
Unmittelbar darauf wurde die Tür aufgerissen .
So jäh und heftig , daß Alba kaum Zeit fand , sich hinter dem alten Paramentenschrank zu verbergen , der rechts von der Türe stand .
So wütend die gedemütigte Nonne aber auch herausfuhr , eines vergaß sie nicht : die Tür des Zimmers zu schließen , in dem sich Elena befand .
Das Geknirsche des Schlüssels kreischte so widrig durch die Stille der Nacht , als schlösse sich hinter dieser Furie ein Kerker , der sein Opfer nie wieder herausgeben würde ...
Mater Zenobia zog den Schlüssel ab und versank wie ein Gespenst im Dunkel der Treppe .
Alba lauschte , bis das Geschlurfe ihrer Schritte verhallt war , dann pochte sie leise an die Tür ...
" Elena ! "
" Wer ist_es ? "
" Ich , Alba . "
" Was willst du ? " fragte Elena mit gedämpfter Stimme .
Freundlich und doch wieder in jenem Ton zögernden Mißtrauens , der Alba in der letzten Zeit so oft weh getan hatte .
Aber diesmal achtete sie nicht darauf .
So heiß brannte ihre ganze Seele von dem Mitleid , das sie mit Elena empfand .
So groß und herrlich erschien ihr , was diese Elena soeben getan !
Wie der Frühlingssturm da draußen die erstarrte Erde weckte , waren ihre Worte über Albas Seele hingegangen , aufjauchzende Kraft aus Fernen und Tiefen , denen die Welt gehörte und ihre Gesetze , Gewalten , die sich auch durch hundertfache Klostermauern nicht aussperren ließen , die auch in der geknechtetsten Menschenseele schlummerten , in jeder nur der Stunde harrten , die sie hervorbrechen ließ : erhaben , gewaltig , Urgebaren wie der Orkan , der von einem Ende der Welt zum anderen brauste und die keimschwangere Erde in seine heißen Arme nahm , bis sie sich in tausend und abertausend Geburten von dem erlöste , was in ihr geschlummert !
Draußen ging der Frühling über die Erde und hier war die ganze Gewalt der Jugend aus einer Menschenseele hervorgebrochen , die dem Leben gehörte und der Natur .
Und von beiden zurückgerufen worden war in der heiligen Stunde eines großen befreienden Schmerzes , zurückgerufen unter dem Gejauchze desselben Föhns , der draußen befruchtend über die Erde hinfegte .
" Du - Unnatur ! " hatte Elena der boshaften Nonne entgegengerufen .
Elena , die von den Gesetzen , nach denen sich draußen alles vollendete , um so viel weniger wußte als Alba ; die nie mit brennenden Augen über Büchern gelegen , die ihr das große Mysterium entschleiert , wie dieser Alba , die mit einer Seele voll Wissensdurst und Wissensfülle dastand , im Novizenkleid der Salesianerinnen : eine Heuchlerin !
Denn wozu brauchte Elena dies alles ?
Sie trug es in sich !
Groß und rein und Urgebaren ; die Natur selbst , wie sie war !
Nicht das Wissen , das sie sich in heimlichen Stunden wie ein Dieb zu eigen gemacht , nicht die Erinnerung an das Gespräch mit dem berühmten Forscher in jener weihevollen Nacht , noch ihre hämischen Beobachtungen , nichts - nichts , was Alba Chietti bis heute gedacht und erlitten und erfahren , hatte so mächtig ihre Seele erschüttert , wie der Aufschrei dieses verachteten Kindes der Liebe ...
Als hätte die Natur selbst zu ihr gesprochen , mit den großen , ewigen Worten , deren jedes ein Gesetz war ... mit den Symbolen , die in die Ewigkeit zurück , in die Ewigkeit hineingingen und immer dieselben waren : Zeugung , Leben und Tod .
Sie brauchte nicht mehr .
Ihr war es genug !
Aber da kamen die Menschen und kritzelten ihre gemeine Angst und ihre kleinliche Moral und ihren knechtischen Glauben zwischen die Zeilen eines Evangeliums , das nichts enthielt , als jene drei heiligen Worte , bis man diese Worte kaum mehr entziffern konnte , vor all dem Schmutz , mit dem diese Angst und diese Moral und dieser Glaube sie besudelt hatten ... bis man falsch las und falsch empfand und ein Dasein voll Lügen und Ekel lebte , vom ersten bis zum letzten Tag .
O wie gut , daß es noch Menschen gab , die jenes Evangelium in ihrer Seele trugen . Unbewußt ... eine heilige Flamme , die für alle brannte und eines Tages so schön und leuchtend und befreiend hervorbrach , wie heute aus der Seele dieser Elena !
" Du Unnatur , du ! "
Ja - wollte Alba Chietti nicht dasselbe werden ?
Für wen ?
Wozu ?
Um einem feigen Weib weiterlügen zu helfen und selbst eines Tages unter der Lüge des eigenen Lebens zusammenzubrechen .
" Du Unnatur , du ! "
Sie konnte Elena nicht sehen .
Aber wie sie da kauerte und mit Ehrfurcht auf ihre Stimme lauschte , war ihr , als müsse sie in leuchtender Schönheit dort drinnen stehen : stolz und aufrecht wie eine Königin , der man ein mystisches Diadem um die junge Stirn gelegt , ein Diadem , aus dem derselbe Schöpferglanz hervorbrach , der draußen die Erde befruchtete und die Liebe weckte und selbst noch die Geheimnisse des Todes verklärte in dem Wunder dieser alljährlichen Auferstehung , das die Menschen den Frühling nannten !
Und nicht nur ihre Stimme , ihre ganze Seele bebte , während sie sprach :
" Was ich will , Elena ?
O nichts und doch sehr , sehr viel ! Dir sagen , daß ich hier gestanden bin und alles gehört habe und dich nie , nie lieber hatte , als in dieser Stunde !
Denn auch mich hast du befreit , das wollte ich dir sagen ! "
Drinnen blieb es eine Weile still .
Dann hörte Alba , wie Elenas Hand über die Tür hinstrich .
Weich , zärtlich , als suche sie die , die so zu ihr sprach .
In ihrer Stimme lag etwas unsäglich Weiches , fast mütterlich Mildes , als sie erwiderte :
" Ich habe nur getan , was ich mußte , Alba !
Aber wenn es auch dich befreit hat , bin ich doppelt glücklich jetzt .
Und nun gehe hinab , man könnte dich vermissen . "
" Und du ? " fragte Alba , wie von einer aufsteigenden Sorge benommen .
" Gott ... ob hier oder in meinem Bett ... Schlafen könnt ich ja heute so wie so nicht ! "
" Was wirst du denn tun ? "
" Das Kapitel über die Unkeuschheit lesen ! " lachte Elena zurück .
Auch Alba mußte unwillkürlich lachen ...
Aber sie kam ihr nicht so recht von Herzen , diese Heiterkeit .
Und auch im Lachen Elenas hatte etwas wie ein falscher Ton mitgeklungen .
" Dann - auf morgen ! " rief sie zur Tür hinein , " und gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! " klang es leise zurück .
" Habe auf das Licht acht ! " warnte Alba , aufs neue von einer aufsteigenden Angst bedrängt .
Doch von drinnen kam keine Antwort mehr .
Elena wollte allein sein und Alba verstand sie .
Draußen aber ging der Frühlingssturm noch immer über die Erde und sang ihr das Lied der Auferstehung - das ewige Lied der Liebe .
Fiel Elenas Blick durch das Fenster , sah sie weit über Rom hin ... bis in die Campagna hinaus , über die der funkelnde Sternenhimmel sich geheimnisvoll ausbreitete ... aus der da und dort der Schein eines aufflackernden Hirtenfeuers in die Nacht emporloderte und die Schatten stiller Ruinen schweigend und ernst dem Mond entgegenwuchsen .
Die Wipfel der Steineichen unten rauschten eine wilde Hymne , Fenster und Türen gaben geheimnisvolle Laute von sich , aus der Tiefe des Parkes kam ein seltsames Graun und Geflüster ... die Stimme der heiligen Hochzeitsnacht , die über die Erde ging .
Elena hatte sofort das Licht gelöscht .
Nicht weil Alba sie gewarnt , noch um zur Ruhe zu gehen .
Es war dieser Sturm , der so rätselhaft zu ihrer Seele sprach ... die geheimnisvollen Laute des jungen Werdens da unten , die ihr Blut so heiß , ihre Sinne so rege machten ...
Dieser weite , weite Blick in die Ferne , der plötzlich ihre ganze Sehnsucht aufpeitschte ... die Sehnsucht nach der Freiheit und nach dem , den sie liebte -
Flavio !
Noch brannte ihre Stirn von der Genugtuung ihrer Rache ; ihr junges Herz aber wußte nichts mehr davon .
Ein süßer Rausch hatte sich in ihr Blut gestohlen und das reifende Weib gab sich ihm hin ... triebhaft , fraglos , wie die Erde draußen dem Südwind , der ihren Schoß öffnete , daß sie empfange und gebäre .
Was war ihr jetzt noch Mater Zenobia und die ganze dumpfe Qual dieses Tages ?
Als wenn es nicht gewesen wäre !
Soweit schweifte ihre Erinnerung davon ab .
So wonnig blühte ihre Seele auf unter dem fernherschauenden Kuß der Sehnsucht und Liebe , ihre Arme griffen in das Dunkel , der junge Leib bog sich erbebend zurück , die samtenen Augen schlossen sich , wie damals , unter der ersten Umarmung des Geliebten .
" Flavio - gib mir Flavio ! " betete sie , hauchte es in die Nacht hinein , die der Göttin geweiht war , der großen unsterblichen , deren Blut in den Adem der Italer pulste noch heute !
" Flavio , gib mir Flavio ! "
War sie denn überhaupt noch in Rom ?
O nein !
Sie stand vor dem Bild der lavinischen Venus ; unter ihren Füßen die Kühle der feuchten Marmortreppe , um ihre jungen Brüste die heißen Arme Flavios .
Und sein Atem ging über ihren Nacken hin - wie draußen der Föhn über die Erde .
Mit einem tiefen Seufzer kam sie zu sich .
Als sie aber die Augen aufschlug , sah sie wieder in die Campagna hinein ...
In diese weite , lockende Ferne , durch die eine Straße dahinzog , die auch zu Flavio führte , die Straße der Freiheit - der Liebe !
" Von heute an bist du mir heilig ! "
Hatte er damals gesagt .
Und jeder Brief , den er seither an Alba geschrieben , hatte von einer Wehmut gezittert , die nur Elena verstand !
Nach ihr rief er , ohne ihren Namen zu nennen .
Sie zog er immer wieder an sich mit diesen Worten , die von Leben und Tatkraft fieberten .
Seine Arme suchten sie , in dieser toten ... kalten Ferne .
Warum war sie denn noch da ?
Und litt und log und ließ sich demütigen ... sie die Braut des Erben der Chietti ?
Zu ihm ... zu ihm .
Und war es mit blutenden Füßen !
War er nicht ein Mann ?
Er mußte hier Rat wissen .
Sie hatte nichts mehr zu tun , als einen Weg zu finden ... den Weg und die Freiheit , auf die Straße dort hinaus ...
Mit einem wilden Gejauchze stürzte sie an das Fenster ; riß es auf .
Nicht einmal Gitter hatte es , dieses Fenster .
Und sie stand noch da , und litt und wartete ...
Weit bog sie das Haupt hinaus , maß die Höhe .
Einen Sprung konnte man nicht wagen , aber an einem Strick kam man leicht hinunter , wenn man eine so gute , unerschrockene Turnerin war wie sie .
Und sogar der Strick war hier , ein gutes , starkes Wäscheseil , das in einem Winkel des Kamins lag , bei all dem anderen Gerümpel .
Ja , warum zögerte sie denn noch ?
Gleich unter dem Fenster zog doch die Straße vorüber ... in die Freiheit hinein - der Liebe entgegen , der Liebe !!
Wie draußen der Sturm fuhr es durch ihre Seele .
Machte sie so ganz zum Weib , daß sie nichts mehr sah , nichts mehr empfand , als den Geliebten ! "
" Flavio , gib mir Flavio ! "
Mit zitternder Hand machte sie wieder Licht , holte sie das Seil aus dem Winkel , schlang es fest um das Fensterkreuz zwei und dreimal .
Darauf rückte sie einen Stuhl heran , um die Höhe leichter zu nehmen .
Hoch und schlank und schön stand sie einen Augenblick im Glanz des Mondes , noch einmal den Blick in die Tiefe gerichtet .
Da hinunter und dann dort hinaus , ihm entgegen - ihm !
Fest klammerten ihre Hände sich an das Seil .
Ein Ruck - und sie glitt abwärts , immer weiter ... immer tiefer .
Hatte sie nicht schon die halbe Höhe hinter sich ?
Wie seltsam alles mit einem Male zu schaukeln begann ...
Über ihr der Himmel mit seinen Sternen - unter ihr die Campagna mit ihren Hirtenfeuern .
Und die Ruinen ... kamen die nicht näher und näher - ?
Sie schloß die Augen .
Wagte einen neuen Ruck mit den Händen .
Da krachte und knatterte es durch die Nacht ...
Hatte der Sturm einen Baum niedergebrochen ?
Sie dachte es nicht mehr .
Die blassen Hände noch im Tod um das Seil geschlungen , lag sie auf den Marmortrümmern des Palatin .
Über ihr die Splitter des morschen Fensterkreuzes , das zu schwach gewesen , ihre Last zu tragen .
Und wieder ging der blaue Glanz des Mondes über ihr Antlitz - wie damals in Sorrent .
In dem Schlafsaal der Novizen aber fuhr Alba entsetzt aus ihrem Kissen empor .
" Der Sturm hat einen Baum gebrochen , " dachte sie und mit einem bangen Seufzer - " welch eine Nacht ! "
Und Furbo , der Klosterhund heulte und heulte .
Durch die Kirche , die sich allmählich leerte , schritt Fra Clemente langsam seinem Beichtstuhl zu .
Man feierte den Monat der Maikönigin , und der Marienaltar von San Domenico e Sisto leuchtete wie eine Blumeninsel aus dem Dämmergrau der alten Kirche .
In der Höhe verschwelten noch die letzten Weihrauchwölkchen des abendlichen Gottesdienstes , und der rote Kragen des Mesners , der mit dem Löschhorn von Kerze zu Kerze schlurfte , hob sich grell von dem Weiß der Blüten ab , die den Altar schmückten und die Statue der Gottesmutter bis zum Saum ihres blauen Sternenmantels in eine Wolke duftigen Schnees hüllten .
Hinter der Klausur auf dem Chor glitten wie dunkle Schatten die Gestalten der Mönche vorüber , die nun wieder in ihre Zellen zurückkehrten , stumm und paarweise , wie sie gekommen .
Dann wurde es plötzlich still , ganz still .
Die Andächtigen hatten die Kirche verlassen .
Die Wenigen , die noch zurückgeblieben , warteten auf Fra Clemente .
Die Arme unter dem Skapulier gekreuzt , das geschorene Haupt demutsvoll geneigt , schritt er an den Menschen vorüber , denen er im nächsten Augenblick die Last ihrer Sünden von der Seele nehmen sollte .
Er , dem es gegeben war , " zu binden und zu lösen " .
Soviel Jahre auch vergangen waren , seit er die Priesterweihe empfangen - der Weg zum Beichtstuhl erschütterte seine Seele immer aufs neue ...
Das Geflüster der Stimmen , die er nicht kannte , die Schatten der Häupter , in deren Antlitz er nicht blicken durfte , die wie in Krämpfen losgerissenen Geständnisse und Anklagen der Sünder erfüllten ihn mit einer mystischen Angst vor seiner eigenen Verantwortlichkeit .
Wer war er , daß sie so kamen und vor ihm niedersanken und bekannten ... ?
" Vor Gott dem Allmächtigen , und Ihnen , Priester , an Gottes Stadt . "
Dann fielen all diese Worte in das schweigende Meer seiner Seele , rangen sich diese Bekenntnisse los ... Verbrechen und Laster , von bleichen Lippen in sein aufhorchendes Ohr gemurmelt , schwankten die Schatten all der demutsvoll geneigten Häupter über den Goldglanz seiner Stola .
Manches darunter , das sich da draußen im Leben weiß Gott wie stolz trug ; in dem sicheren Gefühl , daß da drinnen im " Holz der Buße " ein Mensch saß , der all dies vergeben konnte und vergessen mußte ...
Fra Clemente hatte eine reine Jugend hinter sich , und so erfüllte ihn die Verderbnis der Welt und die Gnade seines Gottes immer wieder mit demselben Staunen .
" Kommt her zu mir alle , die ihr mühselig und beladen seid , ich will euch erquicken . "
Saß er an Gottes Stadt hier , hatte er auch an Gottes Stadt so zu wirken .
Darum ging keiner ungetröstet von ihm .
Wie ein Dichter den Eindrücken des Lebens , so gab er sich diesen Worten und Geständnissen hin .
Suchte sich daraus die Gestalt der Seele zu formen , die seiner Hilfe bedurfte - gab aus der eigenen Seele dazu , was jeder Priester dem Beichtenden entgegenbringen soll : die Geduld mit allem Menschlichen und den nie versiegenden Glauben an die Gnade .
Ihm war die Beichte nicht mit der lossprechenden Formel und den nötigen Bußübungen abgetan .
Wie er selbst noch in der Einsamkeit seiner Zelle dem Wohl und Wehe der ihm anvertrauten Seelen nachsann , so suchte er auch die Menschen zur Erkenntnis ihres innersten Wesens zu bringen ; nicht bloß ihre Reue und Angst , sondern auch ihre Vernunft vor die Pforten ihrer " Begehrlichkeit " zu stellen .
Sie sollten ernüchtert über das Verderben der Sünde nachdenken , sich selbst klar machen , wie töricht jede Leidenschaft an sich sei .
Wie die natürliche Ermüdung des Körpers nach einem heftigen Zornanfall , der stumpfe Ekel der Sinne selbst die Physis des Menschen mit Widerwillen erfülle .
Wie alles durch die Sünde litt und entwürdigt wurde ...
Als treuer Schüler des großen Philosophen seines Ordens war ihm die ganze " Summa " des heiligen Thomas von Aquin geläufig , und so gab es für ihn keinen Winkel der Seele oder des Denkens , in den der " englische Lehrer der Kirche " nicht schon hineingeleuchtet hatte .
Was man brauchte , war da ; nur nehmen mußte man es und diejenigen , die es noch nicht gefunden , anleiten , es zu suchen .
Und wie großartig dieses Genie des Thomas , das durch die Übernahme der Denkformen des Aristoteles auch die Ungläubigsten zu der Anerkennung zwang , daß die Folgerungen der von Gott erleuchteten Vernunft in ihren letzten Konsequenzen dieselben seien , gleichgültig , ob ein Getaufter oder Ungetaufter sie zog !
Das Gute ergab sich von selbst als das Notwendige .
Konnte die Wahl da noch schwer - die Existenz eines allgütigen Wesens noch fraglich sein ?
Das kam ihm alles so klar , so selbstverständlich vor .
Ihm , der ferne von der Welt im engen Geviert seiner Zelle saß , über Büchern und heiligen Schriften , und im Beichtstuhl nur mit wehmütigem Kopfschütteln die letzten Wogen der schmutzigen Flut heranschäumen sah , die sie draußen " das Leben " nannten .
Das Leben !
Diese kurze , armselige Spanne Zeit , in der sich ein Tag so lang dehnen konnte ... und die Jahrzehnte so traumhaft dahinschwanden , daß man sich zuletzt wie ein Erwachender die Augen rieb und Wiege und Grab fast nebeneinander sah .
" O , daß du doch erkenntest , was dir zum Frieden dient ! " hätte er jeder Seele zurufen mögen .
Jeder dieser armen , verirrten Seelen , die zu ihm kamen mit der schmutzigen Last ihrer Tage .
Zuweilen aber war ihm auch , als sähe er lauter Wahnsinnige und ein eisiges Grauen kroch ihm über das Herz .
Glaubte er drohend emporgereckte Hände zu sehen , die ihn von seiner weißen Friedensinsel herabzerren wollten , mitten in das Gewühl , aus dem er die Hölle aufbrüllen hörte .
Besonders der Frühling brachte solche Beklemmungen , seltsame Wallungen seines Blutes , die sich nicht hinwegbeten ließen , eine Müdigkeit , die ihn gereizt und unfroh machte .
Und glaubte er , endlich das innere Gleichgewicht wieder gefunden zu haben , kamen diese unseligen Kinder der Welt und schütteten ihre Geständnisse in seine Seele ; warfen in das kühle Dämmerreich seiner Vorstellungen den heißen Purpurbrand der Sünde , daß er Bilder und Gestalten sah , die ihm wie aus schwülen Fieberträumen entgegenwinkten , lockend und schreckend zugleich .
Nicht , daß der " Teufel " ihn schwach gefunden hätte .
Etwas in dieser naiven Bauernseele blieb immer trotzig und aufrecht .
Aber schon die Notwendigkeit eines solchen Kampfes stimmte ihn traurig , ließ seinem Auge ' auch die Blütezeit der Erde wie eine Lockung Satans erscheinen .
Mit welcher Sehnsucht schweifte seine Erinnerung dann in die reinen Fernen seiner Kindheit zurück !
In die Schluchten der blauen Volskerberge , zwischen denen er seine Knabenjahre verlebt ...
Als armer Hirtenjunge inmitten seiner Herde den Rosenkranz betend oder Veilchen und Primeln sammelnd , um sie der " Immaculata " zu Füßen zu legen .
Keinen anderen Wunsch in der frühlingsherben Seele , als die Sehnsucht , auch sich selbst einmal so zu den kühlen Füßen der Gottesmutter hinzulegen .
In diesen Frieden , der nach Veilchen und Primeln roch und nach den blauen , zitternden Weihrauchwölkchen dämmernder Kirchenhallen .
Deshalb empfahl er sich immer noch einmal so inbrünstig der Maikönigin .
Alle seine Unruhe und Angst unter ihren fleckenlosen Mantel flüchtend .
" Bitte für uns , o heilige Gottesgebärerin ! "
Wie ein Kind seiner Mutter stammelte er ihr diese Worte entgegen , der strahlenden Königin des Rosenkranzes und des Maien .
Dann war ihm , als lächle die Gebenedeite ihm zu ... leise , gewährend und der Segen ihres Lächelns ging wie eine kühle Welle über ihn nieder , wie ein taufeuchtes Geriesel der weißen Blüten , die rings um sie dufteten und glänzten .
Bis ins Blut hinein fühlte er diesen Segen und mit ihm die Kraft , ihn an andere weiterzugeben .
Wie ein Frevler wäre er sich erschienen , hätte der Augenblick , da er sich anschickte , anderen ihre Sünden zu vergeben , ihn nicht selbst rein und makellos gefunden .
Auch heute hatte die ganze Inbrunst seines Glaubens sich in die " Lauretanische Litanei " ergossen und die unter dem Skapulier gefalteten Hände bebten noch von dem Schauer des Griffes , mit dem er die Monstranz umklammert .
Hinter ihm lag eine schlaflose Nacht , eine Nacht voll Wünschen und Ahnungen , denen er keinen Namen zu geben wagte , Empörungen des Blutes und seiner niedergerungenen Jugend .
Aber nun war der heiße Tag zu Ende und wie der Erlöser durfte er sein Kreuz an sich drücken .
Fühlten sie , die da harrten , die himmlische Schauer seines Sieges ?
O , daß er ihnen nur etwas davon in die Seele gießen könnte !
Nun saß er im Beichtstuhl und klappte das Fenster auf .
Die Stimme , die sein Ohr traf , war eine ihm völlig fremde .
Aber der vage Parfüm , der ihm entgegenschlug , ein feines Geriesel von Spitzen und Seide , das sich bei jeder Bewegung der Knienden bemerkbar machte , verriet die vornehme Dame .
Es war sonst nicht seine Art , auf solche Dinge zu achten .
Nur die völlig fremde Stimme hatte ihm auch diese Nebensächlichkeit zu Bewußtsein gebracht .
Vor allem aber der Name , den die Fremde ihm nannte .
" Die Fürstin Chietti hat die Güte gehabt , mich an Sie zu weisen , ehrwürdiger Vater ! "
Fra Clemente nickte ; nickte mit geschlossenen Augen , zum Zeichen , daß er bereit sei , die Beichte entgegenzunehmen .
Aber es blieb still .
Nur die Seide begann noch heftiger zu knistern , die Brust der Hingesunkenen schien mühsam nach Atem zu ringen und plötzlich schluchzte sie auf .
Die kleine Schar , die sich um den Beichtstuhl versammelt hatte , wich instinktiv zurück .
Wie um eine Reue zu schonen , die sich hier so impulsiv hingab , ein Geheimnis zu achten , das vielleicht das einer großen Sünderin war , durch das Ohr des Priesters aber nun auch vor den Thron Gottes kam , der allen verzieh , die ihm also nahten .
Und sahen sie nicht ihre Tränen auf die kalten Steine fallen ?
Tränen , die der Stolz und die Unbußfertigkeit vielleicht jahrzehntelang zurückgehalten .
Die aber nun plötzlich hervorsprangen , wie ein Quell , den der Heiland gehütet .
Auch Fra Clemente war tief erschüttert .
Hatte es die Maikönigin so gemeint , als sie ihn gestärkt und gereinigt von ihrem Altar entließ ?
Wohlan , sie sollte ihn bereit finden !
Und während er sein Haupt der Schluchzenden entgegenneigte , sprach er väterlich :
" Versuchen Sie , wenigstens die ersten Worte des Confiteor zu sagen so gut Sie können und im festen Vertrauen auf Ihren Erlöser ; das wird Ihnen Ruhe geben ! "
Ein heftiges Nicken war die Antwort .
Die weiche Feder des Hutes strich über das Holzgitter hin .
Die Kniende hatte das Haupt erhoben ...
" Ich armer sündiger Mensch beichte und bekenne vor Gott dem Allmächtigen und Ihnen Priester an Gottes Stadt , daß ich seit meiner letzten Beichte , die vor zwanzig Jahren geschehen ist ... "
Wieder verstummte die Beichtende .
Fra Clemente , der sie nicht aus der Fassung bringen wollte , hielt den Atem an und senkte das Haupt noch tiefer .
Kein Hauch , keine Bewegung sollte sie fühlen lassen , daß ein Mensch hier an Gottes Stadt saß .
So mußte ihre Reue auch die letzte falsche Scham überwinden .
Da schluchzte die Ercolani wieder auf ; so laut und heftig , daß es wie ein niedergerungener Schrei aus ihrer Brust hervorbrach und ihren ganzen Körper erschütterte .
Fra Clemente hatte schon viele Sünder zu seinen Füßen gesehen , aber der elementare Ausbruch dieser Reue fand ihn ganz unvorbereitet .
Wie nun , wenn er eine Hysterische vor sich hatte , deren Weinkrampf zuletzt in einen Anfall ausartete ?
Da galt es doch , das rechte Wort zu sprechen .
Abzulenken oder den kranken Willen wieder liebevoll aufzurichten ; und geschah dies nicht am besten , indem er dieser Wollust der Selbstqual scheinbar entgegenkam ?
Er hatte schon genug Frauen Beichte gehört , um zu wissen , daß ihnen auch der Kult des eigenen Schmerzes zuweilen ein Bedürfnis ist .
" Es reut Sie wohl sehr , sich so lange von Gott ferne gehalten zu haben ? " fragte er mit einer Stimme , deren himmlische Milde fast etwas Geschlechtsloses hatte .
" O , " zitterte es zurück .
Mehr ein Herzstoß als ein Geständnis , aber doch eine Antwort .
" Warum taten Sie es ? " fragte er rasch .
Und plötzlich lag wieder die ganze Strenge des Mannes in seinem Ton und mit ihr etwas von der suggestiven Gewalt des Stärkeren , der das Weib , wenn auch widerstrebend , gehorcht .
Wieder hob die Ercolani das Haupt , strich die nickende Feder ihres Hutes über das Holz hin , mit einem Geräusch , das , so leise es war , in der zitternden Stille des engen Raumes fast etwas Aufreizendes hatte , etwas Mondänes , das die Pedanterie des Asketen reizte , der sich so viel Reue nicht unter einem modischen Federhut vorstellen konnte ...
" Warum ? " fragte er noch eindringlicher und nicht ohne eine gewisse Schärfe setzte er hinzu : " Da Sie ja doch zu so vielen anderen Dingen Zeit hatten ! "
Die Beichtende mußte die Hand vor die Augen gelegt haben , denn der Schatten ihres erhobenen Armes fiel durch das Holzgitter auf die weiße Kutte des Mönches .
Trocknete sie die Tränen oder verhüllte sie das Antlitz vor dem eigenen Geständnis ?
Und schon schlugen ihre Worte an sein Gehör , Worte , die kein Schluchzen mehr begleitete , die mit kalter Festigkeit und fast rauher Härte gesprochen wurden .
Worte , die nach all dem , was vorausgegangen , so rasch und unerwartet kamen , auch für ihn , daß seine noch immer gefalteten Hände plötzlich auseinander fielen , als wären es nicht mehr seine Hände .
" Weil ich einen Priester geliebt habe ! "
Einen Augenblick herrschte tiefe Stille .
War es möglich ?
Aber ja : das Geständnis dieses Weibes hatte sich wie Bergeslast auf die Seele desjenigen gewälzt , der da saß , um anderen die Sünden zu vergeben .
Er wußte noch nicht , warum er keine Antwort fand .
Warum etwas in ihm sich hob und senkte , als säße ein dunkler Nachtvogel in seiner Seele , von dem er selbst bisher keine Ahnung gehabt und schlüge mit den Flügeln und wehrte sich gegen das schmerzende Licht , das nun so plötzlich und unerwartet hereinbrach .
Aber wenn er auch die Augen schloß ... hinter dem Purpur seiner Lider stiegen die schwülen Träume seiner Nächte auf .
Die Gesichte , die seine Wünsche gestaltet , ihm selbst unbewußt , aber doch seine Wünsche .
Und warum trugen sie alle das eine Antlitz ?
Warum konnte er sich nicht wehren , daß die Versuchung immer in derselben Gestalt vor ihm erschien ?
Ihm zuflüsterte , was seine aus Sehnsucht und Angst gemischten Träume zugleich wünschten und fürchteten .
Noch gestern war Mater Renee so vor ihm gekniet wie heute die Fremde .
Kein Wort in ihrer Beichte hatte ihm ein Recht gegeben , sie anders in seine Träume hinüberzunehmen , als sie bis heute vor ihm gestanden : rein , fromm , unnahbar .
Wie konnte es geschehen , daß er in einem Traum dieser Nacht ihre Lippen ähnliche Worte murmeln hörte , nah , ganz nah an seinem Ohr ?
" Ich liebe einen Priester ! "
" O , Maria ! " seufzte er auf .
Nun nahm sie ja ganz die Binde von seinen Augen , zeigte ihm , wie nah er dem Abgrund stand .
Er , der sich bis heute für vollkommen gehalten , der dasaß - " an Gottes Stadt ! "
Indem sie diese Sünderin zu ihm führte , strafte sie seinen Hochmut , öffnete seine Augen , warf ihn selbst der Reue hin - wirkte ein Wunder , um ihn vor der Sünde zurückzureißen .
" O , Maria ! " seufzte er noch einmal , heiß , inbrünstig und sein aufleuchtender Blick flog zu der Unbefleckten hinüber , die aus den weißen Blütenwolken dort so geisterhaft emporstieg und mit dem Lächeln eines Kindes die alte Schlange niedertrat .
" Du Zuflucht der Sünder ! "
Einer , an dem sie ein lautloses Wunder getan , betete es ihr ekstatisch entgegen .
Die Kniende machte eine Bewegung .
Vielleicht wartete sie auf eine Frage oder hatte sie seine Verstörtheit bemerkt ?
Fra Clemente schrak zusammen und während er die Hand vor die Augen legte , fragte er fast rauh :
" Hat Ihnen dieser Priester nicht den rechten Weg gewiesen ? "
" Das lag nicht in seinem Interesse ! " kam es herb zurück .
Fra Clemente fühlte , wie ihm eine heiße Blutwelle ins Antlitz stieg .
Warum ?
Aber jetzt war nicht Zeit über sich selbst nachzudenken .
" Er unterhielt also ein sträfliches Verhältnis mit Ihnen ? "
" Nein . "
" Welches Interesse hätte er sonst haben können ? " fragte der Mönch weiter und mit einer ihm selbst fremden Gereiztheit setzte er hinzu :
" Überlegen Sie wohl , was Sie sagen ; Sie sprechen von einem Priester . "
" Immerhin gab er vor , mich zu lieben . "
" Hat er das jemals ausgesprochen ? "
" Ja .
Und dann hat er mich geküßt . "
" Öfter ? "
" So oft ich zu ihm kam .
Aber nur während des ersten Jahres . "
" Da hat er Sie wohl auch zurückgehalten , sich einem anderen Seelsorger anzuvertrauen ? "
" Das hatte er nicht nötig . "
" Warum ? "
" Weil er meine Leidenschaft sah und wußte , daß ich meine Liebe niemandem und um nichts preisgeben würde . "
" Nun sagten Sie aber selbst , daß Sie kein Verhältnis mit ihm hatten , daß er aufrecht blieb , Sie nicht verführte und zu Fall brachte . Hab ' ich recht verstanden ? "
" Sehen Sie !
Er hat also wenigstens im letzten Augenblick immer das Heil seiner Seele bedacht .
Warum taten Sie nicht das gleiche ?
Gingen immer wieder hin und führten ihn immer wieder in Versuchung ?
Wie alt waren Sie damals ? "
" Achtzehn Jahre . "
" Und der mit Ihnen sündigte ? "
" Dreißig . "
" Nun sagten Sie früher , daß auch der Kuß nur während des ersten Jahres getauscht wurde .
Bleiben noch neunzehn Jahre , die Sie sich von Ihrem Gott ferne hielten .
Warum ? "
" Weil ich Gott durch ihn hassen lernte . "
" Durch ihn ? "
" Den ich nicht besitzen durfte , weil er Gottes war .
Und mit dem ich doch fiel , so oft er mich in die Arme nahm .
In Gedanken fiel , " setzte sie rasch hinzu , da der Mönch eine plötzliche Bewegung machte .
Aber es war nicht ihr Geständnis , das ihn so heftig zusammenschrecken ließ .
Nur die Schauer seiner Seele , die sich langsam desselben heimlichen Frevels bewußte wurde , dessen die Ercolani sich anklagte .
Und mit dieser schmerzhaften Heiligkeit des Bewußtseins paarte sich eine Angst , die zugleich Neugierde war und aus dem Geständnis der Sünderin das Richtmaß für den eigenen Fall holen wollte .
Rein wie er war und voll Rücksicht auch für die Scham einer fremden Seele , hatte Fra Clemente es sonst immer vermieden , um die näheren Umstände zu fragen , unter denen eine Sünde begangen worden war .
Wurde ihm das Bekenntnis unter den Zeichen einer vollkommenen Reue abgelegt , erließ er sich und dem Sünder die Peinlichkeit von Worten , die in ihrer Art doch wieder den Teufel an die Wand malten .
Und indem sie den Bußfertigen von der Zerknirschung ablenkten , die Sinne leicht wieder zu einem freveln Spiel verleiten konnten .
Heute aber gaukelte ihm seine Angst die Notwendigkeit einer solchen Frage vor und das eigene , bebende Gewissen verdammte ihn , sie zu stellen ; vorsichtig , schonend , aber doch mit der lauernden Neugierde des Mitbetroffenen .
" Wie konnten Sie in Gedanken fallen ? " fragte er kaum vernehmbar , " Sie , die bis dahin noch keinen Mann erkannt hatten ? "
" Seine Umarmungen weckten die Sehnsucht in mir .
Die Sehnsucht hat mich wissend gemacht . "
" Und als er Sie nicht mehr umarmte ? "
" Jeder Blick in sein Antlitz führte mich in Versuchung , " antwortete die Ercolani dumpf .
Und unter leisem Weinen fuhr sie fort : " O , ehrwürdiger Vater , könnt ich Ihnen meine Scham schildern , als ich mir dieser Wünsche bewußt wurde !
Zuerst in meinen Träumen und als ich die Süßigkeit dieser Träume ausgekostet hatte , auch im wachen Zustand .
Da war keine Rettung .
Tage und Nächte und Wochen und Jahre glitten vorüber ... und ich lebte mitten drinnen , dumpf und verloren , das ohnmächtige Spielzeug meines Blutes .
In dieser Passion , in dieser Glut , die wie von der Hölle auf mich losgelassen wurde , habe ich alles durchlitten , alles genossen .
Monatelang wiegte ich mich in der Seligkeit des Gefühls , wie süß es wäre , ein Kind von ihm zu tragen .
Die bloße Berührung seiner Hand machte mich unzüchtig .
Und das Kreuz , das er mir gab , als meine Neigung ihm langsam lästig wurde , habe ich mit Füßen getreten .
Alles ist geschehen , ohne daß dieser Priester gefallen ist .
Und er wußte , daß dies alles geschah , und ließ es geschehen .
Er , der mich nicht einen Augenblick geliebt hat . "
Sie schluchzte auf und in das Schluchzen mischte sich plötzlich ein Lachen - ein leises , herbes , selbstzerfleischendes Lachen , das dem Mönch durch Mark und Bein ging .
" Er war Gottes .
Vergessen Sie das nicht ! " sprach Fra Clemente streng .
" Er war es nie ! " zischte die Ercolani zurück .
" Er , der immer nur dem Ehrgeiz gehört hat und mit ihm dem Teufel , der Gott zuerst widersprach .
Aus Selbstsucht hat er sich mir genähert , aus Selbstsucht mich so lange hingehalten , weil mein Onkel damals noch lebte und Kardinal war und für ihn tat , was ich und meine Mutter für ihn erbaten .
Meine arme Mutter , die keine Ahnung hatte , für wen sie bat .
Nun hat er alle Stufen erklommen .
Nicht mehr lang und er steht in der Reihe der " Porporati " .
Kann es die Kirche so weit kommen lassen , daß ein solcher Mensch Kardinal wird ?
Vielleicht sogar einmal Papst ?
Und , ehrwürdiger Vater , nicht allen Weibern , die ihm so weit geholfen , hat er bloß - ein Kreuz geschenkt .
Da ist die Fürstin ... "
" Still , " sagte Fra Clemente und legte beide Hände vors Antlitz .
Ihn schwindelte ...
Was sollte er dieser sagen , konnte er ihr sagen ?
Aus der Erkenntnis einer Seele heraus , die sich schaudernd am Beginn desselben Weges stehen sah , auf dem diese endlich zusammengebrochen war .
Auch bei ihm hatte es wie bei der Ercolani mit den Träumen begonnen .
Mit diesen verstohlenen Atemzügen der Sünde , die kamen und gingen , ohne daß man ihnen gebieten konnte .
Aber waren sie darum weniger Kinder des Wunsches ?
Da unten , zu tiefst am Grunde der Seele , gab es also ein Reich , das ganz dem Bösen gehörte , der Garten seiner wuchernden Giftpflanzen war , seit dem Tag der ersten Sünde !
Und wie herrlich sie prunkten , diese Giftpflanzen !
Welch süße Düfte sie ausatmeten , wie sie täuschten und trogen !
Hatte er früher eine Ahnung gehabt , warum ihm die gottseligen Gespräche mit Mater Renee immer mehr zum Bedürfnis wurden ?
Warum die Erde unter seinen Füßen förmlich zu schwinden schien vor dem Entzücken , das seine Seele fühlte , wenn er dort zum Altar trat ?
Warum selbst die Orgel dort für ihn einen süßeren Klang hatte ?
Alles wie in eine Sphäre gehoben war , aus der es ihn wie Paradiesesluft anwehte .
Nun hatten ihm ein Traum und die Beichte eines Weibes enthüllt , in welch dunklen Tiefen diese Seligkeiten wurzelten .
Hatte er dabei jemals an die Empfindungen der " Braut Christi " gedacht ?
Welch ein Heil für seine Seele , daß sie noch rein war und nicht gefallen , auch nicht in Gedanken , wie diese !
Um wie viel wäre er dann besser als der andere ?
Ob ein Priester aus Berechnung oder Frömmigkeit tugendhaft blieb - war es für das Weib , das an ihm fiel , nicht gleichgültig ?
Die Gelegenheit galt es zu meiden .
All die feinen , tausend Fäden zu zerreißen , die sich so zitternd von Seele zu Seele spannten , erst unsichtbar , bis sie eines Tages die Stärke eherner Fesseln hatten und der Herr betrogen war und die Kreatur .
Und während er des Unseligen dachte , der den Fall dieser Seele dereinst zu verantworten hatte , doppelt zu verantworten , weil der Herr seine Hände gesalbt , um solche Seelen auszuheben - dankte er der jungfräulichen Gottesmutter noch einmal für all die Zeichen und Wunder , durch die sie ihn erleuchtet .
" Still , " hatte er gesagt , um nicht mit dem Namen der Fürstin auch den jenes unseligen Konfraters zu hören .
Aber konnte er hindern , daß er ihn dessenungeachtet erkannte ?
Ihn , der in letzter Zeit immer häufiger als einer der nächsten " Porporati " genannt wurde ?
Dem er wie oft begegnet war : in der Antikamera des Papstes , noch häufiger beim Bruder Leos XIII. , der ihm offenbar wohlgesinnt schien und einen so großen Einfluß besaß !
Hier ein krummer Rücken vor dem Kardinal Camerlengo - dort eine feine Bemerkung über die Jesuiten , die wiederum zu lieben sich Leos Bruder noch immer nicht entschließen konnte ... und im Rücken so und so viele schmutzige Schleichwege , durch Klöster und Paläste und Alkoven !
O ja , wenn man es so machte , kam man rasch vorwärts in der Kirche .
Rascher schon , als ein Mönch , der da saß und sich quälte und seine Gedanken bis an die dunklen Pforten des Bewußtseins unerbittlich verfolgte .
Immer mit der Empfindung , als leuchte ihm der durchdringende Christausblick in die Seele hinein .
Fra Clemente fühlte , daß er bitter wurde .
Wozu ?
Er beneidete jenen doch nicht ?
Mochte er sich den Purpur holen !
Wenn er ihn am Tage des Gerichtes auseinanderschlug , würde seine Seele daraus hervortreten , mit all ihren Malen und Schwären , und mit dem Haß gegen den Tempelschänder quoll ein unendliches Mitleid in ihm auf für jene , die sich wieder zu ihrem Schöpfer zurückgefunden .
War ihr Herz schon so voll der Bitterkeit -
er wollte sie nicht um einen Tropfen herber machen .
War sie an dem Priester Gottes irre geworden - mußte er ihr die Glorie des Herrn in ihrer ganzen Herrlichkeit zeigen .
Daß nur der heilige Geist ihm die rechten Worte lieh !
Das Geheimnis des Paraklet von ihm zu ihr hinüberwirkte .
Die Hände , die sein Antlitz verhüllten , glitten herab und falteten sich wieder .
Wie ein Vater neigte er sein Haupt der Harrenden entgegen und sprach :
" Der ausübenden Christin , die Sie einmal waren , werden die " geistlichen Übungen " und " Insinuationen " der heiligen Gertrud vielleicht noch gegenwärtig sein .
Vielleicht entsinnen Sie sich auch des herrlichen Zwiegespräches , das sie den Herrn und die in ihn verzückte Seele darin halten läßt ; des süßen Rufes der Gottheit an die von ihr geheiligte Kreatur ... " Blicke mich an , wer ich bin , o , meine Taube !
Ich bin Jesus , dein süßer Freund !
Öffne mir das Brautgemach deines Herzens .
Denn ich bin aus dem Lande der Engel , an Schönheit unvergleichbar ! "
" Ja , ja ... " schluchzte die Ercolani auf .
Durch den wunderbaren Zufall , der den ihr fremden Mönch gerade eines der Lieblingsgebete ihrer Jugend finden ließ , bis ins Innerste erschüttert .
" Nun wohl , " fuhr Fra Clemente fort , " dann kennen Sie ja auch die Antwort , mit der die Heilige sich selbst zur Liebe aufruft ? "
Und während Fra Clemente seine Hände noch inniger faltete , betete er im Ton eines Verzückten :
" Auf , o Seele , wache auf !
Wie lange willst du schlafen ?
Vernimm das Wort , das ich dir kund tue !
Über dem Himmel ist ein König , der nach dir Verlangen trägt .
Aus ganzem Herzen sehnt er sich nach dir und liebt dich über die Maßen .
So milde liebt er dich , so treulich minnet er dich , daß er sich demütigend sein Reich für dich verließ .
Beim Suchen nach dir duldete er , einem Diebe gleich erfaßt zu werden .
Er ist_es , der dich in seinem Blut gewaschen , in seinem Tod erlöset hat .
Wie lange soll er harren , bis du ihn wieder liebst ? "
" Mein Heiland ! " schluchzte die Ercolani auf .
Wie ein Schauer ging die wiedererweckte Sehnsucht nach ihrem Gott an ihr nieder .
" Rufen Sie ihn immerzu , " sprach Fra Clemente wie hingerissen .
" Mit ganzer Seele , aus tiefstem Herzen .
Und wenn Sie ihn wiedergefunden zu haben glauben und ihn vor sich sehen in seiner unbegreiflichen Schönheit und Glorie , dann fragen Sie Ihre Seele , für wen sie ihn verlassen ?
Wie es ihr möglich gewesen , Ihren Heiland hinzugeben für seinen gefallenen Priester ?
Den Schöpfer für eine seiner letzten Kreaturen !
Und er selbst wird Ihnen zeigen , was auszudrücken mir die Worte fehlen .
Bis das ganze Blendwerk des Teufels von Ihren Sinnen fällt und farblos sein wird , was ehemals geprunkt , und schal und ekel der Trank , der Sie berauscht .
" Alles Fleisch hat seinen Weg verdorben ! " sagt schon Moses .
Und darum findet es immer und immer nur zum Fleische .
So schwer aber auch der Geist des Menschen durch den Sündenfall geschädigt und getrübt wurde , so weit reicht selbst unsere Vernunft noch , um zu erkennen , wie töricht es ist , im Widerspruch mit seinem Gott zu leben und zu handeln .
Auf der einen Seite ist alles Gesetz und Klarheit : ein Ziel , ein Wille , ein Weg .
Jede Freude ist rein , jeder Genuß geadelt .
Alles Menschliche durch die Heiligkeit der Sakramente gewürdigt .
Ob Sie nun zum Himmel sehen , wo der Gestirne ungezählte Myriaden kreisen , oder sich die von Geschöpfen wimmelnden Meere denken , deren Tiefe kein Senkblei ausmißt , oder die Herzen der Menschen , dies alles ist eine einzige Einheit , die in Gott versiegelt ruht .
Ein Geheimnis für die Lebenden , wohl , für die Seligen aber dereinst eine einzige jubelnde Erkenntnis :
Ein Genießen der Schöpfung im Schöpfer .
Muß ich Ihnen da erst sagen , daß die Sünde ebenso verwerflich als töricht ist ?
Doppelt töricht dort , wo sie das Geschöpf über den Schöpfer stellt ?
Und welches Geschöpf !
Wie konnte Sie der Druck einer Hand beglücken , deren Fläche bei der Priesterweihe mit dem heiligen Öl gesalbt worden - an derselben Stelle , an der einst die Nägel im Fleische Christi saßen ?
Wie konnten Sie einer Stimme glauben , die Gott selbst angelogen in dem heiligen Eid , den sie erst gelobt und dann gebrochen ?
Was hatte Ihnen der liebewerbende Blick von Augen zu sagen , in deren Tiefe schon die Verzweiflung des Betrügers lauerte und der Wahnsinn einer Seele , die sich selbst verneinte , indem sie ihren Schöpfer also verriet ?
Welche Genüsse konnten Sie sich erhoffen , wo jeder Gang dahin von zitternder Angst begleitet wurde .
Ihr eigenes Gewissen Ihnen auf Schritt und Tritt sagte : kann so viel Scham und Furcht noch Genuß sein ?
Sie erwähnten früher , daß Ihre Mutter von dem allen keine Ahnung hatte .
Warum sagten Sie sich nicht selbst , was Sie zurückhielt , sich ihr anzuvertrauen ?
Mit einem Geheimnis , das jede Tochter sonst zuerst an die Brust der Mutter flüchtet .
Weil Sie fühlten , daß Ihr Geheimnis die Sünde war und instinktiv zurückscheuten vor der Reinheit des Weibes , das seine Liebe wie eine heilige Flamme dahingetragen - vor Gott und den Menschen !
Sie selbst sagten , daß Ihr Versucher sich als Betrüger entpuppt .
Aber was gab Ihnen ein Recht , etwas anderes von ihm zu erwarten - Ihnen , die Sie ihm betrügen halfen ?
Schwer haben Sie sich gegen Ihren Schöpfer vergangen .
Aber Gott hat Sie auch doppelt heimgesucht : in der Erkenntnis dieses Unwürdigen und der Reue über eine verlorene Jugend , und alles , was das Weib sonst adelt und glücklich macht .
Ich will Ihnen keine besonderen Bußübungen vorschreiben , denn mein Herz sagt mir , daß Sie jetzt stundenlang zu Füßen Ihres Erlösers knien werden .
Vom Kreuze herab streckt er die Arme nach Ihnen , von dem Kreuz , an das auch Sie ihn geschlagen haben .
Waschen Sie die heiligen Male seiner Füße mit Ihren Tränen , wie einst die Magdalenerin diese Füße gesalbt hat und beten Sie mit der heiligen Gertrud :
" Du richtest auf die Gebeugten , du lösest die Gefesselten , du verachtest keinen in der Trübsal .
Mache mich deinem Willen gleichförmig , damit ich mein Leben in dich umgestalte .
Mache mich ganz so , wie du mich haben willst , damit ich nach diesem Leben , wenn der Wolkenschleier des Körpers gefallen , frohlockend dein holdes Antlitz schaue ! "
" Amen ! " hauchte die Ercolani .
Und als der Mönch , nach kurzem Gebet das erlösende Kreuz über sie schlug , brach sie förmlich zusammen unter der Liebeswucht der Gnade .
" Ego te absolvo ! "
Nur drei kurze Worte waren es , aber der ganze Himmel wurde ihr damit wieder geschenkt .
In der Nacht , die diesem Abend folgte , schloß Fra Clemente kein Auge .
Vom Abendtisch hatte er sich ferne gehalten , was nicht auffiel , da er die ohnedies strenge Regel des heiligen Dominik für sich noch immer nicht streng genug fand .
Unter dem Vorwand , zu studieren , pflegte er sich oft so zurückzuziehen , um sich noch mehr Abbruch zu tun .
Das Fenster seiner Zelle ging auf den Kreuzgang des Klosters hinaus , der einen alten Garten umhegte , in dem ein einsamer Brunnen auch die Nacht durch plätscherte und die von den Mönchen mit Vorliebe gezogenen Lilien eben in voller Blüte standen .
Da Fra Clemente von seinem Orden ausersehen war , heute oder morgen eine geistliche Lehrtätigkeit zu üben , befand sich auch ein Schreibpult in seiner Zelle .
Es stand knapp vor dem Fenster und ließ ihm einen lieben Blick in den Garten frei , dies Stückchen grüner Natur , dem der ehemalige Hirtenknabe noch immer anhing , weil es mit den reinsten und innigsten Erinnerungen seiner Kindheit zusammenhing .
Auf dem Pult lag ein Band der " Summa theologiae " aufgeschlagen , alt und in Schweinsleder gebunden , von Mönchshand gar zierlich abgeschrieben .
Eines der ehrwürdigsten Exemplare seines Ordens , das aus der Bibliothek von San Domenico in Neapel stammte und vielleicht noch vom heiligen Thomas durchblättert worden war .
Daneben glänzte das weiße Schreibheft , in das Fra Clemente seine eigenen Bemerkungen einzutragen pflegte .
Von der Höhe des Pultes blickte ihn der gekreuzigte Heiland an - ein dürftiges , aber nicht ohne Talent geschnitztes Kruzifix , das er in den einsamen Schluchten der Volskerberge sich selbst zurechtgemacht , unter dem Gesang der Vögel und dem Getose der brausenden Alpenwässer .
Er hatte es in einem moosigen Felsblock festgerammt , der im Frühling immer die ersten Veilchen , im Sommer die schönsten Zyklamen trug , und an diesem ersten Altar - Messelesen gespielt !
" Il piccolo prete " , wie die alten Hirten ihn nannten .
Und mit welcher Andacht wurde dieser einsame Gottesdienst gehalten !
Welche Schauer der Ahnung eines Höchsten rieselten dabei durch die keusche Vogelseele des kraushaarigen Bübchens .
Wie selig machte es ihn , nun seinen Gott auch dort immer um sich zu haben , wo er ihn zuerst geahnt und immer am tiefsten empfunden hatte : in der großen , schweigenden Einsamkeit seiner geliebten Berge !
" Lasse mich in Wahrheit dein Priester werden , o Herr ! " betete er jeden Tag vor diesem Kruzifix .
Es war ein Gebet , in dem eine ganze Seele sich hingab .
Ein wirkliches Opfer , mit all seinem Glauben und der bergeversetzenden Zuversicht der Jugend .
Und als der Zufall es eines Tages fügte , daß ein Mönch von Monte Cassino vorüberkam , der den betenden Knaben so traf , wie er , ins Fell des Zickleins gehüllt , vor seinem Kruzifix kniete :
Arme und Beine in rührender Nacktheit , in den großen , dunklen Augen einen merkwürdigen Glanz , das Ganze wie ein in dunklen Samttönen gehaltenes Bild des Guercino - da war das Schicksal des armen Hirtenjungen entschieden .
" Wie heißt du ? " fragte der Mönch .
" Giovanni Arbo , ehrwürdiger Vater . "
Ein Lächeln glitt über das Antlitz des Benediktiners und neckend sagte er :
" Piccolo Battista ! " mit Beziehung auf den in Tierfelle gehüllten Hirtenknaben , der ihn an ein Bild des kleinen Täufers erinnerte .
Giovanni verstand ihn sofort .
Und während er das jüngste seiner Lämmchen der Mutter wegnahm und feierlich auf seinen Altar setzte , rief er freudestrahlend :
" Eco il mio Redentore ! "
Lange blieb der Mönch damals bei dem Kleinen , sprach dieses und jenes mit ihm , freute sich der klugen Antworten , der sehnsüchtigen Fragen des Kindes , die ein Herz voll trunkener Gottesliebe ahnen ließen .
Als er sich endlich erhob , lud er den Kleinen ein , ihn nächsten Sonntag in Monte Cassino zu besuchen .
" Frag ' nur nach dem Padre Tosti ! "
Padre Tosti aber war kein Geringerer als der Abt von Monte Cassino .
Ihm verdankte der arme Hirtenbub alles , was er geworden .
Nur in dem Habit des Dominikaners hätte der aufgeklärte Benediktiner , der selbst ein berühmter Gelehrter war , ihn nicht gerne gesehen .
Als Giovanni Arbo sich aber für die Wahl dieses Ordens entschied , war sein Beschützer schon tot .
Und so konnte er ruhig dem zweiten Traum seines Lebens folgen und Dominikaner werden , ganz wie sein Lieblingsheiliger , Thomas von Aquin !
Auch die Vorliebe für diesen Heiligen , unter dessen Patronanz er sein ganzes Leben stellte , hing mit einer echt heimatlichen Empfindung dieses Kindes der Volskerberge zusammen .
Lange bevor er eine Ahnung von der geistigen Größe des heiligen Thomas haben konnte , klang ihm sein Name aus den Sagen und Legenden entgegen , die sich um Rocca Secca spannen , den Ruinen des Schlosses , in dem der kleine Thomas das Licht der Welt erblickte .
Wie oft hatte Giovanni Arbo auf dem Abhang jenes Felsens seine Lämmer gehütet und dabei voll Ehrfurcht zu den grauen Trümmern emporgeblickt .
Da war der große Mann ein Kind gewesen , wie er !
" Il nostro Santo " , wie die Hirten und Bauern mit lokalpatriotischem Stolz ihn zu nennen pflegten .
Und wenn Giovannis Blick von dem sonnenbeglänzten Gipfel in die stille , lateinische Landschaft hinausschweifte , die die Ketten der Berge hoheitsvoll und doch nirgends schroff umrahmen : jede Linie anmutvolle Klarheit , blau die Höhen , terrakottafarben die sommerliche Campagna , da und dort ein silbern aufglänzender Streifen Wassers und fern , ferne die heilige Stätte , wo Rom liegen mußte - dann dämmerte auch in der Seele des einfachen Hirtenknaben eine Ahnung von der Größe und Herrlichkeit der Welt und der Macht einer Persönlichkeit , die den Mut fand , ihr so streng und verachtungsvoll den Rücken zu kehren , wie der große Heilige der Volskerberge .
Auch der junge Thomas war zuerst nach Monte Cassino gebracht worden , auf die Prophezeiungen eines Mönches hin , der der Gräfin von Rocca Secca die große Zukunft des Kindes voraussagte , mit dem sie gerade schwanger ging .
Und auch Thomas war zuletzt - Dominikaner geworden !
So formten Gewohnheit , Überlieferung und Neigung langsam an dem Schicksal des kleinen Arbo .
Wie sie an allem formen , das lebt und wird .
Ihm aber schien alles ein Wunder .
Und je mehr der Wunder er zu erleben glaubte , desto inniger fühlte er sich seinem Gotte verpflichtet , nicht zuletzt auch deshalb , weil er aus dem armen , barfüßigen Bauernjungen einen " Signore " gemacht .
Aber das war eine Genugtuung , über die er sich nie Rechenschaft gab .
Schlummerte sie doch ebenso naiv als ungeweckt in dem dunkelsten Winkel einer gesunden Bauernseele .
Hatte Fra Clemente den Gottesdienst gehalten und sein karges Abendbrot eingenommen , pflegte er immer noch ein wenig in seinem geliebten Thomas zu lesen .
Ja , er las oft so lange darin , bis der schrille Klang des Mettenglöckchens ihn zur nächtlichen Andacht in den Chor rief .
Und dann war es erst recht vorbei mit dem Schlaf .
Nur während der letzten Wochen hatte er aus einer ihm sonst fremden , tiefen körperlichen Ermüdung heraus das volle Maß der nächtlichen Ruhe genossen .
Da kamen aber jene Träume .
Und nun sagte er sich mit stiller Beschämung , daß die üppige Ruhe , die er sich gegönnt , vielleicht mitschuldig sei an seinen Anfechtungen .
Hätte er immer noch ein paar Stunden über dem Werk seines Heiligen gebrütet , wäre sein erschöpfter Körper nicht zum Versucher geworden .
Langsam trat er an sein ärmliches Lager und machte es für die Nacht zurecht , aber bloß , weil es zu seinen täglichen Obliegenheiten gehörte .
An die Möglichkeit eines Schlafes dachte er gar nicht , so aufgeregt und beklommen fühlte er sich .
Er kniete an seinem Pult nieder und begann zu beten .
Aber ihm , dem sonst jedes Wort , das er zu seinem Gotte sprach , zum innersten Erlebnis wurde , genügte zum erstenmal auch das Gebet nicht .
Wie Blitze zuckten seine Gedanken hin und her : drohende Boten des Gewitters , das aus der dunkelsten Tiefe seiner Seele langsam emporstieg - da , wo seine mißhandelte Jugend wohnte und ein armes Herz nach seinem Frühling schrie .
Und er konnte sich nicht wehren .
Nicht der Hunger , nicht die Erschütterung des eben Erlebten , weder seine Selbstanklage noch seine asketische Verachtung aller Fleischesregungen hielten von ihm ab , was plötzlich klar und furchtbar vor seiner Seele stand : " Du liebst ! "
Wie im Fieber wiederholte er sich Wort um Wort , was er der Pönitentin gesagt .
Aber voll Schrecken gewahrte er , daß die Bitterkeiten und das Pathos , das man für andere aufbringt , im Kampfe mit den eigenen Wünschen ohnmächtig waren .
Sein hieratischer Eifer hatte ihn fortgerissen , das Gefühl der eigenen Unsicherheit ihn so beredt gemacht .
Nun der erste Rausch vorüber war , empfand er sich so recht als das , was er gewesen : eine " tönende Schelle " !
Wie der böse Geist überfiel ihn diese geistliche Mutlosigkeit .
Und ihr gesellte sich jenes verräterische Mitleid mit sich selbst , das den Ringenden doppelt schwach macht und doppelt willig .
War sie denn wirklich so verwerflich diese scheue , zitternde Liebe ?
Bloß deshalb , weil sie ihm endlich zum Bewußtsein gekommen ?
Hatte er sie jetzt nicht doppelt in der Gewalt und würde sich ein Feind , den man immer vor Augen hatte , nicht leichter bekämpfen lassen , als jener , der ihn bisher aus dem Dunkel angefallen und darum wehrlos gefunden ?
Blieb er auf Schritt und Tritt vor sich selbst auf der Hut , war es ja ganz unmöglich zu fallen .
Bis in den Traum hinein konnte die Suggestion des Willens wirken , heilen , umbilden und sein endlicher Sieg war doppelt gottgefällig !
Mit der bis zur Finesse ausgebildeten Dialektik seines großen Lehrers suchte er diese Annahme vor sich selbst zu rechtfertigen und den Teufel mit allen Ruten der Logik aus seinem Wunsch hinauszupeitschen , bis er sich plötzlich , eben so ferne von seinem Heiligen als von seinem michaelischen Furor , vor einer Halluzination der Geliebten fand , die alle Glut des Mannes in ihm entfachte .
Wenn das nun künftig immer geschah , so ehrlich er auch kämpfte ?
Wie stark würde erst ihre Gegenwart wirken , wenn seine Sinne schon solche Sklaven der Vorstellung waren .
Mit einem Ruck sprang er auf .
" Ablenkung bis zur Veränderung der körperlichen Lage " , empfahlen die Asketen für solche Fälle .
Und er war doch auf seinen Knien gelegen !
Wohin sollte er flüchten , wenn der Teufel ihn bis ins Gebet verfolgte ?
Immer rascher durchmaß er das enge Geviert seiner Zelle .
Endlich riß er sich das Skapulier vom Leib .
War er noch würdig , es zu tragen ?
In einer solchen Stunde ?
Als er es aber vor sich liegen sah , auf dem dürftigen Bette des Mönchs , über dem das blutende Herz Jesu hing , da war ihm , als hätte er seinen letzten Talisman von sich geworfen .
Wieder sank er ins Knie und rang die Hände und betete .
Aber von seinem Lager stieg ein Geruch auf ... der Geruch , den ein junger , gesunder Menschenleib in Kissen und Decken zurückläßt .
Und während er ihn einatmete , kam wieder dieses Gefühl rein physischer Verlassenheit über ihn .
Was hatte er nicht schon erlitten auf diesem harten , einsamen Lager !
Immer das Leben vor Augen und die Hölle im Rücken .
War er allein so verworfen oder ging es den anderen Brüdern auch so und sie heuchelten bloß ?
Alle , alle ...
Wieder sprang er empor , stürzte ans Fenster , riß es auf .
Weißes Nachtgewölk glitt draußen über den Abend hin .
Der Brunnen plätscherte .
Hoch und blaß standen die Lilien da .
" Wie eine Engelschar ! " dachte Fra Clemente unwillkürlich .
Und die hereinschlagende Kühle der Nacht , das tiefe Friedensbild des schlummernden Gartens , in dem er die schönsten und reinsten Stunden seines Lebens verträumt , atmeten für einen Augenblick Ruhe und Linderung in seine Seele ; gewannen ihm einen Teil seiner geistigen Klarheit zurück .
" Nun ans Studium ! " fuhr es ihm durch den Sinn .
" Arbeiten , arbeiten , bis die Glocke zur Matutin ruft . "
Hatte er sich in der Arbeit wiedergefunden , brach wohl auch dieser widerspenstige Körper zusammen und er fand die Ruhe eines dumpfen , traumlosen Schlafes .
Tief aufatmend trat er an sein Pult .
Mit einem Blick nach dem Kruzifix schlug er die nächste " Quaestio " des ersten Teiles der " Summa theologiae " auf .
Es war Quaestio 50 , Artikel 1 .
Der " englische Lehrer " spricht hier von den Engeln .
Konnte es eine schönere Zuflucht geben für die ringende Seele eines bedrängten Priesters , als in die reine Sphäre des Geistes und der Geister ?
Seinen Willen auf jedes einzelne Wort konzentrierend , las er Satz um Satz .
Als er aber am Ende der ersten Seite hielt , war ihm , als hätte er nur eines gelesen :
" Soll deine Seele gerettet werden , darfst du die Geliebte nicht länger sehen ! "
Und die Hände fielen ihm herab .
Wie sinnlos stierte er den Gekreuzigten an , als warte er auf ein Lächeln , auf irgend ein Zeichen , das diese grausame Erkenntnis des Notwendigen in ihr Gegenteil verkehrte .
Aber er regte sich nicht , blieb stumm .
Stumm und grausam wie die langsam erwachende Erkenntnis des Asketen .
Dieser Richter , den einst der nichtsahnende Giovanni Arbo sich selbst geschaffen .
Und er brach vor dem Pult ins Knie und schlug die Hände vors Antlitz und weinte , wie er seit seinen Kindertagen nicht wieder geweint .
Leis' knisterten im Frühlingswind die pergamentenen Blätter der kostbaren Handschrift .
Immer tiefer brannte die Kerze herab .
Ein Nachtschmetterling flog zum Fenster herein , umkreiste das Licht ... zweimal , dreimal , immer rascher , immer enger , bis ein trunkenes Häuflein Leben in der Flamme verzuckte .
Aber Fra Clemente sah es nicht mehr .
Langsam , langsam fiel ihm das Haupt auf die Brust , dann sank er zur Seite .
Aber wie er dalag : in der rauhen Mönchskutte , mitten auf dem harten Ziegelboden , hatte er einen Traum , den ihm nicht sein Richter sandte , sondern sein Erlöser .
Eine weite , smaragdene Wiese sah er vor sich , so grün , wie sie nur neben den stäubenden Wildwassern der Volskerberge gedeihen .
Und über diese Wiese kam Christus auf ihn zu : in einem weißen Gewande , von dem ein Licht ausstrahlte , wie sein Auge es bisher noch nicht gesehen .
Rechts und links von dem Herrn blühten Lilien , die so hoch waren wie junge Bäumchen .
Seine Füße aber schritten über wilde Hyazinthen einher - über jene dunkelblaue Frühlingsblume seiner heimatlichen Wiesen , die Fra Clemente seit den Tagen von Monte Cassino nicht wieder gesehen .
Und der Heiland streckte ihm die Hände entgegen .
Als Giovanni aber näher hinblickte , sah er , daß es sein Skapulier war , das Christus ihm entgegenhielt und während er es ihm aufs neue um die Schultern legte , sprach der Herr mit sanfter Stimme :
" Gehst du nach Neapel ? "
Fra Clemente hörte sich selbst " Ja " sagen und war es ein unendliches Weh , aber auch eine unendliche Seligkeit , die ihn bei diesen Worten durchzuckte .
Als leiste er ein Gelöbnis , in dem er alles Glück hingab , um dafür ein Heil zu gewinnen , über das die Füße des Heilands einherkamen wie über die blauen Hyazinthenwiesen seiner Heimat .
Erst als das Glöcklein zur Matutin rief , erwachte Fra Clemente .
Seine Glieder waren wie zerschlagen und ein leises Frösteln schauerte durch den mißhandelten Leib , der nach einem Tag voll Arbeit auf kalten Fliesen sein hartes Lager gefunden .
Aber seine Seele war wieder hell und morgenfrisch .
Klarer denn je stand vor seinem Geist , was er zu tun habe und als er mit zitternden Händen nach seinem Skapulier griff , stand sein Traum wieder so greifbar vor ihm , daß er ins Knie sank .
Und während seine Lippen die Stelle küßten , auf der ihm der Heiland erschienen , hauchte er demütig :
" Dein Wille geschehe ! "
Dann eilte er , sich den Brüdern anzuschließen , deren Schritte schon durch die langen Korridore hallten , ihrem Gott entgegen , während die Erde noch schlief .
Seit Clemente das Mönchskleid trug , war gerade diese Stunde des Tages ihm immer die liebste gewesen , diejenige , die seine noch immer staunende Kinderseele der Andacht und Ehrfurcht vor Gott und seiner Schöpfung am offensten fand .
Ihre tiefe Stille , die noch halb der Nacht gehörte , halb schon dem schauernden Morgen ... der Gedanke an die Millionen und Millionen von Geschöpfen , die da draußen in der Hut Gottes schlummerten ; an die Myriaden der Sterne , die nach seinem Gesetz wandelten ... die Empfindung , hier knien und ihm huldigen zu dürfen , durch sein Sakrament und die Gnade ihm näher als Menschen und Sterne -
sie hatten ihn immer mit einer mystischen Inbrunst erfüllt , in seine betende Stimme einen Jubel gelegt , dem etwas von der aufschauenden Freude innewohnte , mit der die Vögel den grauenden Tag begrüßen .
Hatten ihre Rufe nicht auch einen anderen Ton um diese Stunde ?
Etwas geheimnisvoll Drängendes , sehnsüchtig Werbendes , ahnungsvoll Grüßendes ?
Sie fühlten , daß es der Schöpfer war , der da jeden Tag aufs neue heraufkam und den Schleier der Nacht hinwegzog von der Erde und seiner Kreatur .
Wie ein " Halleluja " war_es , das seine Himmel stürmte .
Wohl ihm , der mit einstimmen durfte !
So andächtig und weltvergessen wie heute aber hatte Fra Clemente noch niemals gebetet , noch nie solche Worte gefunden .
Auch war es nicht bloß die Andacht des Verzückten , die seine Seele so hinnahm .
Die gottdurchleuchtete Ordnung der Welt und der Dinge , die der heilige Thomas so grandios zu schildern , so flammend zu verteidigen weiß - sie war ihm nie herrlicher , nie selbstverständlicher erschienen .
Noch zerfleischt vom Schmerz seines Opfers , küßte er die leuchtende Hand , die es ihm auferlegte .
Längst schon war der Gesang der Brüder verstummt , hatte der letzte den Chor verlassen .
Aber Fra Clemente lag noch immer auf den Knien , bis der erste Strahl der Sonne in die vielfarbige Dämmerung der Kirche fiel und der Bruder Sakristan mit rasselndem Schlüsselbund über die Fliesen schlürfte .
Als der Prior mit seiner Messe zu Ende war , trat Fra Clemente vor ihn .
" Ob er in aller Demut eine Bitte wagen dürfe ? "
Der Prior nickte .
Darauf bat Clemente , seine Studien in Neapel beenden zu dürfen : in San Domenico , dem Kloster des heiligen Thomas .
" Haben Sie , lieber Bruder , einen besonderen Grund für diese Bitte ? " fragte der Prior mit einem aufmerksamen Blick in das übernächtige Antlitz des Mönchs .
Und ohne die Augen zu heben , erwiderte Clemente :
" Ich hätte dort keine Seelsorge , könnte leichter arbeiten und rascher fertig werden .
Aber wie es meinem Oberen gefällt ! "
Eine kleine Pause trat ein .
Dann sprach der Prior langsam :
" Sie haben sich , soviel ich weiß , besonders das Seelenheil der ehrwürdigen Salesianerinnen angelegen sein lassen .
Tut es Ihnen nicht leid , diese Pflanzstätte Ihres Wirkens aufzugeben ? "
" Der Weinberg des Herrn hat viele Arbeiter ! " erwiderte Fra Clemente leise und demütig .
Wieder sah ihn der Prior an .
Diesmal schärfer , durchdringender , aber zugleich auch mit dem Wohlwollen des Vollendeten , der Kampf und Jugend gerade so weit hinter sich hat , um sie liebevoll zu verstehen und weise zu leiten .
" Nun gut , " sagte er endlich .
" So wird es Sie vielleicht freuen , zu hören , daß ich gerade gestern abends einen Brief erhielt , in dem der hochwürdigste General unseres Ordens im gleichen Sinn über Sie verfügt .
So kommt Ihr Wunsch seinem Befehl entgegen ! "
Ein leises Beben ging durch die Gestalt des Mönches .
Und der Blick , mit dem er plötzlich zu seinem Oberen aufsah , hatte etwas so Ekstatisches , die unter dem Skapulier gefalteten Hände preßten sich so krampfhaft wider die Brust , das Lächeln seiner Lippen nahm einen so süßen und zugleich vergeistigten Ausdruck an , daß dem Prior ganz eigen ums Herz wurde .
" Es macht Sie wohl recht glücklich ? " fragte er väterlich .
Mit tief gesenktem Haupt erwiderte Fra Clemente :
" Weil ich fühle , daß mein Heiland es will ! "
Und seine Augen schlossen sich , wie vor der Gewalt eines inneren Gesichtes .
" Ziehen Sie in Frieden ! "
" Noch heute ? " stotterte Fra Clemente in freudiger Überraschung .
" Ihr Reisegeld wird Ihnen der Bruder Wirtschafter ausfolgen .
Das Gepäck geht Ihnen nach . "
Fra Clemente hob das Haupt , schien etwas sagen zu wollen - zögerte wieder ...
" Nun ? " ermunterte ihn der Prior .
" Dürfte ich bis Monte Cassino zu Fuß gehen ?
Ich habe es einmal gelobt ! "
" Um so näher wird Ihnen der Herr sein , " nickte der Prior .
Und schon beugte sich Fra Clemente über seine Hand , über diese Hand , die nicht wußte , welch ein Kreuz sie ihm auflud , indem sie gewährte , um was er bat .
" Halt , noch eines ! " erinnerte sich der Prior .
" Wenn Sie Ihre Reise zu Fuß antreten , kommen Sie ja auch bei den ehrwürdigen Salesianerinnen vorüber .
Treten Sie dort ein und melden Sie der Frau Oberin , daß ich für Ihren Nachfolger bestens Sorge tragen werde ! "
" Es - wird geschehen ... " murmelte Fra Clemente mit einem hilflosen Blick .
Er wandte sich langsam zum Gehen .
Schwer war es , arm zu sein , noch schwerer , rein zu bleiben .
Wie hart es aber oft sei , zu gehorchen , war ihm nie so fürchterlich auf die Seele gefallen wie in diesem Augenblick .
Doch - es war sein Kreuz , das da vor ihm aus dem Boden wuchs .
Wie im Traum schritt er in seine Zelle zurück , nahm sein Brevier und seinen Stab , warf einen letzten , leeren Blick über den lieben Raum , von dem er noch gestern gewähnt , er werde noch lange seine Heimat sein .
Der Garten funkelte im Morgentau .
Auf dem Pult lag noch sein Thomas aufgeschlagen .
Das liebe Buch würde ihm ja nachgesandt werden mit seinem selbstgeschnitzten Kruzifix und all den kleinen Devotionalien , die ihm den kahlen Raum wohnlich gemacht .
Aber er konnte nicht hindern , daß ihm eine Träne in die Augen trat , um das Stück Menschlichkeit , das er hier zurückließ .
Dann ging er in den Morgen hinaus .
Die Glocke seiner Kirche läutete hinter ihm her .
Auf der Straße begegneten ihm dieselben Menschen , die er alltäglich zu sehen gewohnt war , seit er von San Sisto zu den Salesianerinnen hinüberging .
Auf dem Forum trieben sich dieselben Straßenjungen herum .
Was hatte er an sich , daß sie ihn heute so scheu anblickten , ihm nicht nachschimpften wie sonst ?
Aber er wollte sich keine Gedanken machen , am wenigsten den , daß er dies alles zum letztenmal sah .
Für lange Zeit - vielleicht für immer .
So trat er bei den Salesianerinnen ein .
Aus den Lehrsälen tönte das Gebet der jungen Mädchen , aus den Wirtschaftsräumen das Gezänk zweier " Winden " , die sich nur " im Herrn " liebten .
Von der Kapelle her kamen die weihevollen Klänge eines Bachschen Präludiums .
Es war diejenige Stunde des Tages , in der fast jede Schwester an der Arbeit war und nur die Oberin rechnend und schreibend in ihrem Büro saß .
Er würde also ganz allein sein mit ihr , durch das Gitter getrennt , aber doch allein .
" Die Frau Oberin wird gleich erscheinen ! " sagte die Pförtnerin , als sie ihn in das Sprechzimmer führte .
So blieb er eine Weile allein .
Die Mater admirabilis , die Schwester Domenicas Hand an die Tapete gezeichnet , sah mit starren Augen auf ihn herab .
Eine alte eiserne Klosteruhr maß mit hartem Pendelschlag die Sekunden ab ...
" Una ex his ultima , " hatte ein Mönch an ihre Stirnseite geschrieben .
Und Fra Clemente sah sich die Stunde an , die hier für ihn die letzte sein würde .
Erschüttert schloß er die Augen .
Das Fenster nach dem Garten stand offen und ließ die ganze Pracht des Maimorgens herein .
All den Duft der Blumen , die draußen blühten .
Wie schön und sonnig dieser Frühling war , wie hell und goldig er alles machte !
Sollte seine Fülle nicht auch für ihn ein Heilkräutlein aufsprießen lassen ? Irgendwo ... irgendwann ?
Da stahl sich ein eigener Duft an ihn heran , leise , scheu , als bekäme plötzlich die Erinnerung selbst einen Atem und erfülle ihn mit Seligkeiten , die er bisher nicht geahnt .
" Das sind ja - wilde Hyazinthen ! " schoß es ihm durch den Sinn .
Erst wie eine vage Empfindung , bis die Empfindung sich zur Aufmerksamkeit verdichtete und diese zum Gedanken .
" Da müssen irgendwo wilde Hyazinthen blühen ! " sagte er sich endlich .
Oder träumte er wieder denselben Traum ?
Dann würde ja auch der Herr wieder vor ihm stehen , wenn er die Augen ausschlug !
Ein Schauer ging an ihm nieder .
Da schollen leichte Schritte an sein Ohr .
Gleich darauf wurde das Fenster des Sprechgitters zurückgeschoben .
" Bleibe ' bei uns Herr ! " betete Fra Clemente leise und schlug die Augen auf .
Als er sich aber erhob , um derjenigen entgegenzuschreiten , die er liebte , da fiel sein Blick auf eine Kristallschale , die knapp neben dem Sprechgitter stand .
Blaue Blumen blühten ihm daraus entgegen : die Blume seiner heimatlichen Wiesen , die Blume des Traumes , der ihn erlöst - wilde Hyazinthen !
Und plötzlich schien Fra Clemente nur mehr diese Blumen zu sehen , starrte sie so verzückt und unentwegt an , daß ihm das Wort versagte , der Atem ausblieb , die Seligkeit seines Traumes zur Wirklichkeit wurde , die alles hinnahm , was sein Herz bedrängte :
Qual und Sehnsucht und die Angst vor dieser letzten , schwersten Stunde , bis nichts darin zurückblieb als die geheimnisvolle Gewißheit seines Heils .
" Fra Clemente - ? " klang es vom Sprechgitter her .
Unsicher , betreten ...
" Woher - haben Sie - diese Blumen ? " fragte der Mönch mit bebender Stimme .
" Sie meinen die Hyazinthen ?
Die haben einige Schülerinnen heimgebracht , von einem Sonntagsausflug nach Monte Cassino .
Leider welken sie schon . "
" Glauben Sie ? " lächelte Fra Clemente eigentümlich , und er beugte sich über die Schale und begann den Duft der Blumen einzusaugen , sehnsüchtig-langsam , immer tiefer , immer tiefer , bis seine Wangen sich leise röteten und seine Augen von einem Glänze widerstrahlten , wie Mater Renee ihn noch niemals darin gesehen .
" Lieben Sie denn diese Blume so sehr ? " fragte sie lächelnd .
Es sollte nebenher gesagt sein , bloß um das Schweigen auszufüllen , das so bang zwischen ihnen zitterte .
Und doch hörte er plötzlich die Zärtlichkeit heraus , die darin für ihn bebte und auch einen Duft zu haben schien , aber einen , vor dem ihm jetzt graute .
" Nun ist es an der Zeit ! " sagte er sich hart .
Er hob das Haupt und sah sie an , ruhig , klar .
" Ich komme Abschied nehmen , Frau Oberin ! "
Sie starrte ihn an , sagte kein Wort , aber ihre Hände griffen rechts und links nach dem Gitter .
" Meine Oberen wünschen , daß ich in San Domenico meine Studien vollende , " fuhr Fra Clemente fort .
" Und da es auch mein Wunsch ist - "
" Sie wollen uns also verlassen ? " stammelte sie tonlos .
" Und - " Sie wollte noch etwas sagen , doch ihre Stimme brach und ihr Auge ' hing mit dem Ausdruck solcher Qual an ihm , als wäre er gekommen , ihr das Leben zu nehmen .
" Sie liebt mich ! " dachte er erschüttert .
Aber es war nicht mehr das Weh der Kreatur , das ihm ans Herz griff , nur das Heil ihrer Seele , die sein steter Anblick zum Straucheln gebracht .
" Versuchst du uns beide , Herr ? " schrie es in ihm auf .
" Nun wohl , so will ich für beide stark sein . "
Und mit voller Ruhe erwiderte er :
" Frau Oberin dürfen ganz unbesorgt sein .
Der Herr Prior wird sich bemühen , dem ehrwürdigen Konvent wieder einen gewissenhaften Seelsorger zur Verfügung zu stellen .
Dies zu sagen hat er mich noch einmal hergeschickt . "
" Sie wären also ohne Lebewohl von uns gegangen ? " kam es bitter zurück .
" Wir gehen und kommen , wohin der Herr uns ruft , " erwiderte Fra Clemente , ohne den Blick zu heben .
Wie sein Auge aber so auf dem Boden hastete , sah er einen Sonnenstreifen , der zwischen ihm und der Geliebten lag und so oft zwischen ihnen gelegen war ... im Frühling , wenn sie an derselben Stelle standen und plauderten .
Und alle Kraft des Herrn konnte ihn nicht hindern , zu denken :
" Der wird mit dir gehen , auch nach San Domenico ! "
Und in demselben Augenblick sprach Schwester Renee leise :
" Aber wenn der Herr uns so ruft , wissen wir , daß wir uns nie mehr wiedersehen .
Geben Sie mir Ihren Segen , Fra Clemente ! "
Schon kniete sie vor ihm und von seinen Lippen fielen die Worte der lateinischen Formel - jedes ein Stein , der sie traf .
Seine Hand zeichnete das Kreuz über sie ... das harte Kreuz , das sie hinfort allein tragen mußte .
Dann fiel die Tür hinter ihm ins Schloß und eine Weile später die Pforte des Klosters .
Lang sah er sich die Straße an , bevor er seinen Stab daraufsetzte .
Es war " der königliche Weg des heiligen Kreuzes " , der da für ihn begann .
Bartolo Chietti war ein großer Patriot und als solcher hatte er zuweilen seine " Ideen " .
Wäre die glorreiche " Italia una " nicht bereits vor aller Welt dagestanden - wer weiß , ob ihr in Bartolo Chietti nicht ein neuer Mazzini oder Garibaldi erstanden wäre .
Bartolo Chietti war so fest davon überzeugt , daß er in seinen großen Stunden wenigstens nachträglich an dem großen Werk herumbesserte .
In aller Ehrfurcht zwar , wie er sagte , aber doch .
Mazzini war ihm noch lange nicht der sublimste Verschwörer .
Dies und jenes hätte nach seiner Meinung - Bartolo viel schlauer eingefädelt !
Da und dort hatten selbst die Zuaven gesiegt .
Wenn Bartolo bei seinem Mokka die Schlachtpläne durchging , wurde es ihm sofort klar , wie das geschehen konnte .
Garibaldis " Stellungen " waren nicht einwandfrei gewesen .
Das sah ja ein Kind , daß man dem Feind nicht diesen Hügel und jenen Bach hätte lassen sollen .
" Positionen , Positionen ! " rief er mit erhobenem Zeigefinger .
Und Prospero , der um diese Stunde immer schon schläfrig war , gab ihm natürlich recht .
Weil das Vaterland also nicht mehr befreit zu werden brauchte , beschränkte sich Bartolo darauf , es in seiner Weise zu feiern .
So ließ er keinen jener großen Gedenktage vorübergehen , ohne ihm " zu opfern " , wie er sagte .
Und da er bei diesen " Opferfesten " immer ebensoviel Liebenswürdigkeit als Arglist entfaltete , war der gute Prospero durch Schaden allmählich klug geworden .
" Hast du für morgen etwas vor ? " konnte Bartolo ganz unbefangen fragen .
Und da Prospero , wenn im Vatikan gerade nichts los war , selten etwas vor hatte , wurde es Bartolo anfangs ganz leicht , ihn hinters Licht zu führen .
" Gut , " sagte er mit der unschuldigsten Miene von der Welt - " dann speist Ihr morgen bei mir .
Ganz kleines Diener , bloß ein paar interessante Menschen .
Na , du wirst ja sehen !
Und diese gute Luft auf dem Gianicolo ! "
Kam Prospero aber hin , fand er womöglich die ganze römische " Loge " dort und irgend einen alten Garibaldianer , der den " Tag " leben ließ .
Da der gute Prospero in glücklicher Unkenntnis dieser " Tage " dahinlebte , gewahrte er immer erst beim Trinkspruch , welchem Fest er anwohnte , er , der " Schwarze " .
Natürlich war auch so ein gottverdammter Zeitungsschreiber anwesend , der die ganze Suppe brühwarm auf die Straße setzte .
Wenn dann Prospero Chietti das nächstemal im Vatikan erschien , hatten alle Monsignore noch einmal so lange Nasen .
Nur Leo XIII. lächelte .
Er war ja der feinste Diplomat des Vatikans und als solcher auch über die Qualitäten seiner Getreuen nicht im unklaren .
Sollte er dem armen Prospero noch einen besonderen Rüffel geben , ihm , der sein Langohr ohnedies vor aller Welt trug ?
Der Grafensohn von Carpineto war noch immer viel zu sehr Aristokrat , um nicht über gewisse Dinge von Herzen lachen zu können .
Zudem hatte die Sache noch eine andere Seite .
War es denn wirklich so schwer , einen Prospero Chietti zu übertölpeln ?
Den Triumph konnte man dem Quirinal schon lassen !
So nahm Leo XIII. die beiden ersten Niederlagen seines Getreuen ganz harmlos hin .
Auch handelte es sich dabei um Feste , deren Daten nur den " Enrages " noch im Gedächtnis saßen .
Als der arme Prospero aber auch ein drittesmal hineinfiel , schenkte ihm der Papst ein gar zierlich gebundenes Büchlein .
Es war der " Kalender für die Patrioten Italiens " .
" Eure Heiligkeit hält mich doch nicht für einen von - diesen ? " fragte Prospero gekränkt .
" Durchaus nicht , lieber Chietti , " lächelte Leo fein .
" Da Sie aber immer zu sagen pflegen , daß Ihnen alles im Leben nur einmal geschehe , wollte ich Sie etwas wachsamer gegen den Teufel machen , der ja immer dreimal anklopft , wie Sie wissen ! "
Und Prospero nahm den Kalender und bekam einen - Magenkatarrh .
In Rom aber kursierte durch vierzehn Tage ein Witz , den man überall hören und belachen konnte .
Auf dem Monte Citorio und dem Kapitol , in den Salons der " Schwarzen " und der " Weißen " .
" Wissen Sie , wie man jetzt am leichtesten die Malaria bekommt ?
Von der bell aria auf dem Gianicolo ! "
Seitdem nahm Prospero keine Einladung Bartolos mehr an , außer wenn es ein Familiendiner galt .
Und selbst da mußte sich Lucrezia immer vorher genau um jede Einzelheit erkundigen , so sehr fürchtete Prospero , seinem Bruder noch einmal aufzusitzen .
Nun war es Anfang Mai und Prospero in Sorrent , wo die Chiettis eine Villa besaßen , die für den Sommer neu instand gesetzt werden sollte .
Da erschien eines Tages Bartolo vor seiner Schwägerin .
Ob sie ihm nicht die Freude machen wolle , mit Alba einem Frühlingsfeste anzuwohnen , das er in seinen Gärten auf dem Gianicolo gebe ?
Ein " Frühlingsfest ? "
Wie er sich das denke ?
Etwas originell ; das gebe er zu .
Aber ganz Stil und Würde , fast priesterlich .
Die Mütter könnten eine beliebige Festtoilette wählen .
Die Jungfrauen aber müßten in antiker Gewandung erscheinen ; ebenso die Jünglinge .
Alle natürlich nur Söhne und Töchter der ersten Geschlechter Roms , ganz Rasse und Geschichte , wie Bartolo sagte .
Alles übrige wäre bis zum Abend des Festes sein Geheimnis .
Ob er am Ende nicht wieder irgend eine Gotteslästerung vorhabe , fragte Lucrezia , der die Feste auf dem Gianicolo immer etwas unheimlich waren .
" Dazu würde ich doch die Jugend nicht laden ! " brauste Bartolo auf .
" Ein paar alte Soldaten und abgestandene Pfaffen besorgen das viel besser ! "
Warum er denn immer und immer wieder über die Geistlichen herfalle ?
" Warum ? "
Nun begann Bartolo seiner Schwägerin ein " Familienfest " der Borgia zu schildern , daß der armen Lucrezia die Haare zu Berge standen ...
" Und weißt du , wo diese Orgie gefeiert wurde ? " fragte er zuletzt triumphierend .
" Sozusagen im Angesichte Roms , in den Orti Farnesiani , gerade dort , wo jetzt das Kloster der Salesianerinnen steht . "
Der gute Bartolo merkte nicht , daß seine geschichtlichen Kenntnisse hier etwas durcheinander gerieten und Alexander VI. , Borgia , sein Fest unmöglich in Gärten verlegen konnte , die erst ein späterer Nachfolger - Paul III. , Farnese - angelegt .
Vielleicht meinte er auch bloß den Palatinischen Hügel .
Aber für die arme Lucrezia , die keine geschichtlichen Kenntnisse besaß , war es jedenfalls genug ...
Also einen solchen " Heiligen Vater " hatte es einmal gegeben ?
Daß man ihr davon nichts erzählt hatte !
In demselben Kloster , das noch heute dort oben stand .
Es war eine späte Lektion , die sie als fromme Katholikin mit einigem Schauder hinabwürgte .
" Last mir also mein Programm , " bat Bartolo , " und Alba eine Stunde , die sie gewiß nie vergessen wird .
Ja , und was ich noch sagen wollte : die jungen Damen und Herren müssen einige Tage früher bei mir eine kleine Probe abhalten .
Wenn ich dich bitte , da nicht mitzukommen , ist es bloß der Überraschung wegen .
Die Mütter und Väter sollen ja unser liebes Publikum sein . "
" Du kannst doch nicht verlangen , daß ich Alba allein hin und her fahren lasse ? "
" So gib ihr in Gottes Namen Mademoiselle mit . "
" Mademoiselle hat sich für einige Tage zurückgezogen ; sie macht bei den Grauen Schwestern die Exerzitien . "
" Oder Erminia . "
" Richtig ! " seufzte Lucrezia auf , " Erminia ist jedenfalls verläßlich . "
" Und ungemein vernünftig ! " setzte Bartolo mit einer gewissen Betonung hinzu .
War Erminia doch die einzige in diesem Hause , die keine Betschwester war .
" Dann habe ich also nur noch für die Kostüme zu sorgen ! " meinte Lucrezia resigniert .
" Ist auch schon geschehen " , brummte Bartolo .
" Mein Freund , der Bildhauer Kopf , hat die Figurinen gezeichnet .
Da hast du die Frisur auch gleich dabei ; bleibt nur noch die Konferenz mit der Schneiderin , die ja auch den Frommsten nie unangenehm ist . "
Lucrezia gab ihm einen leichten Fächerschlag .
" Du bist doch ! "
" Nur ein galanter Onkel ! " lachte Bartolo mit einem herzlichen Händedruck .
Und draußen war er .
" Wie schade , daß er nie zur Beichte geht ! " dachte Lucrezia bedauernd , " er ist so klug und amüsant !
Und Prospero ist sein Bruder ... so oft ihr dieser Gedanke kam , griff sie nach ihrer Handarbeit .
Für einen christlichen Ehemann war die Beichte doch wichtiger als die Konversation !
Wäre sie aber immer eine christliche Ehefrau gewesen , hätten solche Gedanken ihr gar nicht kommen können .
Wie ein schwarzer Flor sank es vor ihre Augen .
Einige Tage darauf begannen die Proben .
Lucrezia war nicht neugierig , aber das geheimnisvoll strahlende Antlitz Albas ließ sie etwas Besonderes ahnen .
" Wird es denn wirklich so schön werden ? " fragte sie .
Alba erwiderte :
" Entzückend ! " und mit einem fast andächtigen Schauer : " O , Mama , ich habe nicht gewußt , wie herrlich dieses Rom einmal war ! "
" Wozu lernt ihr denn Geschichte ? " fragte Lucrezia .
Sie fragte diesmal nicht ohne Absicht , lag es ihr doch daran , zu erfahren , wie es jetzt um den Unterricht der Salesianerinnen bestellt war .
" Ach , Geschichte ! " machte Alba .
" Das sieht alles so grau und roh aus , was man uns im Kloster davon erzählt .
Als wenn es in Rom nichts anderes gegeben hätte als garstige Menschen und scheußliche Despoten .
Und später nur wilde Tiere , um die armen Christen zu zerreißen und schaurige Katakomben , um sie darin zu begraben !
In unserem Buch steht schon etwas mehr darüber .
Aber wir müssen oft ganze Seiten überblättern , damit wir ja wieder zu den wilden Tieren und den Katakomben kommen . "
" Was sagt euch denn Onkel Bartolo darüber ? " fragte Lucrezia weiter .
" Ja , wenn ich dir das so erzählen könnte ! " rief Alba mit strahlenden Augen .
" Und eigentlich soll ich es ja auch nicht , aber - o Mama , wie stolz und glücklich bin ich , eine Römerin zu sein ! "
Um ihre Lippen legte sich plötzlich ein Lächeln , in ihre Augen trat ein Blick , der Lucrezia an die seligste und dunkelste Stunde ihres Lebens erinnerte .
Und während sie die Hände faltete , sagte sie mit bebender Stimme :
" Gott weiß , daß du es bist ! "
Aber auch im Kloster sprach sich die Sache herum .
Neben und um Alba saßen ja noch andere junge Römerinnen , jede Trägerin eines Namens , der ebenso stolz als alt war .
So weit Onkel Bartolos Einfluß reichte , hatte er sich bemüht , auch ihre Eltern für sein Fest zu gewinnen , ihre Schönheit in den Reigen von Jugend und Anmut zu flechten , der der " Roma aeterna " huldigen sollte .
Die meisten hatten seiner Einladung auch mit Freude Folge geleistet , nur die Borghese und Colonna blieben fest .
Für sie führte keine Brücke in den Salon eines " Königlichen " .
Dies hinderte aber nicht , daß die jungen Prinzessinnen nun erst recht neugierig wurden und immer mehr wissen wollten .
Der Kreis der " Schwarzen " wurde ja immer kleiner , immer enger in Rom .
Schon war es von diesen und jenen bekannt , warum sie überhaupt noch " päpstlich " waren .
Ihre Treue hatte schon mehr mit der Börse des Heiligen Vaters zu tun als mit der Anhänglichkeit an seine Person .
Selbst hochgehaltene Traditionen schmolzen , wenn man näher hinsah , zu einem goldenen Klümpchen Eigennutz zusammen .
Da war eine Familie , die seit Jahrhunderten wenigstens immer einen Sohn oder Vetter unter die " Porporati " brachte , dort ein Prinzipe , der einen Teil des päpstlichen Landbesitzes unter äußerst vorteilhaften Bedingungen in Pacht hatte .
Ein anderer spekulierte mit Dem Überschuß des " Beterspfennigs " an der Börse , bei allerlei Bauunternehmungen und ähnlichen Veranstaltungen der " Zöllner " .
So daß , wie die Römer spaßhaft meinten , von dem ganzen Feigenbaum , auf den sich jener Sünder vor dem Heiland geflüchtet , nur mehr ein - Feigenblatt übrig geblieben war .
Wieder eine andere Familie und nicht eine der letzten hatte Pio Nono noch in aller Eile rangiert .
Da konnte man unter Leo XIII. nicht sofort die Flucht ergreifen .
Bei den ältesten und vornehmsten Geschlechtern aber war und blieb es der ehrliche Haß gegen das junge Königshaus , Die " piemontesischen Eindringlinge " , die noch halbe Barbaren waren zu einer Zeit , da die Nachkommen der " römischen Barone " schon auf dem Stuhl Petri saßen und " urbi et orbi " ihren Segen erteilten .
Ihnen war es einfach undenkbar , jemals im Quirinal zum bloßen Höfling herabzusinken ; sie , die am Throne Gottes selbst zu assistieren glaubten .
Die Jugend freilich begann schon mit helleren Augen um sich zu schauen .
Die Welt war nun einmal anders geworden !
Was blieb übrig , als eines Tages seinen Frieden mit ihr zu machen ?
So oder so ...
Man konnte ja auch nicht immer von einem Papstjubiläum auf das andere warten , um sich einmal " zeigen " zu können .
Die kleinen Prinzessinnen wurden junge , schöne Damen .
Sie wollten gesehen , gefeiert , begrüßt und umworben werden - am Korso und auf der " Passegiata " , heute oder morgen heiraten und nicht bloß standesgemäß , auch reich , sehr reich .
Wo waren aber die " Reichen " in ihrem Kreise ?
Die Geschichte wurde von Tag zu Tag schlimmer .
Und was die Väter auch deklamierten , die Mütter rechneten sich nur immer eines heraus :
" Non ci da marito ! "
So hörten die jungen " Päpstlichen " mit stillem Neid von den Vorbereitungen zu dem schönen Fest erzählen , wurden immer neugieriger , zuletzt fast traurig und sehnten ordentlich den Sonntag herbei , um den Alten daheim durch Tränen zu beweisen , daß der Jugend keine andere Pietät eingeboren sei als die für das Leben .
Nur eine fragte um nichts : die Ziani .
Wer aber den Ausdruck ihres Antlitzes beobachtete , wenn sie von der Sache reden hörte :
die weit geöffneten Augen , die mit den Worten ganze Bilder in sich zu trinken schienen , den traurigen Blick , mit dem sie immer wieder in die eigene Verlassenheit zurücksank , die verschämte Art , in der sie sich endlich davonschlich , der herbe Trotz , der sie stunden- , ja tagelang schweigen hieß - der konnte leicht erraten , daß gerade dies einsame Geschöpf nur einen Wunsch hatte , mit dabei zu sein .
Und Alba erriet es auch , aus dem tiefen Mitleid heraus , das diese freudlose Jugend ihr einflößte , wenngleich ihre Scheu vor der Ziani noch eine größere geworden war .
Hatte die Ziani bis heute doch kein Wort über jene Szene verloren , die Alba unfreiwillig erlauscht .
Konnte sie da unschuldig sein ?
Albas kindlichem Sinn war es unmöglich , sich ein solch schweigendes Erdulden des Unrechtes vorzustellen .
Und war die Ziani das Geschöpf , es überhaupt so hinzunehmen ?
Sie , die nichts und niemanden achtete , so düster und trotzig auf sich selbst stand ... Vielleicht wußte die Präfektin doch , was in ihr immer und immer wieder gezüchtigt werden mußte !
Aber der stumme Sehnsuchtsblick ihrer Augen tat ihrs an .
Ein Adler , der in Racconigi gefangen gehalten wurde , hatte ganz denselben Blick gehabt : hinaus , hinauf , ins Licht !
Selbst in ihre Träume hatte sie der Blick des Tieres damals verfolgt , bis der Verwalter auf ihre Bitten dem Adler wieder die Freiheit gab .
Wie herrlich , der armen Elena wenigstens einen Blick ins Licht zu gönnen !
" Höre , " sagte Alba eines Tages ... " möchtest du dir dieses Fest nicht auch ansehn ? "
Ein böser Blick war die Antwort .
Wahrscheinlich glaubte die Ziani , daß Alba sich einen Spaß machen wolle .
" Irgend etwas kannst du ja doch darauf sagen , " meinte Alba gekränkt .
" Wer denkt an mich ! " lachte die Ziani kurz auf .
Es sollte gleichgültig herauskommen , aber in ihrer Stimme vibrierte ein Ton , der sie Lügen strafte .
" Das wirst du schon sehen , " sagte Alba geheimnisvoll und eilte hinweg , fast beschämt von der Möglichkeit , jemandem etwas Gutes erweisen zu können .
Als aber der große Tag herankam , fuhr Lucrezia selbst vor und bat die Oberin , auch der Ziani den Besuch zu gestatten .
" Sie wird mit uns hinfahren , bei uns übernachten und von uns wieder zurückgebracht werden , " versicherte Lucrezia .
Und Mater Renee , die sich der Fürstin für mehr als eine Wohltat verpflichtet fühlte , konnte unmöglich nein sagen .
" Wenn sie uns dort nur keine Schande macht , " meinte die Präfektin mit einem süß-sauren Lächeln , als die Oberin ihr in Gegenwart Lucrezias mitteilte , daß die Ziani heute " geladen " sei .
" Alba hat mir bisher nur immer Gutes von ihr erzählt , " erwiderte Lucrezia unbefangen .
Die Präfektin entfernte sich , um die Ziani herbeizuholen .
Schön war sie freilich nicht , die arme Elena , wie sie in ihrem etwas abgetragenen Sonntagsstaat vor die Fürstin trat und ihr düsterer Blick , die wirren Haare und ungelenken Bewegungen ließen sie noch unliebenswürdiger erscheinen .
So recht wie ein zerzaustes Vögelchen sah sie aus , das irgendwo aus dem Nest gefallen ist und sich nun nirgend zu Hause weiß .
Was all den frommen Schwestern aber bisher nicht gelungen war : den Ton zu finden , der diese Seele erklingen machte , dies Wunder wirkte sofort Lucrezias Mutterinstinkt .
" Liebe Kleine , " sagte sie , während ihre Hand sich weich auf die wirren Locken der Ziani legte , " dich hat wohl nie eine Mutter herausgeputzt ? "
" Sie ist auch alt genug , um es selbst zu treffen ! " meinte die Präfektin bissig .
" Aber gewisse Dinge passen uns eben nicht , was ? "
Nun war diese gelbe , schmallippige Nonne nie widerwärtiger , als wenn sie zu scherzen versuchte .
Selbst Lucrezia fühlte das sofort heraus und um über die Peinlichkeit des Augenblicks hinwegzukommen , meinte sie lächelnd :
" Wer weiß , vielleicht steht ihr eine altrömische Frisur besser .
Wir haben ja heute zwei Coiffeure im Haus ! "
Während sie aber so sprach , fühlte sie plötzlich , wie das Haupt der Ziani unter ihrer Hand stoßweise zu erzittern begann .
" Nun ? " sagte sie .
Aber da hatte die Ziani schon ihre Hand ergriffen und im nächsten Augenblick brannten zwei heiße Küsse auf dieser Hand und zwei noch heißere Tränen .
Dann lief sie hinaus .
" So ist sie , " lachte die Präfektin gezwungen , " und die sollen wir zurechtbringen . "
Lucrezia sagte kein Wort , aber etwas in ihr bäumte sich plötzlich fast beleidigt auf und ließ ihr die blasse Nonne noch widerwärtiger erscheinen .
Sie wußte nicht , woran es lag , aber Albas Erzählungen , der nur schlecht verhehlte Haß der Präfektin und der leidenschaftliche Ausbruch des verlassenen Kindes gaben ihr plötzlich mehr zu denken , als sie sich selbst eingestehen mochte .
Und als sie nun zu dritt im Wagen saßen , legte sie rechts und links die Arme um die jungen Geschöpfe ... um diese zwei , die nicht da sein sollten und doch mehr denn alle anderen eine Mutter brauchten .
" O Mama , wie bist du gut ! " hauchte Alba leise .
Die Ziani sagte nichts , starrte blaß und stumm zum Fenster hinaus , aber ihre Tränen flossen immer rascher ; wie ein Frühlingsregen kamen sie , der Wunder wirkt und Wunder findet .
Als der große Abend anbrach und der Coiffeur auch an Elena seine Kunst erprobt hatte , konnte Lucrezia nur mit Mühe einen Ruf der Bewunderung unterdrücken .
Diese Ziani war ja schön , ganz unheimlich schön !
Ein Kopf , wie von der Statue eines Epheben herabgenommen und auf den schlanken Hals dieser herben Mädchengestalt gesetzt .
Jeder Zug Kraft , Wille , jünglinghafte Anmut und trotzige Frühlingsherbe .
Dazu die goldgetönte Blässe des Antlitzes , der finstere Schwung der starken Brauen , die wie von rätselhaften Lichtern durchhuschten Augen .
Nur der Mund ...
Um den träumte und zuckte und lauerte etwas ...
" Nichts Gutes ! " dachte Lucrezia .
Aber mußte es darum gleich das Böse sein ?
Und plötzlich wußte sie , woran das geheimnisvolle Lächeln dieses Mundes sie erinnerte - an den berühmten Kopf der " sterbenden Medusa " des Lionardo .
Und dabei dachte sie ganz unwillkürlich :
" Ja ... wenn die jung stürbe , müßte sie gerade so aussehn . "
Im selben Moment traf ihr Blick mit dem der Ziani zusammen , der , wie sie plötzlich fühlte , auch sie die ganze Zeit her beobachtet haben mußte .
Hell , durchdringend , mit einem Ausdruck frühreifen Wissens , schien er bis in ihre Seele hinabzusteigen und sich wie ein scheues Tier wieder unter diese dunklen Lider zu verkriechen .
" Als ob sie wüßte , was ich jetzt gedacht habe ! " fuhr es Lucrezia durch den Sinn .
Das war natürlich unmöglich .
In Lucrezias Seele aber blieb ein Schauer zurück , etwas , das eine geheime Angst war und noch etwas ...
" Die junge Dame hat gar keinen Schmuck ! " flüsterte ihr in diesem Augenblick die Zofe ins Ohr .
Wie erlöst atmete Lucrezia auf :
" Ja so " - Zart und vorsichtig trat sie an die Ziani heran , ordnete da und dort an den Falten ihres Kleides herum .
Steckte eine Schleife höher , eine Blume etwas tiefer in den Nacken und meinte endlich wie nebenbei :
" Sie haben einen so schönen , schlanken Hals , liebes Kind ... da stünde irgend ein Kettchen oder Perlen gut .
In ein Institut bringt man natürlich dergleichen nicht mit , darf ich Sie vielleicht ein bißchen schmücken ? "
" Nur einen Stirnreif , " sagte in diesem Augenblick der Coiffeur , der eben daran war , seine Sachen zusammenzupacken .
" Wenn Ezzellenza den bei der Hand hätten !
Dieser Kopf verlangt ordentlich danach . "
" Aber gewiß ! " rief Lucrezia .
Und schon trat sie an den Wandschrank , der ihre Juwelen barg .
Ein goldenes Stirnband fiel ihr ein , das sie selbst einmal getragen , die kunstvolle Nachahmung eines etruskischen Schmuckes .
Der Reif zeigte in zarter Gravierung ein Gewinde von Palmetten und Lotosblättern , denen gerade in der Mitte der Stirn eine zwischen die Brauen fallende Blütenglocke entwuchs .
Auf dem Original war auch die Blüte aus Bronze gewesen .
Lucrezia hatte einen leuchtenden Rubin fassen lassen , der wie eine purpurne Lotosknospe auf der Stirn der Trägerin ruhte .
" Sehr gut ! " nickte der Coiffeur , während er den Schmuck entgegennahm .
Und als der Reif festgesteckt war und der Rubin wie ein blutiger Tropfen in die goldblasse Stirn hing , rief er bewundernd :
" Nun kann der Kopf der Signora im Braccio Nuovo aufgestellt werden ! "
Erminia und die Kammerfrau lachten , fühlten als echte Italienerinnen aber sehr wohl heraus , wie viel damit gesagt war .
Nur Lucrezia konnte nicht hindern , daß ihr wieder die sterbende Medusa einfiel : mit den starren , klassischen Zügen und den Schlangen ums Haupt , deren eine sich auch wie ein funkelnder Reif um die fahle Stirn windet .
Und als sie die kostbare Tür ihres Juwelenschrankes schloß , fuhr sie mit einem leichten Schauer zusammen .
Da starrte sie ihr ja wieder entgegen - die Maske der Medusa , mitten aus dem Elfenbeinrelief , das den Wandschrank zierte und den die Andromeda befreienden Perseus darstellte .
Von seinem Schild starrte sie ihr entgegen : schön und unheimlich zugleich .
Ganz wie dieses Kind ...
Da trat Alba ein .
Sie trug das in weichen Falten herabfließende Gewand der Römerinnen , nur ohne Stola .
Aus dem leicht emporgewundenen Knoten der Haare fielen rechts und links ein paar Locken auf die bloßen Schultern , die , schmal und zart , in der ganzen Anmut der Jugend abfielen .
Um die Stirn trug sie ein weißes Band .
Der bloße Fuß ruhte auf weichen Sandalen , die von gekreuzten Riemen aus weißem Leder gehalten wurden .
" Hast du auch nichts vergessen ? " fragte die Prinzipesse noch einmal .
Alba lächelte geheimnisvoll : " Behüte ; ich bringe ' sogar mehr mit , als der Onkel erwartet hat . "
Damit nickte sie der Ziani zu und Elena sah etwas befangen beiseite .
" Noch eine Überraschung ? " dachte Lucrezia .
" Ach ja , die Jugend ist so reich ! "
Als der Diener den jungen Mädchen die langen Abendmäntel um die Schultern legte , huschelte sich die Ziani wie fröstelnd darin ein .
" Dir ist doch nicht kalt ? " lachte Alba .
" Nein , " erwiderte die Ziani , diesmal mit einem vollen , dankbaren Blick .
" Aber es ist das erste Fest , das ich in meinem Leben sehe .
Da freue ich mich und fürchte ich mich zugleich . "
" Fürchten - wovor ? " staunte Lucrezia .
" Daß es vielleicht zu schön sein wird ! " erwiderte die Ziani .
" Was mache ich denn mit dieser Erinnerung bei den Salesianerinnen ?
Ein ganzes Leben lang . " ... Lucrezia wandte sich ab .
Es war dies ein Thema , das sie in Gegenwart Albas nicht gerne besprochen sah .
Stand es zwischen Mutter und Tochter doch schon fest , daß Alba im Herbst wenigstens probeweise bei den Salesianerinnen eintreten sollte . Freilich ... wie sie heute vor ihr stand : ganz Jugend , Schönheit und Erwartung , erschien es selbst Lucrezia fast unmöglich , sich ihr Kind unter dem schwarzen Bahrtuch der feierlichen Profeß zu denken .
Ihre leidende Seele aber sagte ihr immer wieder , daß es kein anderes Mittel gebe , sie zu entsühnen und Alba dem Einfluß der bösen Instinkte zu entwinden , die mit der Sünde der Mutter auch ihr ins Blut übergegangen sein mußten .
Aus diesem Grund hatte sie auch die Annäherung an die Ziani nicht ungern gesehen .
Von dem , was Elena über die Nonnen eigentlich dachte , hatte ihr Alba noch nichts erzählt , in der dumpfen Angst , daß ihre Mutter vielleicht der Oberin davon sprechen könnte und die Ziani dann noch mehr zu leiden hätte .
Und wo käme sie hin - arm wie sie war , ohne diese Zuflucht im Kloster ... ? Lucrezia aber sah in der Ziani bereits eine Verlobte des Herrn und dachte es sich ebenso rührend als weihevoll , die zwei , die miteinander auf der Schulbank gesessen , auch vor dem Altar knien zu sehen : reine Engel , die hoch und feierlich ihre Leuchte emporhielten , über das Grab einer toten Sünderin und die dunklen Stunden einer noch lebenden ... Endlich setzte sich der Wagen in Bewegung .
Viel zu spät für die Empfindung der jungen Mädchen , deren drängende Erwartung heute natürlich voraneilte .
Es war ein klarer , aber warmer Abend , in dem schon etwas von sommerlicher Schwüle brütete .
Die Dämmerung , in die sie hineinfuhren , nahm langsam eine violette Färbung an .
Der Himmel dunkelte von einem Blau , das den Lapislazuliton des Ozeans hatte .
Über der Kuppel Sankt Peters hing noch eine leuchtende Abendwolke .
Aber schon funkelten da und dort die Sterne auf und die Luft kam wie eine Blütenwolke von all den Hügeln hernieder und trug das Geräusch des Korso mit sich , die fröhlichen Rufe tollender Kinder und hie und da einen verwehten Hornklang der Militärkapelle , die auf dem Pincio spielte .
Dunkel und ernst wuchsen die Ruinen in die Nacht .
Die Villa Bartolos lag knapp an der Passegiata Margherita , förmlich vergraben in einem Park , der um diese Zeit immer ein Labyrinth blühender Hecken und Bäume war .
Terrassenförmig sich hebend und senkend , wuchs er bis zur Höhe des Gianicolo empor , den Tiber , die Stadt und den ganzen Rundbogen des Gebirges in sein weites Blickfeld ziehend .
Dabei undurchdringlich für jedes Auge , das von außen hineinspähen wollte .
Uralte Pinien und Zypressen überschatteten seine Wege , blühende Lianen hingen zwischen dunklen Steineichen herab , hundertjährige Schlingrosen waren bis in die Wipfel der Bäume geklettert und zogen den Purpur ihrer Blüten wie eine Königsschleppe nach sich .
Weiße Oleander blühten längs der marmornen Treppen , aus antiken Urnen flutete ein Gewirr tropischer Schlingpflanzen hernieder , die die Formen bunter Schlangen hatten und den Würzehauch indischer Räucherpfannen .
Da war ein riesiges Tuffbassin , das marmorne Seeungeheuer hüteten .
Der goldige Ton des Steins war im Lauf der Jahrhunderte von all dem sprühenden Wasser förmlich grün-schwarz geworden , eine Patina , die der " befloßten Herde des Nereus " fast den Schein des Lebens lieh .
Im Silberduft eines Hains uralter Ölbäume probte ein marmorner Faun seine Flöte .
In einem Rondeau , dem nur der Scharlach der Granatbaumblüte seine Farbe lieh , stand eine herrliche Kopie der kapitolineschen Venus .
Da und dort säumten Veilchen und wildwuchernde Primeln scheinbar vernachlässigte Pfade .
Wer aber näher zusah , entdeckte , daß sie über die herrlichsten Kapitäle antiker Säulen hinwegwucherten , die wie von der Zeit herumgestreut , in vornehmer Einsamkeit hier die Vergangenheit hüteten .
Die Höhe des Parks bildete ein " Stern " , von dem sechs Alleen vielhundertjähriger Zypressen ausliefen , wie gigantische Wächter längs der weißen Marmortreppen hinan- und hinabsteigend .
Wer hier stand , hatte die " Roma aeterna " zu seinen Füßen - Gegenwart und Vergangenheit in einem Bilde vor sich , wie es schöner und erschütternder nicht mehr gedacht werden kann .
Noch spät nachts sah man den Tiber hier im Mondlicht heraufblitzen .
Die Schattenmassen der Ruinen stiegen wie der schweigende Chor einer Tragödie aus der Tiefe .
Die grauen Türme der kriegslustigen Barone des Mittelalters standen gleich versteinten Riesen da .
In schweigender Majestät thronte die Kuppel der Peterskirche über alle den Mauern und Dächern ... dort trotzte die Engelsburg herüber .
Die langen Fronten des Quirinals schimmerten auf .
Noch näher die wie übereinandergetürmten Bauten des Kapitols .
In der Ferne sah man die roten Lichter eines Eisenbahnzuges vorüberfliegen , daneben wuchsen die Aquädukte der " Marcia " empor .
Noch zog die Via Appia in die träumende Campagna hinaus und mit ihr die uralte Straße nach Ostia .
Ernst und schweigend stand am Horizont das Gebirge .
" Die ganze Welt hat mir nichts mehr zu sagen , wenn ich dieses Bild sehe ! " versicherte Bartolo , so oft er von der Höhe des " Sterns " auf Rom herabsah .
Und er hatte recht ...
Hingesunkene Größe , in Staub aufwirbelnde Macht , Geschlechter , die ihren Ursprung bis auf die Götter zurückleiteten , Träume , die einst Himmel und Erde umspannt - alles , was die Welt bewegt und des Menschen Seele als Schicksal erkennt und schaudernd erfährt , das alles lag unter dem Schutt dieser Ruinen .
" Was nützt es , daß unsere Legionäre Jerusalem zerstört haben ? " pflegte Bartolo zu sagen .
" Die Rache der Juden war feiner ! "
Oft litt er geradezu unter diesem Gedanken .
Wenn Garibaldi mit seinen Scharen Italien auch einig und groß gemacht und Rom wieder zum Mittelpunkt Italiens - die Renaissance der Lateiner , von der Bartolo träumte , war das noch lange nicht .
" So lang diese Kreuze auf das Forum herableuchten , so lang ist auch der Papst der König Roms ! "
Er sprach das nie so offen aus .
Aber die Liebe zu seiner Heimatstadt , die kindliche Trauer über ihr Geschick wühlten eine heimlich blutende Wunde in sein Herz , gaben seinen Gedanken und Reden zuweilen den Schein einer Bedeutung , die doch nichts anderes war als das Pathos dieser eingeborenen Empfindung .
Und so hatte es ein merkwürdiges Schicksal gefügt , daß aus dem durch und durch katholischen Hause der Chietti noch einmal und vielleicht zum letztenmal ein Sproß hervorging , dessen Fühlen und Denken aus einer Wurzeltiefe quoll , von der der blühende Stamm nichts mehr wußte , noch wissen wollte .
" Gehst du heute wieder zu deinem hohen Priester ? " neckte er Prospero , so oft dieser bei einer Feier im Vatikan zu assistieren hatte .
" Du wirst schon auch noch einmal hinfinden , " knurrte Prospero mißvergnügt .
" O , warum nicht ? " lachte Bartolo .
" Der Tempel des Jupiter Stator kann ja noch immer aufgebaut werden .
Und wenn dein Papst dann wieder Pontifex Maximus heißt - "
" Mache ' dich nicht lächerlich ! "
" Und du vergiß nicht , daß eine Chietti die letzte der Vestalinnen war . "
" Legende , Legende . "
Dann streckte Bartolo wohl mit einer großen Geste den Arm aus .
Und während er von den Ruinen zum Vatikan wies , sprach er langsam :
" Was ist nicht Legende - was wird nicht Legende ?
Weißt du , wohin ich jetzt gehe ?
Ins Kircherianum , um mir die depossedierten Götter anzusehen . "
" Woher er nur alle die Blasphemien hat ? " jammerte Prospero oft für sich .
Und da ihn sein Glaube immer auf den einen Versucher wies , wurde es dem guten Prospero oft recht bange für Bartolo .
Als Lucrezia mit ihren jungen Damen vorfuhr , staunte sie nicht wenig , statt des livrierten Dieners einen halbnackten " alten Römer " am Tor der Villa zu sehen .
" Was will denn der da ? " rief sie , und zögerte auszusteigen .
" Aber Mama , " lachte Alba .
" Das ist ja der Giacomo ! "
Nun erst erkannte auch Lucrezia den Portier .
" Seht ihr heute alle so aus ? " fragte sie ärgerlich .
Giacomo zuckte verlegen die Achseln .
" Der Prinzipe hat gesagt , daß wir heute Sklaven seien ! "
" Das kann schön werden ! " murmelte Lucrezia verstimmt , aber die Jugend ließ ihr keine Zeit , sich anders zu besinnen .
Schon eilte Alba voraus , ihr nach die Ziani .
" Ich hoffe , daß die jungen Herren drinnen besser angezogen sind ! " hüstelte Lucrezia .
" O Mama , " lachte Alba , " so dekolletiert , wie die Damen auf einem Hofball , sind sie noch lange nicht .
Uns wie war_es denn voriges Jahr auf dem Lido ?
Da konnte man ihnen doch auch keine Strümpfe und Schuhe Ahnkommandieren !
Und wie häßlich sie noch dazu waren , alle diese mageren Büffelzüchter und fettsüchtigen Seidenspinner ! "
" Der Lido ! " sagte Lucrezia , brachte aber den Satz nicht zu Ende .
Schon stand Bartolo vor ihr , neben ihm ein Fremder - hoch , breitschulterig , mit langem , schlichtem Blondhaar , das an den Schläfen bereits einen grauen Ton hatte .
" Ein Deutscher ! " dachte Lucrezia auf den ersten Blick und dann :
" Hat der Mensch Augen ! "
" Signore Kopf ? " lächelte sie ihn an .
Sie dachte , es sei der berühmte Bildhauer , der sich aus Freundschaft für Bartolo herabgelassen , die Figurinen zu zeichnen .
" Signore Mil-ler ! " stellte Bartolo vor .
" Ein berühmter - Arzt aus Deutschland . "
" O ! " staunte Lucrezia pflichtschuldig .
Sie entsann sich zwar nicht , jemals von einem berühmten Arzt dieses Namens gehört zu haben , wollte sich aber keine Blöße geben .
Denn im Salon ihres Schwagers verkehrten wirklich nur Leute von Ruf .
" So , " scherzte Bartolo , " und nun wird Signore Miller dich zu den Matronen Roms geleiten .
Hoffentlich erzählt er dir nicht zu viel von seinen Operationen ! "
Dabei zwinkerte er dem Fremden zu und beide lachten .
Bartolo wie ein schlimmer Junge , der Fremde leise , herzlich , mit einem Ton , der fast etwas Kindliches hatte .
" Ich muß nämlich jetzt zu der Jugend !
Signore Kopf hat zwar die Regie übernommen .
Aber - "
" Wo ist denn Alba ? " rief Lucrezia , der es nun erst auffiel , daß sie allein dastand .
" Erlaub ' mir !
Soll ich meine besten Nummern gleich beim Entree herausstellen ?
Die ist und bleibt jetzt für eine halbe Stunde im Orkus . "
" Aber die Ziani ? "
Bartolo hörte nicht mehr , und da Signore Miller im gleichen Augenblick der Fürstin den Arm bot , mußte sie sich wohl oder übel zu den versammelten " Matronen Roms " geleiten lassen .
" Sie sind zum erstenmal in Rom ? " fragte sie ihren Begleiter .
" Das nicht , " lächelte der Fremde , " aber so oft ich komme , ist es mir jedesmal , als war ich zum erstenmal da . "
" Und wie gut Sie Italienisch sprechen ! " staunte Lucrezia .
" Ich habe es in meiner Jugend gelernt und das bleibt einem , wie die Erinnerung an die erste Liebe . "
" Ja , ihr Deutschen , " nickte Lucrezia , " ihr könnt noch schwärmen und darum habt ihr auch mehr von unserem Rom als wir .
Wenn man hier so dahinlebt , von klein auf , halb in Gewohnheit , halb in Gedankenlosigkeit ...
Nur für die Fremden ist Rom noch ein Fest . "
" Ihr Schwager ist gleich eine rühmliche Ausnahme ! "
" Der ist Junggeselle und hat keine Kinder , und zuweilen seine - seine ... "
Sie wollte sagen " Phantastereien " , sagte aber schließlich " Ideen " .
Wieder schien es , als lächle der Fremde , leise , kaum merklich , aber doch .
" Die Ideen fliegen einem hier wohl von selber zu , " sprach er dann langsam .
" Sehen Sie zum Beispiel - hier ! "
Er blieb einen Augenblick stehen , zog den Arm der Fürstin wie ein Vater an sich und wies mit der Linken in den Abend hinein .
" Da bin ich gestern gesessen und wollte eine Aquarellaufnahme machen .
Wie ich es in meinen freien Stunden zu tun liebe , wo ein Stück Natur oder Geschichte mich lockt .
Die Landschaft verläuft hier so still und groß , alles Ruhe und Plastik in diesen Linien .
Aber glauben Sie , daß es mir möglich war ?
Dieses Rom , das im Abendgold so tragisch dalag , sprach plötzlich mit tausend Zungen zu mir .
Das Forum füllte sich mit leuchtenden Marmorhallen , vom Kolosseum schlug es wie das Getose einer Brandung an mein Ohr .
Der Wind , der von der Via Appia herkam , schien einen gellenden Tubaruf mit sich zu führen .
Vom Palatin her drang der Lärm eines Neonischen Bacchanals .
Nicht einmal der Blick in die Campagna gab mir die nötige Ruhe .
Lag auf dem Wege nach Tivoli nicht die Villa des Hadrian , in der das lieblich -düstere Antonius-Idyll spielt ?
War dort drüben nicht der Landsitz , den eine sinnige Sage mit dem ruhmvollen Aufstieg der Julier verknüpft - die Villa ad gallinas albas ?
Welche Menschen , denen die Adler des Zeus Verheißung und Erfüllung in ihren Fängen herabtrugen !
Und während hier oben noch alles lebt und gleißt und wie trunken dahintaumelt , versammelt sich da unten schon die stille , blasse Gemeinde der ersten Christen , schlug das Leben nach einem anderen Strand seine Brücke hinüber .
Und worüber das alte Rom gelacht , das wurde allmählich ein Ernst , mit dem die Welt sich noch heute nicht recht abgefunden hat ; der neue Träume brachte und neue Ketten ...
Ein geheimnisvoller Schritt weiter auf der dunklen Linie , die wir Entwicklung heißen .
Kurz , ich alter Kerl , der ich gewohnt bin , alles recht sauber unter meine Mikroskope zu nehmen - ich fing auf einmal zu halluzinieren an .
Ich weiß , wie sie das hier nennen ...
" Fantasticaggini " .
Aber einmal , sehen Sie , waren diese Phantastereien doch mehr : große , lebendige Ideen , die die Welt bewegt , die Geschichte gestaltet , und das sollte ich mit - Wasserfarben festhalten ?
Ich lüftete meinen Hut und schlug mich in die Büsche . "
" Wie schön Sie das jetzt gesagt haben ! " rief Lucrezia hingerissen , " und wie es mich freut , daß Sie trotz aller Gelehrsamkeit auch das Christentum respektieren .
Sie sind also gläubiger Christ ? "
Der blonde Hüne sah auf die Italienerin herab - mild , nachsichtig , wie auf ein Kind , dem man seine Freude nicht verderben will .
Dann ließ er ihr galant den Vortritt zu der Marmortreppe , die zum " Stern " emporführte .
Hinter ihnen rauschten schon wieder andere Seidenschleppen heran .
Von der Höhe kam ein Gekicher junger Stimmen .
" Da müssen Sie irgendwo sein , unsere Lachtauben ! " meinte Lucrezia zärtlich .
Signore Miller nickte :
" Machen Sie sich auf ein herrliches Tableau gefaßt !
Kopf hat das Bild nach einem berühmten Gemälde Böcklinse gestellt und was neu daran ist , macht es fast noch origineller .
Das Originellste ist aber das Gedicht , das Ihre Tochter sprechen wird ! "
" Alba ?
Davon hat sie gar nichts gesagt ! "
" Weil es eine ihrer Mitschülerinnen erst in letzter Stunde gemacht hat ! "
" Doch nicht die -
Ziani ? " staunte Lucrezia .
" Allerdings ; so wurde die junge Dame genannt . "
Lucrezia blieb unwillkürlich stehen ; sie preßte die Hände an die Brust : " Die Ziani eine Poetissa !
Eine - Poetissa ! " wiederholte sie mit der schönen Andacht der Italienerin für alles , was Kunst heißt .
Und plötzlich ging ein Geleuchte über ihre Züge : " Gott ist doch gut ! "
" Wie - meinen Sie das ? " fragte ihr Begleiter etwas befremdet .
" Weil die Arme bloß ein - solches Kind ist ! "
" Was für ein Kind ? "
" Gott ... ein Kind der Liebe ! " stammelte Lucrezia verwirrt .
" Ja sehen Sie , " erwiderte der Fremde ... " das sind die Fälle , wo der liebe Gott von der Natur korrigiert wird ! "
Lachte er nicht dazu ?
In seiner Stimme war ein so heller Ton , etwas Freies , Weites , das wie eine Lichterscheinung an der armen Lucrezia vorüberglitt .
" Es ist zwar nicht ganz christlich , was er da sagt , " dachte sie ...
" Aber - "
Sie mochte sich nicht eingestehen , wie wohl ihr seine Worte getan .
Auf der Treppe des letzten Absatzes kam ihnen wieder solch ein " alter Römer " entgegen .
Zum Schrecken Lucrezias war er noch weniger bekleidet und daß dieser " Römer " gerade der jüngste Diener Bartolos war , stimmte Lucrezia noch ärgerlicher .
Da schwirrten ja die Versuchungen wie die " Zanzare " herum .
Ungehalten wollte sie sich abwenden , aber Signore Miller hielt sie zurück .
" Es ist der Zeremoniär , der Sie zum Fest lädt ! " sprach er leise .
Und schon stand der Bote vor ihnen und senkte wie zum Gruß seinen Elfenbeinen Stab , hob ihn wieder und schritt den beiden voran und wie geblendet , blieb Lucrezia plötzlich stehen .
Bläuliche Lichtwellen rannen vor ihr über den Boden hin .
Es war der Widerschein der Magnesiumflammen , die aus mächtigen " Opferschalen " emporschlugen .
In jeder Ecke des ein Zwölfeck bildenden " Sterns " stand eine solche Schale auf hohen , reich ornamentierten Bronzesäulen und von einer Säule zur anderen schlangen sich weiße Blumengewinde , so daß der Raum wie mit blühenden Ketten abgeschlossen war .
Nur den Zugang zur Treppe , über welche die Gäste heraufkamen , hatte man freigelassen .
Bänke von giallo antico dienten als Ruhesitze .
Ein uralter Meilenstein , der sich in der Antikensammlung der Chietti befand und an der Via Appia gefunden worden war , bildete die erste Stufe zu einem Altar , der in der Mitte des Sterns stand .
Er trug das zinnengekrönte Marmorhaupt einer Riesin - der Göttin Roma .
" Wie sie im Braccio nuovo steht , " rief Lucrezia unwillkürlich , und als sie näher hinsah , entdeckte sie auch die schwarzen Marmoraugen in dem Kopf , die dem gespenstisch dämmernden Antlitz diesen Ausdruck abgründiger Gier und eherner Majestät leihen .
Aber man ließ ihr nicht Zeit , erst lang um sich zu schauen .
Die " Mütter der Jünglings und Jungfrauen Roms " waren fast vollzählig versammelt ...
Hinter den Bänken standen die Väter , machten die " Galantuomini " oder politisierten .
Die älteren Jahrgänge sprachen über die Ernteaussichten und über die Viehzucht .
Wäre Bartolo zugegen gewesen , er hätte sich wieder einmal geärgert und geschämt .
Denn was steckte noch von den Römern in diesen ?
Freilich glaubte er auch für diese " Decadence " den zureichenden Grund gefunden zu haben .
Die vielhundertjährige Priesterherrschaft hatte sie verdorben .
" Laßt einen Mann nur erst hinter einer Kutte herlaufen und ihr sollt sehen , wie rasch er ein altes Weib wird ! " pflegte Bartolo zu sagen .
Und die gezierten Formen der Männer seiner Kaste , ihre anämische Gleichgiltigkeit gegen alles , was nicht Weib oder Geld hieß , ihr geradezu ausfallender Hang zum Klatsch , ließen sein Urteil nicht ungerecht erscheinen .
Was tat es , wenn noch einige dann und wann in den Fechtklub liefen ?
" Entkleidete Spinnen ! " meinte Bartolo verächtlich .
Nein , die hätten Karthago nicht in den Staub geworfen !
Und hätte er wenigstens irgend ein geistiges Interesse bei ihnen entdeckt !
Aber " was die Pfaffen nicht dumpf , das hatte Paris stumpf gemacht ! " wie Bartolo sagte .
Ein Glück , daß die Weiber anders waren .
Da steckte noch Kraft und Rasse , trotz Weihwedel und Beichtvater .
An die Söhne und Töchter dieser Mütter wandte er sich heute , an das " Rom , das werden sollte " .
Lucrezia hatte noch nicht recht Platz genommen , als sie schon in allen Tonarten das Lob des berühmten Fremden zu hören bekam .
Wie liebenswürdig er sei , wie klug , welch ein hinreißender Causeur .
" E molto interessante ! "
Die Frauen waren also einig über ihn und auch die Männer fanden ihn " affabile " .
Nur der alte Ruspoli machte seine " ostacoli " .
" Den Kopf habe ich schon einmal gesehen ! " sagte er zum Herzog von Sermoneta , " irgendwo ... vielleicht auch nur in einem Buch .
Aber - Miller hat er da nicht geheißen ! "
" Wie denn ? "
" Das weiß ich nicht mehr , und sie haben ja auch so abscheuliche Namen in dieser Germania .
Namen , die man husten und spucken muß .
Aber Miller - nein ! " entschied er wieder mit einem argwöhnischen Blick nach dem Fremden .
" Miller heißt der nicht ! "
" Du glaubst doch nicht etwa , daß Cagliostro wieder umgeht ? " lachte der Herzog .
" Kennen Sie schon das neueste Mot über Crispi ? " mengte sich in diesem Augenblick ein Deputierter ins Gespräch .
Sofort traten ein paar andere hinzu .
" Nun ? "
" Also ... nach der letzten Debatte über das neue Ehegesetz soll er in den Couloirs geäußert haben , daß er doch noch > in seinem Siegeswagen < hier herausfahren werde .
> In biga mia ! <
Sie verstehen ?
Und was macht der > Osservatore < daraus ? "
" Nun , nun ? "
" Er zieht die zwei letzten Worte zusammen und schreibt :
> In bigamia ! <
Sie verstehen doch ? "
" Aber natürlich .
> La bella Carolina < ... hahaha ! "
Ein paar Gattinnen werden neugierig und treten hinzu .
" Nichts für die Damen ! " lachte man ihnen entgegen .
" Und zu viel für die Herren ! " ruft eine streitbare Katholikin .
" Wieso ? "
" Erlauben Sie mir , wenn unsere Töchter sich künftig bloß kirchlich trauen lassen , sind sie für den Staat so gut wie nicht getraut .
Und lassen sie sich bloß > staatlich < trauen , leben sie für die Kirche im Konkubinat ! "
" Darum werden sie sich künftig eben zweimal trauen lassen ! " ruft der Deputierte , ein Gesinnungsgenosse Bartolos .
Die Duchesse zieht bloß die Schultern in die Höhe und über diese Schultern wirft sie mit unendlicher Verachtung hin :
" Vom -
Sindaco ?
Der da unter uns herumläuft und ein Bock ist wie alle anderen ? "
" Der Prete kann ja auch ein Bock sein ! "
" Aber er geht beichten . "
Trumpf !
" Heute ' haben wir wieder Kaffee zur Milch , " schmunzelte der Deputierte hinter ihr .
Die anderen lachen .
Sie wissen , was er meint : die schwarz-weiße Mischung der Gesellschaft .
Unterdes hat die Fürstin Bedoni sich des interessanten Fremden bemächtigt .
Sie ist ultraklerikal und steingeizig , bloß die Pariser Schminke gönnt sie sich noch , so alt sie auch ist .
" Man hat mir gesagt , daß Sie ein berühmter Arzt sind ? "
Der Fremde lächelt bloß .
" Wie denken Sie über den Rheumatismus ? "
" Schlimm , da ich ihn selbst habe . "
" O , da brauchen Sie mir ja nur zu sagen , was Sie anwenden ?
Mein Medico will mich nach Brückenau schicken .
Das soll irgendwo in diesem Germanien sein . "
" Ich war auch schon dort . "
" Und sind gesund geworden ? "
" Und habe ihn im nächsten Jahr wieder bekommen . "
" Und Katzenfelle ?
Wie denken Sie von Katzenfellen ? "
" Schaden können sie nicht . "
" Mir helfen sie ! " triumphiert die Bedoni .
" Und wenn man noch ein Kaninchen ins Bett nimmt und drei Rosenkränze betet "
- " Ist das Kaninchen den anderen Tag tot , nicht ? " fragte der Fremde völlig ernst .
" Sie haben es also auch schon probiert ? "
" Das nicht , aber die Kaninchen habe ich immer bewundert . "
" Die - Kaninchen ? "
" Daß sie so prompt reagieren . "
Damit zog sich Signore Miller zurück .
" Endlich ein Arzt , mit dem man vernünftig reden kann ! " dachte die Bedoni entzückt .
Da schollen drei mächtige Hornrufe aus der Tiefe des Parks empor .
" Es sind Tuben ! " sprach einer der Herren .
" Was Sie sagen ! "
" Ja , die Tuben aus der Waffensammlung Bartolos . "
" Großartig ! " rief der Deputierte .
" Und wie herrlich , wie weihevoll , daß es doch wieder Römer sind , die sie an die Lippen setzen . "
" Roma aeterna ! " sprach jemand laut und wie mit einem Schlag verstummte das Gelächter und Geplauder ringsum .
So verschieden auch die Anschauungen und Interessen dieser Menschen waren , diese dröhnenden Tubarufe , die wie aus den hallenden Fernen einer großen Vergangenheit herüberklangen , durchschauerten alle mit einem Gefühl kindlicher Ehrfurcht .
Wann und wo erschollen ihre Stimmen zuletzt ?
In den Urwäldern Germaniens - am Strand des alten Danubius - in Dacien oder Syrien ?
Welcher Feldherr ließ durch sie zu den Legionen reden ?
Wo war der goldene Adler , der ihnen vorausflog ?
Die Manipel , die ihm folgten und von einem Ende der Welt zum anderen getragen wurden , im donnernden Marsch der Kohorten ?
Wie Andacht sank es über alle nieder .
Das waren nicht mehr " Päpstliche " und " Königliche " , Gläubige und Ungläubige ; Römer und Römerinnen waren es , die da standen und lauschten und mit Blicken sich grüßten , in denen der Instinkt uralter Zusammengehörigkeit aufleuchtete .
Und die Tuben klangen näher und näher .
" Von dort müssen sie heraufziehn ! " meinte der Herzog von Sermoneta .
Aber im selben Augenblick trug der Nachtwind von der entgegengesetzten Seite den Auftakt eines vielstimmigen Frauenchores empor .
" Unsere Mädchen ! " wispelten die Mütter zärtlich .
Da und dort erhob man sich wieder , um früher etwas sehen zu können .
Aber es war wie ein geisterhaftes Nahen .
Kein Schritt hörbar ... nichts als der Weiheklang dieses Liedes , das helle , junge Frauenstimmen wie eine Opferflamme in die Nacht steigen ließen .
Wieder schrien die Tuben auf .
Dann wurde das Motiv des Weiheliedes von den kräftigen Stimmen der Jünglinge aufgenommen und nun begann man erst zu merken , daß der Festzug in zwei großen Gruppen von entgegengesetzten Seiten heranzog .
Plötzlich wurde der düstere Schein aufleuchtender Fackeln sichtbar .
Sklaven trugen sie , die im weißen Kleid römischer Tempeldiener rechts und links aus dem Dickicht traten und zu beiden Seiten der Marmortreppen Aufstellung nahmen .
Wie auf einen unsichtbaren Wink fielen rechts und links die weißen Blumenketten nieder - zur gleichen Zeit traten auf die oberste Stufe der Treppe : rechts die Töchter , links die Söhne Roms - im selben Augenblick verschmolzen ihre Stimmen zu einem einzigen Chor .
Paarweise schritten sie einher : die Jungfrauen in langherabwallenden , weißen Gewändern - im Schmuck der ersten Toga die Jünglinge .
Je zwei und zwei trugen blühende Gewinde !
Und als die Gruppen knapp vor dem Altar sich trafen , begannen sie in feierlichem Rhythmus denselben zu umschreiten .
Bald scheinbar ineinander verschmelzend - bald wieder streng und würdig sich sondernd , nun ihre Stimmen ineinander verschlingend und ihre Kränze , gleich darauf einzeln an dem Bild der Göttin vorüberwandelnd .
Ein rhythmisches Nahen und sich Entfernen , und Opfern und Huldigen ...
Bis plötzlich alle Kränze auf den Stufen des Altars lagen - hoch hinauf sich bauend , daß die gespenstische Kolossalbüste der Roma wie aus einem Hügel weißer Blüten und grüner Lorbeerzweige emporstieg .
Zuletzt standen sie wieder streng getrennt : links die Söhne - rechts die Töchter Roms .
Eine Pause tiefster Stille trat ein und in diese Stille hinein klang plötzlich der schlichte Ton einer Hirtenflöte .
Uralte , bukolische Klänge , wie sie noch heute in der Campagna zu hören sind , in Tivoli und Arriccia und tief hinein ins Gebirge .
Wo die Sabiner- und Volskerberge blauen und das alte Latium in tiefem Schlummer liegt und der Welt , die es einst beherrscht , nichts mehr zu sagen hat .
Nichts mehr bewahrt hat von alle seinen Schätzen und Träumen und Herrlichkeiten , als den uralten Ruf der Hirtenflöte , die auch heute nicht anders klingt als damals , der staunenden Welt aber noch heute erzählt , wie ein rauhes Volk von Hirten sich zu Königen der Erde erhoben .
Unter den Klängen dieser Flöte trat Alba auf die erste Stufe des Altars ...
Mit einer Bewegung , die ebensoviel Anmut als Andacht hatte , hob sie rechts und links die blassen Arme empor .
Die leicht nach innen gebogenen Flächen beider Hände in Stirnhöhe gegeneinander gekehrt .
Die antike Stellung des Betenden , wie sie uns noch heute in den " Oranten " erhalten ist und selbst vom christlichen Kult in die Messe hinübergenommen wurde .
Ihre Stimme aber ließ Wort für Wort in die tiefe Stille gleiten : hell , feierlich-langsam , mit der ganzen herben Frische ihrer Jugend .
Daß es seltsam und metallisch widerklang , als fielen gläserne Kugeln in ein goldenes Becken .
Heimat du - erst Mutter des braunen Hirten , Der im Fell des Zickleins aus grüner Trift Rinder einst gehütet und krummgehörnte , Höckrige Widder ...
Dumpf den Tag hindämmernd beim Klang der Flöte , Oder Furch ' um Furche mit rauhem Pflug In die Erde wühlend , daß weit die Saat ihr Woge , die Brot trägt ...
Bis der Gott zu ihm trat in heiliger Stunde Und den Blick ihm lenkte vom Pflug - vom Mund Ihm die Flöte zog und vom Auge die Binde Frommer Genüge .
Daß er Bessre sah , als die Erde ihm brachte , Höhe res ahnte , als ihm der Tag beschert , Still verträumt vom Morgen zum Abend oder Mühsam durchrangen : Latium , das heilige , wie es vor ihm lag , Und dahinter schweigend und groß die Welt : Winkend , leuchtend , lockend und doch auch drohend - Angst oder - Beute !
Als im Fell des Böckleins von deiner ersten Mauer Remus sprang zu des Bruders Grimm , Dem du Name und Art dankst und alle Wunder Früher Gesittung - Ahnte da der Weltkreis , daß diese Mauer Überschatten werde einst seine Grenzen ?
Ziel sein jeder Machtgier und aller Völker Grab oder Zwinger ?
Niedertrat dein ehe rner Kothurn Karthagos Größe und der listigen Barkiden Ruhm .
Von den himmelragenden Pyramiden Grüßte dich Nike !
Knirschend beugt Okeanos seinen Nacken Deiner Flotten klatschendem Ruderschlag .
Aufkreischt in Germaniens heiligen Forsten Siegreich dein Adler .
Über schnee'ge Gipfel , durch braune Wüsten Zieht noch heute sich deiner Heerstraßen Spur .
Trägt die Erde Furchen , vom Schwert geschlagen :
Rom grub sie ein !
Unaustilgbar sind deiner Schritte Spuren .
Und sank auch vom Haupt dir zuletzt die Krone .
Heilig gilt die Stätte den Menschen heute ' noch , Die dich getragen !
Späte Enkel nahen wir uns ... deiner Größe Würdig nicht .
Kaum wert mehr des Namens , ach !
Den du hinterlassen den Letzten , so du Zeugtest und nährtest .
Doch im Herzen loht noch die heilige Flamme , Dein zu sein !
Die purpurne Well ' des Blut's Gibt sich hin in kindlicher Liebe ' und Treue ' dir Ewige Mutter !
Nimm sie an , die Jugend , die dir zu Füßen Heute sinkt - ein Frühling , den du gebarst , Daß mit heiliger Hand du draus formest - bildest , Was dir gefällt : Männer , mit dem Schwerte dich zu beschützen , Mütter , künftige Helden dir zu weih 'n - Junge Erde ' , daraus du einst neu erstehn magst , Heilige Roma !
Ein mächtiger Tubaruf , in dem etwas von der drängenden Sehnsucht dieser Invokation zitterte , nahm Albas letzte Worte auf und schrie sie in die Stille der Nacht hinein , eine Frage an das Rom , das im Schlummer der Ruinen da unten lag .
Der Opferreigen der Jugend umschritt noch einmal in feierlichem Rhythmus den Altar - an Alba vorüber , die stumm und schlank und bleich noch immer mit erhobenen Armen dastand .
Die Sklaven senkten ihre Fackeln zur Erde , die blauen Flammen der Opferschalen sanken tiefer und tiefer , bis auch die letzte erlosch , so daß nur mehr das silberne Licht des Mondes auf Albas bleicher Stirn lag , als sie vom Altar herabstieg : langsam , langsam nach rückwärts schreitend , und zuletzt mit einer tiefen Kniebeuge von der Göttin Abschied nehmend , deren dunkle Augen so groß und mächtig auf ihr ruhten , daß es wie ein leiser Schauer durch die junge Seele ging .
Weit hinaus funkelten unten die Lichter Roms .
Das Gebirge stand schweigend am Nachthimmel und durch den dunklen Bogen , den die Wipfel zweier uralter Steineichen bildeten , schien das mächtige Grabmal Hadrians förmlich hereinzuwachsen .
Es war ein Anblick , der selbst den Atem der Menschen gefangenhielt .
Endlich löste sich der Bann .
Man umringte Alba , beglückwünschte Bartolo , bewunderte die Ode an Rom und als man erfuhr , daß ein kaum sechzehnjähriges Mädchen diese Strophen gedichtet , rief man laut nach der Ziani .
Aber wo war sie ?
Niemand entsann sich , sie vom Augenblick ihres Eintrittes an noch einmal gesehen zu haben .
Und Lucrezia , die das seltsame Wesen des unglücklichen Geschöpfes kannte , begann immer unruhiger zu werden .
Zuletzt mußten sich mehrere Diener aufmachen , sie zu suchen .
Alba , die den Schrei kannte , mit dem sich die Zöglinge des Klosters auf dem Palatin anzurufen pflegten , begann gleichfalls den Park zu durchsuchen .
Irgendwo mußte sie doch sein und wenn Alba nur laut genug rief , würde sie auch antworten .
Plötzlich hörte Alba eilige Schritte hinter sich .
Als sie sich wandte , stand Signore Miller vor ihr .
" Wenn Sie gestatten , möchte ich mir erlauben , Ihnen bei der Suche nach diesem scheuen Wundervogel behilflich zu sein .
Ihr Herr Onkel hat mich selbst dazu aufgefordert .
Auch ist es so schön hier unten und die Seele mir noch so seltsam bewegt von dem eben Gehörten , daß es mir im Augenblick wirklich unmöglich wäre , mit gewöhnlichen Menschen von gewöhnlichen Dingen zu schwatzen . "
" Dann muß ich wohl ganz still sein , " lächelte Alba bescheiden .
Sie wußte bereits , daß ein " uomo di molto Name " vor ihr stand und wenn sie auch keine Ahnung hatte , wodurch sich der Fremde berühmt gemacht , war ihr doch die schöne Ehrfurcht vor dem Geisteshelden eigen , die alle Kinder dieses alten Kulturvolkes erfüllt .
" Im Gegenteil , " lächelte der Fremde mit einem schalkhaften Blick , " gerade um Sie zum Sprechen zu bringen , hat Ihr Herr Onkel mich Ihnen nachgeschickt . "
" Um - mich zum Sprechen zu bringen ? " wiederholte Alba langsam und etwas unsicher :
" Ja meint er denn , daß ich etwas zu verschweigen habe ? "
" Ich weiß nicht , was er meint , ich weiß nicht , was Sie fürchten , " erwiderte Signore Miller , mit seinem leisen Lachen .
" Aber wenn Sie wollen , könnten wir zum Beispiel ein wenig von der - Brückenechse plaudern . "
" Ach ! " rief Alba mit einem leisen Schrei und ein förmlicher Ruck ging durch ihren Körper , so jäh und heftig , daß selbst der Kranz auf ihren Locken zitterte .
" Nun ? " fragte der Fremde , leise , innig und zugleich streckte er ihr beide Hände entgegen , mit einer Bewegung , in der eine Güte und Hilfsbereitschaft lag , die ihre ratlose Jugend im Innersten erschütterte .
Aber noch siegte das Mißtrauen über ihre schöne Empfindung .
Sie hatte den Fremden zu angelegentlich mit ihrer Mutter plaudern gesehen und sie war zu lange in einem Kloster , um nicht zu wissen , welch seltsame Umwege die sogenannte Angst um " das Heil einer Seele " oft einzuschlagen pflegt , wenn sie dieser Seele ins Innerste schauen will .
Gab es nicht selbst unter den jüngsten Zöglingen welche , die in solchen Dingen einen überraschenden Spürsinn entwickelten ?
Am Morgen die lachenden Vertrauten irgend einer respektlosen Äußerung oder kleinen Missetat , waren sie abends bereits die belobten Denunzianten .
Schlich nicht die Präfektin selbst horchend an allen Türen herum ... ?
Und war man nicht immer darauf aus , die jungen Herzen gegeneinander zu erbittern , wenn ihrer zwei sich in Vertrauen einander zuzuneigen schienen ?
Es war die Zudringlichkeit der geistlichen Herrschsucht , die sich noch jenseits des Beichtstuhles fortsetzte und von einigen der frommen Schwestern mit einem Eifer gepflegt wurde , der ihnen in den Augen der Jugend mehr nahm , als sie ahnten , in diese reinen Seelen Schlimmeres hineintrug , als sie fürchteten .
.. .
" Hier bin ich verdorben worden ! " hatte die Ziani gesagt , und wenn Alba bedachte , welch eine Reihe widerwärtiger Gefühle während der letzten Woche ihre Seele durchzogen ...
Wie sie gezwungen wurde , nacheinander zu lügen , zu heucheln , zuletzt mit der eigenen Mutter Komödie zu spielen ...
Was in ihr alles entblättert worden war und wie viel sie auf einmal gesehen und verstanden hatte , um Jahre zu früh verstanden - blieb auch ihr kein anderer Rest , als die traurige Erkenntnis der Ziani .
Wenn dieser Signore Miller sich nun bloß auf ihren Onkel ausredete , um sie vollständig sicher zu machen ?
Ihre Mutter hatte es vermieden , noch einmal von dieser unseligen Eidechse zu sprechen , ihr Vater getan , als wenn er kein Wort davon wüßte , die Oberin ihr die " Marin-Medaille " um den Hals gelegt ...
Aber nun kamen sie alle wieder heran , nur von einer anderen Seite , wollten sie endgiltig aushorchen .
Wie eine eiserne Fessel klemmte ihr der Trotz plötzlich das Herz ein .
Nichts - gar nichts sollten sie herausbringen !
Und während ihr Blick kühl und fremd an dem scheinbar Hilfsbereiten abglitt , erwiderte sie mit überlegener Ruhe :
" Sie sind wirklich sehr freundlich , aber warum sollen wir denn gerade von der Brückenechse sprechen ?
Ich denke , wir suchen die Ziani ?! "
Schon ahmte sie den Schrei nach , der so oft im Garten des Internats erscholl und horchte mit vorgebeugtem Haupt in die Nacht hinaus .
Doch alles blieb still .
" Wollen wir jetzt nicht doch ein wenig von der Brückenechse reden ? " lachte der Fremde , während er ihr im Weiterschreiten galant den Arm bot .
Alba nahm den Arm , sagte aber kein Wort .
" Ich könnte nämlich nicht schlafen ohne ihre Absolution , " fuhr Signore Miller fort , " obwohl ich wahrlich nicht schuld bin , daß mein Werk gerade in Ihre Hände geraten ist . "
" Ich dachte , das Buch gehöre Onkel Bartolo ? " warf Alba ein .
Sie wollte noch etwas hinzufügen , doch ihr Atem schien plötzlich zu stocken .
" Ich habe gesagt , mein -
Werk ! " kam es ruhig und fest zurück .
In Albas Augen trat ein flackernder Glanz , ein Glanz , der fast etwas Irres hatte , aber selbst in diesem Dunkel sichtbar war , und mit einem Jubel , der jedem Wort einen Herzstoß gab , stammelte sie :
" Ihr - Ihr Werk , sagten Sie , dieses - Buch ?
Aber dann heißen Sie ja gar nicht Signore Miller ! "
" Nein , " lachte der Fremde herzlich .
" Da ich aber der Gast Ihres Herrn Onkels bin und Ihr Herr Onkel heute auch so viele fromme Seelen zu begrüßen hatte , gab es keinen anderen Ausweg für uns .
Ich selbst brachte ihn darauf .
Übrigens ist es ein nom de guerre , den ich mir auf Reisen gerne beilege .
Wenn der Teufel sich nämlich bei uns daheim Müller nennen würde , möchte kein Mensch mehr glauben , daß es der Teufel ist .
So harmlos ist dieser Name . "
" Sie - Sie ! " stammelte Alba , und ihre Hände sanken herab .
Ihre Augen schlossen sich , aber der Mond beleuchtete ein Antlitz , auf dem zum erstenmal nach langen Tagen wieder ein glückliches Lächeln lag .
" So ! " lachte der Gelehrte , während er ihren Arm wieder unter seinen schob , " und nun schelten Sie mich tüchtig aus ! "
" Wie dürfte ich denn das ? "
" O doch !
Sie stellen sich einfach vor , daß Sie der liebe Gott sind , dem ich in die > Genesis < hineingepfuscht habe .
Dessen Werk ich - diskreditieren will , wie man Ihnen im Kloster wohl gesagt haben wird .
In den Klöstern und auf den Kanzeln wissen sie nämlich immer alles noch einmal so gut , als der liebe Gott .
Nun ? "
" Gut , " rief Alba plötzlich mit einem hellen Lachen .
" Dann will Ihnen der liebe Gott , der in den Klöstern wohnt und von den Kanzeln spricht , hier ein Geständnis machen .
Aber daß Sie ja nichts ausplaudern , hören Sie ?
Also : wenn der liebe Gott die Welt noch einmal erschaffen würde und sich am siebenten Tage zurückzöge , möchte er so klug sein und die > Brückenechse < nicht mehr auf dieser Welt zurücklassen . "
" Was täte er denn mit ihr ? "
" Er würde sie ins Paradies mitnehmen , damit Sie ihm nicht mehr draufkommen ! " scherzte Alba immer heiterer , " und ins Paradies ließ er Sie just nicht hinein ! "
" Ich bin ihm schon dankbar , daß er mich in dieser schönen Welt herumlaufen läßt ! " entgegnete der Gelehrte und Alba , sein Wort aufnehmend , lief plötzlich wie in einem Freudenrausch vor ihm her ...
" Ja - in dieser Welt !
In dieser schönen , schönen Welt ! " rief sie entzückt .
Erlösung , Befreiung , der ganze Adel des Geschöpfes , das sich wieder eins mit seinem innersten Wesen fühlt , atmeten aus ihrem Ruf .
Sie stand still und hob die Arme dem Nachthimmel entgegen , der seine Myriaden Sterne über ihr aufleuchten ließ .
" Und nun erzählen Sie mir von Ihrem Gott ! " sprach sie leise , scheu , mit der ganzen Ehrfurcht der Jugend .
" Von dem Gott , der nicht in Klöstern wohnt und nicht auf den Kanzeln Predigt und die unbequeme Brückenechse auf der Erde vergessen hat .
Ach - wollen Sie das ? "
Ein inniger Blick umfaßte ihre junge Gestalt .
Der Gelehrte schüttelte langsam das Haupt :
" Sie sind noch so jung ! "
" Kann man für die Wahrheit jemals zu jung sein ? " kam es ernst zurück .
" Die Wahrheit , die wir lehren , ist Erkenntnis und Erkenntnis ist immer auch Arbeit .
Ein Stück Arbeit , das jeder selbst leisten muß , ein schmaler , dorniger Weg , auf dem man nur schrittweise vorwärts kommt , den man von Schritt zu Schritt freimachen muß . "
" Freimachen ? "
" Von dem Urwald , der zu beiden Seiten wuchert . "
" Sie meinen die - Überlieferungen ? " sprach Alba leise und während sie sprach , zitterte ihre Stimme , gleichsam noch blutend von der Wunde , durch die ihr Kinderglaube den Todesstoß empfangen .
" Ganz recht , " nickte der Forscher ... " Die Überlieferungen , das Überkommene , das - Ererbte , das unsere Seele oft nicht nur mit Worten und Glaubensformeln an sich kettet , sondern auch mit Empfindungen , die durch ganze Generationsreihen die Empfindungen unserer Väter und Mütter waren und in der geheimnisvollen Stunde , da sie uns das Leben schenkten , auch auf uns übergingen , wie Blut und Wachstum und diese ganze , wunderbare Dynamik des Lebens .
Haben Sie jemals eine Korallenbank gesehen ? "
" In Messina ! " nickte Alba .
" Also ...
Dann werden Sie auch gleich verstehen , was ich meine .
Bis ein solcher Korallenstock entsteht , müssen tausend und abertausend Generationen der kleinen Tierchen daran arbeiten .
Sie gehen hin ... aber die Spur ihres Daseins bleibt zurück und ist , wie alles , was auf dieser Erde zurückbleibt ein - Totes .
Doch immer neue Geschlechter siedeln sich an , arbeiten daran weiter .
Ganze Inseln kann zuletzt ein solcher Stock tragen und sehen Sie : das ist das Ehrwürdige , auch am Toten ! "
" Dann ist Ihnen also auch mein Glaube heilig ? " hauchte Alba .
Weich und väterlich sank seine Hand auf ihre Schulter ... " Wenigstens so lange als Sie nicht reif und stark genug sind , an einem , sagen wir - neuen Korallenstock mitzubauen .
Wenn ich Ihnen jetzt auch alles sagte , was ich weiß und noch mehr wüßte , als ich Ihnen sagen kann , wäre das , was Sie durch mich empfingen , etwas anderes als ein neuer Glaube ?
Mit so und so viel Dogmen und dem ganzen Ballast der Autorität .
Nein , Sie selbst müssen sich die Freiheit erringen , Sie selbst sich der Erkenntnis entgegenarbeiten .
Für jedes > Nein < , das Sie dem Überkommenen entgegensetzen , den festen Grund bauen .
Sehen lernen , denken , schließen und vor allem : gerecht sein ! "
" Die anderen sind es nicht , " brach Alba aus .
" O , wenn Sie wüßten ... "
" Wie man mich an die Wand gemalt hat ? " lächelte der Forscher .
" Lieber Gott , das bin ich so gewöhnt ! "
" Nun sagten Sie selbst Gott !? "
" Ich meine nur etwas anderes damit . "
" Was ? " drängte Alba , "o , sagen Sie es mir ! "
" Dies alles , was um uns ist , um uns und in uns , im Kleinsten so gewaltig wie im Größten .
Am Größten aber dort , wo es sich wirklich einem künftigen Gott entgegenarbeitet , langsam , mühevoll , aber doch sicher . "
" Einem künftigen Gott ? "
" Dem Gott , der nicht nach einem festen Plan Vorausgeschaffe hat , sondern auf der Höhe seines Weges sich plötzlich jubelnd erkennt und begreift .
Ein Gott , dessen Tagewerk Arbeit war und nicht Laune , dessen Weltgesetze Harmonie sind und nicht Willkür , der am letzten Tage wirklich ruhn wird und sehen , > daß sein Werk gut war < .
Aus einem Samenkorn kann in wenigen Jahren ein ganzes Getreidefeld werden .
Ahnen Sie , was im Lauf von hunderttausend neuen Entwicklungsjahren aus dieser Welt werden kann ? "
" Gott ? " hauchte Alba und faltete die Hände .
" Ja .
Der Gott , der am letzten Tage ruht und vor unseren Augen noch heute die Welt erschafft .
Sie immer herrlicher , immer weiter , immer größer macht .
Alles in allem ist , aber nicht einer außer allem .
Nur im ersten Fall sind wir seine Geschöpfe , im letzten seine - Puppen .
Was scheint Ihnen würdiger ? "
" O , und wie es zuweilen schmerzt , Puppe zu sein ! " rief Alba bitter .
" Als wenn sie einen bald da- , bald dorthin würfen und dabei immer dieses Gefühl , daß mit einem Komödie gespielt wird .
Vom lieben Gott angefangen bis zum letzten , der es einem angeblich gut meint , bloß deshalb , weil er wünscht , daß man genau so werden soll , wie er will .
Was wehrt sich da in einem ? "
" Gott !
Der mit jedem seiner Geschöpfe einen Schritt weiter macht in die Vollendung . "
" Ja , so muß es sein ! " nickte Alba .
" Warum lassen Sie mich aber dann hier stehen ? " setzte sie mit einem plötzlichen Aufblick hinzu .
" Nicht so ganz , " kam es leise zurück .
" Ich habe Ihrem Onkel ein zweites Exemplar meines Buches gegeben , ebenso ein Kästchen mit verschiedenen Präparaten .
Beides ist für Sie bestimmt .
Bei einem flüchtigen Blick auf die zwischen Glastäfelchen ruhenden Stationspräparate werden Sie meinen , bloß Sandkörnchen oder Farbflecke zu sehen .
Nehmen Sie die Täfelchen aber unter ein gutes Mikroskop , ihr Onkel hat eines der besten , das Zeis hergestellt - werden Sie plötzlich die Wunder der Tiefe vor sich haben .
Kleinste und niederste Lebewesen , wie sie zu Milliarden den Ozean erfüllen , dem freien Auge ' unsichtbar und doch von einer Schönheit und Mannigfaltigkeit der Formen , wie der Laie sie nicht für möglich hält .
Arbeiten sie sich da hinein , an der Hand des Buches , vor allem aber durch eigenes Schauen , und wenn das Buch und die Welt der kleinen Urwesen Ihnen nichts mehr zu sagen hat - werden wir weiter sprechen und hoffentlich länger .
Vielleicht gerade übers Jahr , wenn ich auf meiner Reise nach Messina wieder hier vorüberkomme . "
" Ich - danke Ihnen ! " rief Alba .
Und ehe er sich_es versah , hatte sie seine Hand ergriffen und geküßt .
Stumm schritten sie nebeneinander her , immer tiefer in den Park hinein , während ihnen von der Villa her die schwermütige Melodie eines römischen Volksliedes nachirrte .
Plötzlich blieb Alba stehen .
" Sehen sie das Weiße dort ? " hauchte sie leise , kaum hörbar , als Geld es , die Scheu eines Vogels zu schonen .
" Wo ? "
" Dort ... bei der Venus . "
" In der Tat - "
" Das ist - sie ! "
" Die Dichterin ? "
" Ja , Elena ! "
" Sie wollten Sie doch anrufen ? "
" Jetzt nicht mehr , und vielleicht ist es überhaupt am besten , wenn ich allein hingehe . "
" Dann gehe ich also zurück .
Aber nur eines bitte , nicht wahr ?
Mein Name . " ...
Er legte den Finger an den Mund und während Alba mit lateinischer Grazie seine Bewegung variierte , sprach sie drollig :
" Gewiß , der Teufel heißt auch in Rom - Miller ! "
Wenige Augenblicke später stand sie vor der Ziani .
" Elena , wo bleibst du denn ? "
Langsam hob ihr die Ziani das Antlitz entgegen und wie der helle Schein des Vollmondes von ihrer Stirn zu den halbgeöffneten Lippen hinabrann , sah Alba , daß dieses Antlitz totenblaß und tränenüberströmt war .
" Du weinst doch nicht , Elena ? "
" Doch ! " kam es leise zurück , aber so weich und sanft gesprochen , daß Alba die sonst fast knabenhaft schrille Stimme kaum wiedererkannte .
" Warum ? "
" Weil es so schön war ! " hauchte die Ziani .
" Und wenn du erst wüßtest , wie dein Gedicht gefallen hat !
Wie sie jetzt alle von dir reden und dich sehen wollen ... und da läufst du hierher und versteckst dich und - "
Ohne sich zu rühren , saß die Ziani da .
Nur die Pupillen ihrer Augen schienen sich zu erweitern , immer größer zu werden , immer dunkler und plötzlich zog ihr ein seltsames Lächeln die Mundwinkel herab .
" Wißt ihr , was ihr jetzt getan habt da drüben ? " fragte sie höhnisch .
Alba sah sie bloß an , so schön und unheimlich zugleich kam sie ihr vor .
" Ihr habt den alten Göttern geopfert . "
" Wie ? " stammelte Alba .
" Den alten Göttern habt ihr da droben geopfert , " sprach die Ziani laut und plötzlich beide Arme von sich werfend :
" Den alten , großen , herrlichen Göttern !
Wenn sie das im Kloster wüßten !
Wenn sie das - "
" Glaubst du wirklich , daß man das so deuten könnte ? "
" Ob man es so deutet oder nicht , ihr habt es getan , und die Götter werden euch antworten ! " setzte sie mit einem dunklen Blick hinzu .
" Elena !
Das glaubst du doch selbst nicht ? "
" Würde ' ich es sonst tun ? " lachte sie höhnisch zurück .
" Also ist es deshalb ? " sprach Alba , scheu , leise , wie für sich selbst .
" Was ? "
" Daß die Präfektin dich so haßt ! "
" Was weiß die davon ? " kam es mit unendlicher Verachtung zurück .
" Aber mir antworten sie , zu mir reden sie ... im Traum und im Wachen , die alten , herrlichen Götter Roms ! "
Wie in einer Verzückung stieß die Ziani diese Worte aus .
Sie erhob sich und strich mit einer lässigen Gebärde ein Gewirr grüner Blätter aus ihrem Schoß .
Es war ein zerpflückter Kranz .
Seine weißen Blüten lagen zu Füßen der kapitolineschen Venus .
" Nein - sage mir - tust du das - wirklich ? " stammelte Alba .
Sie wußte nicht mehr , was sie denken sollte .
" Ja , das tue ich ! " kam es fest zurück .
" So oft ich allein bin , tue ich das !
Mag sie mich wieder schlagen , die Präfektin ! "
Und während sie die Hände im Nacken verschlang und das dunkle Lockenhaupt wie verzückt zurücklegte , sah sie zwischen den langbefransten Lidern träumend zu der marmornen Göttin hinüber .
" Ihr wart schön , " wehte es von ihren Lippen ...
" Ihr werdet wiederkommen ! "
Sie wandte sich langsam zum Gehen .
Als Lucrezia sich nach dem Festmahl von Bartolo verabschiedete , war sie voll des Lobes für Signore Miller .
" Welch ' ein Mann ! " sagte sie .
" Berühmt und so bescheiden .
Und wie wohl er einem tut mit allem , was er sagt .
Ob er auch fromm ist ? "
" Liebe Lucrezia , " lächelte Bartolo mit einem Seitenblick auf Alba , " glaubst du denn wirklich , daß nur die Frommen gut sein können ? "
" Das nicht , aber einem solchen Menschen möchte man doch vom Herzen wünschen , daß er auch einmal selig wird ! "
" Daß ihr Frommen euch immer um das kümmern müßt ! " brummte Bartolo , " so oft ihr einen kennen lernt .
Du empfindest sonst in allem so fein , so taktvoll .
Sagt dir denn nicht das eigene Gefühl , welche Zudringlichkeit sich in dieser Besorgnis verhüllt und welche Herrschsucht ?
Das ist ja gerade so , als wenn man bei einem Besuch stracks auf die Schränke des Hausherrn losginge und darin herumkramen wollte . "
" Aber die Seele " ... " Erlaub ' mir !
Soll denn gerade die vogelfrei sein ?
Das innerste Heiligtum , der mystische Schrein , für den die Natur noch immer ein letztes Schloß hat und einen letzten - Winkel , in dem selbst das eigene Ich nur wie ein Fremder wohnt !
Das ist orientalische Schamlosigkeit und hieratische Despotie und ich kann dir nicht sagen , wie weh es mir tut , wenn ich eine Römerin so reden höre .
Denn die Römer , siehst du ... die haben wohl der halben Welt einst den Fuß in den Nacken gesetzt , aber die Götter jedes Volkes haben sie geachtet ! "
" Bis auf den Gott der Christen ! "
" In dem sie sofort ihren Unterjocher witterten , " gab Bartolo zurück .
" Und hätten sie nicht die Torheit begangen , so viele Märtyrer zu machen ... Galiläa hätte nie die Welt besiegt . "
" Das darf ich nicht mehr anhören , " rief Lucrezia mit einem raschen Schritt zu ihrem Wagen .
Alba sagte nichts , aber ein Blick tiefsten Dankes flog zu Bartolo hinüber .
Sie zog seine Hand an die Lippe und drückte einen innigen Kuß darauf .
" Na , " lachte Bartolo , " wovon werden wir heute träumen ? "
" Von Signore - Miller ! " zwinkerte Alba .
Der Wagen setzte sich in Bewegung .
Die Ziani sollte auch die Nacht im Palazzo Chietti zubringen , wo auf Lucrezias Befehl ein eigenes Zimmer für sie in Stand gesetzt worden war .
Aber Alba hatte so lange gebettelt , bis man das Lager für die Ziani in ihrem Zimmer zurechtmachte .
Schlief doch auch Alba in dieser Nacht zum letztenmal in " ihrem " Zimmer .
Dann mochte es Anita beziehen , so wie es war .
Selbst die " Arrazzi " wollte Anita haben !
Und Lucrezia hatte ihr auch darin nachgegeben , mit dieser merkwürdigen Schwäche , die ihr Anitas Wünsche fast zu Befehlen machte .
Alba fügte sich , aber Erminia war ganz gelb vor Ärger .
Für sie stand es fest , daß Anitas Bonne diese Kaprize in das kleine Köpfchen der " Mohrin " gesetzt hatte , um ihr , Erminia , einen Streiche zu spielen ...
Schon lachte der ganze " Souterrain " , wenn von den " Arrazzi " die Rede war .
Hätte die gute Alte ihre " Piccola " nicht so gerne gehabt , sie wäre am liebsten davongelaufen .
" Erminia ist in den großen Jäger verliebt , der aus den Arrazzi die Hunde führt ! " höhnte der Koch .
Und Nino lachte :
" Wer weiß ... vielleicht ist auch der große Jäger der Vater ihres Bambino ! "
Und das mußte man anhören !
Mit grauen Haaren und als Mutter eines Sohnes , der " Prete " werden wollte .
Die Kammerfrau half den jungen Damen beim Auskleiden .
Vorher wollte sie die Fenster schließen .
" Das besorge ' ich schon selbst ! " sagte Alba .
" Es ist noch so heiß herinnen , und der Mond steht so schön über dem Garten . "
" Möge ' er Ihnen silberne Träume bescheren , " sagte die Kammerfrau ; sie war eine Lombardin und fand oft ganz anmutige Redewendungen .
Sie knickste und ging ; die beiden Freundinnen waren allein .
" Bist du schon unter der Decke , Elena ? " fragte Alba nach einer Weile .
" Ja , " kam es hinter der weißen Mullgardine hervor .
" Dann erlaub ' , daß ich mich noch ein wenig zu dir setze , " bat Alba , die der Klosterregel gemäß der sich Entkleidenden bisher den Rücken gekehrt hatte .
" Komme ' , " klang es leise zurück .
Leicht und schlank glitt Alba über den weichen Teppich .
Ihr weißes Nachtgewand fiel in keuschen Falten über den jungen Körper und ließ nur den Hals frei und einen Teil der Arme , die noch die ganze herbe Festigkeit des jungen Fleisches hatten .
Ihre Haare waren in einer dicken Flechte hinaufgenommen , die bloßen Füße staken in blauseidenen Pantöffelchen und wie das Mondlicht ihre schlanke Gestalt umflutete , weich , geheimnisvoll , sylphenhaft jede Linie wie mit einem reinen Glanz nachzeichnend , schien es , als glitte ein guter Engel heran - leise , fast unhörbar , um einem armen Menschenkind Trost zu spenden .
" Gib mir deine Hände , Elena ! " bat sie weich .
Zwei Ärmchen von rührender Magerkeit streckten sich ihr entgegen , und während Albas weiße Finger sich sanft , aber fest um Elenas braune Handgelenke legten , sprach sie : " Sage ' mir , woran du jetzt denkst ? "
Eine Weile blieb es still ; die Ziani wandte langsam das Antlitz zur Seite .
" Woran werde ' ich wohl denken ? " lachte sie bitter .
" Soll ich dir es sagen ? "
" Nun ? " machte die Ziani und wieder klang es wie Hohn in ihrer Stimme .
Langsam neigte sich Alba über sie .
So tief , daß ihre monddurchleuchteten Augensterne gerade über den dunklen Pupillen Elenas standen .
Wie freundliche Sterne über einer stummen , brütenden Tiefe und während ihr Blick immer wärmer , immer gütiger wurde , sprach sie leise : " Also ... du denkst jetzt an das , was dir die Präfektin gesagt hat ! "
" Wann ? " hauchte Elena zurück .
Ihre Augen schlossen sich ; doch Alba fühlte , daß ihre Hände zu zittern begannen .
" Nach der Geschichte mit der Eidechse .
Damals , weißt du , als Mater Dominica ihren Anfall hatte .
Da ging ich mit der Oberin an der Tür der Präfektin vorüber und hörte dich weinen und schreien .
Also ... was hat sie dir da gesagt ?
Oder getan ? "
Keine Antwort .
" Elena , " bat Alba mit zitternder Stimme .
" Könntest du wirklich glauben , daß ich bloß neugierig bin ? "
Elena sagte noch immer nichts .
Aber ihr schlanker Körper begann unter der leichten Seidendecke so heftig zu zucken , daß Alba wie beruhigend ihre Stirn an das Antlitz der Freundin legte .
" Du armes Kind , du ! " sprach sie .
Das kam ihr so von den Lippen , ungewollt und doch voll von der Güte frühreifen Mutterinstinktes .
Auch Elena schien dies zu empfinden .
Denn ihr dunkles Haupt drängte sich plötzlich wie ein schutzsuchendes Vögelchen an Albas Schulter , ein Schluchzen brach aus ihrem Herzen hervor ... ein heißes , wildes und doch auch erlösendes Schluchzen .
" Sage ' mir , Elena , " fragte Alba zärtlich ... " ist nie eine Mutter so an deinem Bettchen gesessen , wenn dir bange war ? "
" Ich - weiß es - nicht mehr . "
" Dann denke dir , daß sie jetzt bei dir sitzt .
Daß sie mich geschickt hat , damit du einem Menschen deine Not klagen kannst und was sie mit dir tun ! "
Jäh fuhr die Ziani empor .
" Nein , Alba , nein ... Gerade das könnt ich nie tun ! "
" Ja , aber warum denn nicht ?
So eine Mama ... eine gute , liebe !
Wozu hätte man denn eine Mama ? "
" Weil "
- " Nun ? "
Wieder blieb es still .
Die Ziani richtete sich langsam auf und während sie mit einem Blick voll unsäglichen Kummers vor sich hinstarrte , sprach sie dumpf :
" Nicht , um sie so tief zu beschämen , Alba ! "
" Ich verstehe dich nicht . "
" So schlecht gemacht hat sie meine Mutter , " schrie die Ziani plötzlich auf , " so schlecht !
Meine - tote Mutter ! "
Und während sie ihr Haupt in die Kissen wühlte , schrie sie immer wieder :
" Meine tote Mutter !
Meine arme , tote Mutter ! "
" Aber Elena , " stammelte Alba , der es nun erst klar wurde , in welchen Schmerz sie hineingegriffen - " das wirst du doch besser wissen ! "
" Ich ! " lachte die Ziani auf , " die immer von anderen genährt und gekleidet und geschlagen und angelogen wurde ...
Bloß meine Mutter haben sie mir zu Hause gelassen .
Die Mutter , die ich so unendlich lieb hatte ... weil ich mir bei allem dachte :
Meine Mutter wäre anders gewesen !
Und diese Mutter hat sie mir genommen ! "
" Ja aber ... wie hat sie denn das gemacht , Elena ? "
" Daß ich ein - > solches Kind < bin , hat sie mir gesagt . "
" Ein solches Kind ? "
" Das keinen ordentlichen Vater hat . "
" Du Arme ! "
Mehr konnte Alba nicht sagen .
Sie , die in Glück und Ordnung und Reichtum aufgewachsen war und sich immer so wohl gefühlt hatte zwischen Vater und Mutter ...
Und plötzlich kam auch über sie eine beklemmende Traurigkeit .
Sie ahnte nicht - woher , sie wußte nicht - warum ?
Nur eines empfand sie dunkel : daß diese Traurigkeit mehr war als Mitleid .
" Aber , " stammelte sie endlich ...
" Selbst wenn es so wäre ... könntest du etwas dafür , Elena ? "
" Und bin doch bis heute dafür geschlagen worden ! " sprach die Ziani dumpf vor sich hin .
" Aber jetzt gehe ! " setzte sie fast rauh hinzu , zog die Decke über ihr Antlitz und blieb stumm .
Leise schlich Alba nach ihrem Lager zurück .
Doch der Schlaf wollte noch lange nicht kommen und so lag sie in ihrem Bett und starrte wie so oft wieder die lieben Gestalten ihrer " Arrazzi " an , die im Mondlicht leise auf sie zuzuschreiten schienen , voran der Page mit dem bekatern Falken .
" Silberne Träume , " hatte ihr die Kammerfrau gewünscht und das Leben trat so dunkel und schweratmig an ihr Lager ... gerade heute !
Würde sie den Falken dort noch einmal auffliegen sehen - hoch , hoch , ins goldene Licht eines seligen Traumes ... ins Kinderland ?
Und wie die Ziani weinte sie in ihre Kissen hinein , heiß und lang , zum erstenmal .
Als sie aber gegen Morgen erwachte , begann sie sich allmählich eines seltsamen Traumes zu entsinnen .
Der Falke dort war richtig noch einmal aufgeflogen ... hoch , hoch !
Und was hatte er in seinen Fängen getragen ?
Ein kleines , zappliges , metallisch schimmerndes Ding , das halb Eidechse war und halb Nonne ... die Präfektin !
Die Zelle der Oberin lag im Erdgeschoß und war die größte , sonst aber so dürftig ausgestattet wie die anderen .
Nur ein großer Schreibtisch , der knapp an das Fenster gerückt war , und ein guter Stich nach der " Heimsuchung Mariä " von Führig gaben dem Raum ein wohnlicheres Aussehen .
Sonst war hier alles so wie in den übrigen Zellen .
In der hintersten Ecke stand das weißverhangene Bett , der Tür zunächst ein Betschemel , dessen Aufsatz zugleich den Rahmen für ein Kruzifix bildete .
Rechts und links von dem Betschemel hingen wieder die blutenden Herzen der Gottesmutter und ihres Sohnes .
Kam man zur Tür herein , konnte man die Finger sofort in den bis an den Rand gefüllten " Weihbrunnen " tauchen , was keine der Schwestern beim Aus- und Eingehen versäumte .
Der Ziegelboden lag , von keinem Teppich verhüllt , in seiner ganzen Dürftigkeit bloß .
Eine Heizung war nicht vorhanden .
Die Konventualinnen hatten so viel in den Lehrsälen und der Kirche zu tun , daß sie ihre Zellen tatsächlich nur für die kurz , gemessene Zeit des Schlummers aufsuchten .
Die Oberin konnte sich aber nicht einmal diese Stunden voll gönnen .
Gab ihr die ausgedehnte Korrespondenz mit den Eltern oder Vormündern ihrer Zöglinge , die Berichterstattung an das " Mutterhaus " und die Durchsicht der laufenden Verwaltungskosten der Anstalt doch so viel zu tun , daß sie oft bis in die Nacht hinein dasaß und schrieb .
Kaum graute aber der Morgen , rief der schrille Ton der Glocke wieder zum Stundengebet .
So ging ein Tag wie der andere dahin , glitt Nacht um Nacht schweigend in das unbewegte Meer dieses Daseins .
Seit Jahren hatte keine der Schwestern das eigene Antlitz gefehlt , es wäre denn in der Flut des Bassins draußen oder in der Scheibe ihres Zellenfensters .
Nur das Antlitz der anderen sagte jeder , um wieviel sie langsam älter wurde .
Sah man diese Antlitze der Reihe nach an , frappierten sie durch den Zug einer fast durchgängigen Ähnlichkeit .
Worin diese Ähnlichkeit eigentlich lag , hätte niemand sagen können , daß sie aber da war , auch niemand bestreiten . Dieselben Stürme hatten all diese Seelen durchtobt , derselbe Gehorsam alle unterworfen , bis Kampf und Widerstreit in allen Mienen zu derselben leidenden Ruhe erstarrten , dieselben Falten um braune und blaue Augen lagen , derselbe Zug um volle und schmale Lippen .
Denn ob sie auch noch so ferne der Welt wohnten - ihren Frieden fand doch keine früher als die Natur wollte .
Die Fenster der Zellen hatten dichte Gitter und öffneten sich nach dem Garten .
Sein bunter Blumenflor und das Licht- und Schattenspiel seiner Wipfel waren alles , was die Augen der Einsamen noch von der Welt sahen .
Doch wäre es keiner der Schwestern jemals eingefallen , auch nur ein Blümchen von diesen Beeten , nur eine Rose aus diesen Hecken zu brechen , um damit die eigene kahle Zelle zu schmücken .
Es hätte dies als " ungeordnetes Wohlgefallen " gegolten an Dingen , von denen man sich losgesagt , an einem Eigenbesitz , welcher der einzelnen nicht mehr zukam .
So verwelkten die Blumen hier draußen wie drinnen die Menschen ...
Als die Tür der Zelle sich hinter Alba geschlossen hatte , sah ihr Mater Renee eine ganze Weile ins Gesicht , ernst , durchdringend ...
Auf dem ganzen Wege hatte sie kein Wort gesprochen ; so lang auch der hallende Korridor war , in dem Tür an Tür die Zellen der Nonnen logen .
Aber irgend wer war doch noch immer um sie gewesen .
In der Einsamkeit dieses Gemaches jedoch , in dem selbst die Frühlingslust etwas vom Atem des Kerkers annahm , fiel das Schweigen der Oberin mit Zentnerlast auf Albas Seele .
Ohne daß sie es wollte , kam ihr wieder die Ziani in den Sinn .
Die lag nun auch wohl auf den Knien in einer dieser Zellen und betete , oder was taten sie sonst mit ihr ?
Gewiß geschah es nur zum Heile der Ziani , wie der besorgt-ernste Blick im Auge Mater Renees sicher nur der Ausdruck von Gedanken war , die ihrem Besten galten .
Wenn all diese Fürsorge nur nicht plötzlich etwas so Beängstigendes für Albas Empfinden bekommen hätte !
Eine Liebe , die sich wie Sticklust auf die Seelen legte ...
Und zum erstenmal fühlte Alba , wie sich etwas in ihr wehrte , Widerspruch erhob , nicht ganz unterdrückt sein wollte oder vielleicht auch nicht ganz erkannt .
In der ihr anerzogenen Bescheidenheit und Selbstbeherrschung aber stand sie still und wartete , was nun kommen würde .
" Mater Ignazia hat mir von einem Buch erzählt , aus dem du allerlei törichtes Zeug vorgebracht , " begann die Oberin .
" Wie heißt es ? "
Ihr Ton war so vornehm und ruhig , der Blick ihrer Augen heftete sich mit einem Ausdruck solchen Wohlwollens aus Alba , daß das junge Mädchen unwillkürlich aufatmete . Ja ... mit Mater Renee ließ sich schon reden !
Der konnte man die Wahrheit sagen , ohne sich fürchten zu müssen .
Das hatte sie immer gefühlt .
Nun erfuhr sie es .
Und was sie der Präfektin und Mater Ignazia nie gestanden hätte , in der Angst , daß jene vielleicht jenes Buch anschaffen und lesen und darin noch Schlimmeres finden könnten - das gab sie nun so vertrauensvoll preis , daß ihr selbst dabei leichter wurde .
" Ich glaube , es heißt > Die natürliche Schöpfungsgeschichte < . "
Mater Renee schrak zusammen , so überraschend schien ihr gerade dieser Titel zu kommen .
Aber sie war eine gute Pädagogin ; eine von jenen , die immer von der unerwarteten Seite heranschleichen .
Und während Alba , der die heftige Bewegung der Oberin nicht entgangen , ihre Offenherzigkeit heimlich bereute , in der Angst , daß nunmehr auch Mater Renee losbrechen werde - sammelte sich die Asketin zu noch größerer Ruhe und zu einem Angriff , der so ganz anders war , als Alba befürchtete .
" Armes Kind ! " sagte sie , während ihre feinen Rassehände sich leicht und kaum fühlbar auf Albas Schultern legten .
" Und weißt du auch , daß dein Schutzengel in jener Stunde geweint haben wird ? "
Alba war bis heute tief gläubig gewesen , von jenem kindlich-arglosen , unerschütterlichen Glauben beseelt und durchdrungen , der sich im steten Verkehr mit dem Himmel fühlt und durch die Kirche eins mit der gnadenvollen Gemeinschaft der Heiligen .
Das Gefühl , daß ihr Schutzengel sie leite , behüte , jeden Augenblick umschwebe , war ihr eine süße Gewißheit .
Sie glaubte das leuchtende Sonnengelb seiner Gewänder zu kennen , den Duft seiner Nähe , das Säuseln seiner Schwingen , den Glanz der göttlichen Augen , die Tag und Nacht ihrer Seele nachgingen .
Daß Mutter und Amme ihr dies alles zuerst erzählt und geschildert , hatte sie längst vergessen .
Es reichte in Fernen ihrer Kindheit zurück , deren sie sich nicht mehr entsann .
Aber was ihr Gedächtnis nicht als wache Erinnerung festgehalten , das kam in ihren Träumen als Erscheinung zurück : aus den geheimnisvollen Tiefen des Bewußtseins in eine Seele gespült , die sich noch nicht so klar auf das eigene Selbst besann .
So nahm Alba , wie jedes Kind , ihre Träume als schöne Wirklichkeit und die leuchtenden Gesichte der Nacht als Himmelsboten , die sie leibhaftig gesehen .
" Mama , heute Nacht ist mein Engel durchs Zimmer gegangen ! "
" Mama , mein Schutzengel hat mir heute Konfekt gebracht , weil ich brav war .
O , wie das schmeckte !
Und dann hat er Rosen über mein Bettchen gestreut . "
Mit solchen Schilderungen ihrer nächtlichen Erlebnisse hatte die kleine Alba wie oft den Tag eingeleitet und nie hatte ihr jemand widersprochen .
Immer war sie dafür geherzt und geküßt worden .
" Siehst du , wenn man brav ist ! "
Als diese Träume aber seltener wurden , und der Eigenwille des Kindes mächtiger und zuweilen auch boshaft - da ließen Mama und Bonne den " ließen Schutzengel " weinen .
" Weint er wirklich ? " hatte die kleine Alba in einer Stunde vorlauten Nachdenkens gefragt .
" Gewiß ... vielleicht siehst du es einmal selbst ! "
Zu sehen bekam es Alba wohl nie .
Doch fügte es ein seltsamer Zufall , daß ihr am Abend eines mutwilligen Tages wirklich ein Tropfen auf die Stirn fiel , und zwar in der dämmerigen Halle der Villa Chietti , die sie allein durchschritt .
Mit dem Schreckensruf :
" Mama - Papa - mein Schutzengel weint ! " war sie damals totenblaß zu den anderen hereingestürzt .
Mama hatte ihr mit einigem Befremden wirklich etwas von der Stirn gewischt , das einem Wassertropfen nicht unähnlich sah .
Nachher freilich zwinkerten sich die Großen zu und lächelten .
Für Alba aber war und blieb es eine Gewißheit , daß ihr Schutzengel damals geweint habe , wirkliche Tränen , die ihr warm und schwer auf die Stirn fielen .
Seit jenem Tage brauchte man sie nur daran zu erinnern , um alles von ihr haben zu können .
So entsetzlich war ihr der Gedanke , ihren Schutzengel weinen zu machen .
Nun hatte Alba keine Ahnung , daß Mater Renee als kluge Pädagogin die ersten Zügel immer aus den Händen der Eltern nahm .
So hatte ihr die Prinzipesse Chietti auch jene harmlose Geschichte zu jeweiliger Nutzanwendung mitgeteilt .
Natürlich war Alba bei jenem instruktiven Gespräche nicht zugegen gewesen .
Deshalb trafen sie die Worte der klugen Nonne jetzt doppelt überraschend .
Ihre Augen taten sich weit auf , ihre Lippen zuckten .
Also hatte Mater Ignazia recht gehabt , als sie ihr das Bild des Gekreuzigten entgegenhielt , ihren Gott , den sie beleidigt !
Hatte ihr Mutwille damals in Racconigi genügt , ihren Schutzengel zu Tränen zu bringen - wie mußte er jetzt leiden !
Wenn er sich nicht vielleicht schon ganz von ihr abgewandt hatte ...
Immer heftiger zuckten ihre Lippen , und der tränenverschleierte Blick ihrer Augen gab Mater Renee die Gewähr , daß diese da wirklich noch einen Schutzengel habe !
Damit konnte sich eigentlich auch die Asketin zufrieden geben .
Aber Mater Renee sah weiter .
Sie wußte , wie Albas Onkel dachte , und die stete Nähe dieses Verirrten konnte mit der Zeit auf dieses Kind noch einen verderblichen Einfluß gewinnen .
Für solche Versuchungen aber würde der " weinende Schutzengel " nicht mehr lange ausreichen , das fühlte sie .
Nun galt es , eine Erwachsene für den großen Kampf zu rüsten , den heute oder morgen jeder kämpfen mußte und das wollte sie tun .
" Ja , " nickte sie mit einem traurigen Lächeln der noch immer fassungslosen Alba zu .
" Und weißt du warum ?
Weil jenes Buch auf dem Index steht . "
Als Tochter einer durch und durch päpstlich gesinnten Familie wußte Alba natürlich sofort , welcher Sünde sie sich schuldig gemacht .
Aber auch in dem ewigen Gehechel zwischen ihrem Vater und ihrem Onkel tauchte das unheimliche Wort immer wieder auf .
Für Onkel Bartolo war der Index die fortlaufende Liste aller Bücher , die man gelesen haben mußte .
Nach ihm vervollständigte er seine Bibliothek , mit dem pfiffigen Lächeln eines Mannes , der gewiß war , auf diese Weise immer au fait zu bleiben .
Fragte ihn jemand im Klub oder im " Cafe Aragno " , ob er schon dieses oder jenes Werk gelesen , war seine ständige Antwort :
" Noch nicht , aber die > Indexkongregation < hat sich eben für mich an die Arbeit gemacht . "
Kam das Werk wirklich auf den Index , war Bartolo gewiß der erste Römer , der es kaufte .
Der erste aber , den er damit ärgerte , war sein Bruder .
" Da habe ich dir ein Buch ausfindig gemacht , Prospero ! "
" Steht es auf dem Index ? "
" Natürlich . "
" Was soll ich also damit ? "
" Ehe , ehe ... " lachte Onkel Bartolo .
So begann jeder Streit zwischen den beiden .
Dem guten Prospero genügten die Glaubenssätze und sie genügten ihm so vollauf , daß ihm jedes Buch gleichgültig war , ob es nun auf dem Index stand oder nicht .
Insgeheim aber war er mit der Existenz der Indexkongregation ebenfalls zufrieden .
Sie hielt dem Volke " den Dunst schädlicher Aufklärung " fern , und Prospero Chietti überhob sie ein für allemal der Mühe , dieses oder jenes Buch lesen zu müssen .
Kam im Klub die Rede darauf , so zuckte man mit den Achseln :
" Es steht auf dem Index ! "
Alba wußte also genau , wie sehr sie sich durch den bloßen Blick in ein solches Buch vergangen , und wenn sie nun bedachte , daß es ja immer " solche Bücher " waren , die Onkel Bartolo ins Haus brachte , erschien ihr ihre Sünde noch größer .
Sie hätte sich das ja im vorhinein denken können , und die Tränen , die sie bisher noch stolz zurückgehalten , fielen plötzlich heiß auf ihre gefalteten Hände nieder , so reichlich und rasch , wie sie nur Kinder weinen .
" Gott sei Dank ! " dachte Mater Renee .
Ein mütterliches Lächeln huschte über ihr Antlitz , und während sie auf ihren Schreibtisch zuschritt , sprach sie :
" Komme einmal her , liebes Kind . "
Alba gehorchte , und sie gehorchte gern .
Wenn Mater Renee ihren Schreibtisch öffnete , kam immer etwas Hübsches zum Vorschein : kleine , auf Seide gemalte Heiligenbildchen , schlanke Lourdesfigürchen oder irgend ein schönes Erbauungsbuch .
Diesmal war es eine vergoldete Medaille .
Albas Wangen röteten sich .
" Sie nimmt mich in die Sodalität auf , " dachte sie .
Und schon trat die Oberin an sie heran und legte ihr das weiße Seidenband , an dem die Medaille hing , langsam und feierlich um den Hals .
Alba wollte zum Dank ihre Hand an sich reißen .
Sie ließ ihr bloß die kühlen schlanken Nonnenfinger , und während Albas Reuetränen auf die blassen Spitzen dieser Finger niederfielen sprach Mater Renee ernst :
" Eigentlich wollt ' ich dich erst bei deinem Austritt in die Sodalität der allerseligsten Jungfrau aufnehmen wie all unsere Zöglinge , die in diesem Zeichen immer wieder hierher zurückfinden und zu bestimmten Zeiten hier an den Tisch des Herrn treten ; von der jüngsten bis zur ältesten .
Da ich aber deine Reue gesehen und überzeugt bin , daß Gott und die heiligste Jungfrau dir in Gnade dazu verholfen , will ich dich schon jetzt ihrem besonderen Schutze empfehlen .
Marienkind , sei gegrüßt ! "
Damit knüpfte sie das Band fest , und Alba , die wußte , daß die Medaille " auf bloßem Leibe und über dem Herzen zu tragen " sei , knöpfte rasch ihren Kragen auf und ließ das flimmernde Plättchen durch eine keusche Handbewegung verschwinden .
Wie ein großer , kühlender Tropfen glitt es tiefer und tiefer , bis es mitten zwischen den jungen , knospenden Brüsten lag .
Aber - war ihr ganz wohl jetzt ?
Sie glaubte , noch eine Frage stellen zu müssen .
In diesem Augenblicke eilte Mater Dominika an dem offenen Fenster vorüber .
Sie war allein und hatte offenbar große Eile .
Die Oberin sah es und trat ans Fenster , um ihr nachzublicken ; sichtlich besorgt .
Vielleicht fiel es ihr auch auf , daß die Präfektin nicht in der Nähe war .
Genug , sie achtete in diesem Augenblick kaum mehr auf Alba , hörte vielleicht nicht einmal recht , was das junge Geschöpf noch vorbrachte .
Das in tiefster Seele bewegte Mädchen aber wollte sein Gewissen voll und ganz entlasten und deshalb bat es stammelnd um die Gnade , vielleicht schon heute dem Fra Clemente beichten zu dürfen , zugleich mit den Nonnen .
Ob das wohl anginge ?
Mater Renee , die noch immer zum Fenster hinausstarrte , hatte so gut wie nichts gehört .
Da schlug der Name " Clemente " an ihr Ohr .
Und während sie mit einem jähen Ruck herumfuhr , rief sie :
" Wo ? "
Ihre Augen aber suchten die Tür : weit , groß , strahlend ... in ihre Wangen stieg ein jähes Rot .
Mit einer instinktiven Bewegung nestelte sie an ihrem Schleier .
" Wo ? " fragte sie wieder .
Und ihre Stimme zitterte .
" Nein , nein , bitte ! " stammelte Alba .
" Er ist noch nicht da .
Ich habe nur gefragt , ob ich das gleich heute beichten darf , wenn Fra Clemente im Haus ist . "
Jäh , wie sie gekommen , schwand die Röte aus dem Antlitz der Nonne .
Ihre Stirn legte sich in Falten und sie atmete auf , tief und schwer wie jemand , dem der Atem eine ganze Weile ausgeblieben .
" Wenn du - willst . "
Und wie wenige Worte es auch waren , sie kamen so langsam , so unfroh , so - enttäuscht heraus , daß Alba die bewegte Spenderin der Medaille kaum wieder erkannte .
Da schlug ein Schrei aus dem Garten herein , laut , schrill , Mark und Bein durchdringend .
Die Oberin erbleichte .
" Mater Dominika ! "
Sie eilte hinaus ; Alba ihr nach .
Die Tür , durch die man hier in den Garten hinaustrat , lag erst am Ende des Korridors .
Ihn entlang lief die ganze Reihe der Zellen .
Vor einer der letzten hielt die Oberin plötzlich an .
Ein herzbrechendes Geschluchze drang durch die Tür .
Gleich darauf schrie jemand auf , gereizt , qualvoll , wie in tiefster Seele verwundet .
" Sie lügen ...
Sie lügen !
Das ist nicht wahr ! "
Die Stimme der Ziani !
Hier also war die Präfektin ...
Ein Schauer kroch über Albas Herz ...
Wie tief mußte die Nonne dieses arme Geschöpf hassen , daß sie über der Befriedigung ihrer Rache sogar den Auftrag ihrer Oberin vergaß .
" Achten Sie heute auf Mater Dominika ! "
Alba war dabeigestanden , als diese Worte fielen .
Nun stand sie wieder dabei , und eine heftige Bewegung der Oberin verriet ihr , wie peinlich es Mater Renee war , gerade eine Schülerin als Zeugin dieses Ungehorsams zu wissen , und einer solchen Szene !
Sonst pflegte die Oberin immer erst an die Tür der Zelle zu pochen , in die sie gerade eintreten wollte .
Diese riß sie mit einem Ruck auf und schritt sofort über die Schwelle .
Alba trat zurück , so nah ihr das Schicksal der Ziani auch ging .
Ihr angeborenes Taktgefühl sagte ihr , daß sie hier nichts mehr zu tun habe .
Doch das Geschluchze der Gequälten lag ihr noch lange im Ohr , und jener Schrei wollte ihr nicht mehr aus der Seele .
" Sie lügen ...
Sie lügen ...
Das ist nicht wahr ! "
Was hatte ihr die Präfektin vorgeworfen ?
Aber was es auch sein mochte - jener Schrei klang wie die Wahrheit selbst .
Und noch etwas anderes hatte darin mitgeklungen : eine tiefe , wilde , atemlose Angst !
Der jähe Schreck eines Menschen , dem man mit einem Wort in einem Augenblick alles nehmen will .
Dachten sie hier wirklich so schlecht von der Ziani ?
Alba wußte nicht mehr , was sie glauben sollte .
In der Hast , von jener Tür wegzukommen , lief sie förmlich in den Garten hinaus .
Der volle Glanz der Mittagssonne lag auf seinen Beeten .
Selbst in die kühle Tiefe der Schatten sickerten die goldenen Tropfen des Lichts .
Über den fernen Albanerbergen aber ballten sich blauschwarze Sciroccowolken , und so klar der Himmel noch auf Rom herabsah - schon war in der Luft jenes erregende Vibrieren fühlbar , das dem Südwest vorangeht .
Jener heiße , sengende Atem , der die Nerven reizt , die Muskeln erschlafft , aus den Seelen der Menschen Handlungen und Visionen heraufholt , die etwas von der Glut des Fiebers und dem Atem des Wahnsinns haben .
Der vordere Teil des Gartens lag vollkommen einsam .
So rasch waren Nonnen und Zöglinge dem Schrei Mater Dominikas nachgeeilt , und das Gewirr ihrer Stimmen wies auch Alba den Weg .
Knapp vor den Ruinen des Apollotempels war Mater Dominika hingesunken - an dem verruchten Orte , den die abergläubische Scheu der Nonnen sonst so strenge mied .
Lag Mater Dominika aber einmal so da , war sie nur schwer fortzubringen .
Dazu kam eine Art Ehrfurcht vor ihrem Zustande , der den meisten der Nonnen als eine Wirkung göttlicher Gnade , nicht als Krankheit erschien , und eine fromme Neugierde , der die unter so schmerzhaften Krämpfen geborenen Gesichte und Offenbarungen eine nicht unwillkommene Sensation boten im grauen Einerlei dieses Lebens .
Bloß die Gegenwart der Zöglinge empfanden die Nonnen als störend , und einigen der Frommsten war es ein stilles Ärgernis , daß Mater Dominika gerade an dieser Stelle niedergesunken .
Was hatte sie da zu suchen gehabt ?
Von den seelischen Dämmerzuständen , die solchen Anfällen vorausgehen , hatte die fromme Einfalt der Konventualinnen natürlich keine Ahnung .
Da im Augenblick weder die Präfektin noch die Oberin zugegen war , wagte auch keine der Schwestern irgend eine Anordnung zu treffen .
So kamen ihrer immer mehr hinzu , bis schließlich das ganze Kloster versammelt war : von den Chorschwestern angefangen bis zu den Laienschwestern und den " Winden " , wie jene dem Konvent bloß beigesellten Schwestern genannt werden , die den Dienst bei der " Pforte " versehen und Tag für Tag die nötigen Gänge und Einkäufe besorgen .
Bloß die " Türschwester " durfte nicht von ihrem Platze weichen , und als die in immer kürzeren Pausen sich wiederholenden Schreie der Hysterischen ihre Neugierde in Versuchung führten , sich die Sache auch einmal anzuschauen , schlug sie ein mächtiges Kreuz , spuckte nach links , wo ihrer Meinung nach der Teufel stehen mußte , und begann mit einer Art Ingrimm zu beten .
Unterdes war der Himmel ganz dunkel geworden und die blaugrauen Schatten der Sciroccowolken warfen einen fahlen Schein auf die Antlitze der Nonnen und Zöglinge , die eng aneinandergerückt dastanden und von Sekunde zu Sekunde warteten , was nun geschehen würde .
Einige beteten , andere flüsterten miteinander .
Mehrere Schwestern weinten , ohne daß eine sagen konnte , warum , bis die Welle der Erregung , die von den immer schrilleren Schreien der Hysterikerin ihren Stoß bekam , auch den Kreis der jungen Mädchen ergriff und aus ihren Wangen das Blut jagte , aus ihren Seelen das Gefühl ruhiger Sicherheit , mit der sie bisher alle Geschehnisse des Lebens hingenommen .
Rita Dallago war eine der ersten am Platze gewesen .
Nun stand sie da und gab keinen Laut von sich .
Vergeblich bemühte sich Schwester Benedikta ihr nahe zu kommen .
In der Hast , Mater Dominika so rasch als möglich den Augen der Zöglinge zu entziehen , hatten die Nonnen um die Kranke sofort einen dichten Kreis gezogen , und mitten in diesem Kreise stand Rita , ohne daß ihre Gegenwart auch nur einer der Nonnen auffiel .
So war man zusammengelaufen , so stand man jetzt eben da .
Was sie aber früher noch klaren Sinnes gewollt , darüber gaben die Erregten sich jetzt keine Rechenschaft mehr , ganz fasziniert vom Anblicke der " Begnadeten " , die jeden Augenblick den Mund öffnen konnte , um ein Wort auszusprechen , das von Gott kam .
Wie sie hingesunken , lag Mater Dominika noch immer da : die Beine krampfhaft von sich streckend , die Hände zu Fäusten geballt und nach den Vorderarmen hingebogen , beide Daumen so fest gegen die flache Hand gedrückt , daß sie fast verschwanden .
Der schaumbedeckte Mund war halb geöffnet und ließ die Zähne sehen , die so lang und schmal waren , daß sie an das Gebiß eines Pferdes erinnerten .
Zwischen den bläulichen Lippen schnellte von Zeit zu Zeit die Zunge hervor und pendelte mit einer grotesken Regelmäßigkeit von einem Mundwinkel zum anderen .
Zuweilen geschah es , daß unmittelbar nach einem Schrei der Oberkiefer plötzlich wie gelähmt herabfiel und dann bohrten sich die langen Zähne in die noch nicht zurückgezogene Zunge und bissen sie blutig .
Die Augen schienen weit in die Höhlen zurückgesunken und ihr Blick hatte den Ausdruck einer gräßlichen Starrheit .
Aber die runzeligen Lider bewegten sich mit einer unglaublichen Raschheit auf und nieder und schienen den Nonnen der Reihe nach zuzublinzen , je nachdem das Haupt von einer Seite zur anderen gerissen wurde .
Minuten vergingen so , ohne daß eine dieser krampfhaften Bewegungen sich änderte , ein anderer Laut zwischen den fahlen Lippen hervorkam , als diese gellen , markerschütternden Schreie .
Da plötzlich schnellte der Oberleib der Kranken empor , die zu Fäusten geschlossenen Hände öffneten sich , die Finger begannen herumzutasten , suchten einen Halt und stemmten sich endlich fest gegen die Erde .
Das Antlitz der Kranken war noch immer leichenfahl , ihre Lippen blieben geöffnet , aber die Zunge kam nicht mehr zum Vorschein .
Die fürchterlichen Schreie setzten aus , und unter den Lidern , die sich plötzlich voll aufschlugen , traten groß und ruhig die Augen hervor , mit einem Glanze , der wirklich etwas Überirdisches hatte .
" Schauen Sie , Schwester ... schauen Sie ! " stammelte Mater Ignazia , ohne zu merken , daß es Rita Dallago war , die sie ansprach .
Rita blieb stumm , doch die tödliche Blässe aus ihrem Antlitz , der stiere Blick ihrer Augen , das zuckende Spiel ihrer Finger verriet , daß auch sie in diesem Augenblicke nichts anderes sah .
So starr und hingenommen stand sie da , " als sollte sie im nächsten Augenblicke selbst zur Erde fallen ! " dachte Schwester Benedikta , der es noch immer nicht gelungen war , sich bis zu dem jungen Mädchen durchzudrängen .
Ihr Blick glitt über die atemlose Neugierde der Nonnen hin .
Und was sie nie gewagt hätte , in Worte zu fassen , sagte das leise Schütteln ihres Hauptes ; mit einem Seufzer begann sie zu beten .
In diesem Augenblick atmete Mater Dominika tief auf und während sie die Hände wie in stummer Andacht vor der Brust faltete , begann sie den Oberkörper wie grüßend nach vorne zu neigen .
Einmal ... zweimal ... dreimal ... immer tiefer , immer hingebungsvoller , in einer Devotion , die nicht mehr Ehrfurcht , die schon Anbetung war .
" Sie sieht den Herrn ! " flüsterte eine der Nonnen .
" Den Herrn ... den Herrn ! " ging es leise von Mund zu Mund .
Und plötzlich sank die ganze Runde ins Knie , stumm , lautlos , wie niedergemäht .
Nur Rita stand noch immer bewegungslos ; den Blick starr auf Mater Dominika gerichtet , um die Lippen ein Zucken , das gegen einen aufquellenden Schrei zu kämpfen schien , auf den Backenknochen zwei weiße Fleck , die fahl und geisterhaft aus dem dunklen Braun ihres Antlitzes stachen .
" Der Herr ist unter uns ! " murmelte an ihrer Seite Mater Ignazia .
Aber Rita hörte sie so wenig mehr , als Mater Ignazia sah , daß es keine Konventualin war , die neben ihr stand .
Ein leises Geknister kam durch die Luft ... huschte von Baum zu Baum ... der nahende Scirocco !
In der Ferne leuchtete etwas auf - grell-weiß , daß die violetten Albaner Berge wie in einer plötzlichen Glorie aus den fahlen Schleiern des Dunstes traten .
Dann glitten wieder die zerrissenen Schatten der Wetterwolken über den Rasen - lautlos , geisterhaft wie die Boten von Dingen , die jenseits alles Geschehens lagen .
Grell und scharf stach mitten hindurch ein Sonnenstrahl .
Da begann Mater Dominika zu sprechen .
Das Haupt in tiefster Devotion nach vorne geneigt , die gefalteten Hände so krampfhaft gegen die Brust gepreßt , daß Atem und Stimme nur mühsam und stoßweise hervorkamen , den Blick der verzückten Augen auf eine Erscheinung gerichtet , die schwebenden Fußes über die Ruinen einherwandeln mußte , denn gerade dahin starrte der Blick der Ekstatischen .
" O Herr ! " murmelte sie , während ihr Haupt noch tiefer sank , mit einem Lächeln , das ihr wie aus Tagen der Jugend zu kommen schien :
" Wie bist du schön , o Herr ! "
Ein leiser Schauer ging durch die Reihen der Gottesbräute , ihre Lippen preßten sich an die silbernen Kruzifixe ihrer Rosenkränze , stumm , aber mit einem Seufzer , der wie ein einziger Atem der Inbrunst von Reihe zu Reihe lief .
Einige zogen den Schleier vors Antlitz , wie bei der Kommunion , daß Augen und Stirnen dahinter verschwanden und nichts sichtbar war , als die jungfräulichen Knospen der Lippen , die auf dem Kreuze ruhten , und während sie mit der Linken die Rosenkränze an den Mund hielten , schlug die Rechte langsam gegen die Brust .
Auch in die Stimme der Verzückten kam ein leises Beben .
" Und wie habe ich immer gezittert vor dir ! " lächelte sie selig vor sich hin .
" Aber du - ja , du bist mächtig ... hier auf deiner Höhe ! "
Etwas befremdet hob Mater Ignazia das Haupt .
" Wie meint sie das ? " stieß sie leise hervor .
Doch niemand gab ihr eine Antwort , weder Rita , die noch immer in statuenhafter Unbeweglichkeit zu ihrer Rechten stand , noch die junge Nonne , die zu ihrer Linken kniete und deren Andacht eine einzige Hingebung war .
Nur der Föhn stöhnte plötzlich auf und ließ seine erste Welle heiß und schwer über die Knienden hingehen .
Die Bäume knarrten , in den Lüften raschelte es , mit feinem Geklirr schlugen die Wedel einer alten Phönix-Palme aneinander .
Dann trat wieder eine Pause atemloser Stille ein .
Nur aus der Tiefe des Forums schlug noch ein dumpfer Ton empor wie das langsam nachrollend Echo einer fernen Brandung .
Auch Mater Dominika schwieg .
Doch die Art , in der sie das nun leicht erhobene Haupt zur Seite hielt , war die einer Lauschenden , ihr Lächeln eine einzige Seligkeit .
Welche Sehnsucht wurde ihr erfüllt ?
Welche Wunder verheißen ?
Da und dort hob eine der Nonnen den Blick von ihrem Kreuz und starrte mit zuckenden Lidern in die Richtung , nach der die Lauschende das Haupt wandte .
Noch immer stach jener zitternde Sonnenstrahl mit blendender Leuchtkraft zwischen den dunklen Wolken hervor .
Wer sagte den Betenden , ob es nicht ein Widerschein der Glorie war , die auf dem Haupt ihres göttlichen Bräutigams lag ?
Plötzlich entstand eine Bewegung unter den Knienden : die Oberin trat in den Kreis .
Hinter ihr die Präfektin und Mater Benedikta , der es endlich gelungen war , sich Raum zu schaffen .
Noch aber konnte sie nicht zu Rita gelangen , obwohl sie ihr nun gerade gegenüber stand .
Denn zwischen ihr und dem jungen Mädchen befand sich die Kranke , und um an dieser vorbeizukommen , hätte Mater Benedikta entweder das Geröll der Ruinen übersteigen oder dicht an den Antlitzen der Knienden vorüber müssen .
Weder das eine noch das andere ziemte ihrem Kleid .
So begnügte sie sich , Rita einstweilen im Auge zu behalten .
Das Erscheinen der Oberin brachte die Spannung auf ihren Höhepunkt .
War sie doch die einzige , die Mater Dominika anrufen durfte , wenn sie in der Ekstase lag , die einzige , der es gestattet war , sie über die himmlischen Gesichte zu befragen , die an ihrem inneren Schauen vorüberglitten .
Und Mater Dominika war gewohnt , ihr zu antworten , selbst im Dämmerzustand ihrer Seele jener dumpfen Macht untertan , die auch das letzte Fünkchen der Selbstbestimmung in ihr erstickt hatte - dem Gehorsam !
So nahmen es die Schwestern .
Daß die Hysterikerin mit der ihrem Zustand eigentümlichen Geschwätzigkeit jeder von ihnen ebenso mechanisch geantwortet hätte , ahnten sie nicht .
War bis heute doch noch keine so kühn gewesen , die " Heilige " des Klosters auch nur anzureden , wenn sie so dalag .
Sprache aber die Oberin mit Mater Dominika , dann lockten die Worte Bild für Bild ihre Gesichte hervor .
Visionen , die entweder die Tore des Himmels öffneten oder eine Vorstellung von den Greueln der Hölle gaben , den Gedankenreihen entsprechend , die dieses kranke Hirn erhitzten oder quälten .
Zuweilen freilich war es auch , als atme ein Hauch des Paradieses in ihren Schilderungen , ein Blumengruß seiner jenseitigen Auen , ein Widerschein vom Geleuchte seiner Farben , der Lilienduft der himmlischen Scharen , die von seinen Quellen tranken .
Die Gestirne wurden zu farbigen Kugeln , die sich mit seligem Gesang in den Chor der Engel mischten , die Blumen hatten Menschenantlitze , die Engel Fittiche , die vom Purpur des Erlöserblutes leuchteten .
Das Lamm Gottes stand auf dem Altar , wie der Evangelist es gesehen zu mystischem Genuß allen hingegeben , die es liebten .
Oder die Jungfrau kam über einen Rasen daher , der wie ein riesiger Smaragd leuchtete .
Tanzende Engel hielten die Schleppe ihres Mantels , der die Bläue des Maihimmels hatte .
Eine Riesentaube stand zwischen Himmel und Erde und rauchende Blutstropfen entsickerten ihrem Herzen .
Wo sie aber hinfielen , blühten Rosen auf .
Die Dreifaltigkeit tauchte aus Wolken , die sie singend und leuchtend umschwebten .
Und eine geheimnisvolle Stimme rief : " Bete an - was du siehst , ist ein großes aber fürchterliches Geheimnis ... "
So fanden die Gesichte der Kranken ihren Weg nach außen und bestimmten tagelang selbst die Gedanken derjenigen , deren Andacht sonst die nüchterne Straße frommer Gewohnheit wandelte .
Wo aber eine heimliche Sehnsucht weinte oder unverbrauchte Jugendkräfte sich feindselig wider die Tyrannei der Askese kehrten , da wirkten diese Gesichte wie ein Opiumrausch .
Sie lullten aufs neue ein , gaben der Trauer Tränen , die süß erschienen , und der Freude ein Lachen , das etwas Krampfhaftes hatte , allen aber eine Leichtigkeit , die sie förmlich wie über Wolken dahintrug .
" Arme Mädchen , " pflegte der Klosterarzt zu murmeln , wenn er nach solchen Tagen eine neue Baldrianmixtur verordnen mußte .
Schwester Benedikta war die einzige , die sich bisher immer ferne gehalten hatte , wenn " der Geist " über Mater Dominika kam , wie um anzudeuten , daß da etwas vorging , woran sie kein Teil haben mochte .
Was sie darüber dachte , auch auszusprechen , verbot ihr die Demut und der Gehorsam , die sie gelobt .
Auch den Beichtvater des Klosters mochte sie nicht damit behelligen .
Es hätte dies wie eine versteckte Anklage ihrer Oberin ausgesehen , der sie vom Herzen ergeben war .
Und wenn sie für ihr Teil meinte , von diesen " Erscheinungen " mehr zu verstehen , als das ganze Kloster , hatte sie ihre guten Gründe .
Mater Benedikta war vor ihrem Eintritt bei den Salesianerinnen als Krankenschwester tätig gewesen und hatte mehr als eine Hysterikerin beobachtet .
So waren ihr alle Phasen dieser Krankheit bekannt .
Die erste , die immer mit diesen entsetzlichen Schreien und Kontraktionen begann und bis zum Eintritt des Starrkrampfes eine seltsame Ähnlichkeit mit der Fallsucht hatte .
Die zweite oder " clownische Periode " , in der die Starrheit der Gliedmaßen sich oft in einem geradezu gefälligen Gebärdenspiel auflöste ... und die Periode des " Deliriums " , in der diese Kranken sich genau so gebärdeten , wie Mater Dominika .
Sogar der diskrete Handgriff war Mater Benedikta geläufig , mit dem der Nervenarzt durch einen einzigen Druck auf eine Stelle des Unterleibs den Anfall sofort aufheben konnte .
Und weil sie dies wußte , war es ihr entsetzlich , ihre Mitschwestern in diesem Irrtum befangen zu sehen .
Konnten Delirien - Visionen sein ?
Und welche " Offenbarungen " , deren Schicksal jeder Wissende durch einen Druck auf den Unterleib in der Hand hatte !
Bloß dem Klosterarzt hatte sie einmal eine Bemerkung darüber gemacht .
Aber Meister Tapponi wollte sein Fixum behalten .
Und zudem ... wenn man erst alles untersuchen müßte , woran die Menschen durchaus glauben wollen ... du lieber Gott , da würde zuletzt auch die Praxis aufhören .
Und Meister Tapponi betrachtete alles als Praxis , auch die Krämpfe Mater Dominikas .
Da war es schon besser , man schwieg .
Anders stellte sich die Oberin zu dieser Sache .
Sie war von der Heiligkeit Mater Dominikas überzeugt und betrachtete es als eine Gnade des Himmels , daß die Wunderblume dieser Seele gerade unter ihrem Regime den mystischen Kelch geöffnet hatte .
Riet Mater Dominika in ihren Visionen von etwas entschieden ab , konnte man gewiß sein , daß es nie geschehen würde .
Dies war es , was Schwester Benedikta am peinlichsten empfand : der römische Konvent hatte zwei Oberinnen und die Delirien einer Hysterikerin ordneten seine Angelegenheiten .
Voll ehrfürchtiger Scheu trat die Oberin an ihre Konventualin heran und während sie sich so tief als möglich zu ihr hinabbeugte , sprach sie :
" Mater Dominika , hören Sie mich ? "
Die Kranke hob das Haupt , lauschte nach der Richtung , aus der die Stimme an ihr Ohr gedrungen , schien den Ton in der Erinnerung noch einmal nachzubilden .
Plötzlich verbeugte sie sich , und während ein unbestimmtes Lächeln über ihre Züge ging , sprach sie :
" Die ehrwürdige Frau Oberin ? "
Sie sprach es laut und doch mit einem offenbaren Frageton im Ausklang , als befände sich zwischen der Oberin und ihr eine Wand oder eine Tür oder sonst ein Hindernis , das ihren Augen die Gewißheit nahm , die ihr Ohr zu haben meinte .
Aus den Händen der Schwestern glitten langsam die Rosenkränze , aber sie blieben auf den Knien .
Alle " Offenbarungen " Mater Dominikas wurden kniend angehört .
" Können Sie mir sagen , wo Sie sich im Augenblick befinden ? " fragte die Oberin weiter .
" O ... " kam es wie zögernd zurück .
" Ich stehe in einer hohen , weißen Marmorhalle vor einem Altar , auf dem Räucherwerk brennt .
Eine große , schwarze Schlange kriecht langsam über die Fliesen gerade auf mich zu ...
Hinter einem gelbseidenen Vorhang werden silberne Harfen gespielt ... "
" Sehen Sie , wer bei Ihnen ist ? "
Über das Antlitz der Gefragten huschte ein warmer Hauch wie der Widerschein einer Scham , die ihr langsam an die Seele stieg .
Leise antwortete sie :
" Er ! "
Die Nonnen bekreuzten sich .
Wer konnte das sein , wenn nicht ihr himmlischer Bräutigam ?
Er , der seinen Altar errichtet über den Pforten der Hölle !
Mochte die alte Schlange nur herankriechen ...
Hinter sonnenfarbigen Vorhängen standen die himmlischen Chöre und sangen zu silbernen Harfen ihr liebliches " Sanctus ! "
" Spricht Er zu Ihnen ? " forschte die Oberin .
" Er - sieht mich an ! " kam es noch leiser zurück .
" Aber Er will Ihnen einen Auftrag geben , nicht wahr ?
Und wenn Er nicht spricht , was tut Er ? "
Ein Gefühl der Unruhe schien sich der Kranken zu bemächtigen , durchbebte ihre Glieder , ihre Stimme :
" Er schließt die Pforten des Tempels zu mit seinen eigenen Händen , eine nach der anderen , damit wir allein sind .
Draußen wimmert ein tödlich Getroffener ...
Aber Er kommt auf mich zu und sieht mich an . "
" Der Glaube , der den bösen Feind tötet ! " dachte Mater Ignazia ; und mit einem Seufzer : " O wären erst alle Pforten zu , daß keine Sünde mehr hereinfände ! "
Sie gedachte ihrer Schadenfreude und schämte sich .
" Spricht Er noch immer nicht zu Ihnen ? "
Das Zucken einer heimlichen Angst irrte über das Antlitz der Gefragten .
Ein Schauer schüttelte ihren Leib , ihre Arme erhoben sich und beide Daumen aneinanderpressend , stieß sie die Hände zwei- , dreimal in die Luft hinein , mit der wilden Gebärde schreckhafter Abwehr .
" Sie fürchtet sich vor der Schlange , " murmelte die Oberin und legte den Arm wie schützend um Mater Dominika , aber mit einem heftigen Ruck riß die Kranke sich los .
Und während der Blick der weitgeöffneten Augen mit dem Ausdruck toten Entsetzens ins Leere stierte , schrie sie laut : " Lasse ' mich ...
Lasse ' mich !
Wenn du auch der Cäsar bist ... mein Gott ist stärker ! "
Das kam wie der Schrei einer Märtyrerin und wurde von den Schwestern auch so gedeutet .
Während die Knienden noch enger an die Seherin heranrückten , begannen sie so laut als möglich zu beten , damit die heiligen Worte ihr Trost brächten und Hilfe in ihrer Bedrängnis .
Wieder trat die Oberin hinter Mater Dominika , nahm ihr Haupt zwischen beide Hände , suchte es festzuhalten , und indem sie sich wie schützend über sie beugte , sprach sie fest : " Ja , Gott ist stärker und ist Er bei Ihnen , wird auch die Macht Ihres Feindes zuschanden werden ! "
" Aber Er hat alle Türen geschlossen ! " kam es in wilder Angst zurück .
" Die Priester hat Er getötet und seine Trabanten vor die Pforten gestellt .
Nicht opfern will Er , Er will mich !
Jetzt faßt Er mich an , jetzt ... "
Doch die wie zur Abwehr erhobenen Hände fielen plötzlich herab , die bleichen Lippen öffneten sich , ein durstiges Lächeln trat um die zuckenden Mundwinkel .
Und während Entzücken und Ekel abwechselnd im Ausdruck ihres Antlitzes kämpften , stammelte sie wie ermüdend :
" Wer hat dir gesagt , daß ich von dir geträumt habe ?
Du Fürchterlicher du ... du - "
Ihre Zähne schlugen aneinander , ihre Augen kehrten das Weiße hervor , Schaum und Blut traten auf ihre Lippen , mit weitgeöffneten Armen fiel sie zurück ; in einem schlürfenden Geröchel starb ihr letzter Schrei .
Die Oberin taumelte zur Seite - aber schon stand Benedikta neben ihr , beugte sich über Mater Dominika und zog unter dem Leib der steif daliegenden mit bebender Hast den Schleier hervor , um ihn über ein Antlitz zu werfen , das in einem Augenblick kranken Wahns einmal auch die Züge derjenigen gezeigt , die hier immer verleugnet wurde - der Natur !
Noch für eine andere kam Schwester Benedikta gerade zurecht : für Rita , die mit einem gellenden Schrei im selben Augenblick zusammenbrach und wie leblos in die Arme der Nonne sank .
" Ich habe es ja kommen gesehen , " murmelte Benedikta .
Sie hob das junge Geschöpf empor und trug es hoch und schlank wie ein Erzengel auf ihren starken jungen Armen in das Kloster hinein .
Die Nonnen standen erst sprachlos .
Endlich verlor sich eine nach der anderen : scheu , wie beschämt .
Auch nicht eine wagte es , in diesem Augenblick ein Wort an Benedikta zu richten .
Die Oberin öffnete ihr selbst die Tür und hinter ihr schlichen die Zöglinge ins Haus stumm und kleinlaut , wie eine versprengte Herde .
Bloß die Präfektin und eine robuste Laienschwester blieben bei Mater Dominika zurück .
Hatte der Anfall seinen Paroxysmus überschritten , war es leichter , sie fortzubringen .
Aber welch eine Wache war das !
Mitten im Sturm ... am Abgrund schweigender Ruinen , in deren Nähe noch immer die Dämon zu lauern schienen , die vor dem Kreuze die Welt verwirrt .
Heidnische Götter und Herrscher , deren leiser Gespensterschritt noch so viel Macht hatte , eine christliche Seele in Versuchung zu führen .
Wer war noch sicher hier , wenn es nicht einmal Mater Dominika war ?
Und noch einer stand draußen - Furbo , der Klosterhund und heulte mit gesträubter Rute zum Himmel empor .
Heulte das Grauen von sich , mit dem die hysterischen Schreie der Nonne seine stumme Seele erschüttert und die Angst vor den Blitzen , die sich wie blau-leuchtende Adler plötzlich auf Rom herabwarfen ... mitten in die gelbbraunen Wolken des Campagnasandes , den der Scirocco in goldenen Wellen über das Forum jagte .
Nach dem Angelus verließ Mater Ignazia sofort den Lehrsaal , ohne weiter ein Wort zu verlieren .
Das Spottbild der Präfektin nahm sie mit sich .
Da sie der Ziani keine Strafe diktiert hatte , wußten alle im Vorhinein , wie die Sache enden würde .
Arme Ziani !
Vielleicht mußte sie sogar noch vor Tisch in die Zelle der Präfektin .
Man sah sie dann überhaupt nicht mehr , bis sie abends im Schlafsaal erschien , totenblaß , stumm , wie aus irgend einem Winkel hervorgekrochen .
Aber was war ihr denn auch eingefallen , sich so preiszugeben !
Und für wen ?
Für diese nichtsnutzige Diavoletta Rita , der Mater Ignazia sicher nicht wehgetan hätte .
So war das Mitleid für die Ziani diesmal ein allgemeines .
Auch empörte es den Gerechtigkeitssinn der Jugend , daß Rita dies alles nur so geschehen ließ , kein Wort gesagt hatte , so lang es noch Zeit gewesen wäre .
Warum sollte die arme Ziani so schwer büßen , was der Dallago einen Spaß gemacht ?
Das mußte noch vor Tisch ins reine gebracht werden !
Kaum war Mater Ignazia draußen , sah sich Rita von der ganzen Klasse umringt .
" Sage ' doch , daß du es warst ! " rief man ihr zu ; " so etwas nimmt man nicht an ! "
Und Brigida San Severe meinte naserümpfend : " Ja , wenn sie nicht aus Piemont wäre ! "
Piemont und Savoyen waren Stichworte , die hier nie versagten .
So sehr verachtete der papsttreue Adel die Provinzen , von denen nach seiner Meinung das Unheil über Rom gekommen .
Was diese jungen Patrizierinnen an Sonntagen daheim hörten , das trugen sie mit dem Nachahmungseifer ihres Alters wieder in die Klasse , jede einzelne immer noch päpstlicher als alle daheim .
Viele beschränkten ihren ganzen Eifer überhaupt bloß darauf , sicher , daß auch in diesem Fall denjenigen viel vergeben würde , die viel liebten .
Was lag auch den ehrwürdigen Salesianerinnen daran , ob die Prinzipesse Soundso mehr oder weniger Kenntnisse in die Welt brachte , wenn diese großen Damen nur treue Töchter der Kirche blieben , die heute oder morgen ihre Gatten und Söhne in das gleiche Lager führten .
Alles übrige war Nebensache .
Nun hatten die Dallagos nicht immer zu den treuesten des heiligen Vaters gehört .
Ein Onkel Ritas war sogar lange Jahre zwischen Italien und England hin- und hergefahren .
In jenen Tagen , da die heilige Sache Italiens voll und ganz auf der großen Seele Mazzinis lag .
Und wer weiß , ob nicht auch Ritas " Babbo " eines schönen Morgens zum Quirinal gefunden hätte , wenn er nicht zufällig eine Borese zur Frau bekommen .
Die Borese aber waren die Getreuesten des Heiligen Stuhls und ein Bruder der Braut sogar der besondere Liebling Pius ' IX.
So kam es , daß an dem Hochzeitstag Dallagos nicht bloß eine Seele , sondern auch ein verschuldeter Possedente gerettet wurde .
So viele tausend Lire hatte Pio Nono vorgeschossen und als er starb , war auch der Schuldschein verschwunden .
Seitdem schworen die Dallagos nicht höher als beim Heiligen Stuhle .
Der unbequeme Onkel wurde gründlich vergessen , was sich um so leichter tun ließ , als er beim Sturm auf die Porta Pia gefallen war .
Wenn man den Dallagos aber vorwarf , daß sie aus Piemont stammten , konnten sie ehrlich böse werden .
Was machte es auch aus , wo man geboren wurde ?
Wenn man nur im Umkreis der Peterskirche starb !
Auch in Ritas Seele schlug das Wort der San Severe sofort ein .
Zwei rote Flecken traten auf ihre Wangen und während sie sich , halb stehend , halb an der Bank lehnend , nachlässig hin- und herwiegte , sprach sie gereizt :
" Ihr wißt ja noch gar nicht , was ich tun werde ! "
" Dann sei rasch ! " mahnte die blonde Contarini .
Und die San Severe spottete : " Also , also !
Sempre avanti , Savoia ! "
Die Ziani saß noch immer auf ihrem Platz , ohne das Getuschel der anderen zu beachten .
Vielleicht wartete sie schon auf den Ruf der Präfektin . Vielleicht ... aber wer konnte sagen , was die Ziani eigentlich dachte oder wollte ?
Sie , die allen so seltsam erschien , sich immer so ferne hielt von allen ?
Was es mit der Ziani eigentlich gab , wußte wohl nur die Präfektin .
So meinten wenigstens die anderen , sie , deren heiterer und mitteilsamer Sinn die Verschlossenheit eines so jungen Geschöpfes nicht begriff .
Da jede , ganz von der eigenen Wichtigkeit erfüllt , sich so ziemlich selbst genügte , fiel es auch keiner ein , an die Ziani irgend eine Frage zu stellen , um ihr näher zu kommen ; sie hätte ja ohnedies nichts gesagt .
Doch waren so ziemlich alle der Meinung , daß die Ziani irgend einen großen Fehler an sich haben müsse , etwas , wobei sie die Präfektin vielleicht einmal überrascht und wofür man sie büßen ließ .
Anderes konnten sich diese halben Kinder noch nicht denken , doch war es immerhin genug , um sich auch ihrerseits von der Ziani ferne zu halten .
Man liebte sie , weil man wußte , daß sie vielleicht die einzige war , der man keinen Neid , keinen Klatsch , keine Verleumdung zutraute , aber diese Liebe hielt sich in der Ferne .
Immerhin geschah es zum erstenmal , daß sich die ganze Klasse einmütig der Ziani annahm , aber mit einer Großmut , die nicht ganz ohne Neugierde war .
Was die Ziani heute getan , konnte keine verstehen , um so weniger , als ihr die Dallago mit ihrem geschwätzigen Wesen und ihrem lauten Übermut immer unangenehm gewesen .
Da wollte man doch sehen ...
Und als die Dallago sich endlich zur Ziani hinwand , horchten alle auf .
Nun war Rita nicht bloß ein Schalk , sie war auch ein kleiner Diplomat .
Da sie nicht um alles in der Welt jemals eine ähnliche Narrheit begangen hätte , sagte sie sich aus ihrer Selbstsucht heraus , daß diese Ziani doch eigentlich an einer maßlosen Eitelkeit leiden müsse .
" Groß machen will sie sich und besser sein als die anderen ! "
So beiläufig dachte Rita von ihr und so beiläufig wollte sie die Ziani behandeln .
Wer weiß , ob die Ziani dann nicht erst recht dabei blieb , sich für diese herzige Rita strafen zu lassen .
Hatte die Ziani sie wirklich nicht bemerkt oder sie nicht bemerken wollen ?
Der Blick , mit dem sie Rita empfing , war wieder so fremd und " spassig " , wie Rita nachher sagte , als wäre ihr niemand so gleichgültig wie diese Dallago , für die sie sich doch strafen lassen wollte .
" Elena ! " begann Rita zögernd .
Die Ziani sah sie bloß an und dieser Blick verstörte selbst die pfiffige Rita für einen Augenblick .
Weil die Ziani aber wieder einmal so gar nichts sagte , mußte Rita doch weitersprechen .
" O Madonna ! " dachte sie und kniff den Daumen ein , weil sie fest überzeugt war , daß die Ziani den " bösen Blick " habe , aber auch um jedem , etwa ungünstigem Entschluß der Ziani vorzubeugen .
Sie hatte die Zelle der Präfektin schon so oft gesehen , Rita noch keine Ahnung , was es dort gab .
Da fiel es der Ziani doch leichter .
" Elena , " begann sie wieder .
Diesmal so laut , daß es auch die anderen hören konnten .
" Ich danke dir , Elena !
Aber weißt du , das kann ich nicht annehmen , diese - diese Großmut , erlaub ' also , daß ich mich zur Strafe melde ! "
Wieder sah Elena sie an , so eigentümlich , daß Rita auch den anderen Daumen einkniff .
Der Blick der Ziani ging an ihr vorüber durchs offene Fenster hinaus , halb zerstreut , halb sehnsüchtig , wie in eine weite , weite Ferne .
Und während sie so hinaussah , sprach sie laut und fest : " Nein ! "
Rita atmete auf und sah zu der aufhorchenden Schar ihrer Gefährtinnen hinüber .
" Seht ihr , " zwinkerte sie , " ich habe es ja gewußt , sie ist und bleibt eine Närrin ! "
Bloß ein Zucken des rechten Lides war_es , das den anderen diese unumstößliche Meinung Ritas mitteilte .
Aber weil die anderen Italienerinnen waren , verstanden sie alles , was Rita damit ausdrücken wollte .
Nun ja ... der Ziani war eben nicht zu helfen !
Da und dort zuckte eine die Achseln , begann eine andere ihre Schulhefte ins Pult zu räumen , eine dritte an das Mittagessen zu denken , dessen Düfte so verheißungsvoll aus der Tiefe stiegen .
Die Sache war so gut wie erledigt .
Da geschah etwas Seltsames .
Sei es , daß die Ziani das Geblinzel der Dallago bemerkt , oder daß es ihr zuwider war , Ritas Spitzbubenaugen so überlegen funkeln zu sehen ... genug .
Sie erhob sich , sah Rita einen Augenblick höhnisch an und sprach :
" Warum stehst du denn noch da ?
Doch nicht , um mir zu danken ?
Oder glaubst du wirklich , daß ich die Affen so gerne habe ?
Was ich tue - tue ich ... "
Plötzlich brach sie ab und während sie schwer auf ihren Sitz zurückfiel , gab sie einen gurgelnden Laut von sich , der halb ein Aufschluchzen war , halb ein Wutschrei .
Dann saß sie wieder da , aufrecht und totenblaß und kaute an ihren Nägeln .
Den anderen war es ganz bang zu Mute .
Ja , warum tat sie es , wenn sie es nicht aus Großmut tat ?
Ein unsägliches Staunen prägte sich in ihre Antlitze .
Selbst Rita , die nie zu Verblüffende , riß den Mund auf .
Eine nach der anderen verließ den Lehrsaal , rasch , lautlos .
Wie eine Flucht war_es .
Die Ziani schien das erwartet zu haben , so spöttisch blickte sie den Abziehenden nach .
Als die letzte draußen war , lief sie selbst zur Tür , um sie zu schließen .
Langsam schritt sie auf Alba zu , die das Kapitel von der Erschaffung der Welt gerade zum erstenmal abgeschrieben hatte :
" Was tust du da ? "
" Meine Strafaufgabe schreibe ich . "
Elena sah sie fest an , offenbar von einem Gedanken beherrscht , der sie im Augenblick mehr erfüllte , als die Sorge um ihr eigenes Schicksal .
Leise fragte sie :
" Glaubst du auch , was du da schreibst ? "
Albas Kopf fuhr in die Höhe und der Blick , mit dem sie die Ziani anstarrte , war so voll dumpfer Angst , als hätte jemand ganz anderer diese Frage an sie gestellt , nicht dieses frühreife , unheimliche Geschöpf da .
" Wie meinst du ? " stammelte sie .
Die Ziani zog die Schultern hoch .
" Gott ... du hast doch etwas ganz anderes gesagt und Mater Ignazia ist so böse geworden darüber .
Natürlich mußt du das abschreiben - jetzt , aber was hältst du nun für wahr ?
Das möchte ich wissen ! "
" Ich - ich werde trachten , es zu erfahren ... " , stieß Alba nach einer Weile hervor .
" Erfahren ! " kam es höhnisch zurück .
" Wer wird es dir sagen ? "
" O weißt du , mein Onkel ...
Die Ziani überhörte das .
" Und wenn es die Wahrheit ist - was dann ? " fragte sie .
Und ihre großen kurzsichtigen Augen saugten sich förmlich fest an Alba , schienen größer und größer zu werden , wie eine Nacht , in die Albas Seelenangst hinabtauchte , hinabtauchen mußte , ob sie wollte oder nicht .
" Darüber - habe ich noch nicht nachgedacht ! " murmelte sie und mit einem wie hilfesuchenden Blick in den Frühling hinaus : " Fra Clemente wird es mir schon sagen , wenn wir wieder zur Beichte gehen . "
" Fra Clemente ? "
Die Ziani zog die Augenbrauen hoch und rümpfte die Nase : " Der wird dich drei Vaterunser mehr beten lassen , zur Buße ! "
Und plötzlich , wie von einem unwiderstehlichen Lachreiz gepackt : " Denke ' nur : wenn es nun keine Schlangen gegeben hätte im Paradiese ?
Denke nur ! "
Dabei lachte die Ziani , lachte , daß sie sich bog .
Entsetzt starrte Alba sie an , rückte instinktiv weiter :
" Elena - du bist böse . "
Das Gesicht der Ziani schien plötzlich älter zu werden .
Ihre Lippen , die so rot waren , daß sie fast wie eine offene Wunde in dem blassen Antlitz brannten , verzogen sich zu einer Grimasse , ihre Augen lachten .
" Böse ... " murmelte sie vor sich hin , " freilich bin ich böse .
Wenn die , die hier sind , gut sind , bin ich böse . "
Albas Entsetzen wuchs .
" Sagst du denn auch immer die Wahrheit bei der Beichte ? " forschte sie .
" So wie du und die anderen .
Aber - " sie hielt eine Weile ein - " Fra Clemente glaubt mir nicht ! "
" Wieso ? "
Ein dunkles Rot schoß in die Wangen der Ziani ; sie blickte zum Fenster hinaus :
" Weil er immer noch mehr wissen möchte , als ich - als ich selbst weiß , mich so anschaut , wenn ich > nein < sage ... Glaubst du " , sprach sie mit plötzlich aufquellender Bitterkeit , " daß ich gewußt habe , was Unkeuschheit ist , als ich hierher kam ?
Jetzt weiß ich_es .
Hier hat man mir_es beigebracht . "
Alba riß die Augen auf : " Dir beigebracht ? "
" Nun ja , durch diese Fragen . "
Eine ganze Weile blieb es still zwischen den beiden .
Alba starrte Elena an , und Elena schien unter ihrem Blick noch röter zu werden .
Ohnmächtige Scham , weher Stolz , alle Qualen einer reifenden Seele zuckten um ihre Lippen .
Draußen wurde ein leichter Schritt hörbar .
Vielleicht war es schon die Präfektin ...
Die Ziani zuckte zusammen , Alba begann weiterzuschreiben .
Der leichte Kritzelton ihrer Feder ging einen Augenblick wie ein leises Zischen durch das Schweigen der Stube .
" Sage ' mir , " begann die Ziani wieder , " kommt sie auch an eure Betten ? "
Alba wußte sofort , daß Elena die Präfektin meinte , die sie noch nie mit dem ihr zukommenden Titel genannt hatte .
Aber die Frage der Ziani verblüffte sie derart , daß es ihr fast den Atem verschlug .
" Siehst du ! " sprach Elena mit einer Art trauriger Genugtuung .
" Aber an meinem Bett steht sie oft plötzlich , mitten in der Nacht , und leuchtet mir ins Gesicht , daß ich erschrecke und Angst bekomme und - und mich fürchte ...
Was wollen sie denn von mir ?
Warum soll gerade ich schlechter sein ? "
" Du sollst doch Nonne werden , einmal ... "
Elena zischte förmlich auf .
" Ich !
Lieber da hinab ! "
Ihre durchsichtige Hand wies nach dem Fenster .
Draußen flog eine Kette weißer Tauben auf .
Die schwarze Riesenpinie , die auf der Höhe des Palatins steht , wiegte sich langsam hin und her .
Voller Sonnenglanz lag auf der Welt da unten .
Von irgend woher klang ein hundertstimmiges Unisonolachen durch die Luft , hell , jauchzend ...
Das waren die Zöglinge der Scuola Vittorino da Feltre , die sich während der Mittagspause auf dem flachen Dache ihrer Schule ergingen , Kinder der neuen Bürger Roms , die für das Leben erzogen wurden und in der Liebe zu dem jungen Italien .
Und in all dies Licht hinein glitt plötzlich ein dunkler Schatten ...
Fast hätte Alba aufgeschrien , als läge die Ziani schon jetzt da unten ...
In diesem Augenblicke neigte sich die Ziani dicht über Alba .
Und während sie den Mund an ihr Ohr brachte , flüsterte sie :
" Alle sind unglücklich da .
Alle !
Sie zeigen es nur nicht ! "
" Elena ! "
" Doch und am unglücklichsten ist die Oberin .
Die Oberin und Fra Clemente . "
" Wie ? "
" Weil sie sich lieben . "
Alba wußte nicht , ob sie auch recht gehört habe .
Als sie wieder aufsah , stand die Präfektin in der offenen Tür .
" Ziani ! "
Kalt , kurz , hart kam es von den bläulichen Lippen und über dem eisigen Tone flackerte der Brand zweier rachsüchtiger Augen .
Wie fasziniert schritt ihr die Ziani entgegen .
Alba wußte nicht , ob es wirklich heißer geworden war in der Stube , aber ihre Wangen glühten , ihre Augen brannten .
Die tiefe Stille , die plötzlich um sie war , kam ihr ganz unheimlich vor , als läge da knapp vor ihr ein Ungeheuer , das sie belauerte und mit glinsernden Augen in ihre Seele hinabsah :
" Was denkst du nun ? "
Aber : hatte sie denn auch recht gehört ?
Wie der Böse war diese Ziani an sie herangeschlichen .
Ob sie nun glaubte , was sie ihr ins Ohr gezischelt , oder nicht ... gehört hatte sie_es !
Und wer weiß , ob ihr die Ziani da nicht mehr niedergerissen , als der ganze Glaube ihrer Jugend jemals wieder aufbauen konnte !
Sie sagte sich das nicht so klar , sie fühlte es bloß , gleich darauf versank es wieder in jene geheimnisvollen Seelentiefen , in denen die Ahnungen aufdämmern , die noch ungeborenen Erkenntnisse schlummern und die lautlosen Schatten der Tage wohnen , die einmal sein werden , ob wir wollen oder nicht ... Plötzlich strömten heiße Tränen über Albas Wangen , aus einer dumpfen Angst geboren , in eine mitleidlose Stille hineingeweint .
Die Stirn zwischen beide Hände pressend , schluchzte sie so eine Weile vor sich hin und sie schluchzte noch weiter , als ihre Feder längst wieder über das weiße Papier ihres Schulheftes hinflog .
" Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde .
Die Erde aber war gestaltlos und leer . "
Heiß und brennend fielen Albas Tränen auf die Worte , die sie schrieb .
Das Refektorium , in dem zu Mittag gespeist wurde , lag im Erdgeschoß des Konvents und war der größte Raum des Hauses , lang , kahl , frostig ; längs der Wände standen einige Serviertische , rechts die Tafel der Konventualinnen , links jene der Zöglinge .
Ein Pförtchen in der hintersten Ecke führte direkt in die Kapelle , und von dort her traten die Schwestern ein , wenn sie ihre Mittagsandacht vollendet hatten , je zwei und zwei , still , wortlos , mit gesenkten Blicken , gleichsam noch hingenommen von der mystischen Zwiesprache ihrer Seelen mit Gott .
Einige kamen gewöhnlich später :
Mater Ignazia , deren frommer Eifer auch die wenigen Minuten nachholte , die sie auf dem Wege von der Klasse zur Kapelle versäumte , und die Chorregentin , der es ein liebes Bedürfnis war , noch eine Weile bei der Orgel zu sitzen und den stummen Abgang der Konventualinnen mit leisem Präludieren zu begleiten , so daß die weihevollen Töne durch die offene Tür ins Refektorium hinüberklangen und nicht nur das Geklapper der Teller , sondern auch die übermütigen Stimmen der Zöglinge dämpften .
War einmal das Tischgebet gesprochen , durfte überhaupt nur mehr gegessen werden .
Hinter den Tisch der Konventualinnen aber trat abwechselnd je eine der Schwestern ans Lesepult und las irgend ein Kapitel aus der Legende der Heiligen .
Ob man nun hinhorchte oder nicht - tun mußte jede so .
Das übrige besorgten die Augen der Präfektin .
Die Schwestern , die das Essen auftrugen , hatten nicht die feierlichen Gelübde , doch hatten auch sie dasselbe still-gleitende , geräuschlose Wesen .
Einige waren alberne Heuchlerinnen , wie Rita Dallago behauptete , weil sie den Anschein zu erwecken suchten , als ob sie fortwährend beteten .
Vielleicht taten sie es auch , merkwürdig war nur , daß sie dabei alles sahen und hörten .
So wie sie sich aber selbst beobachtet glaubten , begannen ihre Lippen sich wieder lautlos zu bewegen , ihre Augen stier ins Leere zu sehen .
" Wißt ihr , was die tun würden , wenn eines Nachts ein Feuer ausbräche ? " hatte Rita Dallago einmal gefragt und als die anderen aufhorchten , lachte sie :
" Da weiterbeten , wo sie vor dem Schlafengehen aufgehört haben ! "
Auch in diesem Saale hatte der Pinsel des Maurers viel Farbenlust und Schönheit übertüncht .
Meist wohl nur Blumen- und Fruchtgirlanden und einige übermütige Putti , die leichtfüßig zwischen all der Fülle herumtanzten .
Da es aber richtige , nackte Renaissanceputti waren , und weder ihr Übermut noch die Symbole der Abundanz einem klösterlichen Speisesaal ziemten , wurden sie unter einigen Kübeln der weißlich-grauen Tünche begraben , die hier allen Räumen denselben Ton frostiger Kahlheit lieh .
Dafür hing an der Stirnseite des Saales eine von Van Dick selbst gemalte Kopie seines " Gekreuzigten " , das fürstliche Geschenk einer verstorbenen Konventualin , die , einer der reichsten Familien Italiens entsprossen , ihr ganzes Vermögen hierhergetragen hatte .
Die große Tür rechts führte in das " Sprechzimmer " .
Die gerade gegenüberliegende war in die Fensterwand gebrochen , um einen rascheren Austritt in den Garten zu ermöglichen .
Dieser Garten , der das einzige Stück Erde war , das die in strenger Klausur lebenden Sales-Schwestern freien Fußes betraten , drängte sich förmlich zu den Fenstern herein :
Eine kleine Blumen- und Pflanzenwildnis , die nur selten von der Schere des Gärtners gebändigt wurde , in allen Farben aufleuchtete , alle Töne des Grüns abschattete und mit ihrem reichen Bestand an Steineichen , Palmen und Lorbeerbüschen auch die Zeit des Welkens hinwegtäuschte .
Da sich aber das Kloster über einem Teile der palatineschen Ruinen erhob , stieß man im Garten fast bei jedem Schritt auf die Spuren der versunkenen Herrlichkeit .
Die Kapitäle schwarzer , weißer und rosiger Marmorsäulen säumten als eine Art Schmuck die Wege ein ; ganze Malachitstümpfe lagen umher .
Die Bruchstücke einiger nackter Frauenleiber hatte der Gärtner wieder mit Erde überschaufeln müssen , denn weggetragen durfte natürlich nichts werden .
Und weil man den Archäologen des jungen Königreiches auch nichts gönnte , wurde all die " Sündhaftigkeit " rasch wieder verscharrt .
Einen prächtigen Mosaikboden , den man mitten im Garten ausgegraben , benützten die Zöglinge als Spielplatz .
Daneben lag der Kopf einer " Pythia " , die man zwischen den Trümmern des Apollotempels gefunden .
Das marmorne Antlitz sah noch immer mit dem verstörten Ernst der Seherin zum Himmel .
Aus der Erde aber , die sich zwischen der Stirnbinde und dem Haupte der Priesterin angesiedelt , wucherten ganze Büschel von Krokus- und Safranblüten hervor .
Auch das Haupt des " Götzen " hatte man gefunden , es sogleich aber wieder in die Tiefe zurückfallen lassen , die zwischen den Unterbauten des Tempels gähnte .
Wie denn die Nonnen dieser Stelle überhaupt meist auswichen .
Bloß die Ziani trieb sich gerne da herum .
Eines Tages sah der Gärtner einen prächtigen Falter dort , als er aber näher trat , merkte er , daß das Tier mit einer seltsamen Nadel festgespießt war .
Alba , deren Vater auch eine kleine Sammlung antiker Bronzen besaß , erkannte die Nadel sofort als eine römische " Fibula " .
Und Rita behauptete , ganz dieselbe Nadel in den Händen der Ziani gesehen zu haben .
Weil die Ziani bei dem Fand aber ganz arglos tat , hatten beide geschwiegen .
Wenn es Frühling wurde , standen Tür und Fenster des Speisesaales offen und die gold-grüne Dämmerung des mittagstillen Gartens zeichnete Blätterschatten und Sonnenkringel auf Fliesen und Wände .
Ferne Töne des Lebens und Treibens der großen Stadt , die da unten lag , schlugen wie verträumte Laute einer Welt herein , von der man nichts wußte .
Nur Furbo , der große Klosterhund , der auf irgend eine Weise immer ins Refektorium hineinfand , trat dann leise auf die Schwelle und spitzte die Ohren .
Was mochte es da draußen geben ?
Jenseits dieser hohen Mauern und efeuüberwucherten Hecken ?
Er hatte sich so ganz in diese " Klausur " hineingefunden , daß es auch ihm nie still genug war .
Den obersten Teil am Tische der Zöglinge nahmen die " Großen " ein .
Dann ging es schön langsam herunter , dem Alter und der Klasse nach .
Die Präfektin war die einzige Nonne , die hier mitaß und ihre Augen sahen überall hin : in die Teller , auf die Hände , selbst unter den Tisch .
" Weil sie uns das Essen nicht gönnt ! " pflegte Rita Dallago zu sagen .
Denn die Nonnen aßen wenig Fleisch und taten sich fast jeden Tag einen anderen " Abbruch " .
Albas Gefährtinnen tauchten gerade die Löffel in die Suppe , als die Bestrafte erschien .
Ihr Heft in der Hand , trat sie zunächst an den Tisch der Konventualinnen , küßte zuerst der Oberin die Hand , dann das Kreuz , das am Rosenkranz Mater Ignazias hing .
Darauf dankte sie " für die gnädige Strafe " und reichte der Lehrerin das Heft .
" Es ist gut , " sagte Mater Ignazia kurz , " du kannst jetzt essen . "
Ohne rechts oder links zu sehen , nahm Alba ihren Platz ein .
Brigida San Severe gab ihr einen leichten Stoß :
" Du hast doch nicht geweint ? "
Alba schüttelte das Haupt und begann langsam zu essen ...
Alba Chietti war bis heute ein argloses Kind gewesen , ein Kind , das auch die südliche Frühreife nicht aus dem gesunden Gleichgewicht seines Alters brachte .
Hatte sie sich müde gelernt , freute sie sich auf das Essen und war die abendliche Andacht vorüber , auf das Bett .
Nie wäre es ihr eingefallen , in das , was ihre Eltern oder Lehrerinnen sagten , auch nur den geringsten Zweifel zu setzen ; sie zu beurteilen oder gar zu beobachten .
Sie wollten ja nur ihr Gutes ; was konnte sie mehr wünschen ?
Da mußten sie doch wohl auch selbst gut sein , gut und reinen Herzens ...
So beiläufig hatte Alba bis heute empfunden , einfach alles hingenommen , wie es sich von selbst bot .
Darüber nachgedacht hatte sie noch nie .
Und da gab es nun eine , mitten unter ihnen ... die alles anders sah , alles anders beurteilte ; von Dingen sprach , die ihr auch nicht im Traum eingefallen wären und diesen Dingen Namen gab , vor denen sie erschrak .
" Wahrheit - Unkeuschheit - Liebe ... Verstellung . "
Dabei war diese Ziani kaum fünfzehn Jahre alt , also fast um zwei Jahre jünger als sie .
Wie ging es zu , daß eine hier so viel sah , die andere nichts ?
Da gab es nur zwei Möglichkeiten .
Entweder log die Ziani ... oder sie wurde von den Nonnen und dem Beichtvater tatsächlich anders behandelt .
Konnte es aber nicht auch Rachsucht sein ?
Heimtückische Rachsucht , die ihr solche Worte in den Mund legte ?
Fast erleichtert atmete Alba auf .
Ja aber ...
Warum hatte die Ziani so lange geschwiegen ?
Und ihr Gesicht , als sie nach dem Fenster gedeutet hatte !
" Dann lieber da hinab ! "
Noch nie hatte Alba ein ähnliches Grauen empfunden , so instinktiv gefühlt , daß ein verwehendes Menschenwort im nächsten Augenblick eine unwiderrufliche Tat sein könne .
Hätte die Ziani auch nichts anderes gesagt - dieses Geständnis allein hätte Alba um ihren Frieden gebracht .
Denn wie sollte sie nun das Fürchterliche verhüten , ohne die Ziani zu verraten ?
Und wo weilte sie jetzt ?
Da sah Alba zum erstenmal auf , aber nicht mehr mit ihrem fröhlichen Blick wie sonst .
Scheu , gedrückt und doch zugleich von einer fiebernden Neugierde angespornt , die - sie fühlte es dumpf - von Stunde zu Stunde mehr Macht über sie gewann , sie weiter lockte und weiter , immer tiefer in das Irrsal der Geschehnisse hinein , die das Gezischel der Ziani ihr angedeutet .
Der Platz der Ziani blieb heute leer .
Und die Präfektin ?
Langsam schlich Albas Blick die Reihe ab , bis er an dem schwarzen Schleier der Nonne haften blieb .
Nun glitt er vorsichtig zu dem gelben Antlitz empor .
Aber nein ... dieses Antlitz sagte nichts , war fahl und undurchdringlich wie immer .
Ob Mater Ignazia ihr das Bild gezeigt ?
Ignazia und die Präfektin waren Feindinnen .
Da sie aber Nonnen waren , äußerte sich diese Gegnerschaft bloß in einer krankhaften Liebenswürdigkeit , mit der eine die andere zu überbieten und zu beschämen suchte .
Es war die hysterische Komödie der Nächstenliebe .
Immerhin bemerkte Alba , daß Mater Ignazia heute anders aussah als sonst .
Ihre Augen hatten einen lachenden Glanz , auf den breiten Backenknochen des unschönen Gesichtes brannten zwei dunkelrote Flecken .
Ihr hatte die Sache also offenbar Spaß gemacht und da sie um vieles natürlicher war als die Präfektin , konnte sie sich auch schwerer verstellen .
" Sie hat es ihr gezeigt ! " schloß Alba .
" Und jetzt freut sie sich darüber .
Die andere aber brütet etwas aus .
Arme Ziani ! "
In diesem Augenblicke griff die Hand der dienenden Schwester nach dem Suppenteller Albas .
Und da Alba die Schwester nicht herankommen gehört , sah sie plötzlich nur diese Hand , diese weiche , welke , von unzähligen Falten durchfurchte Hand .
" Die Hand einer Toten ! " dachte Alba .
" Und diese wollen uns fürs Leben vorbereiten ? "
Fast erschrak sie ...
Was für Gedanken ihr doch heute kamen ... unhörbar an ihre Seele heranschlichen und plötzlich aufzischten wie Schlangen ... und wieder wegglitten wie Schlangen .
" Alle sind sie unglücklich hier ! " hatte die Ziani gesagt .
" Alle ; und am unglücklichsten die Oberin und Fra Clemente . "
Die Oberin !
Wenn Albas Blick zwischen dem steinernen Antlitz der Präfektin und dem goldblonden Haupte der Contarini hindurchschlüpfte , hatte sie das Profil Mater Renees wie eine blasse Silhouette vor sich .
Die schmale Madonnensterne , so weiß und durchsichtig , daß die bläulichen Linien der Schläfenadern selbst aus dem Schatten des Schleiers hervortraten .
Die wie mit dem Pinsel gezogenen Brauen ; die feinen Lider , die jeden Blick so streng zu hüten schienen und dabei zwei Augen beschatteten , deren bernsteinfarbiger Glanz zuweilen von einem grünlichen Irrlicht durchflackert wurde .
Die scharfgebogene Nase der Französin von alter Rasse ; ein strenges , fast spitzes Kinn und zwischen diesem Kinn und dieser Nase der volllippige Mund einer Dame aus dem Rokoko .
Tat Mater Renee auch noch so ungehalten - dieser Mund machte jedes Wort weich , das aus ihm hervorkam .
Noch niemand hatte sie lächeln gesehen , aber die ganze Anmut des Weibes , das der Schleier verhüllte , lächelte aus den Linien dieses Mundes .
" Mater Renee ist die Schönste , trotz ihrer dreißig Jahre , " pflegte Rita Dallago zu sagen und ihre Gefährtinnen gaben ihr recht .
Wohl auch aus dem Instinkte eigenster Rasseempfindung heraus , der die " Ebenbürtige " in jeder Bewegung Mater Renees erkannte und schätzte .
Und wie sie einen der ältesten Namen Frankreichs trug , schien sich in dieser letzten Tochter eines aussterbenden Geschlechtes noch einmal alles zusammenzufinden , was diesen Adel groß gemacht und erlesen : Geist , Anmut , die romanische Noblesse der Gebärde und jenes fine fleur der großen Welt , das die Kulturen aller Jahrhunderte atmet .
Dabei diese echt französische Frömmigkeit , die sich noch immer als " älteste Tochter der Kirche " fühlt , fest und unerschüttert ob sie im Wirbel der Welt steht oder zwischen dunklen Klostermauern einsam mit ihrem Gott spricht .
Und Mater Renee sollte - Mater Renee könnte ... Unwillkürlich schüttelte Alba das Haupt .
" Die Ziani lügt . "
Doch sie konnte nicht hindern , daß nun plötzlich auch Fra Clemente vor ihr stand und ihre Phantasie ihn knapp neben die hinstellte , die ihn lieben sollte .
Fra Clemente war armer Bauersleute Sohn .
Aber vom uralten Adel jener Rasse , die sich unvermischt in den blauen Albaner Bergen erhält und vielleicht römischer ist als alle Patrizier Roms zusammen .
Während der letzten Weihnachtsferien hatte Alba in Begleitung ihrer Mutter zum erstenmal den " braccio nuovo " des Vatikan besuchen dürfen .
Und angesichts der Porträtbüsten der römischen Cäsaren und Senatoren , der starren Feldherrenprofile auf Reliefs und Sarkophagen tauchte plötzlich Fra Clementes Haupt vor ihr auf , genau wie heute , Fra Clementes Haupt allein , soviel alte und junge " Barone Roms " sie auch kannte .
Da war noch nichts verlebt , nichts verweichlicht in diesen Zügen , ganz und voll der römische Legionär erhalten , dessen eherne Sohlen einst die Welt niedergetreten .
Alba war noch zu jung und zu wenig gebildet , um dem geschichtlichen Zusammenhäng nachgehn zu können .
Als sie aber vor der Statue des Augustus stand , wirkte die Ähnlichkeit so verblüffend auf sie , daß sie mit ihrer " Entdeckung " nicht länger an sich halten konnte .
" Sieh Mama , Fra Clemente ! "
Und nachdem die Prinzessin ihr Lorgnon aufgesetzt , murmelte sie ganz verdutzt :
" Wahrhaftig , er könnt es sein ! "
Von einer Büste zur anderen wanderte nun Fra Clemente mit .
Die hatte seinen Hals , jene seine Stirn .
Hier war ein Mund , dessen Lippen sich so herb aufeinanderpreßten , da wieder die brutalen Backenknochen , die den Enkel des Bauers kennzeichneten , der den " ager publicus " durchpflügt , ob dieser Enkel auch das Schwert getragen oder von einem kurulischen Sitz herab Recht gesprochen hatte und Geschichte gemacht .
Selbst die Prinzipesse wurde zuletzt ganz warm an dieser Entdeckung .
Alba entsann sich , daß sie mit ihr noch einmal zur Statue des Augustus zurückkehren wollte .
Unterwegs aber machte sie wieder vor der Caracalla-Büste halte , vor der sie schon einmal gestanden und dabei murmelte sie : " Ja , so sehen Männer aus ! "
Zum Augustus aber kam man nicht wieder .
Denn der Prinzipesse wurde plötzlich unwohl , so unwohl , daß Alba Mühe hatte , mit ihr hinabzukommen .
Als sie im Wagen saßen , zog die Prinzipesse ihren Rosenkranz hervor und sprach überhaupt nichts mehr .
Das tauchte nun alles wieder auf in Albas Erinnerung und versank wieder .
Nur die Erscheinung Fra Clementes wollte nicht weichen .
Der albanische Bauernsohn mit den Zügen des ersten Cäsars im Habit des Dominikaners !
Und der sollte - der könnte ?
So schlossen ihre Gedanken wieder denselben Ring .
Aber er war doch Priester ... und sie eine Nonne !
So wenig Alba auch noch über die Liebe nachgedacht - eines wußte sie : daß die menschlichste aller Leidenschaften in diesen Herzen keinen Raum finden durfte .
Da mußten sie wohl unglücklich sein , sich als Sünder fühlen !
Sie , die fürstliche Braut Gottes , und er , dem die Macht gegeben wurde , anderen die Sünden zu vergeben ...
" Nein , nein ! " schrie wieder etwas in ihr auf , flatterte durch die Seele gehetzt und geängstigt wie ein Vogel , der ans Licht will ...
Dabei aß sie mechanisch weiter ; tat , als merke sie auf jedes Wort der Legende , die Schwester Benedikta vorlas .
Log die Ziani ?
Log sie nicht ?
Plötzlich war ihr , als müsse sie sich vor die Stirn schlagen : die Klausur !
Hatte Fra Clemente etwas mit den Nonnen oder die Oberin etwas mit Fra Clemente zu besprechen , geschah es immer durchs Gitter der Klausur .
Durch dieses Gitter , in dem es keine Tür gab und dessen Öffnungen so klein waren , daß man ein Antlitz nie ganz und voll überblicken konnte .
Der Chor , auf dem die Schwestern der Messe beiwohnten , hatte gleichfalls ein Gitter , ein Gitter , dessen Eisenstäbe so solid waren , daß man ebensogut wilde Tiere dahinter verwahren konnte .
Nur zu Mittag und abends , wenn Fra Clemente längst in sein eigenes Kloster zurückgekehrt war , versammelten sich die Konventualinnen im unteren Raume der Kirche .
Was für das Kloster herbeigeschafft werden mußte , besorgten die Laienschwestern .
Gärtner und Kutscher wohnten außerhalb des Konvents .
Erst wenn eine der Schwestern im Sterben lag , taten sich die Zellen dieser Einsamen auf : für den Priester , der ihnen den " Leib des göttlichen Bräutigams " brachte , für den Arzt , der meist erst gerufen wurde , wenn es zu spät war .
Und wieder dachte Alba :
" Wie diese Ziani lügt ! "
Da fiel ihr der - Beichtstuhl ein .
Natürlich blieb auch hier das Klausurgitter dazwischen !
Doch aber war es die einzige Gelegenheit , wo Seele zu Seele finden ... der einzige Ort , an dem hier unbelauscht bleiben konnte , was ein Mann einem Weibe zu sagen hatte .
Gegen einen solchen Verdacht aber lehnte Albas eigene Frömmigkeit sich auf .
Der Mißbrauch eines Sakraments zu sündhaften Zwecken von geistlichen Personen !
Das war so unerhört , daß Alba vor dem eigenen Gedanken erschrak und sich allein als Sünderin fühlte .
Schrecklich , wozu diese Ziani sie verführt hatte mit ihrem bösen , heimtückischen Gezischel .
Und wenn sie das nun beichten mußte ?
Demselben Fra Clemente !
Der strenge Blick seiner dunklen Augen ruhte schon jetzt auf ihr .
Die herbe Verachtung alles Weltlichen , die so beredt um seine blassen Asketenlippen zuckte , machte sie vor sich selbst klein .
Solange hatte sie hier gelebt - nur Gutes erfahren und Gutes gesehen , und nun schlich sie mit solchen Gedanken an ihre geistigen Wohltäter heran !
Nicht mehr adelig war das , geschweige denn christlich .
Eine tiefe Beschämung kam über sie .
Ein fast physischer Ekel vor dem Schmutze , mit dem sie sich da besudelt hatte .
Was wußte denn diese Ziani von der Liebe ?
Und wenn sie schon etwas davon wußte - welche Gemeinheit , ihre sündhaften Gedanken und Vorstellungen in die Seelen anderer hineinzutragen .
O , wie sie ihr künftig ausweichen wollte , dieser Lügnerin , die so ehrlich tat .
Wenn dieses Schuljahr zu Ende ging , war Alba sechzehn Jahre alt .
Dann kam sie in die Welt hinaus , lernte Menschen kennen , und vielleicht auch einmal das , was die Menschen Liebe nennen .
Aber so wenig sie auch heute noch davon verstand , das eine meinte sie zu wissen : die Liebe der Welt war hinter diesen Gittern unmöglich !
Und wie ihre Seele Schritt um Schritt wieder in den blütenreinen Garten zurückfand , in dem sie bis heute gehaust , wurde ihr auch alles , was um sie vorging , wieder vertraut und heimatlich .
Die Legende der heiligen Cäcilia , die Schwester Benedikta vorlas , bestand nicht mehr bloß aus so und sovielen Worten , die monoton in ihr Gehör fielen , eines nach dem anderen .
Sie sprachen wieder zu ihrem Herzen , zwangen Tränen in ihre Augen , brachten Ordnung in ihre Vorstellungen - die Ordnung , an die sie bis heute gewöhnt war und die wie eine goldene Brücke noch heute die Erde mit dem Himmel verband .
So viel hatte eine schwache Jungfrau erdulden können , aus Liebe zu Christus !
So viel von sich geworfen , im Hinblick auf die Seligkeit in Christo !
Ja , man brauchte nur reinen Herzens sein und die Wunder nahmen kein Ende !
Was sich wohl die Contarini dabei dachte ?
Sie , deren Familie nach einer uralten Tradition sogar verwandt sein wollte mit dieser strahlenden , goldhaarigen Heiligen !
Fast stieg es wie leiser Neid in die Seele Albas .
Die Chietti hatten keine Heiligen unter ihren Ahnen , nicht einmal einen Papst , so alt sie auch waren .
Wer weiß ... vielleicht kam der Contarini gerade von daher die Gnade !
Trug sie nicht den goldenen Haarschmuck der Heiligen schon jetzt wie eine Glorie um die Stirn ?
Sie , deren Mutter und Vater brünett waren !
Und wie meisterte sie die Orgel !
Wenn sie aber an ihre tote Mutter zurückdachte , fühlte sie immer einen Hauch des Paradieses .
Die heilige Cäcilie trat neben diese tote Mutter , deren Ahnen dasselbe Blut in sich hatten , das die Heilige zur Ehre ihres Schöpfers vergossen !
Draußen strich der Maiwind leise durch die Wipfel der Bäume .
Der heiße Duft der Levkojen und Rosen flutete bis an den Tisch heran und von der Kapelle her begegnete ihm wie eine unsichtbare Wolke der mystische Atem des Weihrauchs .
Schwester Benedikta aber stand wie ein schlanker Erzengel vor dem Lesepult und trug den Himmel zur Erde hernieder , mit Worten , die Ruhe und Wonne und Paradiesesduft atmeten , wie draußen die Rosen und drinnen der Weihrauch !
Mater Benedikta war die jüngste der Konventualinnen und zugleich die beliebteste .
Keines der jungen Mädchen hätte sagen können warum ?
Aber gewiß war es nicht bloß der geringe Altersunterschied , der sie allen so nahe brachte .
Hoch , tannenschlank und doch zugleich auch kräftig gebaut , hatte sie wirklich etwas von einer Virago an sich .
Rita , die jeder der Schwestern einen " Übernamen " aufgebracht , hatte sie gleich am ersten Tage den " Erzengel " genannt .
Schwester Benedikta natürlich durfte keine Ahnung davon haben .
Sündhaft wäre dieser Vergleich ihrer einfältigen Demut erschienen , wahrscheinlich hätte sie sich zunächst bekreuzt und vielleicht sogar getrachtet , irgendwie anders zu erscheinen .
Denn Benedikta war die echte Tochter des heiligen Franz von Sales .
Aus innerstem Drang war sie Nonne geworden .
Ein schöner Zufall hatte es gefügt , daß gerade sie ihr Noviziat im " Mutterhaus von Annecy " machen , ihr Gelübde in derselben Kirche ablegen durfte , in welcher der heilige Franz den ersten " Visitantinnen " die Hände aufs Haupt gelegt .
Sprache Schwester Benedikta von Annecy , leuchtete ein seltsamer Glanz in ihren kindlichen Augen auf .
Der Blick eines Rehs , das an seinen Wald denkt ; ihre ganze Sehnsucht war dort geblieben .
Hier tat sie ihre Pflicht .
Aber die mit Lilien gezierten Gitter , die vor den Spitzbogenfenstern Annecys standen , seine düsteren und doch so traulichen Korridore , die " Residenz " des heiligen Franz von Sales , die Meßgeräte , die er noch in Händen gehabt , das Bild der ersten Oberin , die noch so glücklich war , ihn selbst zu sehen - all das lebte in ihren Träumen , vibrierte in ihren Gedanken , füllte ihr Herz mit einer Zärtlichkeit aus , die für die Welt nichts mehr übrig ließ .
Sprache Schwester Benedikta den Namen des Heiligen aus , errötete sie und faltete die Hände .
Wie ein betender Engel stand sie vor dem Geheimnis all dieser Güte , Liebe und Sanftmut .
" In Annecy hielten wir es so ... "
" In Annecy war das so ... "
Wahrhaftig !
Sie mußte all ihre Askese aufbieten , um dieses liebe , einzige , selig-unselige Annecy endlich aus dem Sinn zu bringen .
Dabei hatte Schwester Benedikta eine Fröhlichkeit in sich , die wahrhaft gottselig war .
Ihr Antlitz trug immer denselben heiteren Widerschein innerster Zufriedenheit .
Der tiefe Ton ihrer Stimme war immer der gleiche , eine Seele voll Güte atmete sich darin aus .
Ihr Antlitz zeigte das Profil eines Jünglings ; das Kinn war lang und schmal .
Wandelte sie so dahin , ehrlich und gerade ausschreitend , mit strahlenden Augen alles anleuchtend , was ihr in den Weg kam , während das Silberkreuz ihres Rosenkranzes mit leisem Geklirr an ihren Habit schlug , schien es wirklich , als schritte ein gewappneter Engel einher und trüge durchs ganze Haus eine frohe Botschaft des Himmels ...
" Seid gegrüßt ! "
Die Konventualinnen aber - und das war das Seltsame - fanden durchaus kein Wohlgefallen an der " guten " Benedikta .
Keine sprach mehr mit ihr , als gerade notwendig war und da sie die heimliche Abneigung aller genoß , war sie bisher auch von jeder hysterischen Freundschaft verschont geblieben .
Seltsam aber war es immerhin , daß selbst erbitterte Gegnerinnen , wie Mater Ignazia und die Präfektin , innerlich eher ihren Frieden schließen konnten , als sich mit der Gegenwart der " guten " Benedikta auszusöhnen .
Diese gesunde , rotwangige Frömmigkeit , die so unangefochten mitten durch alles hindurchging , war ihnen ein Rätsel , einigen sogar direkt verdächtig .
Daß der heilige Franz von Sales gewiß nur so gewesen , fiel ihnen gar nicht ein .
Der Jesuitismus , der allmählich auch in die Stiftung dieses milden Heiligen eingedrungen war , hatte ein ganz anderes Christentum dahin verpflanzt und der Geist einer gottinnigen , heiteren Frömmigkeit und echt christlichen Duldung färbte sich allmählich nach den Grundsätzen des jeweiligen Bischofs um , dem die Klöster unterstanden .
Hier in Rom war heißer Boden .
Der " Bischof von Rom " hatte bis zuletzt die Pose des " Gefangenen im Vatikan " gewahrt .
Sein Nachfolger Leo nahm sie notgedrungen auf , obwohl er einen Bruder hatte , der aus dem Jesuiten-Orden ausgetreten war .
Aber " sie werden ihn bald wieder haben " , sagte man damals in Rom und die Intransigenten jubelten schon .
Wer deshalb hier etwas gelten wollte , dessen Frömmigkeit mußte ganz anderer Art sein , als die der gesunden Benedikta .
Und da saß sie ja auch knapp hinter ihr - die " Heilige " des Klosters .
Mater Dominika hatte früher auch Unterricht erteilt .
Seit sie aber anfing , ihre " Visionen " zu haben , überließ man sie auf höhere Weisung nur mehr der Betrachtung und Andacht .
Tagelang fastete sie , stundenlang betete sie vor dem Allerheiligsten , in sich zusammengekrochen , nur mehr Gefäß einer einzigen Flamme , stammelte sie ihren Gott an wie eine Verzückte .
Die hohlen , tief eingesunkenen Wangen , das irre Geflacker ihrer Augen , das unruhige Spiel ihrer Finger , der Widerwille , mit dem sie sich sichtlich zwang , etwas anderes zu genießen als die Hostie , erfüllten die anderen mit einer Art Scheu , die übrigens bei vielen mehr Angst als Ehrfurcht zu sein schien , nur daß es keine eingestehen mochte .
Denn seit Mater Dominikas " Prophezeiungen und Gesichte " in Erfüllung gingen , wagte keine der Konventualinnen mehr an ihrer Heiligkeit zu zweifeln .
Im " Sprechzimmer " befand sich eine Tapete , an der vor ihrem " inneren Schauen " einmal plötzlich das Bild einer " mater admirabilis " aufleuchtete .
Und Dominika , die nie gezeichnet hatte , bat sich in der Ekstase einen Kohlenstift aus und zeichnete Haupt und Gestalt der Madonna nach , wie sie ihr erschienen .
Seit jenem Tage wäre es keiner der Schwestern mehr eingefallen , ihre " Gesichte " zu bezweifeln .
Entsetzlich war nur , daß die arme Dominika vor diesen Ekstasen immer so viel leiden mußte .
Die Zöglinge zwar hatten sie noch nie in diesem Zustande gesehen ; ihren weltlichen Blicken traute man nicht die nötige Pietät zu .
Aber wenn zuweilen plötzlich ein geller Schrei die Luft zerriß , irgendwo ein Körper dumpf aufzuschlagen schien , ein klägliches Gewinsel erscholl oder ein Gestammel wie von den Lippen einer Fiebernden - wußten auch die jungen Mädchen , daß Mater Dominika wieder " ihren Tag " habe , wie Rita Dallago sich auszudrücken pflegte .
Übrigens war Dominika die einzige Konventualin , vor der Rita sich fürchtete ; bis zum Blaßwerden sich fürchtete .
Scholl von irgendwoher ihre Stimme , verschwand Rita sicher nach der entgegengesetzten Seite .
Wurden aber jene Schreie laut , hielt sie sich die Ohren zu und zog Augenbrauen und Oberlippe in so komischer Weise hoch , als müsse sie der Schreienden unbewußt Hilfe leisten .
Ihre Gefährtinnen lachten sie aus .
Als Schwester Benedikta dies aber einmal bemerkte , nahm sie Rita rasch an der Hand und eilte , sichtlich besorgt , noch weiter mit ihr weg .
" Nicht anhören - nicht anhören ! " stammelte sie dabei , brachte Rita zu Bett und legte ihr kalte Tücher aufs Herz .
Die Ziani wollte gehört haben , wie Schwester Benedikta der Oberin an jenem Tage " demütige " Vorstellungen machte ... daß Mater Dominika vielleicht doch besser anderswo unterzubringen wäre , als in einer Erziehungsanstalt .
Und auf das erstaunte " Warum ? " der Oberin hatte sie ruhig geantwortet :
" Weil solche Zustände etwas Ansteckendes haben " worauf die Oberin , die Ziani bemerkend , keine Antwort mehr gab .
Das fiel Alba so ein , als ihr Blick von der lesenden Benedikta zu der blassen Dominika hinüberschweifte .
Aber plötzlich erschrak sie ...
Denn sie sah gerade in die weitgeöffneten Augen der " Heiligen " hinein , die mit einem ganz unbeschreiblichen Ausdruck auf sie gerichtet waren , fest , starr und mit einem Glanz , der etwas Unerträgliches hatte .
Um ihre bläulichen Lippen aber lag ein Lächeln , das der armen Alba geradezu gräßlich erschien .
" Was will sie von mir ? " dachte sie .
" Was sieht sie an mir ? "
" Und wenn sie nun deine Gedanken wüßte ? " sprach es ganz leise in Albas Seele ...
Aber ihr Blick kam nicht mehr los von diesem gespenstischen Antlitz .
Dabei war ihr , als müsse sie aufschreien , jäh , schrill , wie sonst Mater Dominika und zugleich empfand sie einen heftigen Stich in der linken Schläfe , einen Schmerz , den sie bisher noch nicht gekannt .
In diesem Augenblick erhob sich die Oberin , um das Tischgebet zu sprechen .
Stehend sprachen es alle nach .
Die jungen Mädchen schon mit der ungeduldigen Freude , nun endlich in den Park hinauszukommen .
Auch Alba war froh , wieder frische Luft atmen zu können .
Da winkte sie die Oberin heran : " Komme mit mir ! "
Alba fühlte sich erblassen .
Nun hieß es auch dort Rechenschaft geben ...
Gehorsam trat sie an die Seite Mater Renees .
So befangen sie aber auch war , hörte sie doch , was die Oberin der Präfektin zuraunte :
" Achten Sie heute auf Mater Dominika ! "
Die Präfektin neigte das Haupt und ging .
Der folgende Tag war ein Sonntag und durfte von jenen Zöglingen , deren Eltern in Rom wohnten , im Kreis der Familie verbracht werden .
Eine ganze Reihe von Equipagen hielt an solchen Tagen vor der Pforte des Klosters in der Via di San Bonaventura .
Schwerfällige Familienkarossen , die noch aus der Zeit stammten , da Rom päpstlich war , und leichte moderne Coupes , die auf lautlosen Rädern heranglitten und lichtgraue Seidenpolsterung hatten und Federn , die sich wie auf Daunen wiegten .
Schwarze und weiße und braune und falbe Rosse - immer aber Tiere edelster Zucht holten die jungen Herrinnen heim .
Und von den Wappen , die am Schlag prunkten , konnten die vorübergehenden Bürger die Namen der Geschlechter lesen , deren Vergangenheit einen Teil der Geschichte Roms ausmachte .
Kutscher und Bediente trugen zuweilen Livreen , die etwas schäbig waren , aber ihre Manieren waren immer tadellos , jede Bewegung auf den Ton eines Hauses gestimmt , in dem es nicht nur Generationen von Herren , sondern auch Generationen von Dienern gab .
Manche dieser Kutscher hatten schon die Mütter der jungen Damen aus dem Pensionat geholt , wie heute die Töchter , und sprangen die jungen Geschöpfe zur Pforte heraus , froh einen Tag wieder daheim sein zu können , freute sich der alte Diener mit ihnen .
Aber das Aufleuchten seines Blickes änderte deshalb nichts an der ehrerbietigen Art , mit der er den Hut zog und in der Hand behielt , bis seine junge Contessina im Coupe saß .
Meist wurden die Zöglinge von ihren Müttern abgeholt , die mit ihnen zugleich die Messe hörten , die Fra Clemente las .
Einige pflegten auch allwöchentlich hier zu beichten und das Abendmahl zu nehmen , wie sie es in ihrer Jugend getan .
Es waren dies die sogenannten " Marinkinder " des Klosters .
Sie trugen über ihrem Herzen das Zeichen desselben frommen Bundes , in den Mater Renee auch Alba Chietti aufgenommen .
Vielen war dieses Zeichen ein wirklicher Schutz durchs Leben geblieben ; die Gewohnheit dieses allwöchentlichen Wiederfindens in Gott zur Rettung vor den Versuchungen geworden , mit denen das Leben an sie herantrat .
Und wenn sie sich draußen auch noch so mondän gebärdeten , bei Festen und Bällen die Reize ihrer Nacktheit preisgaben oder in einem Flirt den Eid vergaßen , mit dem sie sich dem Gatten angelobt ... das kleine Stückchen Metall , das sich so kühl und blank an diese hochwogenden Brüste legte , hatte schon manche vor dem Fall behütet .
Ein Ruck an dem weißen Bändchen konnte da zu einer Erschütterung der innersten Seele werden .
Symbolisch zertrat die Unbefleckte immer wieder das aufzischende Haupt der alten Schlange .
Auch Lucrezia Chietti war ein " Marienkind " , der frommsten eines , wie die Schwestern sagten , denen die demütige Gottseligkeit der großen Dame ein Gegenstand fortwährender Erbauung war .
Mater Renee schien ihr besonders zugetan , denn Lucrezia Chietti sprach ein elegantes Französisch und entstammte mütterlicherseits einer Familie , die etwas vom Blut der Bourbonen in sich hatte .
Ihr Vater freilich war ein Venezianer ältester Rasse und auch Lucrezias Antlitz wies den heroisch-stolzen Kameenschnitt dieses Adels .
Bis auf einen Oberpriester des Jupiter Stator führten die Geschlechtsregister der della Gioja zurück , und so reich auch Prospero Chietti war - der Tag , an dem es ihm gelang , eine della Gioja heimzuführen , war einer der stolzesten seines Lebens gewesen .
So hoch wertete selbst der Adel Roms den Stammbaum dieser Familie .
Nie kam Lucrezia Chietti ohne ein Geschenk für das Kloster , ohne einen Blumengruß für seine Hirtin .
An den Marientagen wurden die Altäre der Klosterkirche von den Gärtnern der Chiettis geschmückt und das Schönste , was in ihren Warmhäusern blühte , die seltensten und kostbarsten Prunkpflanzen leuchteten und dufteten bei solchen Festen zu Füßen der jungfräulichen Gottesmutter .
Lucrezia Chietti aber saß immer in der letzten Bank und schluchzte leise in ihr Taschentuch hinein .
Tränen gottseligster Hingebung , wie die Schwestern meinten , denn was konnte sonst das Herz einer Dame bedrängen , die vor der Welt so hoch dastand und vor Gott so rein ?
Nach der Kommunion lud Mater Renee die Prinzipesse immer für einen Augenblick ins Sprechzimmer .
Niemand wußte , worüber sie so angelegentlich sprachen .
Aber Alba erriet schon lange , daß sie und nur sie der Inhalt dieser Gespräche war .
Die Augen ihrer Mutter ruhten dann immer doppelt zärtlich auf ihr und mit einer Art Spannung , die auf irgend eine Gelegenheit zu warten schien , um ihr irgend etwas höchst Wichtiges mitzuteilen .
" Du mein liebes , süßes , armes Sorgenkind . "
Das bekam Alba nach jedem solchen Gespräch zu hören , wenn sie im Wagen saßen , um heimzufahren .
Auch warum die Mutter sie zuweilen so heftig an sich riß , um sich im nächsten Augenblick fast ebenso heftig von ihr zu kehren , hätte sie schon lange gerne gewußt .
Die Zärtlichkeit , mit der sie der kleinen Anita daheim begegnete , war eine ganz andere .
" Bin ich denn wirklich ein Sorgenkind ? " dachte Alba und fand es merkwürdig , daß sie gerade der Mutter Sorgen machen sollte , von denen der Vater nichts zu ahnen schien .
Diesen Sonntag aber blieb Lucrezia noch einmal so lange bei Mater Renee drinnen und als sie endlich herauskam , suchte Alba mit einer gewissen Unruhe im Antlitz der Mutter zu lesen .
Für sie stand es fest , daß die beiden natürlich nur von dieser unglückseligen Eidechse gesprochen .
Mater Ignazia hatte es ja gleich angedroht und so würde der schöne Tag im Elternhaus wahrscheinlich seinen größten Reiz verlieren : den des sonnigen Friedens und der vollsten Sorglosigkeit , die alles daheim noch einmal so schön machte .
Und mit welcher Sehnsucht harrte Alba immer diesem Sonntag entgegen !
Wie genoß sie schon tagelang vorher jeden einzelnen seiner kostbaren Augenblicke .
Wie reizvoll standen Anfang und Ende dieses Tages immer vor dem nie ganz überwundenen Heimweh ihrer Seele .
Von dem Augenblick an , da sie mit ihrer noch heute schönen Mutter in das seidengepolsterte Coupe stieg , das immer so diskret nach dem Parfüm duftete , den die große Welt gerade lancierte , bis zu jenem , der sie nach einer Reihe lachender Stunden für eine Nacht wieder in das Schlafgemach ihrer Kinderjahre zurückführte .
In diesen hohen , prunkvoll-vornehmen Raum , in dem Gobelins hingen , deren Ritter und Damen schon Generationen ihres Geschlechtes ins Land der Träume hinüberbegleitet und den sie nie betrat , ohne daß eine Kammerfrau ihr den silbernen Armleuchter vorantrug , in dem nach wie vor Wachskerzen brennen mußten , weil es eben so Brauch war bei den Chiettis .
So viel hundert elektrische Flammen auch auf einen einzigen Druck in den Prunksälen des Palazzo Chietti aufsprangen - in seinen Schlafgemächern wurden nur diese schlanken , blassen Wachskerzen gebrannt .
Warum - hätte keine Chietti mehr sagen können , aber jede hätte es als einen Mangel an Vornehmheit empfunden , wenn es anders gewesen wäre .
Man ließ sich von der Kammerfrau entkleiden und dann ... ja , dann blieb man allein mit diesen figurenreichen Arazzi des Benozzo Gozzoli und irgend ein schlanker Page des ritterlichen Jagdzuges hielt der Einschlummernden einen bekatern Falken entgegen , der in den Traum hinüberflog , während der Page leise zu nicken und geheimnisvoll zu lächeln begann .
Für all diese lieben Empfindungen würde heute natürlich so wenig Zeit als möglich übrig bleiben .
War Mama einmal aufgebracht , konnte sie den ganzen Tag über dasselbe reden und keine Bitte , keine Entschuldigung fand Gehör .
Schon oft war es dem jungen Mädchen aufgefallen , um wie viel strenger jede Strafe ausfiel , die ihr zugemessen wurde , und unter heißen Tränen hatte sie sich einmal darüber beklagt .
Damals waren auch der Prinzipesse die Augen übergegangen und während sie das Haupt wie hilfesuchend an die Brust ihres Kindes lehnte , sprach sie schluchzend :
" Gott weiß , warum ich es muß ! "
Seither war Alba doppelt bemüht gewesen , auf alles zu achten , was sie tat .
Und nun kam diese unselige Eidechse dazwischen !
Natürlich würde auch ihre Mutter alles daransetzen , dieses Geschöpf des Teufels aus dem Paradies ihres Glaubens zu verscheuchen .
Von Mama würde es an Papa gelangen .
Zum Überfluß war auch Onkel Bartolo geladen .
" Das kann ein Diener werden ! " dachte die arme Alba .
Wie sollte sie sich verteidigen ?
Die Nachlässigkeit , mit der Onkel Bartolo solche Bücher herumliegen ließ , gab ihr ja noch kein Recht , sie zu lesen .
Wer aber konnte auch ahnen , daß es Menschen gab , die so teuflisch waren , daß sie sich hinsetzten und ein ganzes Buch schrieben , bloß um die Schlange aus dem Paradies zu bringen .
Denn das war ja wohl die böse Absicht dabei , wenn Mater Ignazia und die Oberin recht hatten .
Und stand das Buch wirklich auf dem Index , hatten sie auch recht !
So wurde die echt kindliche Angst um einen verlorenen Festtag die natürliche Bundesgenossin des alten Glaubens , der ja auch heute noch mehr von der Angst der Menschen lebt , als von der Unwiderleglichkeit seiner Dogmen .
Und sie merken es nicht einmal , all diese großen und kleinen Kinder .
" Was wird sie jetzt sagen ? " dachte Alba , als ihre Mutter aus dem Sprechzimmer trat .
Aber Lucrezia nickte ihr freundlich zu und gab ihr einen Kuß auf die Stirn , ganz wie sonst .
Darauf glitt ihre fein gantierte Hand in das schwarzseidene Reticule und holte einige Stückchen Zucker hervor .
Der Zucker war für die Pferde bestimmt , die Alba jeden Sonntag abholten , und nur Alba durfte ihnen diesen Zucker geben .
Lucrezia aber brachte ihn immer mit und reichte ihn Alba , bevor sie durch die Pforte traten .
Das war noch immer so gewesen und nie wäre es dem jungen Mädchen eingefallen , der Mutter besonders dafür zu danken .
Heute aber trieb ihr diese bis ins kleinste gehende Berücksichtigung all ihrer Lieblingswünsche die Tränen in die Augen .
Eine warme Welle kindlicher Zärtlichkeit überflutete ihr Herz und während sie die Hand der Mutter an die Lippen zog , sprach sie leise : " O Mama ... du vergißt doch auf nichts ! "
Da blieb Lucrezia plötzlich stehen - mitten in dem langen , kühlen Klostergang , der von der eigenen Stille förmlich widerzuhallen schien .
Ernst sah sie Alba an , nickte ihr flüchtig zu und murmelte leise :
" Es wird ja auch einmal die Stunde kommen , da du meiner nicht vergessen wirst ! "
" Mama ! " rief Alba und warf sich an ihre Brust .
Lucrezia aber drängte sie sanft von sich und mit einem Lachen , das etwas gezwungen klang , sprach sie : " Hör ' nur , wie Castor und Pollux schon wiehern .
Arme Pferdchen , müssen die heute warten auf ihren Zucker ! "
Mit einem Sprung stand Alba draußen .
Die Gewähr , daß auch dieser Sonntag so schön sein würde wie alle anderen , gab ihr förmlich Flügel und noch nie hatte sie dem alten Diener so vertraulich zugelächelt , noch nie so vergnügt den beiden Rappen ihren Zucker gereicht :
" Was - bin ich wieder da ? "
Die edlen Köpfe der klugen Tiere schienen ihr zuzunicken , was im gerührten Blick des alten Antonio zu lesen war :
" Du bist uns aber auch abgegangen ! "
Mutter und Tochter stiegen ein .
O wie herrlich es sich jedesmal anhörte , dieses ruhige , sichere :
" Nach Hause ! "
Die seidenen Kissen des Wagens dufteten nach " Violette de Barme " wie sonst , und Mama hatte wieder dieses geheimnisvolle Geriesel von Seide und Spitzen um sich .
Ach , und einen Hut , der selbst ein Gedicht des Frühlings war .
Wieder schlug es über Albas Herz zusammen , riß sie an Lucrezias Brust - ganz instinktiv , mit dem elementaren Zug eines jungen Tieres , das schon der Geruch der Mutter mit Wohlbehagen erfüllt .
Der Hut glitt von ihren Flechten , das leichte schwarze Krägelchen fiel in die Kissen zurück , mit weitgeöffneten Augen trank sie sich satt an dem Anblick des Wesens , dessen Leib ihre Heimat war , noch ehe sie denken konnte .
Draußen sanken die grünen Hänge des Palatin zurück , glitt das Forum vorüber , das Kapitol und die riesigen Marmortreppen , die zum Standbild Viktor Emanuels emporführen .
Geputzte Menschen eilten durch die Straßen , die Verkäufer der Zeitungen schrien sich rot .
Schon schlug das Getöse des Korsos an die leise klirrenden Wagenfenster - und noch immer lehnte Alba an der Schulter der Mutter , und Lucrezias Linke strich über ihre Scheitel - erst langsam , dann immer rascher , immer zärtlicher .
Ihre Augen aber starrten zur Seite : mit einem Ausdruck solcher Qual und innerster Gehetztheit , daß Albas Glückgefühl in den letzten Winkel ihrer Seele zurückgekrochen wäre , hätte sie nur einen dieser Blicke bemerkt .
Das Haus der Chietti stand in jener Reihe stolzer Paläste , die von der Piazza Venezia angefangen rechts und links den Korso begleiten und durch den Adel ihrer Formen , die Namen ihrer Besitzer , den Ruhm ihrer Erbauer , diese Straße zu einer Sehenswürdigkeit der Erde machen .
Die Hände Rossis , Bramantes , Raffaels haben diese Pläne gezeichnet .
Ihre erlauchten Geister in der Schönheit dieser Linien und Verhältnisse geschwelgt , ehe Stift und Zirkel sie festhielten .
Die Träume göttlicher Menschen sind hier zu Taten geworden , von deren Ruhm ganze Geschlechter leben , bloß weil es ihnen vergönnt ist , in diesen Räumen zu wohnen .
Manche freilich haben den stolzen Bauten nur mehr ihren Namen hinterlassen .
Von der Not vertrieben oder von dem unbarmherzigen Schnitter hinweggemäht , dem es gleich ist , welche Saat er austilgt .
Aber die Wappen prunken noch an Mauern und Toren , die Steine reden von Tagen , die auch heute nichts gemein haben wollen mit der bürgerlichen Geschwätzigkeit da unten .
Schlendert man an einem solchen Palast vorüber , spät nachts , wenn auch die Lichter des Cafe Aragno längst erloschen sind und nur der Vollmond seine gespenstische Schau hält - dann ist es zuweilen , als nicke ein fahles Antlitz hinter diesen Scheiben hervor , als schneide sich der Strahl des Mondes mit dem jäh aufblitzenden Stahl einer Klinge ... als wäre der bleiche Schein dort die rieselnde Schleppe einer Schönen , deren Geschmeide bläuliche Funken in die Nacht stäubt .
Aus den grauen Arkaden des Hofes aber steigt der verbuhlte Klang einer Mandoline empor und längst verstummte Lippen fingen wieder ein Lied , das so alt ist wie der Tod und so jung wie das Leben .
Möglich , daß unter Tags hier grauköpfige Beamte sitzen und hustend und brummend lange Ziffernreihen addieren , möglich , daß in diesem Palast jetzt Politik gemacht wird und in jenem Geld .
Senkt sich aber die Nacht über diese Straßen und die Einsamkeit über die Seele der Menschen , die sie durchwandeln , gehören diese Paläste wieder den Toten , den Toten und den Schatten , die nirgends mächtiger sind als in Rom .
So oft der Wagen durch den Torbogen ihres väterlichen Palastes rollte , horchte Alba auf .
Das seltsame Echo , das unter den Hufen der Pferde hervorkam , sich dröhnend an die mächtige Wölbung warf , und von den Arkaden des stillen Hofes wie ein verlorener Ton aus weiten , weiten Fernen zurückirrte - weckte immer einen merkwürdigen Schauer in ihrer Seele .
" Das haben alle Chietti gehört , " dachte sie , " genau so wie ich es höre , schon vor vierhundert Jahren haben sie das so gehört . "
Was dieser oder jener Chietti getan und geleistet , hielt die vergilbte Familienchronik fest .
Da und dort ein stolzes Blatt der Geschichte , aber ihre Freude und ihr Schmerz - ihr Lachen und ihr Weinen waren mit ihnen hinabgestiegen und die Gedanken , die sie über diese Treppe hinauf " und hinuntergetragen , die Stimmen , die das Echo dieser Korridore geweckt - blieben verhallt und vergessen .
Wie wenig sagten selbst ihre Bilder !
So haben soundso viele ausgeschaut , die einmal gelebt haben und denselben Namen getragen ; einmal ...
Wie ein ungeheures Bahrtuch legte sich dieses Wort über die Menschen und die Jahrhunderte .
Aber da schlief irgendwo ein Ton , den alle Chietti gehört hatten ; schlich ein Echo von den Arkaden über die Treppen , das alle begleitet hatte .
Was sie dabei gefühlt , wußte Alba nicht , aber daß jeder wenigstens einmal darauf geachtet , war gewiß und wer weiß , ob nicht mancher dabei genau dasselbe gedacht , wie Alba : " O Vaterhaus ! "
Im Hof plätscherte eine Fontäne , die erst Albas Vater angelegt .
Aber die Arkaden , die sich in zwei Reihen über die schlanken toskanischen Säulen aufbauten , waren ein Werk Bramantes , und die goldgetönten Marmormedaillons zwischen den Archivolten erzählten noch heute von der klassischen Anmut seiner Zeit .
In dem Lächeln , mit dem diese schönen Antlitze auf die Enkel herabsahen , schien noch eine gespenstische Erinnerung an die prunkenden Feste der Väter zu leben .
Auf diesen Lippen das vergessene Zauberwort der Tage zu schlummern , die nur dem Leben gehört und seinem Rausch .
Am Fuße der feierlichen Marmortreppe aber stand eine wertvolle Antike :
" Der gefesselte Barbar " und starrte mit traurigem Trotz den Geschlechtern nach , die ihr Glück an ihm vorübertrugen - seit Jahrhunderten , bis auf den heutigen Tag ...
Wer konnte sagen , ob in den Legionen , die ihn und sein Volk niedergeworfen , nicht auch ein Ahnherr der Chietti gestanden ?
Hier in diesem Rom , wo alles eine einzige Familie war und eine einzige Erinnerung : die Menschen , die Götter und die Bilder !
Zwei Bewohnerinnen des Palazzo Chietti ließen es sich nicht nehmen , Alba schon immer auf der Treppe zu begrüßen : ihre Amme und das jüngste Töchterchen des Hauses , die kleine schwarze Anita .
Ganz in Weiß gekleidet , stürmte ihr das Schwesterchen immer mit einem Freudenschrei entgegen , hielt ihr erst die Wangen , dann die jeweilige Lieblingspuppe zum Kuß hin .
Alsbald begann sie zu plaudern , und bis Alba die Tür ihres Zimmers erreicht hatte , wußte sie meist schon alles , was während dieser langen , langen acht Tage vorgefallen war .
Die " Nona " hatte ihren letzten Zahn verloren und mußte nun wie ein " Bambino " gefüttert werden .
Ob Alba nicht meine , daß es da gleich am besten wäre , für die arme Nona eine Amme zu nehmen ?
Bruder Flavio habe geschrieben ; na , nichts Besonderes .
Dafür hätte die böse Büffelkuh auf Dem Landgut bei Monfelice gleich zwei Kälbchen auf einmal bekommen .
Ob Alba glaube , daß die Büffelkälbchen auch gleich so schwarz seien ?
Der Verwalter in Racconigi müsse davongejagt werden , habe der Babbo gesagt , denn er sei ein Schurke , und dabei habe der Babbo im Ärger die Zigarre mit dem brennenden Ende in den Mund genommen .
Armer Babbo !
Carlotta aber - Anitas Lieblingspuppe - habe einen Katarrh gehabt und Bonbons essen müssen ...
" So viele , daß Anita sich daran den Magen verdorben hat , " lachte die Amme dazwischen .
Und während Mutter und Kinder und Dienerin unter solch lustigem Gezwitscher durch die hallenden Korridore schritten , sahen ihnen rechts und links die stummen Bilder der Ahnen nach , deren Kinderlachen auch einmal das Echo dieser Wände geweckt , während zu den offenen Fenstern die Sonne Roms hereingrüßte .
Anita zählte noch keine fünf Jahre , erwies sich aber schon jetzt als echte Chietti und wenn sie so an den schweigenden Bildern vorüberflatterte , schien sie von jedem einen Zug mit sich zu nehmen .
Hier die energischen Brauen , die über der Stirn fast zusammenstießen , da die scharf gebogene Nase , dort das dunkle , üppige Kraushaar , die vollen Lippen und den eigenwilligen Zug um den Mund .
Der runde Kopf saß schon jetzt auf dem festen Nacken der rassereinen Römerin .
Die schwarzen Augen schwammen in einem Weiß , das einen bläulichen Ton hatte und die mattgetönte Korallenschnur um den runden Hals ließ den Bernsteinton ihrer Haut noch kräftiger hervortreten .
Mit Alba aber hatte sie nicht einen gemeinsamen Zug und Albas Amme , für die es feststand , daß ihr Pflegling das schönste Kind gewesen , das die Sonne je gesehen , pflegte diese vollkommene Unähnlichkeit der beiden Schwestern immer mit einer Art Genugtuung zu betonen .
Anita verstand noch nicht , was ihr damit abgesprochen wurde , Alba kümmerte sich nicht darum .
Die Prinzipesse aber seufzte leise auf , was die Amme für ihr Teil auch nicht befremdlich fand , denn eine häßliche Tochter ist immer eine Sorge .
Nun ... einstweilen war sie ja noch ein Kind !
So wie Alba zu Hause war , mußte sie ein Bad nehmen und wurden ihr die weißen Festkleider zurechtgelegt .
" Das gibt einmal eine schöne Braut ! " hatte die Amme bei einer solchen Sonntagstoilette gesagt , war jedoch von der zufällig anwesenden Prinzipesse sofort zurechtgewiesen worden und zwar mit Worten , die ihr noch heute allerlei zu denken gaben .
" Niemand kann wissen , wozu Gott ihn bestimmt hat ! "
Santissima Madonna !
Was sollte denn aus einer Chietti werden , die so schön und reich und anmutig war ?
Wenn Alba ihr sonntägiges Bad nahm , pflegte die Amme sie zu bedienen , und die naive Freude an der Schönheit , die auch über die Seele des ärmsten Italieners einen festlichen Glanz breitet , ließ ihr diese Stunde immer besonders weihevoll erscheinen .
Sie selbst löste die " Nuphar-Tabletten " für das Badezimmer auf , parfümierte die stärkende Essenz , mit der ihr Liebling nach dem Bade eingerieben wurde , sorgte , daß die weichsten Patschelchen vor der Wann standen und auf dem Toilettetisch immer ein Strauß blühender Blumen .
Hatte die Zofe die Schildpattkämme auch noch so blank geputzt - Erminia fand immer wieder etwas daran auszustellen .
Und wenn sie , die Wäsche über den Arm , hinter ihrem Liebling in das Badezimmer trat , pflegte sie den Schlüssel jedesmal mit einem zufriedenen Knurrton umzudrehen .
" So , nun bin ich wieder allein mit meinem Liebling , wie damals , als er noch meine Piccinina war ! "
Sie sagte es nicht ; hätte es nie gewagt , dieses heimlichste Entzücken ihrer Seele in Worte zu kleiden .
Aber ihr ganzes Antlitz leuchtete davon und was sie während der Woche Frohes erlebt oder Böses erfahren , breitete ihre gutmütige Schwatzhaftigkeit in dieser Stunde vor der jungen Herrin aus .
Dabei genoß sie aber mit mütterlichem Auge jeden knospenden Reiz des jungen Körpers und war nicht übel geneigt , all diese Schönheit auch als einen Teil des eigenen Verdienstes anzusprechen .
" Unsere Prinzipesse ist jetzt schon eine ganze Donna " , Pflegte sie " denen in der Gesindestube " zu erzählen .
War die Schönheit ihres Lieblings auch hier genügend gewürdigt worden , sprach sie stets mit demselben Ruck des Hauptes :
" Sie hat meine Milch getrunken ! "
Und niemand wagte ihrer Deutung dieser Tatsache zu widersprechen .
Man wußte auch wohl , warum .
Hatte Erminia einmal auf irgend jemand einen Haß geworfen , gab es kein Auskommen mehr .
Das hatte Anitas Amme gleich in den ersten Monaten ihrer friedlichen Tätigkeit zu fühlen bekommen und weil die temperamentvolle Volskerin auch kein Blatt vor den Mund nahm , behielt Erminia zuletzt doppelt recht .
Zuerst erkrankte Anita , dann die Amme .
Erminia aber stellte sich mit eingestemmten Armen vor die kleine Wiege , und nach einem geringschätzigen Blick auf den grüngelben Säugling meinte sie triumphierend :
" Habe ich es nicht immer gesagt ?
Die Kreatur hat den bösen Blick .
Davon ist ihr die eigene Milch sauer geworden ! "
Von dem Streit in der Gesindestube aber schwieg sie und der Haß gegen die Nebenbuhlerin in der Gunst des Hauses verwandelte sich zuletzt in eine heimliche Abneigung gegen Anita , der sie es nie verzieh , daß mit ihr die Volskerin ins Haus gekommen war und zugleich eine kleine Nebenbuhlerin ihrer vergötterten Alba .
Schon bei der Anschaffung der Kinderwäsche stutzte sie .
" Das hat meine Alba nicht so schön gehabt ! " meinte sie mit einem zornigen Stirnrunzeln .
Seither war kein Tag vergangen , ohne daß sie ihren Liebling auf irgend eine Weise gekränkt oder zurückgesetzt glaubte .
Anfangs lachten sie die übrigen aus , als sie aber näher zusahen , mußten sie ihr recht geben .
Anita bekam alles noch einmal so schön und so teuer .
Und - Anita sollte auch zu Hause erzogen werden ...
" Immer Anita , Anita , Anita ! "
Pflegte Erminia vor sich hinzubrummen , so oft sie allein war .
" Und wenn sie dich in Weihwasser baden - eine Mohrin bleibst du doch ! "
Auch heute war Erminia durchaus nicht guter Laune , blieb jedoch still , bis Alba sich entkleidet und die Benzoe-Tinktur das Wasser so weich und milchig gemacht hatte , daß sie ihren Liebling sorglos hineinsteigen lassen konnte .
So wie sie aber Seife und Schwamm zur Hand nahm , öffneten sich auch die Schleusen ihrer Beredsamkeit und Alba , die von der eigenen Angelegenheit noch immer ganz benommen war , mußte sich Gewalt antun , um ihr auch nur einige Aufmerksamkeit entgegenzubringen .
Aber plötzlich horchte sie auf :
" Was sagst du ?
Mama will mich ausquartieren ? "
Die Amme wurde ordentlich rot vor Eifer .
" Was denn ?
Und wer soll unser Zimmerchen bekommen ?
Anita natürlich ! "
" Unser Zimmerchen " war ein Gemach , das vier Fenster hatte , die sich nach dem Garten des Palazzo öffneten und im Sommer Kühle und Luft , im Winter aber eine Flut von Licht hereinließen .
Der Arzt hatte dieses Gemach einmal für den gesündesten Raum des Hauses erklärt .
Auf seine Anordnung hin war die kleine Alba während einer schweren Erkrankung dort untergebracht worden und in den Tagen der Genesung fand sie ein solches Wohlgefallen an den bunten Gestalten der gewebten Tapeten , den grinsenden Faunmasken des Marmorkamins , dem Licht- und Schattenspiel der von draußen hehreinnickenden Wipfel und Zweige , daß sie mit zitternder Stimme bat , sie doch immer in diesem " Zimmerchen " schlafen zu lassen .
Wer hätte damals den Mut gehabt , ihr etwas abzuschlagen ?
Und da Erminia während jener bösen Wochen Tag und Nacht an dem kleinen Bett geweilt , war aus dem Zimmer Albas " unser Zimmerchen " geworden ; geworden und geblieben , bis Alba zu den Salesianerinnen kam .
Da war kein Winkel , den sie nicht liebte , keine Gestalt der kostbaren " Arazzi " , die sie nicht einmal in einen Traum mit hinübergenommen , ganze Märchen hatte sie sich hier ausgesonnen .
Und o der herrlichen Lust , die hereinschlug , wenn die Amme morgens das Fenster öffnete ; der tiefen , dämmerigen Stille , die Nerven und Sinne wie ein laues Bad umhüllte , wenn man nach der Spazierfahrt über den Korso hier eintrat !
Die ganze Woche über freute sich Alba auf das selige Aufatmen in " unserem Zimmerchen " .
Und nun !
Mama hatte ihr noch kein Wort davon gesagt !
Doch war Alba zu wohlerzogen , um irgend einen Unmut laut werden zu lassen .
Aber ihre jungen Brüste stiegen plötzlich wie zwei Rosenknosplein aus der milchweißen Flut des Wassers - so rasch ging ihr Atem .
" Unser Zimmerchen ! " sprach sie leise vor sich hin , und plötzlich kam eine ihr selbst unerklärliche Angst über sie , als hätte der ganze , weite Palazzo Chietti nun überhaupt kein " Zimmerchen " mehr für sie .
" Und warum ? " fragte sie nach einer Weile .
" Weil die Anita im Frühjahr das Fieber gehabt hat und es jetzt wieder Frühling wird .
Madonna , der ihr Fieber kommt doch immer vom Magen her ! "
" O , wenn es deshalb ist ! " sprach Alba .
Es kam ihr nicht leicht an , dieses freiwillige Verzichten , aber sie liebte das Schwesterchen und ... war nicht auch sie einmal da hinübergekommen , weil sie krank war ?
Nur eines wollte sie sich für ihr neues Gemach ausbitten : die Arazzi mit dem Jagdzug !
Mochte dann Anita alles übrige haben , wenn nur die Gefährten ihrer kindlichen Träume um sie blieben !
Erminia war etwas enttäuscht .
Sie hatte auf einen größeren Widerstand gehofft .
Ganz im stillen aber bewunderte sie aufs neue das " gute Herzchen " ihres Lieblings und fragte sich zum hundertstenmal , wie es denn möglich sei , eine Anita zu bevorzugen , wenn man eine Alba besaß ?
Da der junge Prinzipe bei den Jesuiten in Neapel studierte und Anita noch mit ihrer Bonne speiste , war die Runde , die sich um die Familientafel versammelte , nur eine kleine .
Prospero Chietti , Lucrezia , Alba und die Gesellschafterin ihrer Mutter .
Beim schwarzen Kaffee erschien in der Regel auch Onkel Bartolo und brachte die neuesten Neuigkeiten mit .
Kleine Skandälchen aus geistlichen Kreisen , für die sich der gereizte Prospers durch Erzählung einer schmutzigen " Bestechungsaffaire " rächte , die " irgendwo um den Monte Cittorio herum " spielte .
Natürlich zogen sich die beiden Brüder mit diesen Histörchen ins Rauchzimmer zurück .
Aber Prosperos gereiztes Lachen , das mehr einem Krähen glich , und Bartolos nervöses Gekicher hielten die Prinzipesse und ihre Gesellschafterin immer auf dem Laufenden .
" Wie sie sich wieder ärgern ! " seufzte Lucrezia mit einem resignierten Kopfschütteln , und die bigotte Französin , die gewöhnlich an einem geistlichen Gewand herumstickte , meinte seufzend :
" Und gerade am Sonntag ! "
Bei der letzten Zigarre aber machten die seltsamen Brüder ebenso regelmäßig ihren Frieden , und wenn Prospero den beweglichen Bartolo in den Vorsaal hinausbegleitete , sprach er immer ganz gerührt : " Lasse ' dir es gut gehen , Kleiner , und zeige dich bald wieder ! "
Worauf Bartolo , den Finger an die Nase legend , noch eine Weile stehen blieb , bis ihm endlich einfiel , was er noch jeden Sonntag an derselben Stelle gesagt hatte : " Ja , und daß ich nicht vergesse ... mache doch etwas Bewegung , deiner Hämorrhoiden halber ! "
Dann nahm er den Hut aus der Hand des Dieners , der mit der feierlichsten Miene dastand , und ging .
Wohin ?
Ja , wenn man das jemals erfahren hätte !
Onkel Bartolo war Junggeselle .
Für heute aber war Onkel Bartolo zum Diener geladen , und Alba , der das Schweigen ihrer Mutter auffiel , nahm an , daß ihre unselige Eidechse wahrscheinlich den Anlaß eines neuen Streites zwischen den beiden Brüdern geben werde .
Eine Angelegenheit , die Mama mit ihr nicht besprach , kam zuletzt immer vor Papa .
Nun , sie hatte ja ihr Teil verdient .
Aber Onkel Bartolo würde die Sache nicht so ruhig hinnehmen .
Wenn der sich einmal in etwas verbiß !
Und die Bücher , die " auf dem Index " standen , waren sein Lieblingsthema .
Ob sie wohl auch etwas davon zu hören bekommen würde ?
Aber war dieser Wunsch nicht wieder eine Sünde ?
Es schien , als sollte sie nicht mehr zur Ruhe kommen .
War Onkel Bartolo geladen , gab es immer eine " Potage a la reine " , denn Onkel Bartolo liebte alles Französische , von den Enzyklopädisten angefangen bis zur Küche des aufgeklärten Landes .
Und wollte er Prospero besonders ärgern , stimmte er die ersten Takte der " Marseillaise " an .
In seinem Inneren verachtete er zwar nichts so sehr als " die systematische Pöbelwirtschaft " , wofür ihm mehr oder weniger jede Republik galt .
Hier war auch die einzige Klippe für seine Begeisterung .
Dachte er an die französische Revolution , murmelte er immer ein angewidertes " Brutto ! Brutto ! " vor sich hin .
Aber in der Sorge , deshalb für weniger aufgeklärt zu gelten , ließ er diese Meinung nie vor anderen laut werden .
Dies war die einzige Heuchelei , deren er sich schuldig machte .
Und wie tapfer hatte er gekämpft , diese " Belleität " los zu werden , mit welcher Geduld Carlyle und Lamartine und Taine gelesen .
Umsonst .
Es steckte wohl in der Rasse , und sagte er sich , daß einmal die Zeit kommen könne , in der seinen " Contadini " in Toskana und Sizilien oder den Büffeltreibern seiner Campagnagüter Ähnliches einfiele - lobte er sich das " Bagno " .
Kamen aber die Wahlen - ja , dann ging Bartolo hin und gab einem - Sozialisten seine Stimme .
" Der Mensch ist ein Chaos ! " murmelte er vor sich hin und spuckte mit Nachdruck aus .
Wenn er aber in sein Bett kroch , dachte er nur mehr eines :
" Wird Prospero sich ärgern ! "
Und dieser Gedanke richtete ihn wieder auf .
Heute gab es also wieder einmal " Potage a la reine " , Prospero hätte zwar die nationale " Minestra " lieber gesehen .
Da diese Suppe aber sowohl von den " Päpstlichen " als von den " Königlichen " ohne Vorbehalt verzehrt wurde , gab er gerade kein Prinzip auf , wenn er sich auch einmal die " Potage a la reine " schmecken ließ .
Die " Carciofi " , die darauf folgten , waren ja gut römisch , ganz " alla giudia " zubereitet .
In der Trattoria des " Padre Abraham " bekam man sie auch nicht besser .
Das Gemach , in dem die Chiettis für gewöhnlich ihre Mahlzeiten einnahmen , lag unmittelbar neben dem hallenden Marmorsaal , dessen lange Tafel nur zu besonderen Festlichkeiten gedeckt , dessen weite Flügeltür aber mit Beginn der warmen Zeit immer offen gelassen wurde , um dem Speisezimmer der Familie die nötige Kühle zuzuführen .
Aus der Dämmerung des fürstlichen Raumes irrte ein diskreter Widerschein großherrlichen Prunkes in das gemütliche Familienzimmer : der Alabasterglanz der weißen Marmorsäulen , das Geleuchte der vergoldeten Fruchtgewinde , die sich längs der Wände hinzogen , der rosige Schimmer eines , in die Lünetten gemalten , nackten Frauenleibes , alles wurde rechts und links aus venezianischen Riesenspiegeln zurückgeworfen , über deren kristallene Flächen ganze Blumenfluten niederrieselten , von Künstlerhand dem spröden Glas so leicht und täuschend aufgesetzt , als wären all diese Rosen und Veilchen und Tulpen nur zum Wegpflücken da .
Und wie hell warfen die rosigen Marmorwände jedes Lachen zurück , das hineinfand , die geschliffenen Muranogläser der Lüster jeden Lichtstrahl , der zwischen den geschlossenen Läden durchschlüpfte !
Ganze Generationen hatten hier gelacht und getollt und geliebt und gescherzt , und etwas von ihrem Jubel war drinnen zurückgeblieben : im Geleuchte der Farben , im Lächeln der nackten Göttinnen , selbst im Ton dieses Echos , das wie aus kristallenen Tiefen zurücksprang .
Die Suppe wurde in Frieden genossen und von den " Carciofi " glaubte Alba nichts fürchten zu müssen .
Sie waren so ziemlich das einzige , worüber die beiden Brüder noch nicht gestritten hatten .
Bartolo leistete sogar Erstaunliches in der Hingabe an dieses Gericht , weshalb Lucrezia immer dafür sorgte , daß noch eine zweite Platte bereit stand und der servierende Diener so oft als möglich an ihrem Schwager vorüberkam .
Auch heute schienen die Artischocken den streitbaren Fortschrittsmann in beste Laune zu versetzen .
" Gut - sehr gut ! " murmelte er mit der gnädigen Miene des Kenners .
Aber plötzlich begann er zu husten , und mit dem Husten mußte ihm etwas anderes in die Quere gekommen sein .
Irgend ein Einfall ... genug !
Der Husten ging in ein wohlgefälliges Gekicher über , und das Gekicher spielte wieder jene , ach ! nur allzubekannten Worte an die Oberfläche : " Ehe , ehe ... da habe ich dir ein Buch entdeckt , Prospero ! "
Wenn Prospero Artischocken aß , war er halb bewußtlos .
Sonst hätte er heute - hätte er nach allem , was ihm Lucrezia mitgeteilt , nun und nimmer nach jenem Buche gefragt ; zuletzt in Albas Gegenwart .
Aber , wie gesagt - er wußte in diesem Augenblick wirklich nicht , was er tat .
Und so trat er in des Teufels Schlinge .
" Wie heißt es ? "
" Prospero ! " rief Lucrezia über den Tisch hinüber , diskret , aber doch mit leisem Vorwurf .
Worauf Prospero nun seinerseits zu husten anfing , um die Sache zu verreden .
Aber es war zu spät .
" Wie es heißt ?
O !
Der Titel allein ist ein Kunstwerk , eine - eine Offenbarung , wenn du willst :
> Jehovas gesammelte Werke < heißt es ! "
" So , so ! " murmelte Prospero einigermaßen verlegen .
So groß auch seine Entrüstung über die Lektüre eines Buches war , dessen Titel schon nach einer einzigen Blasphemie schmeckte - das Versprechen , das er Lucrezia gegeben , hielt ihn einstweilen im Zaum .
" Lasse ' uns nur erst im Rauchzimmer sein , " dachte er , dann werde ich dir schon das Nötige sagen , " caro mio ! "
Einstweilen aber duckte er sich .
Möglich , daß Bartolo das geflissentliche Ausweichen des Bruders unter anderen Umständen begriffen und respektiert hätte , für den Augenblick aber besaß es etwas unsäglich Aufreizendes für ihn .
Er glaubte mit Recht vermuten zu dürfen , daß " dieser Ignorant Prospero " gar keine Ahnung von dem eigentlichen Inhalt des Buches habe , durch den Namen " Jehova " darüber vielleicht sogar beruhigt sein könne , und wer bürgte ihm dafür , daß er bei seinem nächsten Besuch im Klub nicht mit fetter Zufriedenheit sagte :
" Da habt ihr den guten Bartolo .
War so lang ein Freigeist , und wißt ihr , wo er jetzt hält ?
Beim alten Testament ! "
Schon der bloße Gedanke dieser Möglichkeit ließ Bartolo alle Rücksicht vergessen .
" Ehe , ehe ! " lachte er , mit der Serviette rascher als gewöhnlich über seinen wohlgepflegten Bart fahrend , dessen stumpfe Schwärze allwöchentlich aufgefrischt wurde .
" Du hältst es am Ende gar für ein Gebetbuch , was ? "
" Geben Sie noch einmal die Artischocken herum , Nino ! " befahl Lucrezia mit lauter Stimme .
Nino stand zwar schon eine Weile hinter Bartolos Stuhl .
Aber - sie sah es kommen : diesmal versagten auch die " Carciofi " .
" Was habt ihr denn diese Woche Neues gelernt ? " fragte die geängstigte Lucrezia , um für den Augenblick wenigstens Albas Aufmerksamkeit auszuschalten .
Und Alba , die froh war , daß sich der Zank noch immer nicht auf ihre Eidechse warf , gab mit heller Stimme einen Bericht : sprach von der Geschichte , der Religion , der Physik und Chemie , sprach immer rascher , immer lauter , in der guten Absicht , auch auf ihre Weise etwas für den lieben Frieden zu tun .
Aber schon wurde das Zorngekrähe Prosperos hörbar , daß Bartolo ihn für so dumm hielt , es ihm ins Gesicht sagte , vor Frau und Kind und Dienern ...
Wenn er just auch kein Freund des Lesens war , so viel sagte ihm , gottlob , sein gesunder Verstand und seine christliche Empfindung , aus welchem Pfuhl der Verderbnis ein Buch stammen mußte , dessen Titel schon ein Pasquill der Genesis war .
" Was du mir nicht alles zutraust ! " lachte er geärgert , " bloß weil ich diesen Mist so von mir werfe !
Bevor ich mir von einem Affen etwas vorgaukeln lasse , besinne ich mich doch erst auf das , was ich selbst weiß , was die Märtyrer mit ihrem Blut , die großen Kirchenlehrer mit ihrem Genie bestätigt haben .
Laß du mich aus mit deinen Giftmischern und Volksverführern .
Aber freilich , wenn du die Hölle durchaus so billig kaufen willst - mir kann es recht sein . "
" Natürlich , " lachte Bartolo :
" Dann sähest du eines Tages auf mich herab , aus einem Himmel voll Pfaffen , der brave Prospero auf diesen unseligen Bartolo !
Laß dich auslachen mit deinen Ammenmärchen ! "
Und um ihn recht intim zu ärgern , besann sich Bartolo plötzlich , daß Nino noch immer mit der Platte seines Lieblingsgerichtes dastand , und nahm sich lachend alle " Carciofi " auf den Teller .
Nicht um sie zu essen - behüte , bloß um die Freude zu haben , das belustigende Gekrähe Prosperos womöglich nun in der Terz zu hören .
" Wer und was einmal in meinem Himmel sein wird , geht dich nichts an ! " schrie Prospero .
" Artischocken ! " gab Bartolo zurück , der mit diabolischem Vergnügen den grimmigen Blick auffing , den Prospero nach seinem vollen Teller schickte .
Prospero ignorierte diesen Einwurf , doch sein Antlitz wurde noch röter und seine Stimme kletterte um einen ganzen Ton höher .
" Meine Pflicht aber ist es , darauf zu achten , daß wenigstens die Seelen meiner Kinder von dieser Verderbnis nicht angefault werden .
Ja , mein lieber Bartolo ! "
Daß die väterliche Entrüstung Prosperos in diesem Augenblick durchaus ernst war , hätte kein Mensch bezweifeln können , nicht einmal Bartolo .
Nur Gott wußte , woran er in diesem Augenblick noch dachte :
" Bei den > Sardini del Lago < werde ich mich rächen ! "
Auch die " Sardini del Lago " waren ein Lieblingsgericht beider Brüder und wurden wöchentlich einmal direkt von den Ufern des Gardasees nach dem Palazzo Chietti geschickt .
So war es ein Verhängnis der streitbaren Brüder , sich mehr als einträchtig in den Schüsseln ihrer leiblichen Nahrung zu begegnen , während sie sich die ehrwürdigen Gefäße ihrer geistigen mit ebenso viel Eifer als Geschick an den Kopf warfen .
" Deine Kinder , deine Kinder ! " lachte Bartolo .
" Ich habe bloß den Titel eines Buches genannt , du hast gleich den Kommentar dazu gegeben .
Frage dich doch selbst , wer der Klügere war ! "
" Prospero ! " mahnte Lucrezia noch einmal , und in ihrem Antlitz war nun eine wirkliche Angst zu lesen .
" Sie hat es dem Vater gesagt ! " schloß Alba .
" Warum aber fürchtet sie , daß es vor mir zur Sprache kommt ? "
Und plötzlich schien es , als nähme jemand anderer in ihrer Seele das Wort und spräche mit klarer , fester Stimme :
" Damit ich nicht die Wahrheit erfahre ! "
Da erschienen die " Sardini del Lago " .
" Sie sind gerade in diesem Monat am besten , " rief Lucrezia , mit nervöser Hast bemüht , das Interesse der streitenden Brüder auf ihr Lieblingsgericht zu lenken ... " Weißt du noch , Prospero ?
Als wir damals unsere Hochzeitsreise machten , war es auch Ende April , wir gerieten bis nach Sirmione , wo es damals noch keine Hotels gab und hätten so gerne etwas zu essen gehabt .
Da briet uns eine Bäuerin die " Sardini del Lago " ; war das ein arrosto ! "
Wie rasch sie sprach , die arme Lucrezia !
Aber niemand hörte auf sie .
Selbst Albas Gedanken nahmen plötzlich eine ganz merkwürdige Richtung , als säße sie nicht hier bei Tisch , um zu speisen , sondern stünde wieder vor Mater Ignazia , wie gestern ... " Fische - Fische ? " dachte sie .
" Ganz recht , die Fische sind die niedrigste Ordnung der Wirbeltiere und die Sardinen gehören zur Familie der Heringe .
Gehörten sie auch wirklich dazu ?
Ach wie seltsam ihr doch heute alles im Kopf herumging !
Als hätte jemand ihr ganzes , armes Wissen durcheinandergeworfen , all die schönen Schachteln ihrer braven Erinnerungen aufgerissen und ihren Inhalt da- und dorthin gestreut .
" Nicht zu verwechseln mit der echten Sardelle ! " hatte sie von der Sardine gelernt .
Du lieber Gott !
Am Ende lauerte auch da eine Falle , so gut , wie bei der Brückenechse !
Ganz wirbelig wurde ihr zumute , und so gerne sie die Sardinen sonst aß - heute starrte sie fast feindselig auf das unschuldige Tierchen , als könne es jetzt und jetzt eine andere Gestalt annehmen .
" Natürlich haben wir sie arrosto gegessen ! " knurrte Prospero feine Gattin an , wie jemand , der etwas ganz Überflüssiges bestätigen soll , während seine Gedanken Gott weiß wo sind .
" Als ob man Eidechsen überhaupt anders essen könnte ! "
" Eidechsen ? " lachte ihm Bartolo ins Gesicht , und - " Eidechsen ! " hallte es in Albas Seele wieder .
Sie faltete die Hände unter dem Tisch , nun war ihr wirklich schon alles eins !
Denn diese Eidechse , das wußte sie , die würde nicht so bald wieder verschwinden . Madonna ... konnte das jetzt ein - arrosto werden ! "
" Was - Eidechsen ? " krähte Prospers .
" Wer redet jetzt von Eidechsen ? "
" Erlaub mir ! "
" Die Sardinen habe ich natürlich gemeint .
Warum ich aber auf die Eidechsen gekommen bin , darüber will ich dich nicht lang im unklaren lassen .
Dein Affendoktor hat mich darauf gebracht . "
Nun wurde Bartolo rot .
" Das ist ein berühmter Mann , weißt du ?
Einer der größten Naturforscher , die je gelebt .
Und wenn die Pfaffen und ihr Gefolge ihn auch noch so klein machen - in hundert Jahren wird man wissen , was er war ! "
" Eine Schande für die Menschheit , der er das Zeichen Gottes von der Stirn wischen will ! " schrie Prospero und warf seine Serviette auf den Tisch .
" Dann hätte der liebe Gott vorsichtiger sein sollen ! " rief Bartolo ebenso laut , " und dafür Sorge tragen , daß die Knochen der Menschenaffen nicht mehr zum Vorschein kommen . "
" Knochen - Knochen ! " gestikulierte Prospero .
" Jawohl , mein Lieber : Knochen ! " wiederholte Bartolo , dem Bruder die Gabel entgegenhaltend .
" Und wenn du mir für deine Weltanschauung nur ein so reelles Zeugnis beibringen kannst wie die Knochen , die Doktor Dubois jetzt eben auf Java ausgegraben , will ich alles glauben , was im Katechismus steht und meinetwegen gleich morgen zur Beichte gehen ! "
" Das Kind ! " stammelte Lucrezia .
Sie war totenblaß geworden .
Aber die Brüder schienen nicht mehr zu hören und Alba , die mit weitaufgerissenen Augen dasaß , hielt förmlich den Atem an .
Um sie schien alles zu wanken , unter ihr der Boden zu weichen und von fern her kam es wie das Getose eines ungeheuren Meeres , das keine Ufer hat und keinen Bändiger .
Was war das ?
Die Lüge oder die - Wahrheit ?
Ihr schwindelte .
" Ich habe diesen Knochen noch nie gesehen ! " eiferte Prospero .
" Und jedenfalls hat er mit meiner unsterblichen Seele nichts zu tun ! "
" Und ich habe noch keine unsterbliche Seele gesehen , weder meine , noch deine , noch sonst jemandes und niemand wird jemals ein vom Gehirn unabhängiges Seelenleben erfahren .
Ich kann also im besten Falle nur daran glauben , wenn du willst .
Aus den paar vorweltlichen Knochen in Java aber baut dir jeder Anatom den Urvater des " homo sapiens " auf .
" Ein Schwindel - eure ganze Entwicklungslehre ! " erboste sich Prospero , häufte aber dabei seinen Teller so voll mit den kleinen Fischen , daß Bartolo ihn im Augenblick durchschaute .
" Deshalb brauchst du mir nicht alle Sardinen wegzuessen , mein Lieber ! " lachte er stirnrunzelnd .
" Und um auf die Entwicklungslehre zu kommen - die konnten eure Jesuiten und Tatsachenverdreher als Schwindel ansprechen , so lang dieses Übergangsglied noch nicht gefunden war .
Die fossilen Knochen auf Java haben die Reihe unserer Ahnen geschlossen .
Die mindestens indirekte Stammesverwandtschaft des Menschen und Affen durch die Herkunft von einem gemeinschaftlichen Stammvater wird durch die vergleichende Morphologie bestätigt und die Blutsverwandtschaft beider ist durch untrügliche Phänomene der Blutreaktion experimentell erwiesen .
Also waren auch die Chietti einmal Affen , ob es dir nun recht ist oder nicht ! "
" Daß du auf dem besten Weg bist , wieder einer zu werden , sehe ich ! " höhnte Prospero .
" Alba , mein Kind , gehe hinaus ! "
bat Lucrezia in diesem Augenblick mit zitternder Stimme .
Alba ging .
Vor ihr her aber schien ein flimmerndes Etwas über den Mosaik des Bodens zu huschen ... es hatte ein schillerndes Schwänzchen und zwei zur Seite gestellte kleine , boshafte Äuglein .
" Diese unselige Eidechse ! " dachte Alba ...
Da schien es plötzlich , als nähme der Kopf des Tieres wieder die Züge der Präfektin an , diese herzlosen , blassen Züge , die Ritas Stift festgehalten .
Zugleich war ihr , als höre sie auch den qualvollen Aufschrei der Ziani wieder :
" Sie lügen - Sie lügen - das ist nicht wahr ! "
Als sie auf dem Wege zur kleinen Anita ihrer Amme begegnete , stieß Erminia einen Schrei aus :
" Cara mia , was haben sie dir getan ? "
So blaß und verstört schritt Alba einher ...
Hatte Prosperos Zorn seinen Höhepunkt erreicht , so fiel es ihm gewöhnlich ein , daß seine unsterbliche Seele dadurch einen Schaden leiden könne .
Den Ausbrüchen seiner Leidenschaft folgte meist ebenso rasch die Reue , die ängstlich verlegene Reue eines Menschen , der im Grunde seiner Seele durchaus gut und wohl behütet war und seine Rechnung mit dem Himmel von einer österlichen Beichte zur anderen immer mit der gleichen Sorgfalt machte , ohne deshalb hindern zu können , daß jedesmal dieselbe Todsünde auf seinem Konto stand .
" Wie ein Tier ist er ! " dachte Lucrezia in solchen Augenblicken und etwas von dem Ekel , den sie in der Brautnacht vor ihm empfunden , stieg aufs neue in ihr empor .
Ein fast physisches Unbehagen , dem sich der geheimnisvolle Haß des Weibes gesellte , das sich ohne Liebe hingegeben .
Natürlich schämte auch sie sich sofort dieser Empfindung , schlug ein Kreuz oder murmelte irgend ein Gebet vor sich hin und bemühte sich , noch sanfter , noch demütiger , noch hingebungsvoller zu sein .
Nur ihr Beichtvater und der Gekreuzigte , zu dessen Füßen sie an solchen Abenden ihr Herz ausschüttete , wußten bisher warum .
Als Prospero Alba so still und blaß zur Tür hinausschreiten sah , fühlte er sofort , was er getan .
Und er war verantwortlich für diese Seele !
Nun hatte er sich derselben Sünde schuldig gemacht , für die er den Leichtsinn Bartolos zur Verantwortung ziehen wollte .
Daß ihm das widerfahren konnte ... ihm !
" Verzeih ' ! " sagte er zu seiner Frau und wandte sich seinem Bruder zu .
Aber schon hatte sich Bartolo erhoben und mit einer Stimme , die von Ingrimm zitterte , sprach er :
" Ein Affe , so ... und um mir das zu sagen , lädst du mich eigens zu Tisch ?
Gut , gut .
Aber ich muß dir sagen : dein Glück , daß du mein Bruder bist ! "
" Aber Bartolo ! " rief Prospero , ihn mit Gewalt festhaltend , " du wirst mir doch das nicht antun und fortgehen , so zwischen Suppe und Braten ? "
" Affen lädt man nicht zu Tisch ! " knurrte Bartolo .
In diesem Augenblick lachte die Französin auf ; lachte laut , herzlich ...
So groß auch das Ärgernis war , das ihre Frömmigkeit wieder an dem Streit der Brüder genommen .
Und mit der frischen Schlagfertigkeit , die ihrer Rasse eigen ist , rief sie :
" Mon Dieu , wie kann man so beleidigt sein von diesem Wort , wenn man auf die Ureltern wirklich so stolz ist ?
Entweder man ist ... oder man ist nicht ! "
Das traf ; Bartolo lächelte , Prospero lachte .
Selbst Lucrezia schüttelte nachsichtig das Haupt , und Nino , der eben am Büffet stand , beugte sich tief über seine Schüsseln , um nicht laut herauszuplatzen , so selbstverständlich erschien auch ihm die Logik der kleinen Französin .
Man aß in Frieden weiter , nicht einmal die fatale Eidechse wurde mehr ausgegraben .
Als die Brüder sich ins Rauchzimmer zurückgezogen hatten , erschien eine Jugendfreundin Lucrezias :
" Die Ercolani " , wie sie der Kürze halber im ganzen Hause genannt wurde .
Ein bißchen Herablassung lag allerdings auch in dieser familiären Kürze .
Die Ercolani war arm , so stolz und alt auch ihr Name war und eine " Pulcellona " obendrein .
Wenn die Ercolani erschien , pflegte Mademoiselle Ange , die Französin , in der Regel zu verschwinden , und nicht bloß , um die beiden Freundinnen allein zu lassen .
Mademoiselle Ange hatte einen Beichtvater , von dem sie große Stücke hielt , der , wie man sagte , nahe daran war , Kardinal zu werden .
Und über diesen Beichtvater hatte sie einmal ein Wort der Ercolani erschnappt , das ihr die " alte Phantastin " , wie sie die Ercolani bei sich selbst nannte , ein für allemal widerwärtig machte .
Bei Lucrezia freilich fand sie kein Gehör .
Die zuckte nur immer die Achseln , wenn die Sprache auf die Ercolani kam und seufzte ein trauriges :
" Die Arme ! "
Mademoiselle Ange aber dachte allemal :
" Wie seltsam , daß diese Hysterikerinnen immer wieder jemanden finden , der ihnen glaubt .
Nun , ich kenne sie ! "
Für ihr Teil hatte sie auch nicht Unrecht .
Monsignore Malinconi galt als einer der angesehensten Priester Roms , so jung er auch noch verhältnismäßig war .
Die ganze französische Kolonie beichtete bei ihm .
Da Lucrezia noch bei ihrem Kaffee saß , wurde der Ercolani auch gleich eine Tasse angeboten .
Dann öffnete Nino die Fenster und entfernte sich .
Still und fast menschenleer lag unten der Korso .
Es war noch früher Nachmittag und die Sonne tauchte Straßen und Häuser in ihre blendende Lichtflut .
Rechts und links waren die Läden geschlossen , nur die Blumenhandlungen hatten sich heute doppelt gerüstet .
Rom feierte seine " Palilien " , den Tag seiner Gründung .
Da gab auch der Ärmste ein paar Soldi für Blumen aus , um nicht ganz ungeschmückt in dem Strom der Menge zu treiben , der sich am Abend dieses Tages den bengalisch beleuchteten Ruinen entgegenwälzte .
Noch aber lag alles still .
Wie ein großes Ausruhen war_es , um für den selbstbewußten Übermut des Abends doppelt gerüstet zu sein .
Wie alt wurde Rom an diesem Tage ?
Wie wenige Römer das auch wirklich wußten , zur " Girandola " eilte alles , was Beine hatte .
Auf den Straßen wurde schon jetzt der Ruf der Blumenmädchen laut und schlug in immer kürzeren Pausen zu den geöffneten Fenstern herein : halb singend , halb klagend , wie der verhallende Auftakt eines Ritornells :
" Fiori Signore , fiori ! "
Die Ercolani hatte ein quittengelbes Gesicht und einen Hut , der ihr meist schief saß .
Aber ihre Gestalt war hoch und schlank und das früh verblühte Antlitz zeigte noch heute die Spuren einstiger Schönheit .
Schlug sie aber die Augen auf , konnte man selbst ihre vierzig Jahre vergessen .
So viel Leidenschaft und unverbrauchte Jugend funkelten aus ihrem Blick , und wenn sie sprach , schien der weiche Art ihrer Stimme ein trauriges Lied zu dieser ungenossenen Jugend zu singen .
Ein Lied , das nicht alle verstanden , das aber fast jeden ergriff , so daß sie eigentlich noch immer auffiel .
" Wie kommt es , daß die allein geblieben ist ? "
Unzähligemal schon hatte Lucrezia diese Frage beantworten sollen , noch nie aber das Geheimnis der Freundin preisgegeben .
Dieses Geheimnis , das ihr die Ercolani in einem Ausbruch wilder Leidenschaft vor nun achtzehn Jahren anvertraut und von dem keine Menschenseele sonst etwas ahnte , kein Priester etwas wußte .
War es doch ebensolange her , daß die Ercolani auch nicht mehr gebeichtet hatte .
Ohne ihren Kaffee zu berühren , trat die Ercolani ans Fenster und starrte hinaus ... eine ganze , lange Weile .
Sie streifte die Handschuhe von den Händen und warf sie auf einen Stuhl und während sie sich wie müde nachgleiten ließ , murmelte sie zwischen den Zähnen :
" Derselbe Tag war es ... genau derselbe Tag ... " und plötzlich , fast aufschreiend : " O , Lucrezia , was habe ich inzwischen gelitten !
Und nun muß ich auch das noch erfahren ... am selben Tag ! "
" Fiori , Signore , fiori ? " scholl es wieder von der Straße herauf , ein Wagen rollte vorüber .
" Du Arme ! " sagte Lucrezia und ein Ausdruck , den auch nur die Ercolani kannte , trat in ihr Auge .
Aber sie fand keinen Mut mehr , diese Unselige zu trösten , auch konnte sie sich ja denken , was die Ercolani endlich erfahren , endlich ... nachdem es ganz Rom schon längst wußte und zischelte !
Die große Blumenhandlung , dem Palazzo gegenüber , mußte ihre Türen weit geöffnet haben , so heiß roch plötzlich die Luft , die zu den offenen Fenstern hereindrang .
Rosen mußten dabei sein und Veilchen und Lilien und Iris ... viel , viel blaue Iris !
Lucrezia schauerte plötzlich zusammen , schloß die Augen und lehnte sich zurück .
O ja ... nun wußte auch sie , welchen Tag die Ercolani meinte .
Die unsichtbare Duftwelle , die sie so lautlos umzitterte , hatte es ihr wieder gesagt , mit der duftigen Stimme der Iris hatte sie_es ihr wieder gesagt .
" Fiori , Signore , fiori ? "
Auch damals hatte man die Palilien gefeiert und von dem Brand , der die schweigenden Ruinen Roms beleuchtet hatte , war auch ihr ein Funke in die Seele gefallen ... " Weißt du es noch ? " schluchzte die Ercolani in die Stille hinein .
Lucrezia fuhr empor und strich sich die Haare aus der Stirn .
" Gewiß ... gewiß ! " beeilte sie sich zu sagen .
Mit der Hast einer Seele , die überrascht zu werden bangt und heimlich fürchtet , daß sie selbst einmal aufschluchzen könnte und reden , nach diesem langen , tödlichen Schweigen .
Das Taschentuch an die Augen pressend , saß die Ercolani da .
Ihr ganzer Körper bebte von diesem Schluchzen und während Lucrezias Blick über die Gestalt der Jugendfreundin hinging , entsann sie sich aufs neue jenes Abends ... Drinnen , in einer Fensternische des Festsaales , war ein schönes , junges Mädchen gestanden und hatte mit ihr in den langsam herabsinkenden Abend hineingeschaut .
Unten rollte Karosse an Karosse vorüber .
Die Blumenmädchen priesen ihre Ware an , wie heute .
Die Luft kam wie eine heiße Welle des Frühlings und mischte sich dem Blut und nahm ihre jungen Seelen mit .
Da kam es von den Lippen der Ercolani - selig-überschwenglich , ein einziger Schrei der Erlösung :
" Lucrezia ... heute hat er mich geküßt ! "
" Der - Priester ? " hatte Lucrezia gestammelt und mit einem Grauen , in dem nur ihr bewußt doch auch eine süße Neugierde bebte :
" Und du fürchtest dich nicht vor der Sünde ? "
Mit einem Blick , in dem etwas wie Wahnsinn auffunkelte , hatte die Ercolani sie damals angestarrt , und eine Weile blieb es so atemlos still zwischen ihnen , wie jetzt .
Plötzlich lag die königliche Gestalt des schönen Mädchens zu ihren Füßen und während sie beide Arme um Lucrezia schlang , rief sie wie trunken :
" Sein bin ich - sein werde ich bleiben !
Nenne es nun Sünde oder Schande oder wie du willst ... aber wisse : es ist die Liebe ! "
Und von den bebenden Armen , die sie umklammerten , schien es wie eine geheimnisvolle Lohe auch in das Blut der jungen Frau hinüberzuschlagen , bis ihr Herz schwer wurde und ihr Sinn trunken und ihre Seele sich dem Duft der Iris hingab die ihr einer am Morgen dieses Tages geschenkt und die so heiß aus dem weißen Muranokelch herüberduftete , der Dort unter der Venus des Vasari stand ...
Dann war unten im Hof ihre Carozza vorgefahren , die Carozza , die sie zum erstenmal allein zur " Girandola " führen sollte , denn der Prinzipe befand sich damals auf einem seiner friaulischen Güter .
" Fiori , Signore ... fiori ?! "
Lang und tief atmete Lucrezia auf .
Endlich schlug sie ein Kreuz und ihr Blick , der noch immer auf der Freundin ruhte , nahm einen fast feindseligen Ausdruck an .
" So erwacht man dann ! " sprach sie leise vor sich hin .
Und als sie die welken Züge der Ercolani mit dem blühenden Mädchenantlitz verglich , das sie noch eben im Geiste vor sich gesehen , dachte sie erschauernd :
" Das ist die Sünde ! "
In diesem Augenblick fuhr die Ercolani mit einem wilden Ruck empor und begann wie geistesabwesend auf und nieder zu eilen .
Lucrezia sprach noch immer kein Wort .
Wozu auch ?
Das hatte sie ja schon so oft mitangesehen , im Laufe dieser achtzehn Jahre , hatte wie oft geglaubt , daß nun endlich , endlich alles vorüber wäre , aber es war doch immer wieder beim alten geblieben .
Plötzlich blieb die Ercolani knapp vor Lucrezia stehen und während sie die zu Fäusten geballten Hände Strafe herabschnellen ließ , sprach sie mit einem Ausdruck wilder Entschlossenheit :
" Aber glaubst du , daß ich ihm das schenke ?
Jetzt , wo ich weiß , daß er ein ganz gemeiner Pfaffe ist !
Achtzehn Jahre habe ich ihn für einen Heiligen gehalten .
Nun soll er sehen , was er aus mir gemacht hat ! "
" Du denkst doch nicht an einen Skandal ? "
" Ich bin eine Ercolani .
Die dulden und tragen und schweigen .
O , wie lang die dulden und tragen und schweigen können !
Du kennst doch unseren Wahlspruch ?
> Pazienza ! <
Wie geschaffen für mich , " lachte sie bitter in die eigenen Worte hinein .
" Aber wenn die Ercolani erwachen ... weinen sie > aqua tofana ! < " " Gehe , komme , komme ! " beruhigte sie Lucrezia .
" Ich kann nicht mehr sitzen .
Als wenn kein Halt in mir wäre , so ist das jetzt !
Weißt du was ?
Die ganze Nacht bin ich so stumm herumgegangen und aus dem Zimmer hat meine lahme Mutter mich angerufen :
" Maddalena , mein Kind , was hast du ? "
Meine Mutter , die es noch immer nicht weiß !
O , Lucrezia , wie mein Herz brennt , die Hölle wird nicht schlimmer sein ! "
" Ja , ja ! " wollte Lucrezia sagen , schrak aber doch zur rechten Zeit zusammen und besann sich .
Aber doch - wie peinigend dieses Gespräch , in dem jedes Wort ihr zur Schlinge werden konnte .
" Daß der Malinconi mehrere Verhältnisse gehabt , weiß ja ganz Rom ! " sprach sie endlich leise , " ehrbare , wie mit dir , und - und ... und auch andere !
Aber hättest du mir_es geglaubt , so toll wie du bis heute warst mit deinem - deinem Santo ! "
" Meinen Gott habe ich gehaßt , seinetwegen ! " schrie die Ercolani auf , " den Gott , der mir ihn genommen , und während ich meinen Feind im Tabernakel gesucht , hat der Malinconi mit der ein Verhältnis gehabt und mit einer anderen die Ehe gebrochen und von einer dritten sich protegieren lassen .
Ich aber bin inzwischen verhungert und verdorrt ! "
" Protegieren hat er sich ja von jeder lassen ! " warf Lucrezia leise ein .
Es schien bloß so nebenher gesprochen , aber die Ercolani verstand sofort , was sie damit eigentlich sagen wollte .
" Auch von mir , nicht wahr ?
Und das war seine ganze Liebe ! " lachte sie schneidend auf .
" Weil ich einen Onkel hatte , der Kardinal war und ein " Papabile " und weil er in die Reihe der " Porporati " kommen wollte .
Nun , es ist ihm ja auch gelungen : durch meinen Onkel .
Als der gute Alte aber starb - ja , da hatte dieser Schleicher auch für mich nichts mehr übrig .
Da löste er eines Tages meine Arme von seinem Hals und sprach mir von dieser " Liebe ohne Sinnlichkeit " , und ob ich denn glaube , " daß er zu jedem Mädchen so gesprochen hätte , jede so geschont ? "
" Aber ich sei eine priesterliche Seele !
O , wie er mich kannte , mich durchschaut hatte , mich und meinen Stolz , der meine Jugend mit Füßen trat , so oft sie sich in Begierde wand !
So machte er mich ganz sicher , nahm er mir jede Eifersucht , ließ mich bloß von dem Haß gegen den Gott zerfleischen , der uns für immer getrennt .
Hahaha , wird er gelacht haben bei den anderen ! "
In diesem Augenblick schlug ein seines Geklirr an das Ohr Lucrezias .
Es kam nicht aus dem Rauchzimmer , wo die beiden Brüder noch plaudernd beisammen saßen , auch nicht von der Straße , die noch immer leer dalag .
Drinnen im Saal , dessen Flügeltür weit offen stand , mußte ein Fenster in Scherben gegangen sein .
Aber wie ?
" Es ist doch niemand drinnen ? " stammelte die Ercolani .
Sie war totenbleich geworden .
Rasch eilte Lucrezia in den Saal .
Doch niemand war zu sehen .
Nur ein leichter Zugwind schlug ihr entgegen und hob die lang herabwallenden , gelbseidenen Sonnenblender , die vor den offenen Fenstern hingen , durch die der Saal seine Kühlung empfing .
Hatte jemand die gegenüberliegende Tür geöffnet ?
Aber nein , die lag ja so fest im Schloß , wie gewöhnlich .
Als Lucrezias Blick jedoch auf den Mosaik des Bodens fiel , funkelten ihr in der goldigen Dämmerung des Saales die Scherben einer kristallenen Vase entgegen .
Mit einem leichten Schrei bückte sie sich danach und starrte wie geistesabwesend nach dem Marmortisch , der unter der Venus des Vasari stand , zwischen dem ersten Fenster des Saales und der Tür , die in das Gemach führte , in dem sie mit der Ercolani saß .
An dieser Stelle hatte ihr die Ercolani vor achtzehn Jahren das Geheimnis ihrer Leidenschaft anvertraut , auf diesem Tisch war damals die Muranovase mit der blauen Iris gestanden , dieselbe Vase , deren Scherben sie jetzt in Händen hielt .
" Magdalena ! " tief sie mit schwacher Stimme .
Sie schloß die Augen ; ihr schwindelte .
Mit einem Satz war die Ercolani drinnen .
" Nun ? "
" Wie - wie meinst du , kann das jetzt geschehen sein ? " fragte Lucrezia und ihre Stimme bebte , die Hand , die der Freundin die funkelnden Kristallscherben entgegenhielt , zitterte so heftig , daß das weiche Spitzengeriesel ihres Ärmels wie haltlos hin und her baumelte .
Mit einem Blick maß die Ercolani die Länge des Saales ab .
" Hast du jemanden hinausgehen gehört ? "
" Nein ... "
" wer ' auch nicht so rasch möglich gewesen ...
Laß Mal sehen ... "
In diesem Augenblick bewegte ein leiser Windhauch den gelbseidenen Sonnenblender , schien ihn leise nach innen zu schieben , bis er sich blähte und hob - nicht gerade bis an den Rand des Marmortisches schlug , aber doch so weit , daß man bei einem stärkeren Luftstoß auch diese Möglichkeit annehmen konnte .
" Das war es ! " sagte die Ercolani und schloß das Fenster , und sie schritten wieder in das Nebengemach .
" Wie gut , daß sie nur mit sich selbst beschäftigt ist , " dachte Lucrezia , über deren Glieder ein seltsamer Schauer rieselte : kühl und unheimlich , als hätte ihr eine eisige Hand plötzlich mitten ins Herz gegriffen .
" Fiori , Signore ... fiori ?! " scholl es von draußen empor .
Jetzt hörte man Menschen lachen und Pferde dahintraben ; der Korso begann sich zu beleben .
" Schließ auch dieses Fenster ! "
bat Lucrezia mit schwacher Stimme , sank in ihrem Stuhl zurück und preßte die Hand an die Augen .
Eine schwere Last schien sich auf ihre Brust zu legen mit dem Duft der blauen Blume , der von draußen hereinflutete .
" O Madonna ! " hauchte sie wie vergehend , und ihr pochendes Herz schlug ein dumpfes :
" Das ist die Sünde ! "
" Fehlt dir etwas - ? " fragte die Ercolani , als sie sich zurückwandte .
" Nein , nein ! " wehrte Lucrezia ab .
" Es ist ... ich habe nur über deine Lage nachgedacht und da ist mir ein Gedanke gekommen . "
Die Ercolani zuckte bloß die Schultern :
" Laß hören ! "
" Willst du dich nicht wieder mit deinem Gott versöhnen ? " sprach Lucrezia leise .
" Man weiß nie , wo er auf einen wartet ! "
" Der Gott , den ich gehaßt habe ? "
" Er hat schon größere Sünderinnen an sein Herz gehoben ! " flüsterte Lucrezia , und mit einem plötzlichen Ausblick , in dem ein ganzer Glaube und eine innerste Erfahrung wiederleuchteten : " Glaube ' es mir ! "
" Das alles zu - beichten ! " stieß die Ercolani hervor .
" Denke ' an deine Namenspatronin ... Maddalena ! "
Und plötzlich begann Lucrezia zu schluchzen , scheinbar so ganz ihrem Gott und dem Unglück der Freundin hingegeben , daß die Ercolani gerührt ihr zu Füßen sank .
" Er hebt jede auf , Maddalena ...
Wie ich jetzt dich aufhebe .
Glaub es mir ! " sprach Lucrezia noch einmal und ihre Tränen versiegten plötzlich , ihre Stimme klang wieder fest und hell. Ja , wie ein Licht brach es aus dieser Stimme !
Einen Augenblick herrschte tiefes Schweigen .
Dann sprach die Ercolani langsam :
" Weißt du mir jemanden ? "
" Gehe ' zu Fra Clemente !
Er ist der Heiligsten einer !
Wieder schwieg die Ercolani und eine tiefe Trotzfalte legte sich zwischen ihre dunklen Brauen .
Eine Falte , die den herbstolzen Zügen ihres Antlitzes plötzlich eine fast männliche Schönheit lieh .
" Es ist gut ! " sprach sie endlich dumpf , drückte einen langen Kuß auf die Stirn Lucrezias und ging .
Auf der Schwelle jedoch wandte sie sich noch einmal um .
" Aber Kardinal wird er nie ! " rief sie mit einem bösen Frohlocken in der Stimme , und dabei schloß sie die Rechte - hart und fest , wie der Griff eines Raubvogels war es .
Wenige Augenblicke später trat Alba ein , um die Mutter zu der abendlichen Korsofahrt abzuholen , zu dieser Fahrt , auf die sich Alba während der ganzen Woche gefreut hatte , weil sie wieder einmal mit Mama allein fahren sollte .
Der Prinzipe mußte den Abend bei einem Kardinal zubringen , Anita aber durfte nach Sonnenuntergang nicht mehr hinaus , der Malaria wegen .
Leise , fast scheu trat Alba in das Gemach , und wie zögernd hielt sie einen Augenblick die Tür in der Hand .
Ihr Blick hatte etwas Unstetes und der breite Federhut , der ihr Antlitz beschattete , ließ es noch schmäler und blasser erscheinen .
" Mama ? " hauchte sie in das Zimmer hinein .
Aber ihr Fuß bewegte sich nicht einen Schritt weiter .
Erst als sie keine Antwort erhielt , hob sie den Blick : das Gemach war leer .
" Mama ! " rief Alba noch einmal .
Endlich trat sie ein und zog die Tür hinter sich zu .
In demselben Augenblick kam Lucrezia aus dem Saal , in der Hand ein Tellerchen , in das sie die Scherben der Vase gesammelt .
Ihr blasses Antlitz , die verweinten Augen , der wie geistesabwesend ins Leere gerichtete Blick gaben ihr ein so seltsames Aussehen , daß Alba ihre Mutter fast nicht wieder erkannte , als wäre sie plötzlich älter geworden ... um viele , viele Jahre älter .
Die Fenster des kleinen Speisesaales hatten schwere Vorhänge , deren dunkles Grau den tiefen Raum immer um eine Stunde früher in Dämmerung hüllte .
Selbst einem guten Auge wäre ' es daher nicht sofort möglich gewesen , zu erkennen , was Lucrezia auf diesem Tellerchen trug .
Auch stand sie noch zwischen der Tür , rechts und links die schwere Samtportiere , hinter sich das Dunkel des großen Raumes , das ihre zierliche Gestalt förmlich zu verschlingen schien .
Als Alba die Mutter so gewahrte , ging ein heftiger Ruck durch ihren Körper , ihre Hände begannen zu zittern , ihre Lippen entfärbten sich .
" Mama ! " stammelte sie noch einmal und ihr Auge suchte den Boden : bang , mit dem unsicheren Blick einer Ertappten .
Wäre Lucrezias Seele nicht so ganz vom Netz ihrer Erinnerungen umfangen gewesen , hätte ihr ein einziger Blick in das Antlitz ihres Kindes sagen müssen , wo die Schuldige stand .
Als der bebende Ruf aber an ihr Ohr drang , traf er sie so unvorbereitet , daß sie die weiße Gestalt vor sich wie ein Gespenst anstarrte , zusammenschrak und sich endlich zu einem Lächeln sammelte ... zu einem Lächeln , das so gezwungen und verlegen war , als hätte sie selbst die Vase in Scherben geschlagen .
" Was der - Wind da - gemacht hat ! " stotterte sie .
Und als Alba , halb erstaunt , halb verlegen , den Blick hob , sah sie , wie eine seine Röte ins Antlitz der Mutter stieg - höher und höher , bis sie im Schatten der schon leis ergrauenden Schläfenhaare verschwand .
Und Lucrezia , die es zu fühlen schien , schlug vor ihrem Kinde den Blick nieder , während der Teller mit ihrer zitternden Hand so heftig auf und nieder bebte , daß die seinen Scherben ein geisterhaftes Klingen von sich gaben .
Einen Ton , der wie aus weiten , weiten Fernen kam und diesen Seelen etwas zu sagen schien , das die eine mit Angst erfüllte und die andere mit einem Grauen , das noch blind und unsicher in der Nacht des eigenen Schicksals herumtastete .
Da schlug vorn Korridor her das Geröll der Equipage ins Gemach , die eben an der Treppe vorfuhr .
Wie erlöst atmete Lucrezia auf .
" Ja so ... wir wollten ja fahren ! "
Sie eilte hinaus , noch immer den Teller in Händen .
" Soll ich hier auf dich warten ? " rief Alba ihr nach .
" Nein , nein , du kannst ja einstweilen hinabgehn , ich muß nur Hut und Schleier nehmen . "
Und plötzlich lachte sie wieder wie jemand , der durchaus fröhlich erscheinen will .
Mit weitgeöffneten Augen starrte Alba ihr nach ; langsam schritt sie die Treppe hinab .
Glaubte ihre Mutter wirklich , daß der Wind die Vase zersplittert , und wenn sie es glaubte - fand sie es wirklich so lustig ?
Wieder schien ihr , als husche das Reptil mit dem boshaften Antlitz der Präfektin vor ihr her ... erst über den Korridor , dann über die glatten Marmorfliesen der Stufen , lautlos , unheimlich : ein böser Geist , der sie von der Erkenntnis zur Neugierde , durch die Neugierde zu immer neuer Erkenntnis führte ...
Hatte sie ihr nicht auch den heimlichen Weg nach dem Saal gewiesen ?
Den Onkel wollte sie belauschen und über diese unselige Eidechse endlich die Wahrheit erfahren , und was hatte sie gehört ?
Die Geschichte der Ercolani !
Eine Geschichte , die ihr die letzten Schleier von den Augen nahm .
Waren es wirklich die letzten ?
Als sie in den Wagen stieg , sah sie unwillkürlich um sich , als müsse da irgendwo der metallische Panzer jenes teuflischen Reptils schimmern , das den verkleinerten Leib eines Drachen hatte und das boshafte Antlitz einer alten , herzlosen Nonne .
Endlich kam Lucrezia herab .
Hinter ihr der Diener mit der Fußdecke und dem kostbaren Spitzenshawl der Fürstin .
Die Fahrt wurde im offenen Wagen gemacht und bis spät in den Abend ausgedehnt .
Da mußte man sich versorgen .
" Passeggiata Margherita ! " gebot Lucrezia dem Kutscher , der mit leisem Senken der Peitsche die Weisung entgegennahm .
Der Diener schlug den Wagen zu , sprang auf den Bock und hinter dem davonrollenden Gefährte wurden wieder die Echos des Palazzo Chietti laut .
" Wie fremd das plötzlich klingt ! " dachte Alba , von einem leisen Schauer angeweht .
Oder war heute alles anders als sonst ?
Auf dem Korso lagen die letzten Sonnenstreifen , breit und grell wie goldene Bänder , selbst der Staub bekam etwas von ihrer Glorie , so daß er sich wie ein blitzender Schleier von einem Wagen zum anderen wand und hinter den eleganten Gefährten einen Wall von goldigen Wolken aufzubauen schien , der die vornehmen Insassen von der Plebs trennte , die laut und vergnügt der " Girandola " entgegentrottete .
Alba hatte , ganz von ihren Gedanken benommen , nicht auf die Weisung geachtet , die der Kutscher erhielt .
Erst als der Wagen die dem Forum entgegengesetzte Richtung einschlug , stutzte sie .
" Wir wollten doch die Girandola ansehn , Mama ? "
Wie aus tiefen Gedanken fuhr Lucrezia empor .
Ihre Stimme hatte einen fast rauhen Klang , als sie erwiderte : " Immer diese Girandola !
Die hast du doch schon oft genug gesehen , und ich habe es so nötig , heute ein bißchen aufzuatmen ! "
" Auf der Passeggiata ist doch auch immer alles voll um diese Zeit , " wagte Alba einzuwerfen .
" Heute wird alles bei der Girandola sein ! "
" Und es war immer so schön ! " sprach Alba träumend vor sich hin .
" Wenn zuerst das Forum aufglänzte ... dann der Konstantenbogen und ganz zuletzt die Arkaden des Kolosseums , bis alles in einer Lichtflut schwamm , so hell und doch so stumm und traurig ! "
" Zudem sind wir heute auch allein ! " sprach Lucrezia kurz .
" O Mama , " schmeichelte Alba ...
" Eben deshalb ! "
Wie gestochen zuckte Lucrezia zusammen .
Irgend etwas an dem unschuldigen Wort ihres Kindes mußte eine neue Gedankenreihe in ihr ausgelöst haben , denn sie wandte das Haupt nach der anderen Seite und blieb eine ganze Weile stumm .
Und als Albas Hand sich noch einmal wie flehend auf die ihre legte , sprach sie mit einem fast feindseligen Blick : " Verlang ' nicht mehr von mir , als ich darf . "
" Aber Papa hat es doch erlaubt ! " stammelte Alba .
Mit einem hastigen Griff schloß Lucrezia ihren Schirm , den sie trotz der niedersinkenden Dämmerung noch immer vors Antlitz gehalten , und während sie einen Blick irrer Qual in die Ferne sandte , erwiderte sie hart :
" Aber der liebe Gott verbietet es mir ! "
Sie lehnte sich zurück und sprach kein Wort , bis der Wagen den Janiculus erreicht hatte .
Vor dem Kloster San Onofrio ließ sie halten , um mit Alba die Passeggiata entlang bis zur Terrasse vor San Pietro in Montorio zu schreiten , das tägliche Endziel ihrer abendlichen Korsofahrt .
Nur daß die sonst von Hunderten belebte Anlage heute still und fast menschenleer dalag .
Um so erquickender machte sich dafür die Kühle des Abends fühlbar .
Im Blumenatem des Frühlings war noch etwas von dem frischen Anhauch , den der Wind von den Bergen herniedertrug ; aus den silbernen Höhen des Apennin , der mit der schneebedeckten Leonessa herübergrüßte , und aus den veilchenblauen Schluchten des Sabinergebirges , in denen der Anio dahinrauscht und der " Fons Bandusiae " des Horaz .
Und dieser Wind , der über einsame Täler und hängende Bergstädte - über das Schweigen der Ruinen und die Stille der Campagna einherkam , holte sich auf dem Janiculus seine Würze aus den tausend und abertausend Blumenkelchen , die sich rings jetzt öffneten - in den Gärten der verlassenen Vielen und zwischen den Kreuzgängen verträumter Klöster .
Etwas Süßes , aber zugleich auch Beklemmendes lag in dieser Luft und bedrängte Albas Seele , daß ihr das Atmen fast schwer wurde und ihre Jugend plötzlich wie mit tausend Pulsen zu pochen begann , während Lucrezias Haltung immer müder wurde , ihr Antlitz etwas von dem aschfarbenen Ton der Dämmerung annahm , die langsam , aber stetig alles einzuspinnen begann : unten die Stadt und hier oben die schweigenden Gärten .
Nur aus der Ferne leuchtete noch ein letzter Glanz herüber : dort , wo am Abhang des Monte Cavo die weißen Zinnen der Albanerstädte aufragten und blitzende Fensterreihen den Kupferschein der Abendwolken spiegelten .
Auch Alba hatte bisher geschwiegen .
Aber die tiefe Stille des Abends und die immer lauter redende Stimme einer Angst , die sie sich selbst nicht erklären konnte , zwangen ihr wieder die Worte über die Lippen .
Worte , die sie eigentlich nicht sagen wollte , über die sie erschrak , als sie so plötzlich in das Schweigen hineinklangen , das ihrer Mutter wieder die Ruhe zu bringen schien und Frieden , und die sie doch aussprechen mußte , wie von einer geheimnisvollen Macht getrieben , über die ihr Wille keine Gewalt hatte .
Sie waren unterdes auf die Terrasse von San Pietro in Montorio gekommen .
Hinter ihnen rauschte die Aqua Paola , zu ihren Füßen lag Rom .
Dieses Rom , das heute den stolzen Tag seiner Geburt feierte !
War es der ergreifende Anblick der Stadt , das stumme Locken der weit hinausgedehnten Campagna , das Geläute der Abendglocken , das sich wie ein klingender Kreis von Hügel zu Hügel spann ... ? Lucrezia blieb plötzlich stehen und atmete auf .
Und da begann Alba zu sprechen .
" Mama ... hat dir die Frau Oberin gesagt , was ich gestern getan habe ? "
" Ja , mein Kind , " kam es zurück , leise , weich , wieder so ganz die Stimme ihrer Mutter .
" Bist du mir deshalb böse , Mama ? "
" Jeder Mensch kann irren und straucheln , mein Kind , " sprach Lucrezia , ohne Alba anzusehen , " wenn dir aber das Wort deiner Mutter etwas gilt , dann hör , was sie dir jetzt sagt :
Bleibe rein und wahre dir den Frieden deiner Seele !
Alles andere ist Trug auf dieser Welt ! "
" O Mama ... solang ich dich habe " - " Mich wirst du nicht immer haben , " murmelte Lucrezia düster , " und ich darf dich nicht immer haben . "
" Wie - wie meinst du das , Mama ? " fragte Alba betreten .
" Daß Gott auf jede Seele das höchste Recht hat . "
Wie ein Vogel huschelte sich Alba an die Schulter der Mutter .
" Aber für diese Welt hat er ja dich mir gegeben . "
" Für diese Welt , " wiederholte Lucrezia bitter .
" Gefällt sie dir denn wirklich so sehr , diese Welt ?
Du bist noch jung , aber ich sage dir , es ist keine Freude darin , die man zuletzt nicht mit einer tödlichen Angst büßen müßte .
Und wenn ich mir denke , daß du vielleicht auch einmal so vor Gott stehen könntest und daß ich vor ihn treten müßte mit der doppelten Verantwortung auf der Seele ... "
Sie schien noch etwas sagen zu wollen , aber ihre Stimme erstickte plötzlich , ihr Antlitz sank nach vorne , und auf den kostbaren Spitzenshawl , den ihre Hand über der Brust zusammenhielt , perlte langsam Träne um Träne nieder .
" Mama ! " schrie Alba auf und legte den Arm um sie .
So blieben sie eine ganze Weile stehen , während über ihren Häuptern die Glocken des christlichen Rom hinklangen und im Dunkel die ersten Raketen aufzischten , die die Geburt des heidnischen Rom feiern sollten .
Endlich schien Lucrezia wieder ruhiger zu werden , ihr Schluchzen verstummte - ihre Tränen versiegten .
Aber der feierliche Ernst , der plötzlich auf ihrem Antlitz lag , erfüllte Albas Seele mit einem rätselhaften Bangen .
" Jetzt , jetzt " ... dachte sie und wußte doch nicht , was die Mutter sagen würde , so fremd und feierlich und geheimnisvoll , wie sie mit einemmal vor ihr stand .
In diesem Augenblick nahm Lucrezia beide Hände Albas , hob sie langsam empor und starrte in das Antlitz ihres Kindes - lang , tief , atemlos .
" Willst du deiner Mutter wieder den Frieden ihrer Seele geben , Alba ? "
Sie sprach es leise , kaum hörbar ... in das Geläute der Glocken hinein , die der " Königin des Himmels " in dieser Stunde den Gruß der Erde entgegentrugen .
Aber Alba verstand jedes Wort , und die rührende Hilflosigkeit ihrer Mutter erfüllte sie plötzlich mit einer solchen Zärtlichkeit , daß ihre ganze Seele davon überging .
" O Mama , " stammelte sie , während ein tiefes Rot in ihre Wangen stieg .
Sie zog die Mutter wie ein Kind an sich :
" Sage ' mir nur , wie ich es machen soll , du liebe , gute , kleine Mama du ! "
Ein schwaches Lächeln glitt über Lucrezias Züge .
Sie sah zum Himmel empor mit einem Blick , der wie ein Gebet war , und ohne Albas Hände loszulassen , sprach sie langsam : " Hast du noch nie darüber nachgedacht , wie es wäre , wenn - wenn du immer bei den Schwestern bliebest ? "
" Nein , Mama , " hauchte Alba , " nie ... aber wenn du es willst ? "
Sie verstummte .
Lucrezia schüttelte leise das Haupt .
" Ich kann nicht wollen , was dir vielleicht über die Kraft geht , nur wünschen kann ich es und Gott darum bitten :
zu deinem und meinem Besten , denke also darüber nach !
Und nun wollen wir nichts mehr davon reden . "
Damit wischte sie die letzten Tränen von den Augen und atmete auf , leicht , frei , wie eine Erlöste .
In diesem Augenblick brach ein purpurner Schein durch die Nacht .
Er kam aus der Tiefe des Forums , umschlang die Triumphbogen des Konstantin und des Septimius Severus , stieg langsam zum Kolosseum empor , immer höher , immer leuchtender , durchglutete nach und nach alle Tiefen des schweigenden Riesenbaus : jede einzelne Linie nachzeichnend , jeden Bogen der gewaltigen Arkaden , bis das heidnische Rom in einer einzigen Glorie aufleuchtete und der Jubel der Tausende , die es da unten begrüßten , sich wie eine Riesenwoge zu der einsamen Höhe des Gianicolo emporwälzte .
" Nun hast du die Girandola auch noch gesehen , " sprach Lucrezia - sprach es so weich und zärtlich , wie man zu einem Kinde spricht , dem man nach einer allzu strengen Strafe einen Leckerbissen reicht .
" Ja , " nickte Alba , die mit weit aufgerissenen Augen in die immer dunkler werdende Glut starrte .
War das wirklich nur die " Girandola " ?
Ihr schien es ein ungeheurer Brand zu sein , ein Brand , der alles verschlang , was ihr bis heute lieb gewesen : die Jugend und die Freiheit und den Frühling und selbst die schweigende Majestät dieser Ruinen .
" Ist dir kühl ? " fragte Lucrezia , da sie sich zum Gehen wandte .
" Nein , " erwiderte Alba .
Als der purpurne Schein hinter ihnen aber erlosch , blieb sie noch einmal stehen , und während sie mit weitgeöffneten Augen in die Nacht hineinstarrte , dachte sie erschauernd : " so wird es dann immer sein ! "
Roman Mit Buchschmuck nach einer Aufnahme von Baron V. Kalchberg Zweite Auflage Leipzig 1910 Druck und Verlag von Breitkopf & Härtel Alle Rechte , insbesondere das der Übersetzung , vorbehalten .
Die Leiche Mater Renees ruhte noch auf ihrem Schmerzenslager , als Erminia zum zweitenmal erschien ; mit ihr zugleich der Gärtner des Hauses Chietti , um im Auftrage der Fürstin den Hochaltar des Klosters für die Osterfeiertage zu schmücken .
Ein ganzer Wagen voll seltener Blumen und Blattpflanzen hielt vor der Pforte des Klosters und ein großer , flacher Korb barg den Stolz der fürstlichen Gewächshäuser : ihre Orchideen , deren Blüten- und Farbenpracht nur noch von der Auserlesenheit der Spielart übertroffen wurde , die bei Ankauf und Zucht oft ein kleines Vermögen gekostet .
Weil die Fürstin den Altar , an dem ihr Kind zum erstenmal im Kleid der Novize die österliche Kommunion empfangen sollte , so reich als möglich geschmückt sehen wollte , hatte sie jeden Topf in eine der kostbaren Majoliken stellen lassen , die zu Hause ihre prunkvollen Gemächer schmückten , und eigenhändig die getriebenen Goldreifen mit dem edelsteinbesetzten Wappen der Chietti darum gelegt .
Es war ein Vermögen , das sie diesmal dem Herrn zu Füßen legte ... zu den wunden Füßen , die sie so oft mit ihren Tränen benetzt , ganz wie jene andere Magdalena .
Aber gab sie ihm nicht auch ihr Kind hin ?
Dieses Kind , das sie an den einzigen Sonnentag ihres Lebens erinnerte , trotz alledem ?
Gott sollte sehen , wie ernst es ihr war mit ihrer Reue .
Während die Präfektin fast sprachlos zwischen der Kirche und der kostbaren Sendung der Fürstin hin und herlief , nur von der Angst besessen , daß irgend ein " Ragazzo " draußen einen der schweren goldenen Reisen entwenden könnte - fand Erminia Gelegenheit , der jungen Novize ein Briefchen zuzustecken , dessen Handschrift das Rot der Freude in Albas blasse Wangen jagte .
Kam es doch von ihrem Onkel ; dem einzigen Menschen , auf dessen Hilfe sie jetzt rechnen durfte .
" Geld du ? " lachte die Amme unter Tränen - " sie ist nicht so dumm , deine Alte , wie die anderen sie immer machen wollen .
Darum bin ich ja mitgelaufen , wie ein Esel ; mit dieser ganzen Fuhr Grünzeug .
Die Mama will zwar den Altar damit schmücken , aber Gott verzeih mir , wenn ich diesen > Campo dei fiori < lieber im Tiber sähe , als hier .
Und diese kostbaren Töpfe und Reifen !
Wenn aber wir in > unserem Zimmerchen < etwas Neues wollten ! "
" Wie bist du denn zu diesem Brief gekommen ? " unterbrach Alba den Redestrom Erminias .
" Wie werde ich dazu gekommen sein ? " gab die Gute vergnügt zurück .
" So etwas holt man sich , wenn man alle Fünf beisammen hat , denn ich kann dir sagen , es war nicht leicht , diesmal zu deinem Onkel zu kommen .
Denn er hat wieder diesen Signore Tedesco bei sich ... diesen ... weiß der Teufel wie er heißt !
Aber lange Beine hat er und einen blonden Bart und wenn er lacht , muß man ihm gut sein . "
" Du meinst doch nicht Signore Miller ? " stammelte Alba erregt .
" Meiner Seele , so heißt er !
Aber ich habe mir auch vor ihm keine Binde über das Maul genommen und alles gesagt , alles !
Wie man dich hereingekriegt hat in dieses unselige Haus mit lauter Weinen und Seufzen .
Und daß du wieder hinaus willst und mußt , wenn man dich nicht eines Tages hier hinaustragen soll , wie morgen die Ziani .
Ja , siehst du ... zur Leiche der Ziani kommt die Mama nicht .
Und warum ?
O , sie wird es schon wissen ... !
Das habe ich gesagt und die Herren haben die Köpfe zusammengesteckt und dann ist Onkel Bartolo in sein Gabinetto gegangen und ... Madonna , sie hat den Brief noch immer nicht gelesen ! "
" Wie kann ich denn , wenn du so viel schwatzest ? "
" Ich schwatze ? "
Alba mußte unwillkürlich lächeln .
Es war eine der vielen kleinen Schwächen Erminias , sich auf ihr " Schweigenkönnen " etwas zugute zu tun .
Und schweigen konnte sie ja auch , wenn es durchaus sein mußte .
Nur daß sie sich bei nächster Gelegenheit doppelt schadlos hielt .
Wer konnte sie hier stören ?
Alba mußte doch alles wissen und dort lag eine Tote und schwieg .
" Die Arme ! " sagte Erminia , sich plötzlich besinnend , daß sie auch noch kein Vater- Unser für die Tote gebetet , und während sie mit einem scheuen Gemurmel am Fußende des Bettes ins Knie sank , trat Alba ans Fenster , um Bartolos Brief zu lesen .
" Den Brief dieses guten Bartolo Chietti ! " wie sie sich mit einem herben Wehgefühl sagte .
Wußte sie jetzt doch , daß Bartolo so wenig ihr Onkel war , wie jener andere Chietti ihr Vater .
Nur daß sie eine " della Gioja " war , wußte sie bestimmt und das trotzige Blut der Venezianerin in sich hatte , von Mutters Seite her ... " della Gioja " , wie hell , wie kühn und lebensicher das klang !
Wie goldig und rein !
Und sie hatte dieses schwarze Gewand tragen wollen ?
Alba mußte die Augen schließen , um nicht von der Lichtflut geblendet zu werden , die mit der Erinnerung an die stolze Vergangenheit ihrer Mutterstadt vor ihrer Seele aufleuchtete .
Als funkelten den Kanal Grande entlang die Paläste auf , in denen die Geschichte der della Gioja gespielt ... Ca Toro und die weiße Säulenreihe des Hauses , in dem einmal die schöne Catalina Cornaro geherrscht .
So viel Alba aus den Erzählungen ihrer Mutter wußte , hatten sie weder Furcht noch Reue gekannt , diese " della Giojas " .
Als einfache Kaufleute hatten sie begonnen , wie so viele andere Familien Venedigs ; im " Kodex marciana " befand sich noch heute ihr Geschlechtswappen .
Sie hatten dem Meere abgetrotzt , was ihm abzutrotzen war : Beute und Reichtum - zuletzt den Ruhm .
Ein " Gioja " hatte sich in der Schlacht von Chioggia besonders hervorgetan und den Adel als köstlichste Beute aus dem blutigen Kampf herausgetragen .
Seitdem standen sie im " goldenen Buch von Venedig " .
Krieger und Feldherrn und Konsuln und schlaue Staatsmänner hatten sie der Republik geschenkt .
Daneben auch stille Gelehrte und Priester , die in den Chroniken berühmter Klöster fortlebten , als Zierden ihres Standes und kunstsinnige Erbauer leuchtender Kirchen , an deren Marmortreppen noch heute die leis aufseufzende Woge der Lagunen anschlug .
So weit die Macht und Herrlichkeit Venedigs gereicht hatte , so weit waren auch die della Giojas gekommen .
Alba hatte Ahnen , die in Ägypten , in Zypern , in Smyrna und Österreich und im - Meere begraben lagen .
Und zwischen diesen schlauen Kaufherren , findigen Staatsmännern und unerschrockenen Soldaten wuchsen schöne , kluge , heißblütige Frauen auf , die ihre seidenen Schleppen mit lässiger Anmut über die goldigen Marmortreppen der väterlichen Paläste nachzogen und mehr als einmal den kleinen Fuß über den lapislazuliblauen Rand des " Buccentauro " hinwegsetzten - am Arm des " Dogen von Venedig " .
Aber Reue und Furcht und Höllenangst oder fruchtlose Grübelei hatten sie nie gekannt und wenn sie einmal einen Priester oder Gelehrten aus sich herausgebaren , mochten sie selbst gestaunt haben .
Aber nun - ihre Mutter !
Einmal , ein einziges Mal hatte sich das Blut der " della Gioja " auch in der Fürstin Chietti geregt : in jener heißen Stunde besinnungsloser Hingebung , der Alba das Leben dankte .
Allmählich aber waren ihre Sinne erstarrt , in diesem Weiten , hallenden Palast der Chietti , in dem es so viele Schatten gab und die Bilder unfroher Geschlechter oder schuldbelasteter Ahnen streng und blaß auf die Lebenden herabstarrten .
Eine Chietti war sie geworden und eine Römerin , fromm und abergläubisch und finster , wie alle dieses Hauses .
In dem Kind ihrer Liebe aber züngelte sie weiter - die rosige Flamme des Blutes , das die Freude geadelt !
Mit solchen Gedanken öffnete Alba den Brief des Bartolo Chietti .
Sie las ...
" Mein liebes Kind !
Mir ist noch immer , als hätte ich nicht recht gehört !
Du im Kloster !
Aber da steht die gute Erminia und heult .
Also muß ich es wohl glauben .
Du weißt , daß das Briefschreiben nie meine Sache war .
Auch ist jetzt nicht die Gelegenheit , weitschweifig zu werden .
Die Sache will a tempo erledigt sein .
Zunächst also das , was Dir zu wissen Not tut : Wir haben Gott sei es gedankt ! -
jetzt in Rom auch nicht ein Gesetz , das Dich in Deinem Kloster länger als eine Minute festhalten könnte , wenn Du nicht magst .
Weder der Wille Deiner Mutter , noch der Deines Vaters sind da maßgebend .
Weil aber der gute Prospero immer ein Knecht der Kirche und seines Weibes war - verzeih , daß ich so offen bin , aber die Galle erwürgt mich fast - müssen wir zwei die Sache erledigen , und zwar so rasch als möglich .
Schreibe mir also , wann und um welche Stunde Du befreit sein willst .
Und wenn ich mit dem Carabinieri eindringen müßte , befreien wird Dich Dein Onkel Bartolo . "
Ein leises Lächeln irrte um Albas Lippen .
Der gute Bartolo !
Wie " romantisch " der sich wieder das alles vorstellte ...
Aber eines war richtig empfunden :
Albas Eltern durften erst nach ihrer Entfernung von ihrem Entschluß in Kenntnis gesetzt werden .
Nicht eine Stunde früher !
Gab es in Rom wirklich kein Gesetz , das Alba hier festhalten konnte , außer jenem ihres eigenen Willens , so mußte sie selbst ihren freien Willen wieder zu Ehren bringen und allein hier hinausschreiten , hocherhobenen Hauptes , die freie Bürgerin eines freien Staates !
Mochte ihre Mutter sich dann entschließen , ob sie diese Tochter noch als ihr Kind anerkennen wollte - oder sie verloren geben für immer .
Alba selbst stellte es ihr frei , indem sie hier hinausging , um nicht wieder ungerufen in jenes Haus zu treten , das nicht das Haus ihres Vaters war .
Sie setzte sich hin und schrieb :
" Lieber Onkel !
Wenn es so ist , wie Du sagst und kein anderes Gesetz noch ein anderer Wille mich hier zurückhalten kann , als mein eigener - soll mich auch nur dieser Wille befreien !
Laß mir also den Ruhm , den ersten Schritt in mein neues Leben ganz frei und allein zu tun !
Nur um Deinen Wagen bitte ich Dich .
Er kann mich in der Via San Bonaventura erwarten .
Nicht um mich rascher wegzubringen , bloß , weil ich nur das weiße Kleid hier habe , das ich vor meiner Einkleidung als Novize getragen .
Wenn mich Dein Wagen morgen früh um neun Uhr am Fuße des Palatins erwartet , wird er diesem ernsten Leben eine ernste Braut zuführen - Deine Alba . "
Erminia übernahm es , auch diesen Brief an seine Adresse zu befördern .
Und während sie das , nach ihrer Überzeugung unsäglich wichtige Schriftstück noch in der Tasche mit der Hand festhielt , als könnte es ihr jetzt und jetzt von irgend jemandem entrissen werden , eilte sie in wilder Hast durch den dämmernden Korridor zur Pforte , wo sie wie ein " diavolo " an der Türhüterin vorbeifuhr .
Mit dem überlegenen Kopfschütteln unbewegter Askese sah die Pförtnerin ihr nach .
Was diese " weltlichen Leute " doch immer für eine Eile haben !
Die Messe , bei der den Klosterfrauen und Novizinnen die österliche Kommunion gereicht wurde , war für die neunte Morgenstunde festgesetzt .
Es war die Messe , der auch die Fürstin Chietti allsonntäglich beizuwohnen pflegte .
Wollte Alba einer Begegnung mit ihrer Mutter ausweichen , mußte sie um diese Stunde das Haus bereits verlassen haben ...
Noch einmal - zum letzten Male - ging sie mit den übrigen Novizen zu Bett .
" Ob man mir etwas anmerkt ? " dachte sie und fast geflissentlich vermied sie es , Gemma Contarini nahezukommen .
Sie hatte einen so merkwürdigen , durchdringenden Blick , diese blonde , stille Contarini !
Einen Blick , der wie hellsehend in Fernen und Tiefen drang , die sich nicht gerne entschleiert sahen .
Die kleine Rita Dallago zog immer den Daumen ein , wenn die Contarini mit ihr sprach , und doch war es nicht , was die Italiener " Mal occhio " nennen .
Aber Alba begriff sehr wohl , daß ein Kind auch vor diesem Blick innerster Sammlung und früher Seelenreife Angst und Scheu empfinden könne .
Sie selbst war um vieles älter als Rita und konnte ein ähnliches Gefühl nicht loswerden .
Allen , allen hätte sie heute hier ins Gesicht lügen können , nur Gemma nicht !
Die Nacht verbrachte Alba schlaflos .
Erst als der Morgen graute , sank sie in einen leichten Schlummer und hatte einen ganz merkwürdigen Traum .
Ihr war , als öffne sich leise , leise die Türe des Schlafsaales und eine hohe Mannesgestalt trete ein und schreite auf sie zu .
Die großen , dunklen Augen voll Angst auf sie gerichtet .
Die Lippen halb geöffnet , wie zu einem inhaltschweren Wort .
Nun stand die Erscheinung vor ihr und gleich darauf war es , als ließe sich jemand , schwer aufseufzend , am Rand ihres Bettes nieder .
Noch nie hatte Alba das Antlitz dieses Mannes gesehen und so qualvoll er sich auch bemühte , ein Wort hervorzubringen - kein Laut kam über seine Lippen !
Da legte er leise , ganz leise die wächserne Hand auf ihre Rechte ...
Ein eisiger Schauer fuhr durch Albas Leib .
Aber zugleich auch ein Gefühl unsäglicher Liebe und Zärtlichkeit .
" Vater ! " schrie sie auf ... als sie erwachte , war es Tag .
Noch schlummerten alle friedlich um sie .
Aber ihr Herz war zum Brechen schwer , von einer Liebe und Sehnsucht , die vergeblich die Arme ins Leere streckten .
Bange , heiße Tränen netzten das Kissen , auf dem ihr junges Haupt zum letztenmal geruht .
Noch nie hatte Alba so lange mit ihrer Morgentoilette gezögert .
Damit erreichte sie es , als Letzte im Schlafsaal zurückzubleiben .
Waren die anderen einmal auf dem Chor , hatte sie freies Spiel .
Einen Augenblick bangte sie , daß die Präfektin ihrer Gewohnheit gemäß noch einmal im Schlafsaal erscheinen könne .
Aber der Gedanke , daß irgend eine Novize gerade am Ostersonntag zurückbleibe , lag ihr wohl ganz ferne .
Als die Uhr des Klosters die achte Stunde schlug , wußte sich Alba vollkommen sicher .
Konventualinnen , Novizen und Zöglinge waren um diese Zeit vollzählig in der Kirche versammelt .
Denn der Kommunion der Nonnen ging die Beichte der Zöglinge voran , und im ganzen Hause blieb niemand zurück , als die " Winde , " die gerade den Dienst bei der Pforte hatte .
Es war heute die gute , dumme Volskerin .
Langsam legte Alba Stück um Stück der Novizenkleider ab , die sie nach dem Aufstehen noch einmal über sich geworfen , zuletzt die Lordsmedaille , die sie von Mater Renee erhalten .
Dann eilte sie auf den Schrank zu , der ihre Habseligkeiten barg : ihre Wäsche , und als letzte Erinnerung an den unseligsten Tag ihres Lebens , den weißen Brautstaat , den sie vor der " Einkleidung " getragen .
Weich und kühl rieselte die leichte Seide an ihren jungen Leib nieder .
Wie schön es war , dieses weiße Kleid !
Und damit sollte sie nun wieder in das Leben hinaus !
Nach so langer , langer Zeit zum ersten Male wieder !
In das Leben hinaus und in diesen blaustrahlenden Frühlingstag , der wie eine leuchtende Verheißung über Rom lag .
" Auferstehung ! "
Aber eine andere , als die drinnen sie feierten .
Dem Leben entgegen , seiner Freiheit , seinem Kampf und seinem Ernst , doch auch seinen geheimnisvollen Schauern und Wonnen ...
Der heiligen Freude des Daseins entgegen , das sich in jeder Generation aufs neue vollendet , nach - " ewigen , unerforschlichen Gesetzen " .
Dazwischen kam plötzlich eine ganz kindische Freude über sie .
Ihre Haare !
Diese schönen , dicken Flechten !
Die hatte sie noch !
Erst vor dem feierlichen Gelübde wären sie der Schere zum Opfer gefallen .
Nun tat es ihr nicht einmal leid , so ganz ohne Kopfbedeckung hier hinaus zu müssen .
Die Sonne sollte sehen , daß sie ihre Haare noch hatte !
Die Uhr im Korridor schlug dreiviertel neun .
Nun wurde es ernst .
Mit fester Hand öffnete Alba die Tür und trat auf den Gang hinaus , schritt weiter , immer weiter vorwärts , ohne nach links oder rechts zu sehen , stolz , frei , selbstsicher , so ganz wieder die junge Dame von einst .
Wäre ihr die Präfektin selbst jetzt über den Weg gelaufen , sie hätte sie bloß mit einem Lächeln spöttischer Herablassung begrüßt .
" Adieu , liebe Mater " -
Als sie an der Pforte ankam , steckte die dicke Volskerin den Kopf zum Türfenster heraus .
Ein so fester Schritt um diese Stunde in diesem Haus ... das mochte selbst ihr auffallen .
" Grüß Gott , " nickte Alba .
Die " Winde " riß den Mund auf und starrte sie an wie eine Erscheinung .
Ohne eine Miene zu verziehen , legte Alba den Schlüssel ihres Schrankes vor die Sprachlose .
" Hier ist mein Schlüssel , bitte ihn der Mater Präfektin zu geben .
Morgen oder übermorgen werde ich meine Sachen abholen lassen .
Novizenkleid und Medaille liegen auf meinem Bett " .
Die Volskerin machte eine verzweifelte Gebärde , brachte aber noch immer kein Wort hervor .
" So , " lächelte Alba , " und nun , liebe Schwester , lassen Sie mich hinaus ! "
Endlich kam die " Winde " zur Besinnung .
" Ich darf nicht ! " stieß sie hervor , zugleich machte sie einen Schritt nach vorwärts .
Augenscheinlich in der Absicht , den im Schloß steckenden Schlüssel an sich zu nehmen .
Doch Alba war rascher als sie .
" Aber ich darf es ! " nickte sie der Guten triumphierend zu .
Und schon flog die Tür auf - weit , weit , wie noch nie , seit dieses Haus so viel Jugend und Leben verschlang .
Alba Chietti war draußen !
Der Frühlingswind nahm die Gazeschärpen ihres weißen Kleides und trug sie wie spielend hinter ihr empor , daß es um sie tanzte und flatterte ...
Jetzt war sie außerhalb des Klosterfriedens ... jetzt auf " königlichem Grund " .
Jetzt - verschwand sie !
Hinter ihr stand mit offenem Mund noch immer die Volskerin , die als treue Dienerin ihres Hauses mit wachsendem Schreck nur eines begriff : daß in diesem weißen Kleide so eben eine Million Lire hinausspaziert war , lachend , auf Nimmerwiedersehen !
Unterdes eilte Alba den Palatin hinab , immer rascher , immer leichter , wie von Schwingen getragen .
Dabei von einer Rührung überwältigt , die ihr alle Dinge ringsum so merkwürdig nahe brachte , wie noch nie in ihrem Leben .
Als wüßte alles , was sie da draußen begrüßte , von der langen Nacht ihrer Einkerkerung , von der Schmach und Qual ihrer Unfreiheit : der Stein , der auf ihrem Wege lag , die Lerche , die sie so neugierig anblickte , ehe sie vor ihr in die Luft stieg , die Bäume , die ihr so vertraut zuzuwinken schienen , mit diesen jungen , saftgeschwellten Zweigen , auf denen der Frühling saß und sich leise hin und herschaukelte .
Und hinter ihr die immer tiefer zurücksinkende Welt dieser Ruinen !
Eine tote Welt , aber doch eine , die noch immer ihre Majestät hatte , ihre Größe und ihren Adel , weil das Leben über sie hinweggegangen war , zuerst mit seinem Glanz und dann mit seinen Stürmen , dieses Leben , dem auch sie jetzt entgegenflog !
Mein Gott !
Wie lange hatte sie dies alles nicht gesehen ?
Wie lang war es schon her , daß ihr selbst die Luft nicht mehr so frisch und frei um die Wangen gespielt ?
Wie unsäglich lange !
War es am Ende nicht doch ein Traum , daß sie einmal dort drinnen gewesen .
Hinter den hohen Mauern jenes Hauses , dessen vergitterte Fenster so düster und fremd in den Frühling hineinstarrten und in diese ganze , lachende Welt , die so schön war , so unsterblich schön selbst dort noch , wo ihr Grün und ihre Blüten über Ruinen hinwegrauschten .
Wahrhaftig !
Sie mußte stehen bleiben und die Hand vor die Stirn legen und sich besinnen , ob das wirklich ein und dieselbe Alba Chietti war ?
Jene , die eines Tages dort drinnen aus blassen Priesterhänden ein schwarzes Totengewand empfangen - und die Alba , die hier stand , mit einem weiten , frohen , freiheitsseligen Herzen , das von allen Pulsen des Lebens klopfte und voll war von allen Wünschen und Träumen der Jugend !
Noch einen letzten Blick wollte sie nach jenem Hause werfen .
Wie um sich zu vergewissern , ob es auch wirklich noch dort stand ?
Aber nein .
Sie konnte nicht , wie ein Schauer wehte es von dort herüber .
Und plötzlich stieg ein heller Ruf aus ihrer Kehle , der aufjauchzende Lerchenruf - der Befreiung !
Sie flog nun förmlich den Palatin hinab , daß ihre Schärpen um sie flatterten und ihre dicken Flechten sich lösten und ihre Wangen hochrot waren , als sie endlich unten ankam .
Onkel Bartolos Kutsche !
Dort eilte ihr der alte Gaetano schon entgegen : den Hut in der Hand , mit diesen halb ehrfürchtigen , halb vertraulichen Bücklingen des Dieners , der alles und nichts weiß ...
Sie sprang in das Coupe , der Schlag flog zu .
Gaetano setzte sich wieder auf seinen Platz neben den Kutscher und sah noch einmal so dumm auf die andere Seite , ohne mit dem Gefährten auch nur ein einziges Wort zu sprechen .
Obwohl beide in diesem Augenblicke gewiß ganz dasselbe dachten : " heute führen wir eine Prinzessin , die keinen Hut auf hat ! "
Da lächelte er sie schon an - der Humor dieses Lebens !
Als der Wagen längst des Forums dahinfuhr , kam ihm vom Korso her ein elegantes Coupe entgegen .
In seinem Fond lehnte eine schlanke , blasse Frau , ganz in silbergraue Seide gehüllt ; zwischen den fein gantierten Händen ein edelsteinbesetztes Gebetbuch .
Ohne nach rechts oder links zu schauen , sann sie ernst vor sich hin und ihr blasses Antlitz zeichnete sich mit der Schärfe und Feinheit einer Kamee in den hellen Glanz des jungen Tages .
" Wie schön und traurig diese Frau ist ! " dachte Alba auf den ersten Blick .
Plötzlich gab es ihr einen Ruck .
Es war ja ihre Mutter !
Schon rissen die Diener Bartolos draußen die Zylinder von den Köpfen und grüßten ehrfürchtig die Fürstin Chietti .
Die Fürstin Chietti nickte zerstreut zurück , ohne einen Blick in Bartolos Kutsche zu werfen .
Es war ein Geschehen , das wie ein Blitz vorüberfuhr und wie ein Schlag in Albas Seele .
Hatte sie ihre Mutter jetzt vielleicht überhaupt zum letztenmal gesehen ?
Und wenn sie sie wiedersah - wie würde es sein ?
Bange , qualvolle Fragen , auf die ihr nichts und niemand eine Antwort gab .
Draußen saßen die Bedienten wieder steif und regungslos auf dem Bock und sahen jeder nach einer anderen Seite .
Mit Gesichtern , deren Dummheit immer undurchdringlicher wurde .
Obwohl in jedem genau dasselbe geschrieben stand :
" Da ist eine Tochter an ihrer Mutter vorbeigefahren - ohne daß eine von der anderen gewußt hat .
Wie ärgerlich , daß wir selbst nicht mehr wissen . "
Endlich die Piazza Fienili und dort , in das Gewirre der Straßen hineinleuchtend , der grünliche Silberglanz des Tiber .
Nun donnerte der Ponte Palatino unter den Hufen der Pferde .
Die Straßen begannen sachte anzusteigen .
Schon leuchtete das Kreuz von San Pietro in Montorio auf .
Dort funkelten die Wasser der Aqua Paola .
" Hier war es ! " dachte Alba .
Und schwer wie ein Alp wollte sich wieder die Erinnerung jenes Abends auf ihre Seele legen , an dem ihre Mutter dort gestanden und ihr unter heißen Tränen zum erstenmal jenes Gelöbnis ewiger Selbstvernichtung abgenommen .
Und wieder wollte es wie Mitleid an ihre Seele schleichen .
Aber plötzlich fuhr sie empor .
" Nein ! " schrie etwas in dieser Seele auf .
" Du gehörst dir selbst ! weder dem Gott noch der Reue einer Anderen .
Und wenn sie tausendmal deine Mutter ist - vor dem Blick , mit dem du die Welt anschaust - versinkt auch die ihre , denn jedes neue Leben ist eine neue Welt ! "
Sie ließ das Fenster des Wagens herab und sah tief aufatmend auf dieses Rom zurück , das selbst wie eine Offenbarung des Lebens sich vor ihrem Blick entfaltete : mit den Tempeln vergessener Kulte , den Ruinen märchenhafter Paläste , den Triumphbögen und Straßen und Amphitheatern , durch die jetzt nur mehr die Schauer und Gespenster der Vergangenheit huschten .
Aber das Leben selbst ging mit ehernen Schritten weiter - über alle hinweg , über alles hinüber ; ohne Furcht und ohne Reue ewigen Zielen zu - nach " ewigen , unerforschlichen Gesetzen " .
Man durfte nur keine Angst vor den Ruinen haben !
Als die Fürstin Chietti an die Pforte des Klosters pochte , fuhr die öffnende " Winde " mit dem Ausdruck eines solchen Schreckens vor ihr zurück , daß Lucrezia unwillkürlich stutzte .
Sie war ohnedies nicht so ganz sorglos heute hiehergefahren .
Erminia hatte sich daheim bei der Erzählung von Elenas Flucht und Tod in allerlei düsteren Anspielungen gefallen , obwohl sie auf die Frage , wie Alba sich befände , nichts Beunruhigendes vorbringen konnte .
Aber Lucrezia , die genau wußte , daß Alba und die Alte immer ihre Heimlichkeiten und " Pasticci " hatten , nahm diese Anspielungen diesmal weniger leicht .
Stand doch der blutige Schatten einer Toten dahinter und Lucrezia war nicht nur fromm , sie war auch abergläubisch ; wer wußte besser als sie , wie viele Tränen und Beschwörungen es gekostet hatte , Alba hier hereinzubringen ?
Wenn nun Alba sich noch unglücklicher fühlte , als sie bisher gezeigt ?
Was wußte denn Lucrezia von ihrem Kinde ?
Gerade nur daß sie es allsonntäglich bei der Messe hinter dem Chorgitter vorübergleiten sah und zuweilen wähnte , ihre Stimme aus dem Gesang der Schwestern herauszuhören , diese Stimme , deren weicher Alt sie so sündhaft oft an jene des Mannes erinnerte , die ihrer Liebe auch das letzte Opfer abgeschmeichelt ... Nicht ein Wort hatte sie während all dieser Monate mit ihrem Kinde reden dürfen ; nicht eine Zeile an sie richten .
So wollten es die strengen Regeln des Noviziates .
Im weißen Kleid der " Gottesbraut " hatte sie Alba zum letzten Male gesehen und sie durfte sie nicht eher wiedersehen , bis Alba an den Stufen des Altares die " feierliche Profeß " abgelegt .
Hätte sie auch um nichts in der Welt früher sehen mögen , von der steten Angst gequält , daß Albas erstes Wort nach dieser langen Scheidung ein aufschluchzendes " ich kann nicht ! " sein könnte .
Nun kam aber diese fatale Ziani-Affaire , von der die liberalen Blätter gestern bereits weiß Gott welches Aufheben gemacht !
" Wie unangenehm , daß diese Ziani überhaupt einmal in unserem Hause war ! " hatte Prospero ausgerufen und Lucrezia konnte ihm nicht Unrecht geben .
Hatte sie doch selbst mit wachsendem Unbehagen bemerkt , wie innig zuletzt die beiden Mädchenseelen ineinander wuchsen .
" Wie sieht Alba aus ? "
" Was hat Alba dazu gesagt ? " waren ihre ersten Fragen an Erminia gewesen und Erminia hatte voll heimlicher Schadenfreude jene doppelsinnigen Antworten gegeben , die nichts und - alles befürchten ließen .
Dazu der Lärm in den Abendblättern .
Die ganze Nacht hatte Lucrezia kein Auge geschlossen und zum ersten Male nach langer Zeit war es wieder ihr Mutterherz und nur ihr Mutterherz , das mit erregtem Schlag den schleichenden Gang dieser endlosen Stunden maß .
" Wenn es nur schon Tag wäre ... wenn es nur schon Tag wäre ! " hatte sie unaufhörlich geseufzt , und als sie gegen Morgen in einen fieberhaften Schlummer fiel , sah sie nach langer , langer Zeit wieder zum ersten Male den Vater ihres Kindes im Traum .
Es war ein Wiedersehen , wie im Paradiese , wo die Seele noch beklommen von der Erinnerung ihres körperlichen Daseins zum erstenmal in aufatmender Befreiung empfinden soll , daß auch das , was sie auf Erden als Sünde hinter sich gelassen , durch die Reue und die Gnade Gottes sich in schuldloses Glück wandeln könne .
Schauer von Wonnen waren an ihr niedergegangen und als die Hand des Geliebten die ihre ergriff , schien es wie ein Schlag durch ihren Leib zu gehen .
Sie war an seine Brust gesunken und hatte geweint ... aber ein Weinen , dessen Geschluchze wie ein Lachen war und Tränen , von deren Süßigkeit ihre Seele noch jetzt trunken schien .
Als sie aber erwachte , gab ihr Aberglaube diesem Traum eine ganz andere Deutung .
Noch nie war sie so früh zur Messe gekommen , noch nie so atemlos hier herauf geeilt .
Und als sie nun in das verstörte Antlitz der Pförtnerin blickte , schien es ihr , als hätten ihr diese blassen Nonnenlippen nur ein einziges , entsetzliches Wort zu sagen , so daß sie mit aller Gewalt an sich halten mußte , um nicht laut aufzuschreien , bevor sie überhaupt etwas wußte .
" Um Gotteswillen , " stammelte sie - " meiner - meiner Alba ist doch nicht auch etwas geschehen ? "
Die schwerfällige Volskerin riß die Augen noch weiter auf .
Wie - vor einigen Minuten war die Tochter lachend hier hinausgegangen , und nun stand die Mutter vor derselben Pforte und tat , als ob sie von nichts wußte ?
Was sollte man sich da denken ?
Und wie entsetzlich , daß sie ihren Posten nicht verlassen durfte , um es den anderen zu sagen .
Aber sie konnte ja doch nicht den Gottesdienst stören !
Ganz abgesehen davon , daß es ihr überhaupt verboten war , von der Pforte zu weichen , bevor eine andere Schwester hier den Dienst übernahm .
" Nein , nein , " murmelte sie verletzt , während sie die Fürstin zugleich mit einem durchaus nicht mehr respektvollen Lächeln maß .
" Wenn ihr draußen nichts geschieht - bei uns ist ihr nichts geschehen ! "
Wie nach einem Halt tastend , griff Lucrezia mit beiden Händen um sich ... " Draußen - ? " hauchte sie .
" Wie - wie meinen Sie das ? "
Die " Winde " rümpfte die Nase .
" Gott !
Sie ist doch eben da hinausgegangen , ohne daß jemand davon wußte .
Und als ich sie zurückhalten wollte , hat sie mir einfach die Türe vor der Nase zugeschlagen . "
" Meine -
Alba ? "
Lucrezia stand wie versteinert .
" Ich dachte - Ezzellenza wüßten es wenigstens - ? "
" Nichts weiß ich , gar nichts !
Nicht einmal , wo ich sie jetzt zu suchen habe ! "
Und plötzlich stürzten die Tränen aus ihren Augen , begann ihr Herz wieder in dumpfer Angst zu pochen ... stand der Traum dieser Nacht vor ihr und der Vater des Kindes , dessen ihre Reue sich so oft geschämt .
" Meine -
Alba !! " schrie sie auf .
Unwillkürlich vertrat ihr die " Winde " den Weg .
Wie um den Frieden dieses Hauses vor einem neuen Skandal zu schützen .
Mochte diese Novize jetzt tun und lassen was sie wollte - hier hatte man nichts mehr zu tun mit ihr .
Und nicht ohne eine gewisse Bosheit erwiderte sie :
" Wo Ezzellenza sie zu suchen haben - doch hoffentlich nur zu Hause . "
" Natürlich , natürlich , " stammelte Lucrezia wie geistesabwesend und wie um sich selbst zu überzeugen , wiederholte sie laut und mechanisch :
" Natürlich nur zu Hause ! "
Und atemlos wie sie gekommen , eilte sie wieder zu ihrem Wagen zurück .
Dröhnend fiel hinter ihr die Pforte ins Schloß .
Halb ohnmächtig in das offene Coupe sinkend , hatte Lucrezia Mühe , ihre Tränen zurückzuhalten .
Immer rascher , immer heißer quollen sie zwischen den brennenden Lidern hervor und legten zwischen sie und diese leuchtende Welt einen Schleier , durch den sie Entsetzliches zu sehen meinte .
" So rasch wie möglich nach Hause ! " hatte sie dem erstaunten Kutscher zugerufen und " Kastor und Pollux " flogen förmlich dahin .
Ihr aber schien es noch immer , als käme sie nicht vom Fleck und die fiebernde Erregung malte zwei brennende Rosen auf ihre sonst so blassen Wangen , während ihre Tränen unaufhaltsam weiterflossen .
Da und dort blieb ein müßiger Sonntagsbummler stehen und starrte verwundert der großen Dame nach , die so seltsam dreinsah und so bitterlich vor sich hinweinte .
War es möglich , daß man so traurig sein konnte , in einem solchen Gefährt ?
Aber Lucrezia bemerkte nicht einmal das Aufsehen , das sie erregte .
" Rascher , rascher ! " rief sie dem Kutscher immer wieder zu .
Und sie rief es noch , als bereits das Pflaster des Korso unter den Hufen der dahinjagenden Pferde dröhnte , rief es selbst vor dem Portal ihres eigenen Palastes , so fremd erschienen ihr plötzlich diese Straßen und dieses Haus .
Der Portier war mit einem ehrerbietigen Gruß an den Wagen getreten .
Lucrezia sah es kaum , so gehetzt eilte sie die Treppe hinauf ...
Was auch immer geschehen war oder geschehen konnte , diese Leute erfuhren ohnedies noch immer alles zu früh !
In dem Korridor , der zu den Gemächern Prosperos führte , stieß sie auf Anita und deren Bonne .
" Mama , Mama , " rief Anita , ihr entgegenlaufend - " denke einmal , wer gekommen ist ? "
In diesem Augenblick war es der Gequälten , als müßte sie vor Freude umsinken .
Denn wer als Alba konnte gekommen sein ?
Und sie riß Anita an sich und küßte sie und stammelte unter Lachen und Weinen - " unsere Alba , nicht wahr ?
So sage es doch , daß unsere Alba wieder gekommen ist ? "
Mit einem heftigen Gezappel machte sich Anita frei , sie zog die Augenbrauen empor und zeigte ein verdutztes Gesicht ...
" Alba ? aber nein , Mama ... Flavio !
Flavio ist gekommen ! "
" Fla-vio ? " stammelte Lucrezia enttäuscht und befremdet zugleich .
Hatten die Chiettis doch erst vor einigen Tagen einen Brief ihres Sohnes erhalten , in dem er ihnen geschrieben , daß er auch die Osterferien der Vorbereitung für die Reifeprüfung zu widmen gedenke , und nicht heimkommen werde , nur um rascher fertig zu werden .
" Ja , Flavio , " rief Anita eifrig .
" Und jetzt ist er beim Papa drinnen und weil ich gerade auch beim Papa drinnen war , haben sie mich hinausgeschmissen ... damit ich nicht hören soll , wie sie miteinander streiten ... "
" Pfui - Anita ! " ermahnte die Bonne .
Aber ihre Verlegenheit ließ Lucrezia erkennen , daß Anita die Wahrheit gesagt .
" Bringen Sie die Kleine hinab ! " befahl sie kurz .
Sie selbst eilte nach dem Arbeitszimmer Prosperos .
Flavio daheim und im Streit mit seinem Vater ...
Alba weiß der Himmel wo ?
Wahrhaftig , das war ein Tag , an dem Gott sie wieder fühlen ließ , daß ihm all ihre Reue und Buße noch immer nichts galt !
" Am besten wäre es jetzt , ich stürbe ! " dachte sie , als sie die zitternde Hand an die Klinke der Türe legte , durch die ihr Prosperos erregte Stimme entgegenscholl .
Bei ihrem Eintritt erhob sich Flavio , um die Hand der Mutter zu küssen .
Das war aber auch alles .
Nichts von der Freude , die sonst bei jedem Wiedersehen in seinen Augen aufzuleuchten pflegte .
Und welch unschöner Zug in seinem Antlitz !
Etwas Fremdes , Hartes , um nicht zu sagen Feindseliges .
" Du - du wolltest ja diesmal nicht kommen ? " begann Lucrezia verwirrt .
" Natürlich ! " fiel Prospero mit einem zornigen Gekrächze ein , " weil seine Geliebte aber einen dummen Streiche gemacht hat , ist er doch gekommen , um Gott und seine Eltern dafür zur Rechenschaft zu ziehen . "
Wie eine Gerte schnellte die biegsame Gestalt Flavios empor und die dunklen Augen mit einem Blick auffunkelnden Hasses auf den Vater gerichtet , erwiderte er fest : " Ich habe dir schon einmal gesagt , daß sie nicht meine Geliebte war , sondern meine Braut ! "
Lucrezia taumelte förmlich zurück :
" Ich - verstehe - nicht ! " hauchte sie .
" Selbstverständlich , " höhnte Prospero .
" Warum solltest du dir auch weiter die Mühe nehmen ?
Genug , daß du ihnen die Gelegenheit gemacht . "
" Ich - meinem Kinde eine - eine solche Gelegenheit ... ? "
Lucrezia wollte noch etwas hinzusetzen .
Aber die Angst , die sie so lange gefoltert , Flavios plötzliches Erscheinen , die Szene zwischen Vater und Sohn und nun diese Andeutungen , die wie die Blitze eines langsam heranziehenden Gewitters in ihre Seele schlugen , warfen sie förmlich nieder .
Es war ein Glück , daß Prosperos Ruhebett hinter ihr stand , sonst wäre sie zu Boden gesunken ...
" Nun siehst du , was du angerichtet hast ! " rief Prospero seinem Sohne zu .
Aber Flavio blieb unbeweglich .
Starr und blaß und hoch aufgerichtet sah er zu , wie die Mutter zusammenbrach und der Vater in wilder Hast hinzustürzte , um die Schwankende in seinen Armen aufzufangen .
Sah es mit einem fremden , kalten , toten Blick , als wären es Menschen , die ihn weiter nichts angingen .
" Danke , danke , " hauchte Lucrezia ...
" Es war nur " ...
" Und nun habe die Güte , auf dein Zimmer zu gehen ! " bat Prospero .
" Wie kann ich denn ? " schrie Lucrezia gequält auf .
" Wenn ich euch so sehe ... und nicht weiß , warum ?! "
" Wenn du dir die Mühe genommen hättest , in Sorrent nur etwas besser acht zu gehen , wäre dies alles nie geschehen ! " knurrte Prospero unwillig .
" In Sorrent ? "
Der Armen begann etwas zu dämmern .
" Meinst du am Ende die Ziani ? "
" Wen denn ? " brach Prospero aufs neue los .
" Und welch ein Glück , daß sie tot ist ! "
" Vater ! "
Das war nicht mehr die Stimme Flavios .
Das war die Stimme eines Fremden , die Stimme eines Menschen , aus dem eine unsägliche Qual herausschrie und zugleich ein Haß , der die Mutter erschauern machte .
War das noch ihr Kind ?
Dieser bis in die Lippen bleiche , wutverzerrte Mann , der mit geballten Fäusten dort stand und die blanken Zähne in die Lippen grub , die von einem unerhörten Fluch zu zittern schienen oder von einer Drohung , die Lucrezias Blut erstarren machte ?
" Sage ' das nicht noch einmal , Vater , oder - "
" Oder - ? " schrie Prospero mit einer Bewegung , als wolle er auf ihn zustürzen .
" Oder es geschieht etwas , das wir Beide unser Leben lang bereuen würden ! "
" Du drohst mir ? "
" Dann tritt mir nicht aufs Herz ! "
Und der Jüngling , den der Zorn eben zum Manne gereift zu haben schien , brach , wie von einer wehen Erinnerung überwältigt , plötzlich in sich zusammen und barg das Antlitz zwischen den bebenden Händen , damit die Eltern seine Tränen nicht sähen .
Lucrezia sah mit einem flehenden Blick zu ihrem Gatten empor .
" Warum quälst du ihn auch so ? " sprach sie leise .
" Da sie doch tot ist ! "
" Tot - die ! " brauste Prospero aufs neue auf .
" Solche Geschöpfe scheinen das Leben einer Hexe zu haben .
Du hast ihn ja noch nicht reden gehört , weißt noch nicht die Hälfte von dem , was der junge Herr mir soeben ins Gesicht geblasen .
Hast keine Ahnung von den gotteslästerlichen Absichten , die er seine > Überzeugung < nennt !
Von wo hätte er denn das alles auf einmal her , frag ich ?
Von wo und von wem , wenn nicht von diesem unseligen Geschöpf , das seine Füße gerade über unsere Schwelle tragen mußte !
Und das sagt er mir , seinem Vater !
Sagt er mir in einem Hause , in dem er nur Güte gesehen , nur Liebes erfahren !
Speit es in diesen vier Wänden von sich , die seinesgleichen noch nicht gesehen , seit der Palast der Chietti steht ! "
" Solche Heuchler , wie ich bisher einer war , werden diese Wände schon oft gesehen haben ! " kam es im Tone tiefster Verachtung zurück .
Und die Rechte , die noch naß von den Tränen des ersten heißen Jugendschmerzes war , schlug dabei klatschend an ein zeitgebräuntes Paneel .
" Aber wenn sie über das , was ich jetzt als Wahrheit erkannt habe , auch zusammenbrechen - aussprechen werde ich diese Wahrheit und - nach ihr leben ! "
" Dann bitte , auf deine eigenen Kosten ! "
gab Prospero brutal zurück .
" Und wenn ich dabei verhungern muß und darüber zugrunde gehen ! " rief Flavio mit der Gebärde eines Schwures , und voll wehmütiger Einsicht setzte er hinzu :
" Mein Gott , wie arm und klein müssen alle diese Chietti bis heute gewesen sein , daß sie inmitten ihrer Millionen nicht verstehen gelernt haben , daß man für eine Wahrheit hungern und darben und meinetwegen auch sterben kann ! "
" Still du ... " rief Prospero mit einer Bewegung nach Lucrezia , die der Gedanke , daß auch ihr Sohn bereits vom Tode sprach , so entsetzlich berührte , daß sie mit einem lauten Schrei emporfuhr , " Still , sage ich ...
Und dich , mein junger Herr frag ich : welche Wahrheit ist es denn , die deine frischgebackene Weisheit derjenigen entgegenzustellen hat , für die diese Chiettis fast eintausend Jahre gekämpft und gelebt und wenn_es nötig war , auch geblutet haben ? "
" Ich habe dir schon gesagt , daß mir dein Glaube heilig ist , " erwiderte Flavio finster .
" Aber - "
" Aber - ? "
Flavio zuckte die Achseln .
" Es ist nicht mehr mein Glaube ! "
" Also ! " krähte Prospero mit einem Blick auf Lucrezia .
" Da hast du_es ... da hast du_es !
Und jetzt sage mir , ob du noch glaubst , daß man das in einem Jesuitenkollegium lernt ? "
" Vorgetragen werden natürlich ganz andere Dinge dort , " warf Flavio mit unsäglicher Geringschätzung hin ...
" Aber - "
" Nun , nun ?
Laß doch einmal hören ! "
" Wer in dieser Zeit geboren ist und leben will , kann nicht mehr alles für Wahrheit nehmen , was dort vorgetragen wird . "
" Schau , schau ...
Am Ende hast du gar auch Rosmini studiert ? "
" Rosmini war ein Heiliger ! "
" Der mit der Kirche zerfallen war ! "
" Schlimm genug für die Kirche ! " rief Flavio mit blitzenden Augen .
" Wenn sie keine Wahrheit mehr verträgt . "
" Wahrheit - Wahrheit !
Willst du unzulängliche Doktrinen den ewigen Wahrheiten unserer Religion entgegenstellen ? "
" Die ewigen Wahrheiten unserer Religion hat Christus ausgesprochen .
So schlicht und doch so göttlich erhaben , daß sie die Ewigkeit ihres Bestandes in sich selbst tragen und niemanden brauchen , der sie beschützen muß , weder dich , noch mich , weil sie die Zukunft von Jahrtausenden in sich schließen , deren sittliche Höhe unsere Entwicklung erst erreichen muß .
Wer war denn ein Christ , wie Christus ihn wollte ?
Er allein und sonst niemand !
Alle anderen tasten sich erst mühsam auf seiner Straße weiter .
Der eine so - der andere so .
Zu ihm werden alle finden , die reinen Willens sind . " ...
" Und das bist du , was ? " höhnte Prospero , " mit dem geilen Trieb dieser frühen Leidenschaft , mit deiner Verachtung der Autorität ... mit mit - "
Seine Stimme überschlug sich .
" Mit dem reinen Willen , ihn dort zu suchen , wo er sich noch verbirgt ! "
" Wo er sich noch verbirgt ? " lachte Prospero .
" Nun , ich muß sagen , da hör ich Neuigkeiten " ...
" Damit alle ihn finden können , " fuhr Flavio unerschüttert fort , " wie er für alle gekommen ist ! "
" Und wo , wenn ich fragen darf , willst du ihn suchen ? "
" In den geheimnisvollen Geburtswehen dieser neuen Zeit , im Kampfe für ein neues Leben und für jede Wahrheit , die die Menschheit ihrer Vollendung entgegenführt . "
" Nun , was sagst du ? " höhnte Prospero mit einer Wendung nach Lucrezia .
" Spricht er nicht wie die > Tribune < und der Teufel zugleich ? "
" Ich habe bisher nur den > Osservatore Romano < gelesen , " warf Flavio verächtlich hin , " aber es hat genügt .
Alle dieser Haß im Namen Christi !
Alle diese Hetzjagden hinter Menschen her , die mit ihren eigenen Augen sehen wollen und nicht aus den Totenschädeln versunkener Geschlechter !
Der selbstgenügsame Idiotismus der gläubigen Laien , die die Wahrheit ein für allemal in der Tasche zu haben glauben und böse werden , wenn sie umlernen sollen ...
Galilei ist wenn nicht physisch so geistig gefoltert worden und - hat Recht behalten ; Savonarola verbrannt , weil er so unvernünftig war , ein besserer Christ sein zu wollen , als ein fragwürdiger Papst .
Giordano Bruno hat man verbrannt .
Alle unbotmäßigen Denker ausgestoßen ; so und so viel arme Weiber verbrannt , die man heute auf den Kliniken von ihren hysterischen Wahnvorstellungen befreit ; ohne Feuer oder Folter .
Ist das alles wirklich im Dienste der Wahrheit und in der Erleuchtung des heiligen Geistes geschehen ? O ja !
Ich habe den > Osservatore < gelesen und noch einige andere dazu .
Berühmte Bücher , die nicht auf dem Index stehen , Bücher aus der Bibliothek des Jesuitenkollegiums .
Ich habe sie gelesen , diese > Apologien des Christentums < , die mich um meinen Glauben gebracht : mit ihrem Verrücken des Streitpunktes , ihrem Umgehen der Gründe des Gegners , ihrem Ersetzen der Beweise durch Begriffsunterscheidungen , ihren Fälschungen der Tatsachen in Natur und Geschichte , ihren Schmähungen jedes geistigen Fortschrittes , der sich nicht dem Dogma dienstbar macht .
Ich habe sie alle gelesen bis auf die Apologie eines Alexander VI. Borgia von dem Dominikaner Olivier und ... ich habe genug ! "
" Und das ist dein letztes Wort ? " keuchte Prospero .
" Jedenfalls das ehrlichste , daß ich seit langem gesprochen . "
" Gut .
Dann nimm zur Kenntnis , daß auch ich jetzt von dir genug habe . "
" Prospero - ! " schrie Lucrezia auf .
" Und dich - "
Mit einem Schrei warf sich Lucrezia zwischen beide .
" Du darfst ihm nicht fluchen , hörst du ? und ihn nicht verstoßen .
Wenn du ... wenn du nicht auch mich verstoßen willst . "
Und während sie die Arme weit ausbreitete , stierte sie mit einem wahnsinnigen Blick vor sich hin , mit einem Niobblick , vor dem alles versank , was ihr bisher lieb und teuer gewesen :
ihr Glaube , der Friede ihres Heims , das in der Liebe zu ihren Kindern so sicher verankerte Glück ihres Herzens ... alles , alles !
Denn wo war der Gott , zu dem sie bisher so heiß gebetet in dieser entsetzlichen Stunde ?
Plötzlich schlug es wie ein Blitz in sie :
Dort war er !
Dort an der Seite ihres Sohnes , der bereit war alles hinzugeben , um nicht als Pharisäer durch diese Welt gehen zu müssen .
Dort , wo ihre Alba jetzt weilte ; dieses arme , verlassene Kind ihrer Liebe , das sie mit ihrer unnatürlichen Reue fast in den Tod gejagt .
Und dort - dort mußte auch sie jetzt sein : die Mutter ! O ja !
Wo die Natur sich in großen , Urgeborenen Empfindungen ausatmete , wo sie rein und schön dastand , wie am ersten Tage , dort war auch Gott !
Nun wußte sie_es !
Auch Prospero stand noch immer wie versteinert .
Daß Lucrezia so rasch , so offen sich auf die Seite ihres Sohnes schlagen würde , hatte er nicht erwartet .
Sie , deren Frömmigkeit und Gottesfurcht wie ein stetes Gestirn über diesem Hause leuchtete !
Was ging hier vor ?
Oder hatte er sich vielleicht doch wieder einmal zu weit fortreißen lassen ?
Lucrezia - war doch auch eine Christin !
Und wenn sie fand , daß er noch kein Recht habe , hier zu verdammen , hatte sie gewiß ihre Gründe , gute , wohlerwogene .
Sein Jähzorn hatte ihm schon zu oft im Leben einen schlimmen Streiche gespielt .
So daß er mit der Zeit gegen die Weisheit seiner eigenen Entschlüsse etwas mißtrauisch geworden war .
Natürlich nur insgeheim ; aber mehr als einmal hatte es sich in den letzten Jahren ereignet , daß er nach ähnlichen Szenen ganz leise und bescheiden im Boudoir seiner Gattin erschien , um nach ihrem Rat gutzumachen , was sich noch gutmachen ließ .
Nur nicht zeigen durfte man das ; zuletzt vor den Kindern .
Auch war das heute wirklich etwas ganz anderes !
Etwas , das ihn mitten ins Herz traf .
Seit fünfhundert Jahren waren die Chietti päpstliche Thronassistenten .
Kein Fest in St. Peter , bei dem sie nicht dabei gewesen .
Kein weltgeschichtliches Ereignis im Palaste des obersten Priesters der Christenheit , dem nicht irgend ein Chietti angewohnt , ob nun ein Papst zum Sterben kam , oder ein neuer Hirte der Christenheit " urbi et orbi " verkündet wurde ...
Ob man nun einen dieser vergeistigten Greise unter dem Geschmetter der silbernen Tuben auf die " Sedia gestatoria " durch die Reihen der Gläubigen dahin trug , während die Sixtinische Kapelle ihm das machtvolle " tu es Petrus " entgegensang - oder ob er in eine der stillen Marmorgrüfte hinabgesenkt wurde , an die nicht nur der " Maggiordomo " , sondern auch die Geschichte ihre Siegel legte ... irgend ein Chietti war immer und überall dabei gewesen !
Auch er hatte ja nichts anderes zu tun gehabt bis heute , und war sich bedeutend und wichtig dabei erschienen .
Und nun stand ein Chietti da , der dies alles so geringschätzig behandelte , daß er sich fast schämen mußte wie der nächstbeste Müßiggänger , dem man zu verstehen gab , daß in dieser Welt für seinesgleichen so gut wie gar kein Platz mehr sei .
Und dieser Chietti war sein eigener Sohn !
O nein , allzu rasch durfte man jetzt nicht die Segel streichen .
Aber freilich - auch nicht weitergehen .
Lucrezia war so klug ; mochte sie zusehen , wie sie mit dem Jungen fertig würde .
Ohne die Barschheit seines Tones zu milderen , rief er :
" Auch du drohst mir ?
Nun gut ! vielleicht weißt du besser , wie man solche Narren zurecht bringt .
Ich aber mag ihn einstweilen nicht mehr sehen . "
Damit verließ der gute Prospero hocherhobenen Hauptes das eigene Gemach , in der festen Überzeugung , nicht nur seinem Sohn , sondern auch seiner Frau einmal gründlich den Herrn gezeigt zu haben .
Als er draußen war , stürzte Flavio auf seine Mutter zu und barg den Kopf an ihrem Herzen .
" Du Wilder , " hauchte Lucrezia ... " was hast du getan ? "
" O Mama ...
Ich habe sie so geliebt ! " schluchzte Flavio auf .
Und nach langer , langer Zeit weinte er wieder heiße Tränen in den Schoß der Mutter - Tränen , die ihr Herz glücklich machten trotz alledem .
Sie konnte doch nicht so verwerflich sein , diese Liebe , wenn sie ihr den Sohn zurückgab , den ihr die frommen Väter genommen !
Aber - da war noch Alba !
Wie gehetzt sprang sie wieder empor .
" Gehe ' jetzt auf dein Zimmer , mein Kind , und vermeid es , heute und morgen dem Vater zu begegnen .
Wenn ich in einer ruhigen Stunde mit ihm gesprochen habe , wird sich alles wieder einrenken ! "
" Nur nicht mein Entschluß , in den Dienst des Vaterlandes zu treten ! " rief Flavio bevor er ging .
" Bitte , sage ihm das , Mama ! "
" Ja , ja ! " rief Lucrezia verstört .
Dann schellte sie und befahl dem Diener , ihr Erminia zu rufen .
Es schien ihr ganz undenkbar , daß die Alte nicht wissen sollte , wo Alba hingeraten war ...
Mehr als einmal hatte Bartolo von dem im Freien gedeckten Frühstückstisch nach dem Tore seiner Villa gespäht , ob Alba noch immer nicht in Sicht käme .
" Ich hätte sie doch selbst holen sollen ! " meinte er zuletzt beunruhigt und " Signore Miller " mußte ihm mit der Uhr in der Hand beweisen , daß es auch den besten Pferden nicht möglich wäre , in so kurzer Zeit von dem " Gianicolo " auf den Palatin und von dort wieder auf den " Gianicolo " zu kommen .
Selbst in der Voraussetzung , daß Alba auch nicht eine Minute auf sich habe warten lassen .
" Aber man weiß ja nie , was diese Schwarzen aushecken , " rief er nervös , " wenn sie nur einmal jemanden in ihrer Gewalt haben .
Und - ich bitte Sie - diese Mutter !
Möglich , daß Gott zur Schöpfung des Weibes nur einer Rippe des Mannes bedurft , sagt einer unserer besten Volkswitze , aber die Tränen des Weibes brechen alle Rippen des Mannes !
Und - nun , Sie haben ja selbst gehört , was die gute Erminia erzählt hat , und Alba ist kein Mann . "
" Ihr Brief atmet aber so viel Elan und Trotz ! "
" Wenn es nur keine Nerven gäbe - wenn es nur keine Nerven gäbe ! " erwiderte Bartolo skeptisch .
" Aber bitte , essen Sie doch !
Dieses Panetto ist nach einem Rezept bereitet " - " Weshalb essen denn Sie nicht ? " lächelte der Naturforscher .
" Ach , ich ... liege im Kampf mit Rom ! "
Er brauchte immer ein großes Wort , der gute Bartolo , immer irgendeine Emotion ; das hielt ihn frisch und gesund .
Endlich - ein Geknirsche heranfahrender Räder , das Gewieher von Pferden , die sich dem Stall entgegensehnen .
Mit einem Freudenruf sprang Bartolo auf .
" Wie gern möchte ich jetzt Onkel sein ! " lachte der Gelehrte .
" Da es aber eine Familienszene ist "
- " Wer könnte dieser Szene besser anwohnen , als Sie ?
Nein , nein , kommen Sie nur !
Die Kleine liebt sie ja förmlich und wenn sie ihr auch dorten alle dreiunddreißig Teufel ausgetrieben ... von Ihnen ist sie sicher noch besessen . "
Der Gelehrte erhob sich , machte einen Schritt vorwärts , kehrte aber wieder auf seinen Platz zurück .
" Nein , " wehrte er ab , " gehen Sie allein !
Die Scham einer so jungen Seele will geschont sein . "
" Scham ? "
" Da sie nun doch einmal in diesem Kloster war , könnte ihr mein allzurasches Auftauchen als eine Art Vorwurf oder Zudringlichkeit erscheinen . "
" Sie sind doch der zartfühlendste Mensch , den ich in meinem Leben gesehen habe ' ! " rief Bartolo enthusiastisch .
" Und wenn ihre Gegner nur eine Ahnung hätten , wie Sie eigentlich sind ... "
" Für meine Gegner habe ich trotz alledem nur die Zähne , " lachte der Gelehrte auf .
In diesem Augenblick knarrte das Gittertor der Villa .
Der Bediente hatte es geöffnet und stand nun , den Hut in der Hand , während ein weißes , aufflatterndes Etwas an ihm vorüberflog .
" Onkel Bartolo ! " jauchzte eine helle Stimme und der Frühlingswind , der dem jungen Geschöpf entgegenfuhr , trug nicht nur die flatternden Bänder ihres bräutlichen Staates empor , er schien diese " Alba " selbst auf seine Schwingen zu nehmen und mit einem Ruck zwischen die beiden hineinzuwehen , wie eine große , weiße , leuchtende Blüte !
" Onkel Bartolo ... " und leise , schüchtern , wie von einer unausgesprochenen Frage begleitet : " Sig - Signore H - Ekel ! "
Der Forscher streckte ihr beide Hände entgegen und sein Blick ging wie Sonnenschein über sie hin ; nahm ihr alle Scheu und auch den letzten Frost vom Herzen , so daß sie nun erst zu fühlen meinte , wie warm es war , und wie hell - und alles Freiheit und Sonne !
" Sagen Sie dem Cameriere , daß er für meine Nichte einen frischen Tee bringen soll ! " rief Bartolo dem sich entfernenden Lakai nach und mit einem bekümmerten Blick in Albas Antlitz knurrte er :
" Du siehst ja aus , als wenn sie dir eine Woche nichts zu essen gegeben hätten ? "
" Gefrühstückt habe ich allerdings noch nicht , " erwiderte Alba , " da wir zur Kommunion befohlen waren . "
" Da will ich meinen Leuten doch lieber gleich selbst Beine machen ! " rief Bartolo geschäftig .
" Aber Onkel ! - kannst du denn glauben , daß man in einer solchen Lage überhaupt einen Hunger spürt ? "
" Ach was " - und fort war er .
An dem Tisch blieb es eine Weile still .
So still , daß man das feine Geriesel hörte , mit dem der Wind durch das Bambusrohr ging , das dem zierlichen Kiosk seinen Schatten gab .
Albas Herz aber pochte zum Zerspringen und in die blassen Wangen stieg plötzlich ein zartes Rot .
Nun war die Stunde gekommen , die sie so oft herbeigesehnt und doch auch immer gefürchtet hatte .
Er , dessen Lehre ihr Glaube war , saß vor ihr und sie mußte ihm Rede stehen über ihre Abtrünnigkeit .
Mit keinem Blick noch hatte er es von ihr gefordert ; die sonnigen Augen voll Güte und mildem Verstehen auf sie gerichtet , ihre Rechte noch immer in seiner Hand - würde er selbst es gewiß auch nie fordern .
Aber gerade dieses Schweigen bedrückte sie .
Es war so viel Nachsicht mit ihrer Jugend darin , wie ihr schien !
Alles was sie getan , war doch wahrhaftig nicht im Wankelmut ihrer Jahre geschehen ; noch aus verächtlicher Willensschwäche .
Wie aber konnte sie ihm sagen , daß sie aus dem tiefen Verstehen einer zertretenen Menschenseele sich zu jenem Opfer entschlossen ?
Sie , der das Geheimnis ihrer Mutter für immer die Lippen schloß ?
Aber schweigen - ganz schweigen , nein , das dürfte sie doch auch nicht .
" Sie werden mich wohl innerlich verachtet haben , " sprach sie mitten in die Stille hinein und die Röte ihrer Wangen stieg bis an die zart geäderten Schläfen - ihr Blick flüchtete in den bläulichgrünen Schatten der leise hin und herschwankenden Bambuswedel .
" Dazu fehlte mir doch jedes Recht ! " rief der Gelehrte lebhaft .
" Und ... was unsere Vernunft auch als Wahrheit erkennen mag ... das Menschenherz ist ein ganz eigenes Ding .
So eine Art ruhmloser Held , dessen größte und schönste Taten meist unerkannt bleiben .
Wer dürfte da richten ?
Zuletzt ich , dessen ganzer Beruf ein einziges Verstehen sein soll " .
" Ich danke Ihnen ! " brach Alba aus .
" Und " ... doch sie kam nicht weiter .
Ihre Lippen begannen zu zucken , ihre Augen füllten sich mit Tränen und plötzlich lag ihr Antlitz auf derselben weichen Rechten , die vorher ihre Hände so warm und väterlich umschlossen hatte .
" Dort kommt Ihr Onkel ! "
Mit einem Ruck fuhr Alba empor ...
Wie zart von ihm , kein anderes Auge in die Scham ihrer entschleierten Seele blicken zu lassen !
Das war eingeborener Seelenadel , tiefstes Wissen von allem Menschlichen .
Wie brutal und herzlos erschien ihr dagegen alles , was sie bisher von den " Frommen " erfahren .
Und sie hatten doch auch ihre - Nächstenliebe ; ihren Beichtstuhl und ihre - Gewissenserforschung .
Aber in der ewigen Angst um das Heil der eigenen Seele war ihnen die seine Witterung für die Qualen der anderen abhanden gekommen .
Wer sich ein ganzes Leben hindurch auf den Himmel vorbereiten und vor der Hölle schützen mußte , hatte weder Zeit noch Lust , sich um die Wirrsale dieser Erde zu kümmern .
" Wie gut Sie sind ! " hauchte Alba mit einem dankbaren Blick und während sie die Tränen von den Wangen wischte , sprach sie :
" Und wie wohl es tut , eine Güte zu erfahren , die so durch und durch Güte ist .
Mir ist das heute zum ersten Male geschehen . "
" Auch ihre Mutter wird sie verstehen lernen , " erwiderte der Gelehrte .
" Und , " er lachte auf , " sehen Sie nur , was Ihr Onkel Ihnen alles zutragen läßt !
Wenn Sie das wirklich essen müßten . "
Auch Alba lachte auf : " Der gute Onkel ! "
" Mir scheint gar , ihr macht euch da lustig über mich ? " fragte Bartolo .
Aber er ließ sich nicht irre machen und als der Diener sein Tablett niederstellte , begann er selbst seiner Nichte alle die guten Dinge vorzurücken .
" Das sind > Astoria-Brötchen ! < ... werden in England in den feinsten Klubs zum Tee gereicht .
Diesen Orangen-Jam empfehle ich dir ganz besonders . "
" Mich verlangt nur nach etwas Tee . "
" Behüte , in deinen Jahren ... "
Und nun mußte Alba essen , ob sie wollte oder nicht .
" Nein , " meinte Bartolo nach einer Weile , " wenn ich bedenke , daß ich eines Tages zu meiner Nichte > Mater < hätte sagen müssen !
Wenn der Herzog von Aosta und ich eines Tages auf unseren Polarreisen einen - Löwen gefunden , es hätte mich nicht sprachloser machen können !
Sehe einer diese Lucrezia an , als ob sie auf meine Abreise gewartet hätte ! "
Der Gelehrte hatte mit einem leisen Lächeln zugehört und dabei vor sich hingeblickt , still und versonnen , wie es seine Art war , wenn irgend ein Wort oder Eindruck langsam Wurzel schlug in seiner Seele .
" Mater ! " begann er plötzlich mit weicher Stimme .
" Welch ein schöner , großer , göttlicher Name , der Name , den das Leben selbst an der Stirn trägt wie ein Geheimnis leuchtendes , mystisches Zeichen !
... Was aber soll er in einem - Kloster ?
Was unter denen , die Glaube und Beruf dem Leben entzieht und der Unfruchtbarkeit weiht ?
Es ist ein seltsamer Zufall , daß ich gerade darüber oft nachgedacht habe und mich , beim redlichsten Bemühen , auch die Terminologie meiner Antipoden zu verstehen , doch nie in diese Logik hineinfinden konnte !
Von dem niedersten Lebewesen bis zum höchst entwickelten reicht der heilige Mutterwille des Daseins .
Nichts Lebendiges kann sich seiner Gewalt entziehen und was sich ihr entzieht , scheidet für immer aus der heiligen Gemeinschaft des Lebens .
Es ist ein Instinkt , so mächtig und Urgebaren , daß der Entschluß eines Weibes , sich in diesem Sinne wider die Natur zu kehren , wirklich etwas Heroisches , aber ebenso Befremdendes hat .
Wenn ihm nur nicht auch etwas von dem Widersinn der Selbstzerfleischung anhaftete !
Die Kirche verdammt den Selbstmord ; in der richtigen Folgerung , daß kein Geschöpf das Recht habe , sein Leben dem Schöpfer hinzuwerfen .
Für die Natur ist ein Leben außerhalb der Reihe ihrer physischen Gesetze noch schlimmer als ein Selbstmord .
Und alle Heiligen der Legende werden mich nicht glauben machen , daß es in ihrem Dasein nie eine Stunde gegeben , in der sie diese Art zu leben nicht auch als - Sünde empfunden , so groß und heilig die Zwecke waren , denen sie sich zu opfern glaubten .
Mater - !
Da sehe man dieses Rom an .
Diese > Niobe der Völker < , wie Byron so schön sagt .
Zu welcher Höhe hat diese Mutter ihre Kinder emporgeführt und diese Kinder , wie viele Götter und - Henker haben sie ihr gegeben .
Aber von allem , was der Geist ersonnen und die Unnatur der Begierde und der Kulte gezeitigt - was ist geblieben ?
Nichts , als die Erscheinungen des ewig weiter flutenden Lebens , diese endlose > Mutterschaft < mit ihrem stetigen Daseinswillen ...
Ich weiß nicht , ob Ihnen , lieber Freund , zufällig ein paar Verse Martials bekannt sind , die so beiläufig ausdrücken , was ich in diesem Augenblicke empfunden und doch nicht selbst sagen kann ?
Gerade vom > Janiculum < herab , hat der Dichter diese Verse an Rom gerichtet und es ist ein bedeutsamer Zufall , daß uns nicht nur diese Verse erhalten blieben , sondern daß uns auch Rom heute nichts anderes zu zeigen hat , als ein , an die schlichten Erscheinungen des täglichen Lebens verlorenes Sein schon damals von hier aus gesehen und bedeutungsvoller gesunden , als allen Glanz und alle Paläste und Tempel Roms .
" Sehen kann man die sieben Herrscherberge von hier aus und das ganze Rom betrachten und die Tuskuler- und Albanerhügel .
Dort das alte Fidenae , Saxa rubra und der Anna Perenna Hain an Obst reich .
Auf Flaminius Straße , auf dem Salzweg , sieht man Menschen im Wagen fahren , lautlos ; auch die milvische Brücke ist nah , es ziehen durch den heiligen Tiber auch die Schiffer . "
Und nun sehen Sie von hier auf Rom herab !
Um so viele , viele Jahrhunderte später , als Martial .
Was sehen Sie ?
Nicht viel mehr als Martial gesehen !
Die > Niobe der Völker < hat das Haupt verhüllt , aber hinter dem Schleier , mit dem sie es verhüllt , blüht noch heute das Leben hervor - und nur das Leben ! "
" Meister ! " rief Alba im Tone heller Entzückung .
" Wissen Sie , daß ich , als ich da herauffuhr , ganz dasselbe empfunden habe ?
Nur etwas habe ich mir noch dazu gedacht "
- " Nun ? "
" Daß man keine Angst vor den Ruinen haben dürfe ! "
Stumm und bewegt reichte ihr der Forscher die Hand .
Vor dem Gitter der Villa begann wieder der Kies des bergansteigenden Fahrweges zu knirschen .
Kurz daraus hielt ein Wagen .
" Wahrscheinlich jemand , der die Aussicht genießen will ! " meinte Bartolo .
" Ein Besuch wäre vorgefahren ... "
Er sagte es wie nebenbei , spähte aber doch immer wieder nach der Straße zurück und auch Albas Herz begann plötzlich zu pochen , ihre Augen aufzuleuchten ...
Wenn es vielleicht doch ihre Mutter war , die alles verstand und vergab und nun kam , sie wieder heimzuholen ?
Sie mochte so viel Glück gar nicht ausdenken !
Und wenn es Prospero war ?
Aber nein !
Ihn würde Lucrezia zuletzt schicken .
Mit keinem Blick hatte Alba der Mutter bisher zu verstehen gegeben , daß sie um ihr schamvoll gehütetes Geheimnis wisse , und doch hatte Lucrezia seit jenem Gespräch in Sorrent nie mehr wieder so unbefangen wie einst in das Antlitz ihres Kindes blicken können .
Dann war jene herbe Abschiedsszene im Kloster gekommen und seitdem hatten sich Mutter und Tochter Monate lang nicht wieder gesehen ...
Die Stimme ihrer immer wachen Angst allein mußte Lucrezia sagen , daß die Alba , die sie heute fand , eine ganz andere sein würde als jene , die sie damals verlassen .
In diesem Augenblick trat der Diener aus der Villa , der Alba abgeholt .
Er kam rascher heran , als es sonst Art und Anlaß erheischen und vermied es sichtlich , seinen Herrn früher anzusehen , als es unbedingt nötig war .
Albas Wangen färbten sich immer tiefer , während Bartolo die Stirn runzelte und ein halb unwilliges , halb bedeutungsvolles " Hm " hören ließ .
" Die Fürstin Chietti " , meldete der Diener , ohne den Blick vom Boden zu heben .
" Warum kommt denn meine Schwägerin nicht herein ? " fragte Bartolo , zog die Augenbrauen empor und lehnte sich noch breiter in seinen Stuhl zurück .
" Ezzellenza möchten nur ein Wort mit der Prinzipesse reden " ... murmelte der Diener , vor Bartolos Blick immer kleiner werdend .
" Darum haben Ezzellenza erst nicht den Wagen verlassen .
Wenn Ezzellenza ... das heißt die Prinzipesse so liebenswürdig wäre , sich für einen Augenblick hinauszubegeben ... ? "
" Meine Frau Schwägerin soll die Güte haben , noch einen Augenblick zu warten , " entschied Bartolo , um vorerst den Diener außer Hörweite zu bringen .
Endlich sah er Alba an :
" Nun ? "
" Wenn Mama selbst gekommen ist , will auch ich selbst mit ihr sprechen ! " erwiderte Alba leise .
" Und wenn sie am Ende wieder zu weinen anfängt ? " knurrte Bartolo .
" Du bist wohl im Stande , dich noch einmal dort einsperren zu lassen ? "
Alba lächelte bloß .
" Nein , Onkel , das ist nun wohl für immer vorüber .
Und wie du mich siehst , fühl ich mich so stark und selbständig , daß ich selbst deinen großmütigen Schutz nicht weiter in Anspruch nehme .
Es sei denn , daß Mama mir das Haus verschlöße .
Aber wäre sie da selbst gekommen ? "
" Du gehst also wirklich ? " staunte Bartolo .
" Nun siehst du , ich an deiner Stelle würde sie wenigstens zur Kapitulation zwingen . "
" Meinst du , daß ihr Erscheinen hier etwas anderes ist ? "
gab Alba sicher zurück .
" Ich bin dessen so gewiß , daß ich dir zugleich Adieu sage , denn heute komme ich nicht mehr zurück . "
Damit drückte sie einen Kuß auf seine Hand .
" Sie aber , verehrter Meister , " wandte sie sich an den Forscher , " Sie bitte ich einstweilen nachzudenken , ob und wie es Ihnen möglich sein wird , mich in die Schar Ihrer Hörer auszunehmen , denn ich habe von heute an einen festen Lebensplan ! "
Noch ein Nicken , ein Lächeln , ein letzter warmer Händedruck und fort war sie .
" Mir bleibt der Verstand stehen ! " sprach Bartolo kopfschüttelnd .
" Weshalb ? "
" Was die Weiber alles in einem Sack haben !
Gestern das Offizium , heute das Mikroskop und Ihre Präparate ... aber der Teufel weiß ... gerade das macht sie so interessant ! "
Als Alba auf der Straße war , kam ihr die Mutter mit offenen Armen entgegen .
Sie war aus der Kutsche gestiegen , um den Blicken der Diener die Rührung dieses ersten Wiedersehens zu entziehen .
Und mit welchen Blicken sah sie wieder in das Antlitz dieses Sorgenkindes , nun sie es noch einmal empfing - heil und gesund , wie aus der Hand Gottes !
" Alba ! "
Es war ein einziger Schrei , dessen Inbrunst fast etwas Wildes hatte , dem Küsse folgten , wie sie nie die Seele dieses immer beiseite geschobenen Kindes erbeben gemacht ... Tränen , die ein einziger Jubel waren .
" Meine -
Alba ! "
" O Mama ! "
Die zierliche Frau nahm die Hand dieser langen Alba und zog sie förmlich ängstlich mit sich ...
" Komme - komme , daß ich dich nicht wieder verliere . "
Hand in Hand wie zwei Schwestern eilten sie zu dem Wagen .
" Da hast du den Zucker für Kastor und Pollux ... "
" Mama ! auch daran hast du gedacht . "
" Damit alles so ist , wie es war ! " flüsterte Lucrezia .
" Aber - du bist schön geworden ! "
Und zum ersten Male ging auch ein Blick aufleuchtenden Mutterstolzes über Albas Gestalt hin .
Ein Blick , so warm und innig , daß es dem jungen Geschöpf schien , als müßten unter seinem Glänze alle Knospen ihrer Seele auf einmal aufbrechen .
" Du bist so gut , Mama ... nach alle dem ? "
" Schweig davon ! " wehrte Lucrezia fast ängstlich ab .
Sie stieg in den Wagen und zog Alba nach .
" Via Appia antica ! " rief sie dem Kutscher zu .
Die Pferde zogen an und Alba schien es , als flöge der ganze Frühling vor ihnen her , Blumen und Rosen streuend wie die leuchtende Eos auf dem Meisterbilde Guidos .
Aber ihr Ziel ?!
" Warum fahren wir nicht heim , Mama ? "
Lucrezia errötete und Alba hatte die Empfindung , daß es ihr unsäglich schwer ankäme , die Worte , die jetzt auf ihre Lippen traten , auch auszusprechen .
Aber - sie sprach sie aus .
" Weil ich das , was ich dir heute zu sagen habe , mein Kind , dir überall sagen kann , nur nicht - im Hause der Chietti ! "
Über Albas Herz ging es wie eine warme Flutwelle .
Heute - heute würde sie hören , wer ihr Vater war !
An demselben Tage , da sie ihn im Traum zum ersten Male gesehen !
Den Mann , den ihre Mutter so unsäglich geliebt , daß sie um seinetwillen alles vergessen .
Alles - ?
Wie wenig , da es die Natur mit einem neuen Leben zurückgekauft !
Immer rascher fuhr der Wagen dahin und ihm zur Seite wechselten rechts und links die leuchtenden Bilder Roms .
Hier blieb der Palatin zurück , dort versank der Aventin ... und da zog sie in die Campagna hinein - die älteste stolzeste Straße Roms , die " Regina viarum " .
Von einem Himmel herableuchtend , dessen Veilchenbläue auch nicht ein Wölkchen trübte , holte die Sonne selbst aus den Ruinen alle Farben hervor und den letzten Glanz , der ihnen noch eigen war .
Die gigantischen Massen der Caracalla-Thermen warfen violette Riesenschatten über den Weg , während von ihren Höhen weißblühende Ranken ins Licht flatterten und da und dort , wo ein Bogen sich öffnete , eine Nische sich auftat , das bunte Geleuchte der herrlichen Mosaikreste hervorbrach .
Der Bogen des Drusus flog vorüber , die Gräber der Scipionen und der Bogen des Trajan .
Nun ging es zur " Porta San Sebastiano " hinaus .
Immer freier wuchs dem Blick die Campagna entgegen - immer weiter .
Die Lavablöcke , über die der Wagen jetzt dahinfuhr , hatte noch die Hand der Römer gelegt .
Vor dem Kirchlein " Domine , quo vadis " schlug Lucrezia ein Kreuz .
Darauf lehnte sie sich wieder stumm in den Wagen zurück , schien nichts zu sehen , nichts zu hören , als die geheimnisvollen Gesichte der Vergangenheit und jene Stimme , die aus dem Grabe zu ihr sprach : " Sage ' es meinem Kinde ! "
Und Alba , die alles ahnte , schwieg erschüttert wie sie .
Schon tauchten rechts und links vom Wege die Ruinen der antiken Grabmäler auf und warfen ihre Schatten über die Straße , auf der das neue Leben dahinzog ; hauchten Grabeskühle und Grabesruhe in die erhabene Ode , die der Frühling ganz schüchtern und leise mit seinen ersten Blumen zu schmücken begann , als fürchte er den eisigen Hauch des Schweigens , das da irgendwo unter den Ruinen saß und nur vom Tode zu träumen schien , von dem letzten Triumphator , der über diese Straße nach Rom gezogen war .
Vor dem Grabmale der Cäcilia Metella ließ Lucrezia halten .
Sie stieg aus , um mit Alba eine Strecke weiter zu gehen , während die Pferde im Schatten der mächtigen Ruine ausschnaubend rasteten .
Auch jetzt blieb Lucrezia stumm und Alba fühlte instinktiv , daß sie wieder aus dem Sehbereiche der Diener strebte .
Doch aber fiel ihr dieses Schweigen immer lastender aufs Herz und wenn sie auch tat , als ob sie im Augenblicke nur die Primeln beschäftigten , die sie rechts und links vom Wege pflückte , und die wechselnden Bilder , die den Blick in die Ferne zogen - ihr Herz war jetzt doch ganz bei der Mutter , die immer wieder einen Schritt zurückblieb , wie zögernd und im letzten , schwersten Kampf mit sich selbst .
Langsam weiter schreitend , kamen sie endlich zu einem Hügel , unter dem ein Bächlein dahinfloß , während zwei umgestürzte Marmorblöcke zu flüchtiger Ruhe luden .
Als sie die Anhöhe erstiegen , fuhr ihnen ein weißer Spitzhund kläffend entgegen und ein junger Hirte , der im Schatten einer Pinie gelegen , erhob sich , um langsam seiner Herde nachzuschreiten .
Er hatte sich aus den Binsen , die längst des Baches wuchsen , eine Rohrpfeife geschnitzt , und prüfte nun im Weiterschreiten Ton und Stärke , während er den langen Stab lässig hinter sich herzog ... Mutter und Tochter waren wieder allein .
" Wollen wir uns ein wenig setzen ? " begann Lucrezia leise .
" Wie du willst , Mama ! "
Aber plötzlich sprang sie wieder auf .
Sie hatte im Weidendickicht des Baches einige dunkelblaue hochschäftige Blüten entdeckt und eilte mit ein paar Sprüngen hinab , sie der Mutter zu holen .
" Schau , Mama - blaue Iris ! "
Noch atemlos vom raschen Lauf , legte sie die Blumen in den Schoß der Mutter .
" Iris ? "
Wie erstarrend sah Lucrezia auf die scheu emporduftenden Blüten nieder .
" Iris ! " hauchte sie noch einmal und sie erblich und barg das Haupt in den Händen .
War es nur ein Zufall , daß ihr Kind diese Blume ihr gerade heute in den Schoß legte oder hatte der Tote ihr diesen Gruß aus der Erde geschickt ?
Er , der ihr dieselben Blumen an demselben Tage gesandt , da seine Liebe als lebendiger Atem in ihren Schoß übergegangen war ?
Ein Schauer ging an ihr nieder .
Warum konnte sie noch immer nicht sprechen ?
Da er es so laut , so augenscheinlich , so heftig von ihr begehrte ?
Durch Träume und Taten und Zeichen ?
Wie quälend das war ...
In diesem Augenblick sank Albas Hand leis auf ihre Schulter .
" Mama ?! "
" Ja - mein Kind ? "
" Ich habe heute Nacht von meinem Vater geträumt ! "
" Von - ? "
Lucrezia wußte nicht ob sie recht gehört und - konnte Alba nicht jenen meinen , den sie bis heute als ihren Vater angesehen ?
Und müde lächelte sie :
" Ist dir denn dieser Traum gar so merkwürdig erschienen ? "
Alba schwieg eine Weile .
Leise , leise ließ sie sich an der Seite der Mutter nieder , so leise und lautlos fast , wie es der Tote in ihrem Traum getan .
Und während sie die eine Hand um den Leib der Mutter legte und mit der anderen ihre schlaff herabhängende Rechte faßte , sprach sie langsam : " O doch , Mama !
Denn der , der mir im Traum erschienen , hat so ganz , ganz anders ausgesehen ! "
Mit einem Schrei fuhr Lucrezia empor , starrte ihr Kind an , wollte etwas sagen und fuhr endlich mit einer Gebärde der Erlösung nach ihrem Herzen .
" Alba ...
Alba ... so - hast du es - doch - geahnt ! "
Langsam , stoßweise wie ihr Geschluchze brachen auch diese Worte von ihren Lippen , erstickten unter Tränen , rangen sich doch wieder hervor - erschütterten ihre Seele und warfen den armen Leib wie in Krämpfen hin und her , daß sie zur Erde gesunken wäre , hätten die Arme ihres Kindes sie nicht so fest und unlösbar umklammert , so fest und unlösbar , wie einst die Arme des Vaters .
" Wie hätte ich das nicht ahnen sollen , Mama ?
Da du doch so übermenschlich viel gelitten hast , meinet- und seinetwegen ! "
Weich , kosend , unter einem Regen warmer Küsse hauchte sie das in das Ohr der Mutter hinein und die verschmachtende Seele des armen Weibes trank die Worte des Kindes wie einen Frühlingsregen in sich .
" Und du verachtest mich deshalb nicht ? "
" Mutter ! " schrie Alba auf und schon lag sie zu ihren Füßen .
" Ich - dich verachten , die mich in einer Schöpfer-Stunde dem Leben und der Sonne geboren !
Ich , dich - in der ich alles umarme , was mir bisher das Leben schön und herrlich gemacht .
Ich ?! "
" Die - Ehebrecherin ! " schluchzte Lucrezia auf .
" Was geht denn mich der Mann an , dessen Ehering du trägst , " schmeichelte Alba zu ihr empor .
" Erzähl ' mir lieber von dem , der dich glücklich gemacht ! "
Sie legte ihr Haupt in den Schoß der Mutter und sah zu ihr empor ... mit den märchenseligen Augen ihrer Kindheit .
" Ich habe den Chietti ohne Liebe genommen , nehmen müssen , wie_es bei uns eben Brauch ist . "
" Erzählst du mir wieder von dem anderen - ?! "
" Damit du es leichter verstehst ! "
" Mit dem Blut des Mannes in mir , der mich ins Leben gerufen ?
O Mama !
Wie töricht von uns Menschen , erst immer lange Reden über das zu halten , was die Natur einfach will ... und weil sie es will , auch immer erreicht .
Wie kleinlich , mit so viel Reue und Tränen die wenigen Stunden zurückzukaufen , da wir den Mut hatten , wir selbst zu sein ! "
" Alba ! " warnte Lucrezia mit weit geöffneten Augen ; " sprich nicht so , mein Kind , wenn ich nicht glauben soll - daß auch du einmal "
- " Soll ich das Schicksal schon jetzt versuchen , " erwiderte Alba ernst , " indem ich etwas verspreche , was zu halten mir vielleicht gerade deshalb schwerer würde , weil ich es so hochmütig versprochen ?
Mit Ernst und Ruhe will ich dem Leben entgegengehen , Mama , aber auch in Demut !
Und nun "
- " Ja - "
" Ich kenne noch nicht den Namen meines Vaters . "
Langsam neigte Lucrezia das Haupt zu ihrem Kinde herab , ihre Lippen legten sich an Albas Ohr und zwischen zwei seligen Mutterküssen nannte sie den Namen des Mannes , der sie mit diesem Kinde gesegnet .
Er stammte aus keinem der Geschlechter , deren stolze Paläste jetzt auf dem Korso standen .
Aber er hatte auch keine Mörder und Wegelagerer , keine Giftmischer und Brudermörder unter seinen Ahnen , wie so manche dieser Geschlechter .
In Albano geboren , war er nichtsdestoweniger ein Römer wie alle diese anderen Großen und wenn das junge Rom die edelsten Männer nannte , die es vom Joche der Priester befreit - nannte es auch den seinen .
Nicht auf dem Schlachtfeld hatte er geblutet , wie Elenas Vater , aber im Kampfe der Geister war er in erster Reihe gestanden .
Er war ein - Alba schlug sich ans Herz , als sie den teuren Namen hörte - sie allein ihn hörte .
Nicht einmal der Frühlingswind konnte ihn weitertragen , so leise hatte ihn Lucrezia genannt .
" Danke , Mutter , danke , " jubelte Alba .
" Dieser Name ist wie ein Schicksal und ich will dieses Schicksal leben ; will es gestalten , so wie er selbst es vielleicht gestaltet hätte , wenn ... Dein Gatte hat ihn nie gekannt ? "
" Nie gesehen , " atmete Lucrezia auf .
" Wir lernten uns im Salon einer Freundin kennen ; dann nahm das Verhängnis seinen Lauf . "
" Bereust du es ? "
" Seit heute - nicht mehr ! "
Ihr Antlitz sank an die junge Schulter ihres Kindes - müde , aber mit einem seligen Lächeln .
In diesem Augenblicke klang vom Fuß des Hügels der langgezogene Klageton der Hirtenpfeife empor , schlicht , einfach , uralt , derselbe Ton , den auch die Hirten des alten Latium denselben Rohrpfeifen entlockt .
Unmittelbar darauf schlug der rauhstimmige Gesang des Campagnuolen an das Ohr der Lauschenden .
Ein Lied , das vielleicht auch nur einer dieser Hirten ersonnen , mitten im brütenden Schweigen der bis ans Meer ergossenen , lateinischen Ebene - es in die Ebene hineingesungen , bis da und dort eine andere Stimme es aufnahm und so immer weiter trug , von Geschlecht zu Geschlecht , bis es fast so alt und ehrwürdig war , wie alles ringsum : die Ruinen , die Kirchen , die Meilensteine und Grüfte !
" Blühn am Almo wieder die Primeln , grüß ich Albano dich - und dich , fern winkendes Rom ; Und ich frag mich : soll ich nach Rom ziehen , oder Nach Albano wieder , wenn_es Sonntag wird ?
Kirchen haben sie dort in Rom und Heilige , Die Wunder tun und wirken am lichten Tag ...
Doch in Albano wohnt und lacht , die ich liebe Und mehr Wunder tut , als ein Heiliger vermag .
> Albano oder Rom ? < frag ich immer wieder - Und das Echo lacht : > Albano und Rom < zurück !
Will ich nicht närrisch werden , was tun ?
Ich fahre Sonntag nach - Albano und frag dort mein - Glück ! "
" Albano ! hörst du_es , Mama ? " lächelte die Tochter Lucrezias und während sie die Arme aufs neue um die Mutter schlang , flüsterte sie : " ... Ich fahre Sonntag nach Albano und frag - dort mein Glück ! "
Eine alte Bettlerin stieß als erste auf Elenas Leiche .
Sie erhielt jeden Morgen die Reste der Abendmahlzeit an der Pforte und fand sich immer so früh als möglich ein , in der steten Sorge , daß die bucklige Oliva , die mit ihr das Forum belagerte , ihr einmal auch hierher nachschleichen könne .
Dann wäre von den guten Bissen der Zöglingstafel nur mehr die Hälfte auf sie gekommen .
Wenn sie ihr Töpfchen voll hatte , ließ sie sich im Frieden der Klostermauer nieder und hielt ein Mal , von dessen Herrlichkeit sich die Oliva nichts träumen ließ .
War das Mal aber beendet , schlich sie sofort auf einem Umweg zurück und tat auf dem Forum wieder so erbärmlich , als hätte sie nie von der Tafel der jungen Prinzessinnen genascht .
Wie erstarrt stand sie eine Weile vor der Toten .
Allmählich begann das zersplitterte Fensterkreuz und das von den blassen Händen Elenas noch immer krampfhaft festgehaltene Seil ihr die traurige Geschichte dieser Nacht zu erzählen .
Mit einem Schrei stürzte sie an die Pforte , um die drinnen aus ihrer Beschaulichkeit emporzureißen .
Auf halbem Weg besann sie sich jedoch , daß man in der allgemeinen Aufregung vielleicht vergessen könnte , ihr die gewohnten Reste zu reichen .
Weshalb sie , vor der Pforte angelangt , so bescheiden und sachte wie sonst anpochte , sich unter den üblichen frommen Redensarten ihr Töpfchen füllen ließ , und darauf wieder scheinbar unbefangen zur Seite schlich , um an der gewohnten Stelle ihr Mal einzunehmen .
Die guten Sachen dufteten wieder so verlockend , daß die Alte nicht umhin konnte , wenigstens ein paar Bissen zu sich zu nehmen , wenn ihre Hände auch bebten und das Grauen mit ihrem Hunger eine entsetzliche Mahlzeit hielt .
Aber was sollte man tun , wenn man so arm war ?
Gott und die heilige Jungfrau würden es gewiß verzeihen .
Für sie war es ja schon schlimm genug , in aller Frühe einen solchen Fund zu machen .
Wenn sich ihr Aberglaube auch wohl gehütet hatte , die Leiche zu berühren - ganz gewiß würde sie heute keine zehn Soldi erbetteln .
Doch alles half nichts ; die Brocken blieben ihr förmlich in der Kehle stecken .
Wohin sie auch sehen mochte - die weit und groß zum Himmel starrenden Augen der Toten wollten ihr nicht aus dem Sinn .
" Mal occhio - Mal occhio " murmelte sie in ihr Töpfchen .
Und ... war es nicht ihre Pflicht , die Schwestern so schnell als möglich von dem Entsetzlichen zu verständigen ?
Bevor andere kamen und sahen , was der Konvent vielleicht nicht gerne gesehen und besprochen haben wollte ?
Und sicher würde auch für sie dabei etwas herausschauen !
So stürzte sie endlich mit zitternden Beinen zurück und schrie der entsetzten Pförtnerin alles auf einmal ins Gesicht .
Die Pförtnerin stand und stand und wußte nicht , ob dies plötzlicher Wahnsinn sei oder ein böser Streiche , den man dem Kloster gespielt , oder wirkliche , grauenvolle Wahrheit .
Und dabei durfte keine der Schwestern auch nur den Fuß über die Schwelle setzen .
Aber der Frau Oberin mußte man es natürlich melden .
Mater Renee hatte wieder eine wilde Fiebernacht hinter sich , voll spukhafter Träume und körperlicher Qualen .
Als die Pförtnerin in ihre Zelle trat , erhob sie sich gerade vom Schreibtisch , an dem sie einige wichtige Briefe erledigt .
Die Bewegung , mit der ihre zitternde Rechte nach einem Halt tastete , um dem erschöpften Leib die nötige Stütze zu gewähren , war so müde und hilflos , daß die Pförtnerin im ersten Augenblick nicht einmal den Mut fand , ihr alles zu sagen .
So blaß , so hinfällig und schattenhaft , wie die Kranke dort vor ihr stand , mußte sie fürchten , sie durch diese Nachricht einer Ohnmacht nahe zu bringen .
Wenn jemals aber , war es in dieser Stunde notwendig , daß die Oberin des Klosters in voller Ruhe und Geistesklarheit das Nötige verfüge .
Die Pförtnerin stammelte also erst etwas von einem " großen , großen Unglück " , das in dieser Nacht geschehen wäre , worauf sie , die Wirkung ihrer Nachricht abwartend , voll ängstlicher Spannung in das Antlitz Mater Renees blickte .
Aber seltsam ...
Mater Renee blieb ganz unbewegt .
Machte sie ihre Krankheit so gleichgültig oder war es die durch nichts mehr zu erschütternde Ruhe einer Heiligen ?
Wie fröstelnd zog sie mit beiden Händen ihren Schleier über der Brust zusammen , gerade dort , wo ihr Kreuz hing .
" In Gottes Namen ! " murmelte sie dabei .
Und sie fragte :
" Hat man vielleicht Mater Dominika nicht gut genug bewacht ? "
Sie fragte es so ruhig , so ohne jede Spur eines Unwillens oder einer Erregung , als wäre auch damit nur etwas geschehen , was sie schon lange erwartet .
" Sie muß doch sehr krank sein , " dachte die Pförtnerin , die auch einmal an der Malaria gelitten hatte und daher wußte , wie gleichgültig einen das Fieber machen konnte .
Aber schließlich - die Sache hatte Eile !
Und war die Oberin stark oder gleichgültig genug , so ruhig von dem Selbstmord einer - Nonne zu sprechen , würde ihr der eines Zöglings auch nicht die Besinnung rauben .
" Nein , nein , " erwiderte sie aufatmend .
" Mater Dominika lebt noch , Gott sei Dank !
Aber eine unserer Pensionärinnen ... "
" Nun , nun - ? " drängte die Oberin , sichtlich abgespannt .
" Wollte - wollte durchs Fenster hinaus , diese Nacht , und liegt jetzt tot unten ! "
Mater Renee griff sich an den Kopf .
" Zum Fenster ? " murmelte sie dann mechanisch nach ... " zum -
Fenster ?
Unsere Fenster haben doch alle Gitter .
Oder nicht ? "
Und der stiere Blick ihrer fieberglühenden Augen nahm plötzlich einen unbestimmten Ausdruck an .
Als wisse sie nun nicht , ob sie der Wirklichkeit ins Antlitz sähe oder wieder nur eines jener entsetzlichen Gesichte vor sich habe , die ihr seit einigen Wochen Traum und Wirklichkeit so spukhaft ineinandergleiten ließen .
" Die Mansarde hat keine Gitter , " erinnerte die Schwester devot .
" Ich weiß ... ich weiß ! " stammelte Mater Renee .
" Aber - wie kam sie denn in die Mansarde ? "
" Sie wollte eben fort ! " suchte die Schwester zu erklären , " und da muß sie sich in der Nacht hinaufgeschlichen haben .
Ein Seil fand sich auch zum Unglück , unsere alte Wäscheleine .
Aber das Fensterkreuz war schon morsch .
So ist sie abgestürzt .
Und nun liegt sie unten auf der Straße ... " setzte die Schwester mit erhobener Stimme hinzu .
Wie um der Oberin verständlich zu machen , daß der Konvent an der ganzen Sache nur mehr ein Interesse habe : die rasche Bergung der Leiche , damit der Skandal nicht allzu öffentlich werde .
Aber Mater Renee schien nicht hören zu wollen .
Und vielleicht stand jetzt schon einer dieser Kustoden der verruchten Cäsarenpaläste unten und sah , was die alte Bettlerin gesehen und machte sich noch einen ganz anderen Vers darauf .
Und " Regno d' Italia " bekam den neuesten Klosterroman frischgedruckt zum Nachmittagskaffee .
Es war entsetzlich ...
In die fieberiglastenden Augen der Oberin aber kam plötzlich ein seltsamer Ausdruck , ein Blick , der Neugierde war und Spannung , jedenfalls das erste Zeichen eines Interesses .
" Und welche war es denn , die durchaus - fort wollte ? " fragte sie mit erhobener Stimme .
" Sie ist doch recht wunderlich heute ! " dachte die Pförtnerin .
" Selbst wenn man ihre Krankheit in Betracht zieht .
Das ist ja , als wenn wir alle sie nichts mehr angingen ! "
Und laut erwiderte sie :
" Ich weiß auch nur , was mir unsere Hausarme gesagt hat .
Und die hat nur von einer jungen Signorina gesprochen .
Die Hauptsache denke ich , ist jetzt doch - "
" Was ? " fiel Mater Renee ein .
Dabei lächelte sie so fremd und seltsam , wie die Pförtnerin sie noch niemals lächeln gesehen .
Fast - spöttisch .
" Daß wir - daß wir die Leiche schnell hereinbringen lassen ! " drängte die Schwester .
Jäh , fast schroff kehrte sich die Oberin ab .
Selbst ihre Stimme schien eine fremde , wie sie erwiderte :
" Die Tote bleibt liegen , bis die Polizei kommt ! "
Die Pförtnerin ließ beide Hände zugleich herabfallen , mit ihnen ihr Gürtelkreuz , das sie während der ganzen Meldung fromm und wie betend zwischen den Fingern gehalten .
" Aber - aber ... " stammelte sie bloß .
" Ja , " kam es heftig zurück .
" Entweder sind wir unschuldig ... dann kann auch diese Leiche nicht wider uns zeugen .
Oder wir sind schuldig , dann wird alle Klugheit der Welt nicht die Schmach von uns nehmen , durch irgend eine Unnatur ein Kind - ein Kind so weit gebracht zu haben ! "
" Durch eine Unnatur ? " stotterte die Pförtnerin .
Sie staunte - keines Wortes mächtig , und schien nichts mehr zu sehen , als diese hohe fürstliche Gestalt .
Die einmal des Klosters ergebenste Dienerin war und nun so fremd und stolz und unnahbar vor ihr stand , daß es der armen Schwester ganz seltsam zumute wurde .
" Unnatur - Unnatur ? " schwirrte es durch ihren Kopf .
War denn das überhaupt noch ein christliches Wort ?
So eines , das man sprechen konnte , ohne dabei an den Teufel denken zu müssen und an all die anderen Fallstricke dieser Welt ?
Doch Mater Renee ließ ihr nicht Zeit , darüber nachzudenken .
" Holen Sie mir die Präfektin ! " gebot sie kurz .
Und die Pförtnerin verbeugte sich so tief , als stünde sie nicht vor ihrer Mitschwester , sondern vor einer hohen , hohen Dame , die noch dazu ein Mensch war , wie sie zeitlebens keinen gesehen .
So ganz , ganz anders als alle , die fromm waren !
Es konnte ja Täuschung sein ...
Aber ! sprach so die Oberin eines Klosters , wenn ihr sein Wohl nur ein bisschen am Herzen lag ?
Damit eilte sie zur Präfektin .
Hinter ihr sank Mater Renee wie gebrochen auf ihren Stuhl zurück .
Noch wußte sie nicht , welche Pensionärin aus dem Weg in die Freiheit den Tod gefunden .
Aber eines fühlte sie mit allen Fasern ihres Herzens , daß es eine tief Unglückliche sein mußte !
Eine , die den Druck dieser Mauern und den Zwang ihrer Gesetze härter empfunden denn alle Schrecknisse , die ihr den Weg in die Freiheit verstellt .
Die in scheuer Heimlichkeit einen großen , nagenden Schmerz in sich getragen , von niemandem verstanden - von niemandem getröstet .
So einen Schmerz , der klar empfunden , daß all dies Getty christlicher Milde auch nicht ein Fünkchen Liebe oder Verständnis für ihn übrig habe .
So herb es empfunden , daß er sogar die Schrecken der Nacht für erträglicher - selbst den Tod für barmherziger gehalten als diese ganze christliche Liebe !
Eine , die gerade so unglücklich war wie sie ...
Und in dem zermarterten Herzen der fürstlichen Nonne quoll plötzlich ein heißes Mitgefühl auf und Tränen , die sie auch der eigenen Verlassenheit weinte , indem sie jener Unglücklichen gedachte .
Welche aber war es ?
Wenn sie aufrichtig sein wollte , mußte sie sich gestehen , daß sie während des vergangenen Jahres nur einen Gedanken gehabt - nur einer Empfindung gelebt : ihrer Liebe und der heißen Sehnsucht , mit der diese unselige Leidenschaft nach und nach ihre ganze Seele erfüllt .
Wie eine schleichende Vergiftung war es .
Und die Leidenschaft hatte sie um so wehrloser gefunden , als es die erste ihres Lebens war .
Hätte Fra Clemente nicht Rom verlassen , wäre diese Neigung vielleicht die scheue Passionsblume geblieben , die sie so lang gewesen .
Mystisch weiterblühend im Schatten des Kreuzes , das seine Gnade über so viel Entsagung und stumm getragenes Herzeleid ausstrahlte und auch für den kindlichen Selbstbetrug eines reinen Gemütes noch eine göttliche Duldung hatte , für die sehnsüchtigen Halluzinationen unerweckter Sinne noch alle Wunder der Legende .
Da kam die Stunde des Scheidens , jene harte , plötzliche , noch heute unvergessene Stunde !
Und mit ihr das grelle Licht einer Erkenntnis , die mit brutaler Gewalt auch den letzten Schleier von dieser Seele riß .
Das war ihr Gott gewesen - und dort ging er hin ... für immer !
So viel Nächte auch seither vergangen - nicht eine gab es , die sie nicht immer wieder die Passion derselben Stunde durchkosten ließ .
In Träumen , die die verschiedenste Gestalt annahmen , aber doch stets die gleiche Qual mit sich brachten .
Eine Qual , die sich aus Schwermut und Sehnsucht und herzblutvergießender Angst mischte und merkwürdigerweise auch im Traum gerade so stumm blieb wie in jener Stunde des Scheidens , nicht ein Wort des Gestehens fand , nicht einen erlösenden Schrei .
Und doch hundertfach empfunden wurde unter dem Druck der Magie , mit der ein Traum uns zwingen kann , ihn qualvoller oder seliger zu durchkosten denn alle Wonnen und Schauer des Lebens .
Nicht ein Zug aus dem blassen Antlitz Fra Clementes war dem Gedächtnis ihrer Liebe entglitten .
Und der Ton seiner Stimme schlief wie ein Echo in den dunklen Gärten ihrer Seele .
Sein letzter Blick , die Kadenz des letzten Wortes , das er zu ihr gesprochen , die Neigung seines Hauptes beim letzten Gruß ... und wie er dann hinausgeschritten war - so demutsvoll unter der Last seines Kreuzes und doch auch stolz , es tragen zu können ...
Nichts , nichts hatte sie vergessen !
Nichts anderes gehört und gesehen seit damals .
Wie fahle Schatten waren die Geschehnisse eines ganzen Jahres an ihr vorübergeglitten .
Und hatte sie irgendwo ihre Hände dabei gehabt - ihre Seele wußte von all dem nichts !
Aber ein Traum - immer derselbe Traum war ihr zur Wirklichkeit geworden .
Und darüber hatte sie vergessen , was ihre Pflicht war .
Und nun lag eine drunten , mit zerschmetterten Gliedern und starrte zum Himmel mit Augen , die anklagten .
Noch ein halbes Kind !
Sie aber ahnte nicht einmal , wer es sein mochte !
Da trat die Präfektin ein , blaß bis in die Lippen , trotz aller Beherrschung doch so verstört , daß Mater Renee im ersten Augenblick nicht wußte , ob sie eine Mitschuldige oder Mitleidende vor sich habe .
" Die Pförtnerin hat Ihnen gesagt , was geschehen ist ? "
" Ja , " klang es kaum hörbar zurück .
" Haben Sie schon unter den Zöglingen Nachschau gehalten ? "
" Nein . "
" Dann tun Sie es sofort .
Wir müssen doch wissen , wer es ist . "
Die Präfektin bewegte die Lippen , brachte aber keinen Ton hervor .
" Nun ? " drängte Mater Renee .
" Wir müssen doch in der Lage sein , der Polizei das Nähere anzugeben ... wenn schon - wenn schon nicht die - Gründe ! " setzte sie mit einem herben Lächeln hinzu .
Mater Zenobia machte einen neuen Versuch , zu reden - umsonst !
Es war nicht bloß die Feigheit , die sie verstummen ließ ; die Angst , mit dem Namen des Opfers auch ihre eigene Schuld an diesem Blute bekennen zu müssen ...
Eine Empfindung , die sie bisher noch nie gekannt , schnürte ihr die Kehle zusammen : das Gefühl , daß keine der frommen Waffen , die sie so trefflich zu gebrauchen verstand , diesmal für ihre Verteidigung stark genug sein , keine der salbungsvollen Redensarten ausreichen werde , dieses Blut von ihrer Seele zu waschen .
Ihr Gott selbst ließ sie im Stiche ; lieferte sie nicht nur dem Gerichte der Menschen aus , sondern auch dem höllischen Gezischel in der eigenen Brust .
Und war es eine Prüfung , war es die entsetzlichste ihres ganzen Lebens , eines Lebens , das sich so lang in der pharisäischen Selbsttäuschung gefallen , daß alles , was sie tue , in Gott getan sei und darum wohlgetan .
Die Oberin hatte sie erst befremdet , dann mit steigender Aufmerksamkeit betrachtet .
Und plötzlich schoß ihr eine Erinnerung durch das fieberschwere Haupt , leuchtete vor ihr auf - so grell und blitzartig , daß sie im ersten Schreck fast umzusinken meinte .
Wenn sie auf der rechten Spur war ?
Aber nein , nein .
Es mußte nicht diese sein !
Das Schweigen der Präfektin war vielleicht doch nur Ergriffenheit .
Aber sie mußte endlich Gewißheit haben .
" So viel ich mich erinnere , haben Sie gestern die Ziani von den Exerzitien ausgeschlossen , " begann sie " und es mir auch gemeldet .
Ich habe nicht weiter gefragt .
Aber ... die Ziani wird es ja nicht sein ? "
Da war er heraußen - der Name !
Und sein bloßer Klang hallte wie ein Donnerschlag in der Seele der Schuldigen wider .
Wäre die Tote selbst vor die Elende getreten , deren herzloser Fanatismus sie so weit getrieben - das Grauen der Unseligen hätte nicht stärker sein können .
War es denn möglich , daß ein bloßer Name , ein Wort - solche Gewalten in sich barg ?
Und das Antlitz der Präfektin verzerrte sich plötzlich , ihre Lippen zuckten .
Der gelbe Pferdezahn fletschte zum erstenmal in boshafter Ohnmacht einem Schicksal entgegen , das stärker war und zwingender als der ganze fromme Dünkel dieser " Heiligen " .
Entsetzt fuhr die Oberin zurück .
Wenn die Präfektin auch noch schwieg - dieses Antlitz hatte ihr alles verraten .
In einem Augenblick - alles !
Hätte sich die Hölle geöffnet , um die Fratze eines Verdammten herauszuspeien - seine Züge hätten nicht gräßlicher sein können , als dieses Antlitz .
" So reden Sie doch ! " schrie sie erregt .
Und den zwingenden Blick der fieberglühenden Augen wie bannend auf sie geheftet , trat sie dicht und fast drohend an die Schweigende heran .
" Können Sie mir sagen , daß es nicht die Ziani ist ? "
" Doch , sie - sie wird es sein ! " stieß Mater Zenobia endlich mühsam hervor .
" Sie - wird es sein ! " wiederholte die Oberin tonlos .
" Sie wird es sein ! "
Und mit einem Lächeln voll toter Verachtung : " Freilich ... für wen hätte dieses Haus auch weniger Platz gehabt ! "
Die Präfektin hob wie aufhorchend das Haupt .
Noch zu verstört , um auf den Ton zu achten , in dem diese Worte gesprochen worden , glaubte sie eine , wenn auch nur angedeutete Mißachtung des " Bastards " darin zu finden .
Und der von der Schuld fast erdrückte Hochmut der " Vollkommenen " schnellte im Augenblick zu seiner ganzen Genugtuung empor .
" Das habe ich ja immer gesagt ! " winselte sie ...
" Daß es mit der noch einmal so weit kommen wird !
Ein Kind , das auf solche Weise ins Leben gerufen wird , ohne die Gnade des Sakramentes ...
So etwas hat keinen Schutzengel , kann ihn nicht haben und geht heute oder morgen auch anders aus dem Leben ! "
Mater Renee sah sie bloß an .
Ihre Augen wurden immer größer , ihr Blick höhnisch und fremd .
Endlich lachte sie auf , kalt , hart ...
" Und uns - nicht wahr ?
Uns hat der liebe Gott eigens angestellt , damit wir es so weit kommen lassen ?
Und Sie tragen das Kreuz - Sie ?
An Ihrer Brust und da - an Ihrem Gürtel ?
Und schämen sich nicht , das zu sagen ?
Im Angesichte Ihres Heilandes , der selbst die Magdalenerin von der Straße emporgehoben ?
Sie freuen sich am Ende noch ?
Und deuten es als einen - > Fingerzeig ? <
Sorgen Sie sofort , daß die Polizei verständigt wird . "
Die Präfektin schien noch etwas erwidern zu wollen , aber ihre Stimme versagte .
Den Kopf zwischen die Schultern gezogen , schlich sie langsam hinaus , von einer Angst geschüttelt , die noch einmal so groß war , seit sie das Wort " Polizei " gehört .
Alle Strafen , die das Kloster über widerspenstige Nonnen verhängte - und es waren ebenso schwere als schimpfliche darunter - hätte sie gern auf sich genommen , wenn die " Polizei " zu umgehen gewesen wäre !
Was der liebe Gott ihr tun konnte , glaubte sie zu wissen .
Was man vom Teufel zu befürchten hatte , stand in tausend frommen Büchern verzeichnet .
Wie ein Beamter dieses " gottlosen Königreiches " aber hier seines Amtes walten würde , davon hatte sie keine Ahnung !
Und gab es noch einen Trost für sie , so war es nur der , daß sie bei der Aufnahme des Tatbestandes " hinter der Klausur zu erscheinen " hatte .
Diesem Wall , hinter dem sich so viel Heiligkeit und Weltflucht verschanzte und zuweilen - ja , zuweilen auch irgend eine fromme , notwendige Lüge !
Als die Präfektin draußen war , schlug Mater Renee beide Hände vors Antlitz .
Und aus dem Dunkel ihres Inneren , aus dem Brand des Fiebers , das ihr Blut zu immer rascheren Pulsen peitschte , stieg wie ein erschütterndes Traumbild die Gestalt Elenas empor , dieses unglücklichen Kindes , dem sie eine zweite , eine wirkliche Mutter hätte sein können , wenn ...
Und sie hatte sich " Mater " nennen lassen !
Warum hatte sie früher nie der tragische Ausdruck dieses Antlitzes erschüttert - still und herb und schmerzgeadelt , wie es nun plötzlich vor ihr aufleuchtete ?
Über den knospenhaften Zügen schon den dunklen Flor frühen Wissens vom Leben ... um die bleiche Stirn die blutigen Male seines Martyriums .
Wußte sie denn , ob diese vereinsamte Seele nicht auch nach ihr zuweilen die Arme gestreckt ?
In stummem Flehen , wie zu einer letzten Zuflucht , wenn die Verachtung und das Mißtrauen dieser Frommen sie allzu tief verletzt , sie bis ins Innerste beleidigt hatten !
Aber damals war auch sie " vollkommen " gewesen , hatte nur den Makel an der Unglücklichen gesehen , nur die Mittel bedacht , mit denen der böse Wille bekämpft werden sollte , der ihr im Blute liegen mußte .
Verfolgt , verdächtigt , verachtet von allen , war ihr zuletzt nur dieser eine Ausweg geblieben : die Flucht zwischen Leben und Tod ...
Und wie oft hatte die Unselige auch zu der Herrin dieses Hauses " Mater " gesagt !
" Mater ! "
Wie groß und feierlich , wie geheimnisvoll und mächtig dieses Wort jetzt in der Seele der Nonne widerhallte .
Jetzt - da sie die Liebe kannte !
Aber was half es , daß auch ihre Seele nun die Mutterarme nach dem Kinde streckte , das auf den marmornen Trümmern unten verblutet war ?
Von der Stirn der Verlassenen leuchtete jetzt der bleiche Widerschein der Gefilde , die der Tod hütet .
Er , der kein Erbarmen kennt und keine Antwort mehr gibt , weder der Liebe , noch der Reue .
Ein lautes Pochen schreckte sie empor .
Als sie sich wandte , stand Alba vor ihr , totenbleich auch sie .
In dem blassen Antlitz aber ein Ausdruck solch feindseliger Kälte und herber Entschlossenheit , daß die Kranke ihr schüchtern und fast beklommen entgegentrat .
" Wer schickt Sie , liebe Chietti ? "
Den Blick der dunklen Augen unverwandt auf sie gerichtet , stand Alba eine ganze Weile stumm .
Hart und kurz erwiderte sie :
" Eine Tote ! "
In tiefster Bewegung streckte Mater Renee ihr beide Hände entgegen .
Und die Art , in der dies geschah , der Ausdruck ihres Antlitzes , die plötzlich aus ihren Augen hervorbrechenden Tränen , atmeten eine solche Demut und Zärtlichkeit , daß sich Alba wie entwaffnet vorkam .
Als Anklägerin war sie gekommen und hier empfing sie eine - Mitfühlende .
Welches Wunder war geschehen mit dieser stillen , stolzen , unnahbaren Dulderin , die eine Fürstin geblieben war immer und trotz allem ?
Und welche Macht wirkte plötzlich von ihr herüber ?
Daß es auch dieser einsamen Kindesseele mit einem Male war , als müsse sie nun der bleichen Nonne ans Herz sinken und ihr alles , alles sagen , wie nur je ihrer Mutter .
Doch sie beherrschte sich .
Zu schwer lag es auf ihrer Seele , zu düster vor ihrem Blick , um einstweilen anderes sehen und empfinden zu können , als den großen Zorn ihrer Jugend .
Nur daß sie plötzlich keine Worte mehr fand , wenigstens nicht die herben und beleidigenden , die ihr der erste Schmerz eingegeben und die edle Rachsucht ihrer Jahre so schön und pathetisch gesetzt .
Aber was nun von einem Auge zum anderen hinüberging ... was Seele zu Seele sprach , hatte eine Gewalt , die auch ihren Trotz löste .
Und plötzlich schluchzte sie auf und warf sich , immer weiter schluchzend , auf das Taburett des Betschemels , wo sie , die Arme wie in einem Krampf von sich streckend , leise weinend , sitzen blieb .
" Wenn Sie die Tote schickt , haben Sie mir auch von ihr etwas zu sagen ? " fragte Mater Renee nach einer Weile .
Alba nickte bloß .
" Sagen Sie es ! " rief die Kranke wie eine Flehende , " und vor allem : Glauben Sie , daß Sie mir alles sagen dürfen .
Alles ! "
Langsam hob Alba das tränenüberströmte Antlitz .
Ihr Auge leuchtete auf .
Ein Blick tiefsten Dankes und innersten Wohlgefallens glitt über die fürstliche Gestalt hin , die im dunklen Nonnenkleide vor ihr stand , ein Blick , wie ihn nur die Jugend schenkt , deren reiner Glaube so gut weihen kann wie Gott .
" Ich danke Ihnen ! " brach es unter Tränen aus ihr hervor , "o , wie ich Ihnen danke ! "
" Haben Sie denn anderes von mir erwartet ? " fragte die Kranke leise .
Aber plötzlich verstummte sie .
Und in die fahlen Wangen stieg ein Rot , das nicht von der Glut des Fiebers kam , vielmehr aus einer innersten Scham ihrer Seele hervorbrach ...
Mit welchem Recht hatte denn Alba dieses andere von ihr erwarten sollen ?
Von ihr , die nie ein Wort der Milde für Elena gefunden , sich nicht einmal bemüht hatte , mit einem Blick gütigen Verständnisses in diese arme , gepeinigte Seele zu tauchen !
Da ließ sich nichts mehr gut machen .
Das waren Schatten , die schwarz und unerbittlich vor ihr standen - auch ihre Schuld .
Kam die junge Novize in stiller Stunde zu ruhigem Nachdenken , mußte ihr das , was sie nun gesagt hatte , viel , viel seltsamer erscheinen denn alles , was sie versäumt .
Die Angst , mit ihren Worten vielleicht noch mehr verraten zu haben , als sie wollte , flüchtete sich in einen Blick , der mit scheuer Beklommenheit rasch und wie prüfend über das Antlitz des jungen Mädchens glitt .
Aber nein ... diese Alba Chietti , die so ungelenk vor ihr stand und plötzlich fast mit einem Ausdruck von Verlegenheit zum Fenster hinaussah - die war doch wohl noch viel zu unreif , um solchen Gedanken nachzuhängen , solche Vergleiche anzustellen .
Wenn sie mit einem Male befangen war , kam es eben von der Einsicht , ihr doch Unrecht getan zu haben .
Darum schwieg sie wohl auch noch immer ; fand nicht den Mut , ihrem Blick zu begegnen .
Diesem scheuen Blick , der voll ängstlicher Qual ein Geheimnis hütete , von dem die Seele dieses halben Kindes noch keine Ahnung haben konnte .
Alba aber dachte im selben Augenblick : " Welch ' ein Wunder muß doch die Liebe sein , wenn sie Menschen so verwandeln kann !
Ein Wunder , wie der Frühling da draußen ! "
Und ihre Seele wurde plötzlich weit und groß wie nie zuvor , schien die Arme nach einem Glück zu breiten , das sie nicht kannte und doch langsam näher kommen fühlte - immer näher .
Von irgend woher ...
Wo auch die Primeln blühten und der Krokus leuchtete wie draußen auf den Beeten des Gartens .
Nur noch viel , viel schöner und ein mailicher Hauch die Sehnsucht herüberwehte , bis das Blut zu singen begann und zu ahnen - Nächstes und Fernstes .
Alles plötzlich anders wurde in einem , man selbst ein anderer , wie dort die blasse Nonne , der die Liebe den Heiligenschein vom Haupt genommen , um ihr die Krone eines Martyriums auszudrücken , das auch vor ihrem Gott bestehen konnte .
O , wie sie diese Scham und Angst der Totgeweihten plötzlich verstand !
Nein , nein , mit keinem Blick würde sie verraten , was sie wußte .
Von jener wußte , die mit blutgeröteten Lippen jetzt draußen lag und auch für immer schwieg .
Wie die todtraurigen Augen für immer geschlossen waren , die so tief in der Seele der unglücklichen Nonne gelesen - Elena !
Da war er wieder , der dunkle , unversöhnliche Schatten !
Und Liebe , Sehnsucht und Frühlingsglück wichen in Ehrfurcht vor dem kalten Schauer , der von ihm herwehte .
" Sie war so tief unglücklich ... " murmelte Alba vor sich hin .
" Darum bin ich gekommen , damit nicht auch noch ihre Flucht häßlich gedeutet werde und ihr Tod zu einer Schande mehr . "
" Haben Sie das von mir befürchtet , liebe Chietti ? " fragte die Oberin sanft .
" Nein .
Aber von der , die zuerst Ihr Ohr hat und gewiß nichts unterlassen wird , um die Unglückliche noch abscheulicher hinzustellen . "
" Sie meinen die Präfektin ? "
Alba nickte bloß ; machte zugleich eine Schulterbewegung , die schlimmer war als jedes Wort der Verachtung .
Mater Renee ließ sich wieder auf ihren Stuhl zurücksinken .
Und während sie die Hand vor die brennenden Augen legte , sprach sie :
" Es ist ja möglich , daß sie in der Unkenntnis von Elenas eigentümlichem Charakter sich in der Art und dem Maß der Strafe etwas - etwas vergriffen hat .
Mir selbst fällt es schwer genug aufs Herz , daß ich mich nicht auch noch darum gekümmert habe , obwohl die Ziani mir niemals mit einer Klage gekommen ist .
Wenn Sie aber wirklich mehr zu wissen glauben ... und das , was Sie zu wissen glauben , wahr ist , werde ich Ihnen dankbar sein , wenn Sie mir alles sagen .
Nur etwas langsam , bitte , damit ich Ihnen folgen kann .
Ich habe wieder Fieber und da geht einem alles so wunderlich im Kopf herum . "
" Dann ist jetzt nicht die rechte Stunde ! " erwiderte Alba mit einem besorgten Blick .
" Mir genügt es ja , wenn Sie mit glauben und mich anhören wollen , sei es , wann immer . "
" Nein , nein , schonen Sie mich nicht ! " wehrte Mater Renee fast heftig ab .
" Ich will das nicht , hören Sie !
... Es hätte ja auch gar keinen Zweck mehr ! " setzte sie mit einem seltsamen Lächeln hinzu .
" Wieso ? " fragte Alba betroffen .
Langsam zog die Kranke die Hände vom Antlitz .
Und während sie ihr Haupt voll und ganz der Novize zukehrte , sprach sie dumpf :
" Sehen Sie mich einmal genau an , liebe Chietti , ganz genau .
Wie lange glauben Sie , daß ein Mensch , der so aussieht , noch zu leben hat ? "
" Um Gottes Willen " ... wehrte Alba ab .
Sie wollte noch etwas hinzufügen .
Aber in das Antlitz der Kranken trat im selben Augenblick ein solch erschütternder Ausdruck hinfälliger Schwäche und resignierten Wissens , daß sie im tiefsten Inneren erschauerte .
" Sehen Sie ! " lächelte die Kranke mit unheimlicher Genugtuung , " so sehe ich aus , wenn ich mich einen Moment nicht beherrsche ! "
" Es - es wird wieder anders werden !
Es muß besser werden ! " stieß Alba gequält hervor .
Doch die Tränen , die bei diesen Worten aus ihren Augen stürzten , straften sie selbst Lügen .
" Lassen wir also mich , " sagte Mater Renee kurz .
" Helfen Sie mir , meine Pflicht erfüllen , damit ich ruhig sterben kann !
Es handelt sich um eine Tote . "
Alba blieb eine Weile still .
Der vornehmen Art dieser fürstlichen Dulderin gegenüber war es ihr mit einem Male fast peinlich , eingestehen zu müssen , daß alles , was sie wußte , erlauscht war .
Sie hätte sich zwar mit der , auch von den Frommen dieses Klosters zeitweise geübten " reservatio mentales " helfen können .
Denn sie hatte nicht nur gelauscht , sie hatte in jener schicksalschweren Stunde auch mit der Ziani gesprochen .
Niemand konnte ihr beweisen , daß sie , was sie wußte , nicht einzig und allein von der Ziani gehört .
Doch eine solche Zwitterwahrheit erschien ihr angesichts des Todes nicht nur unwürdig , sondern geradezu gemein .
Noch gemeiner aber , der Todgeweihten , die so groß und still vor ihr saß , ins Gesicht zu lügen .
Aber auch dem Andenken Elenas war damit nur halb gedient .
Die Präfektin hatte die Unglückliche so oft eine " Lügnerin " und " Komödiantin " genannt , daß sie vielleicht auch der für immer Verstummten noch diesen Schimpf nachgeschleudert hätte , bloß um sich selbst aus einer schwierigen Lage zu helfen .
Auch bei solchen Konflikten war die " reservatio mentales " gestattet .
Einen Augenblick fühlte sich Alba sogar versucht , das herzlose Weib in diese Schlinge treten zu lassen , um ihr , wenn sie gelogen , mit demselben Wort heimzuzahlen , das sie immer wie eine Peitsche für Elena bereitgehalten ...
" Lügnerin ! "
Auch das wäre eine Genugtuung gewesen .
War dies aber nicht auch eine - " reservatio mentales ? "
Ihr noch jugendreiner Sinn war zu gerade , ihre Seele zu stolz , sich solcher Mittel zu bedienen .
Der bis ins Blut hinein empfundene Gegensatz , in dem sie sich hier allen und allem gegenüber befand , die Moral der Weltanschauung , die sie als ihren Glauben bekannte , sollten voll und ganz zum Ausdruck kommen .
" Was ich weiß , habe ich mit meinen eigenen Ohren gehört , " begann Alba zögernd , aber freimütig .
" Ich kann also für die Wahrheit jedes Wortes einstehen . "
" Sie wird die Arme doch nicht vor ihren Mitschülerinnen beleidigt haben ? " rief Mater Renee .
" Was die Ziani immer am schwersten traf , hat sie ihr allerdings nicht vor den anderen gesagt . "
" Dann wissen Sie es von der Ziani ? "
Alba atmete tief auf .
Nun mußte es gesagt sein !
Während sie mit einer entschiedenen Bewegung des Hauptes die falsche Scham gleichsam von sich schüttelte , erwiderte sie fest : " Nein , ich habe es erlauscht . "
" Wo - ? "
" Dort oben .
Wo die Ziani die Nacht über bleiben sollte . "
Mater Renee fuhr empor .
" Und das hör ich erst jetzt ?
Davon hatte ich ja keine Ahnung !
Die ganze Nacht über dort oben ! "
" Doch ; die Präfektin hat es so verfügt .
Es wäre ja auch noch nicht das Schlimmste gewesen , aber sie ging noch einmal hinauf . "
" Sie meinen die Präfektin ? "
" Ja . "
" Und Sie - schlichen ihr nach ... " Alba errötete .
" Schämen Sie sich nicht , " rief die Kranke lebhaft .
" Diese Frage soll kein Vorwurf sein .
Könnt ich Ihnen etwas vorwerfen , wäre es höchstens ...
Sie hätten mich eben sofort rufen sollen , liebe Chietti .
Sofort . "
" Ich - ich wußte nicht ... " stammelte Alba mit einem verwunderten Blick .
" Freilich , freilich , " nickte Mater Renee schmerzlich .
" Das ist es .
Sie hatten auch in mich kein Vertrauen , sahen nur die strenge Hüterin der Regeln dieses Hauses in mir .
Ist es so ? "
" Ja , " hauchte Alba .
" Natürlich , " lächelte die Oberin bitter .
" Wie konnten Sie auch ? "
Sie schrak zusammen , legte wieder die Hände vors Antlitz .
" Und so wurde aus so und so vielen Versäumnissen und Zweifeln ein - Schicksal ! " sprach sie dumpf vor sich hin .
" Ein Schicksal !
Und ich bin mit schuld daran .
Nun ... vielleicht hilft das mit , " murmelte sie immer leiser in sich hinein .
" Vielleicht hilft das mit .
Und die Ziani ... "
Sie verstummte .
" Die Präfektin hat doch immer eigenmächtig verfügt .
Das brachte ihr Amt mit sich , " warf Alba wie entschuldigend ein .
" Amt , Amt ! " lächelte die Kranke herb .
" Ja , Gott sei_es geklagt , daß es auch in der Kirche Christi nur mehr lauter - Ämter gibt ! "
" Ich selbst habe mir auch einen schweren Vorwurf zu machen - " versuchte Alba abzulenken .
" Sie ? "
" Ich habe das Splittern des Fensterkreuzes gehört .
Weil aber ein so heftiger Sturm war , dachte ich , es wäre ein Baum .
Und Furbo hat so entsetzlich geheult ...
Da muß sie gestorben sein ! " setzte Alba mit einem starren Blick hinzu .
Und ein Schauer ging an ihr nieder .
" Gräßlich , gräßlich !
Und wir anderen lagen drinnen und schliefen oder ...
Was hat ihr diese Unselige nur gesagt , daß sie mitten in der Nacht noch hinauswollte ?
Zwischen Tod und Leben hindurch ! "
" Ihre - Geburt hat sie ihr vorgeworfen ! "
" Wieder ?
Und ich hatte ihr nach der letzten Szene mit der Ziani gerade das so streng untersagt .
Aber freilich ... jetzt wußte sie mich krank und - gleichgültig . "
" Sie hätte es gewiß auch so wieder getan .
Aber diesmal brauchte sie Worte dabei ...
Und als die Ziani das Andenken ihrer Mutter verteidigte , hat sie mit der Rute nach ihr geschlagen .
Bis auf den Gang habe ich sie zischen gehört . "
Alba setzte einen Augenblick aus ; doch Mater Renee gab kein Zeichen von sich .
Das Antlitz in den Händen vergraben , saß sie regungslos da .
Nur der Frost , der ihren armen , kranken Körper schüttelte , ließ ahnen , in welcher Passion sie Elenas Schicksal durchlitt .
" Wer Elena kannte , " fuhr Alba fort , " mußte fürchten , daß diese Schmach ausreichte , sie in den Tod zu jagen .
Und hielte sie nicht noch jetzt das Seil zwischen den Händen , wie man mir sagt - würde ich auch nur dies glauben .
Denn sie hatte mir ja schon einmal gesagt , daß sie sich nur diesen Ausweg wüßte .
Darum habe ich sie auch sofort angerufen , als Mater Zenobia sich entfernt hatte .
Aber sie antwortete so lachend , so stolz und zufrieden mit sich selbst ...
Und so weiß auch ich jetzt nicht , wie ihr plötzlich dieser Gedanke gekommen ist und wohin sie eigentlich wollte . "
" Zu - Menschen ! " schluchzte die Oberin plötzlich auf und mit einem unterdrückten Schrei , noch einmal :
" Zu Menschen ! "
Und dieser Schrei kam so echt , die Qual , die ihn geboren , brach so mitdurchlitten aus ihrem Innersten hervor , daß Alba in tiefster Bewegung zu ihr trat .
Was blieb ihr da noch zu sagen ?
In Ehrfurcht sank sie vor der Totgeweihten nieder und küßte leise , leise ihre fieberglühende Hand .
Als sie sich erhob , stand die Pförtnerin unter der Tür , etwas gerötet , wie nach einem raschen Gang , aber doch auch sichtlich erhoben , wie Jemand , der weiß , daß er eine gute Botschaft zu bringen hat .
" Die Polizei war soeben da , bitte ! "
" War ?
Warum haben Sie mich nicht verständigt ? "
" Die Herren meinten , der Augenschein zeige ja ohnedies , daß die Ziani bloß durchgehen wollte .
Und als Dr. Tapponi kam und sagte , daß Euer Ehrwürden so krank wären ... die Herren waren merkwürdig höflich , " setzte sie fast verwundert hinzu .
" Der Kommentator Rosa hat die Kustoden des Palatin eigens angewiesen , niemanden heraufzulassen , bevor die Polizei da war .
So hat nur unsere Hausarme die Tote gesehen .
Und die bekommt so viel von uns . "
" Natürlich , " murmelte die Oberin bitter , " das ist die Hauptsache ! "
" Wo soll die Leiche jetzt hingebracht werden ? " fragte die Pförtnerin .
" Ins Sprechzimmer . "
Die Pförtnerin schien ihren Ohren nicht zu trauen .
" Ins Sprechzimmer ? "
" Ja .
Damit alle sie sehen , auch die , die ihr Unrecht getan haben . "
Die Nonne biß sich in die Lippen , um nicht zu sagen , was sie dachte ...
" Unrecht ! " Konnte man einem Frauenzimmer , das sich in tiefer Nacht zu den Fenstern herunterließ , überhaupt noch ein Unrecht tun ?
Schlimm genug , daß so etwas im Hause gewesen !
Die Polizei des Königs mußte sich ähnliche Gedanken gemacht haben , woher sonst diese Höflichkeit ?!
Beamte dieses gottlosen Königreiches höflich !
Höflich mit Nonnen und Christgläubigen !
Doch wohl nur , weil an der ganzen Sache nichts auszustellen war .
Mithin war eigentlich alles in Ordnung .
Vielleicht ahnte Mater Renee , was jetzt hinter der Stirn der Frommen vor sich ging .
Denn plötzlich richtete sie sich mit ihrer letzten Kraft auf und während sie Albas Hand ergriff , sprach sie laut :
" Kommen Sie , liebe Chietti !
Wir wollen der armen Märtyrerin entgegengehen ! "
" Märtyrerin ?! "
Die Pförtnerin stand wie versteinert , lange nachdem die Oberin schon an ihr vorübergeschritten .
Unterdes hatte der Gärtner draußen Elenas Leiche gehoben .
Ein junger Kustode des Palatins half ihm ; Kommentator Rosa , der berühmte Hüter der Cäsarenpaläste , gab der Toten bis an die Pforte des Klosters das Geleite .
Den Hut in der Hand , die großen Gelehrtenaugen ernst und versonnen auf Elenas Antlitz gerichtet , schritt er neben der Leiche einher .
Sichtlich erschüttert und doch zugleich die Beute von Gedanken , die ihn auch bei dieser Gelegenheit wieder in sein altes Rom zurückführten .
Denn das junge Weib , das sie da so stumm vor ihm hertrugen , wies im Tod die Züge jener typischen lateinischen Schönheit , wie sie nur noch von den Reliefs einiger Marmorsarkophage in die Nachwelt hineinleuchtete ; nur noch da und dort in dem Antlitz einer Kaiserin aus dem Hause der Julier weiterlebte , deren Büsten nun stolz und unnahbar auf die späten Geschlechter herabsahen , wie Göttinnen auf eine entadelte Welt .
Elenas hohe und mächtig gewölbte Stirn , die dichten Brauen , die wie zwei dunkle Fittiche über den marmorblassen Lidern standen ... der noch im Tode trotzgeschwellte Mund , um dessen sinnlich volle Lippen zugleich auch ein Zug herbster Willenskraft lag ... das vollendete Oval des Antlitzes und die wie mit einem ehernen Griffel eingeritzte , tragische Linie , die sich an den Nasenflügeln zum Mund herabzog ...
Nur die stolzen Frauen , die einst ihre edelsteingeschmückten Sandalen über den Mosaik dieser Paläste hinweggetragen , hatten dem Schicksal so herb und unerschrocken , so unnahbar und medusenhaft ins Antlitz geschaut : Livia , Oktavia und Agrippina , die entsetzliche und doch erhabene Mutter Neros .
Ganz seltsam aber , ja fast befremdend mutete das rätselhafte Lächeln an , das selbst die zermalmende Hand des Todes nicht aus dem Antlitz des jungen Weibes zu wischen vermocht hatte .
Und daß es das Lächeln einer Glücklichen war , trotz alledem , oder einer , die mitten aus einem beseligenden Traum heraus an die Acherontischen Gestade gerissen wurde .
War es am Ende gar dieses Lächeln , von dem der unerklärliche Zauber und die wie unnahbare Hoheit der Toten ausging ?
Kommentator Rosa konnte wieder einmal nicht mit sich einig werden .
An der Pforte des Klosters , die außer dem Arzt und dem Geistlichen keines Mannes Fuß überschreiten durfte , wurde die Leiche von drei " Winden " in Empfang genommen .
Der greise Gärtner wandte sich fast ärgerlich ab .
Seine ganze Familie stand in Abhängigkeit vom Kloster und deshalb war ihm die ganze Geschichte ebenso unangenehm , wie den Frommen da drinnen .
Wenigstens hielt er es für klug , dies anzudeuten .
Der junge Kustode aber , ein ehemaliger Bersagliere , schwenkte der Toten wie grüßend seine Kappe nach mit der schönen , freien Bewegung des Alpensohnes .
Und während er sich nach dem Kommentator zurückwandte , rief er hingerissen :
" Quanta Bellezza Signore ! "
Dann schritt er an sein Tagewerk und Kommentator Rosa nach dem Haus der Livia .
Jeder mit seinen eigenen Gedanken .
Als die " Winden " Elenas Leiche durch die Pforte trugen , war nicht eine Schwester zu sehen .
So augenscheinlich suchte es jede zu vermeiden , diesem unseligen Geschöpf noch einmal zu begegnen .
Zuletzt nahmen auch die Gesichter der " Winden " einen fast widerwilligen Ausdruck an , als wäre es ihre Pflicht , zu zeigen , daß , was sie taten , in diesem Falle wirklich nur um des heiligen Gehorsams Willen geschah .
Und ein Frauenzimmer , das sich in solcher Weise aus dem Hause stehlen wollte , eigentlich gar nicht wert sei , wieder in dieses Haus gebracht zu werden , noch dazu von so frommen Händen .
Da wurde am Ende des Korridors plötzlich die vornehme Gestalt der Oberin sichtbar .
Sie selbst wie eine dem Grab Entstiegene anzuschauen , nur daß ihr Schritt heute eine seltsame Festigkeit hatte , ihr Auge von einem Glanz strahlte , dem etwas Fremdes und Bändigendes innewohnte , so daß die " Winden " mit ihrer Last fast erschrocken zur Seite traten .
In der Meinung , daß die Herrin dieses frommen Hauses sich plötzlich anders entschlossen habe und die Leiche überhaupt nicht herinnen dulden wolle .
Da blieb Mater Renee stehen .
" Warum schleichen Sie so zur Seite ? " herrschte sie die dienenden Schwestern an .
Eine der " Winden " wollte etwas erwidern , hielt aber wieder ein , so gebietend und bannend war der Blick , der sie traf .
" Stehen bleiben ! " gebot die Oberin mit bebender Stimme .
Und während sie Alba mit einem fast heftigen Ruck an ihre Seite zog , sprach sie fest :
" Nehmen Sie zuerst Abschied von ihr ...
Sie , die einzige , die ihr hier ins Gesicht schauen kann . "
Wie ein Schleier legten sich die Tränen plötzlich vor Albas Augen , stürzten über ihre Wangen und benetzten noch das Antlitz der Toten , über das sich die junge Novize beugte - mit einem scheuen , letzten Kuß .
Dann schienen diese Augen nur mehr eines zu sehen : den langen dunklen Blutstropfen , der von der Mitte der Stirn gerade zwischen die dunklen Brauen hineinlief und einen rubinenen Glanz über die blasse Stirn hauchte .
Gerade dort , wo damals der Familienschmuck der Chietti gelegen , jenes uralte , etruskische Stirnband .
" Wie ist sie schön ! " hauchte Alba und trat wie in stummer Ehrfurcht zurück .
Wieder machten die " Winden " eine Bewegung , die Tote weiter zu tragen .
Was die eine früher nicht zu sagen gewagt , trat nun der zweiten in einem mehr scheuen als ehrerbietigen Gemurmel über die Lippen :
" Die Mater Präfektin haben befohlen - "
" Wer befiehlt hier ? " rief die Fürstin , sich plötzlich in ihrer ganzen Höhe ausrichtend .
" Wenn ich getan habe , was uns noch zu tun bleibt , können Sie der Mater Präfektin ihr - schlechtes Gewissen aus dem Weg tragen ! "
Die " Winden " sahen sich an , als hätten sie nicht recht gehört .
Aber wußten sie denn überhaupt , was im Schoß des Konvents vor sich ging ?
Nur eine ganz leise , ganz innerliche Stimme , die - " warnende Stimme " der Frommen sagte ihnen , daß eine Oberin nicht so sprechen könne - so sprechen dürfe !
Und die Hände , die die Leiche hielten , begannen leise zu zittern .
Mit einem Blick , der wie aus einer anderen Welt kam , trat Mater Renee vor Elenas Leiche , dicht , ganz dicht .
Sie legte ihre Hände auf das stumme Herz der Toten : " vergib uns - unsere - Schuld ! " schluchzte sie auf .
Wollte sie vor der Unseligen am Ende gar ins Knie sinken ?
Die " Winden " hatten nicht mehr Zeit , es zu bedenken .
So rasch brach die Ohnmächtige zusammen .
Über die Stirn , die im Sturz gegen die Fliesen schlug , fielen wie ein Schleier die dunklen Falten von Elenas Kleid .
Als Mater Renee aus ihrer tiefen Ohnmacht wieder zu sich kam , lag sie in ihrer Zelle und vor ihrem Bett stand Alba , während Doktor Tapponi eben daran war , ein Rezept niederzuschreiben .
Bei der ersten Regung der Kranken sprang er empor , um den Puls zu fühlen und zum so und so vielten Male in ein Antlitz zu schauen , aus dessen hippokratischen Zügen ihm doch nur mehr das unheimliche Gespenst entgegengrinste , das seiner Kunst so oft ins Gesicht blickte .
" Daß sie überhaupt noch lebt ! " dachte er bei sich , machte sich aber pflichteifrig daran , sie aufs neue zu untersuchen .
Allein die Kranke kehrte das Haupt ab .
Nicht unfreundlich , aber doch mit einer Miene , die ihm deutlich zu verstehen gab , wie wenig sie selbst mehr von seiner Hilfe erwarte .
Und während sie die Decke noch höher über die kranke Brust zog , hauchte sie :
" Lassen wir das !
Ihre Pulver werde ich wieder nehmen , aber alles weitere ... Sie glauben ja selbst nicht mehr daran ! " setzte sie mit einem toten Lächeln hinzu .
Tapponi tat verwundert .
" Wer sagt Ihnen das ? "
Darauf versuchte er zu scherzen .
" So seid ihr doch alle !
Nicht ein Fältchen des heiligen Kleides soll unsereiner berühren !
Sie , Ehrwürdige , waren doch sonst immer klüger als die anderen , hatten sich aus der großen Welt , in der Sie einmal gelebt , einige freie Atemzüge herübergerettet .
Nun tun Sie auf einmal , als sollten Sie morgen Präfektin werden ! "
Es geschah nicht ohne Absicht , daß er die Kranke wie von ferne an Mater Zenobia erinnerte .
Im Hin und Her der Fragen , die er an einige der ratlosen Konventualinnen gestellt , war es klar geworden , daß eine sehr ernste Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden Häuptern des Klosters bestand .
Da die Oberin ihm nie etwas davon angedeutet , dachte er nun , der Sache in seiner Weise auf den Grund zu kommen .
War es für ihn , als behandelnden Arzt , doch nicht gleichgültig , jemanden in der Umgebung der Leidenden zu wissen , dessen Anblick oder bloße Nähe genügen konnte , ihren Zustand immer wieder zu verschlimmern .
Denn , er ließ es sich nicht nehmen , dieser rasche Verfall hatte auch in der Seele der Kranken seine Wurzel .
Irgendwo - irgendwie .
Aber sie konnten ja so tödlich schweigen , diese blassen Bräute des Herrn .
Und wie helfen , wenn man nicht wußte ... Deshalb suchte sein Blick fast mit einer gewissen Zudringlichkeit in den Mienen der Kranken zu lesen , als er die Präfektin erwähnte .
Doch nicht ein Zug veränderte sich in dem Antlitz , dessen fiebernde Wangen wie dunkle Rosen in dem Schnee der Kissen lagen .
Gleichgiltig , wie der geradeaus gerichtete Blick der Kranken blieb auch der Ton ihrer Stimme , als sie erwiderte :
" Die Präfektin kann meinetwegen schon morgen Oberin werden .
Daß ich nie mehr Präfektin werde , weiß ich ! "
" Hat das jetzt unsere verehrte Oberin gesprochen ? " versuchte Tapponi weiter zu scherzen .
" Nein , " kam es zurück .
" Bloß eine , die bald weder ein Heute noch ein Morgen mehr haben wird ! "
Ihre Stimme klang um nichts bewegter , als sie es sagte .
" Nun sehe ich , daß Sie mich ernstlich beleidigen wollen ! " lachte Tapponi .
" Wenn ich Ihnen schon sage ... "
Doch zugleich erhob er sich .
Während seiner langjährigen Praxis hatte seine Kunst so vielen Kranken ins Gesicht gelogen , so viele sich weiß Gott wie gerne von ihm anlügen lassen ...
Warum wurde er vor diesen Augen zu Schanden ?
Und wieder dachte er :
" Du willst sterben und du - wirst sterben ! "
Er ging fort , um nichts gescheiter , als all die langen Monate her , solch ein feiner Psychologe er auch zu sein wähnte .
Da er bemerkt hatte , daß Alba dem Herzen der Leidenden nahestand , ordnete er draußen an , daß sie auch die Pflege zu übernehmen habe .
" Das soll zwar immer eine Schwester tun , " meinte die Präfektin zögernd .
" Dann also Sie ? " fragte Tapponi mit leisem Hohn .
Mater Zenobia errötete und verstummte .
So behielt Alba die Pflege .
Mater Renee litt an schweren Atembeklemmungen , deshalb mußte das Fenster ihrer Zelle so oft als möglich geöffnet werden .
Was sich um so leichter tun ließ , als der Frühling mit dunkelblauen Cyannauen hereinsah .
Der erste , wirkliche Frühlingstag !
Der wilde Sturm , der die Nacht über Türen und Fenster erzittern gemacht , hatte sich ausgetobt und draußen stand der Park im blanken Grün seiner Steineichen , während Primeln und Krokus von den Beeten leuchteten und die dunklen Veilchen des Palatins förmliche Duftwellen hereinsandten .
Knapp vor dem Fenster der Zelle stand ein Mandelbaum , der über und über mit weißen Blüten bedeckt war , die wie flimmernde Schmetterlinge auf den Zweigen saßen , schön und leicht im zitternden Glast der Sonne .
Es war die Zeit , da man nicht weit gehen brauchte , um zu fühlen , wie herrlich dieses Leben sein konnte - nicht mehr sehen als ein Fleckchen dieser bräutlich erwachenden Erde , um zu ahnen , daß die ganze Welt jetzt ein einziges Wunder war !
Auch die junge Novize konnte sich diesen Empfindungen kaum entziehen , nur daß die Farben und Lichter ihr doppelt laut und grell erschienen .
Zu viele Schatten lagen daneben .
Die Pulver kamen und die Kranke nahm sie , nahm sie mit derselben verächtlichen Gleichgiltigkeit , die sie allem entgegenbrachte , was ihr Leben erhalten sollte .
Als sich aber dessenungeachtet ein Hustenanfall einstellte , der sie dem Erstickungstod nahebrachte , sank sie trotz ihrer Erschöpfung mit einem Lächeln unheimlicher Genugtuung in ihre Kissen zurück .
Ohne daß Alba ahnen konnte , was sich Tapponi gedacht , dachte sie Wort um Wort dasselbe :
" Du willst sterben und du - wirst sterben ! "
So kam der Nachmittag heran und mit ihm das wieder langsam ansteigende Fieber , das die Kranke halb schlummernd , halb in einem Zustand der Betäubung erlitt .
Die Hände im Schoß , saß Alba am Fenster und zergrübelte sich Hirn und Herz , was man denn tun könne , der Sterbenden noch einen Sonnenblick des Lebens , eine letzte , arme Freude zu verschaffen .
Die schräg stehende Sonne füllte die Zelle mit einem kreisenden Lichtkegel , in dem tausend und abertausend goldene Stäubchen wirbelten und dessen Spitze sich gerade auf das Kissen senkte , auf dem die Kranke lag .
Und wie Alba so hinsah , gewahrte sie plötzlich ein seliges Lächeln im Antlitz der Schlummernden - einen Ausdruck des Entzückens , der sie um vieles jünger und holder erscheinen ließ .
" Jetzt träumt sie von ihm ! " dachte Alba .
Dachte - nein , wußte es !
So sicher und gewiß , als sie fühlte , daß es auch für die Menschen einen Frühling gab , der ihre Seele so schön machen mußte , wie draußen der Lenz die Erde .
Plötzlich wußte sie , was sie zu tun hatte , um diesen Traum zu aufschauender Wirklichkeit zu machen - einmal , ein armes , einziges Mal !
Und sie setzte sich an den Schreibtisch Mater Renees und schrieb zwei Briefe : einen langen , langen an ihre Mutter einen zweiten , kürzeren an Fra Clemente .
Beide kamen in ein Kuvert , das an die Fürstin Chietti adressiert war .
Darauf rief sie eine " Winde " und gab ihr den Auftrag , den Brief expreß zu bestellen .
" Die Frau Oberin weiß ? " fragte die " Winde " vorsichtig .
" Natürlich ! " log Alba .
Was lag ihr jetzt noch daran ?
Wenn Fra Clemente morgen früh diesen Brief erhielt , konnte er abends da sein !
" Stehe ' Sonne still ! " hätte sie rufen mögen .
Denn freilich - auch Mater Renee mußte noch leben !
Die Nacht war schrecklich ...
Und draußen stand der Mond und sah in seiner ganzen goldenen Pracht zu der Zelle herein , die das Geröchel der nach Atem ringenden Kranken mit unheimlichen Tönen erfüllte .
Alba konnte nicht genug Decken über sie breiten , so heftig begann der Frost sie wieder zu schütteln .
Gleich darauf aber mußte wieder das Fenster geöffnet werden , weil die Arme fand , daß keine Luft im Zimmer sei .
" Ich sterbe ja so gerne , " hauchte sie .
" Nur etwas barmherziger sollte die Natur sein ! "
Die Natur !
Wo blieb der Gott , den Mater Renee früher so inbrünstig angerufen ?
Nun wußte Alba alles , auch das letzte !
Die Natur ? dachte sie , als die Kranke wieder einen Augenblick in die Somnolenz des Fiebers zurücksank .
Die Natur !
Mater Renee hatte gebeten , daß das Fenster offen bleiben möge .
Und Alba schlich wieder zu ihrem Stuhl und sah mit weit und sinnend geöffneten Augen zu dem sternenübersäten Frühlingshimmel empor .
" Dort wohnt der liebe Gott ! " hatte man ihr als Kind gesagt und sie war jahrelang selig gewesen in diesem Glauben .
Ihr Vertrauen hatte sich mit tausend Blicken immer wieder da hinaufgewendet , was ihr auch geschehen mochte , Gutes oder Übles .
Und es war süß gewesen ; man konnte einschlafen dabei wie ein Kind , wenn die Mutter am Bettchen saß und leise , ganz leise ein Lied in die Nacht hineinsummte , in die Nacht , mit ihrem Schrecken und ihrem Dunkel .
Nun wußte Alba so viel von den Sternen dort droben und noch mehr von der Erde .
Aber kein Glaube war mehr an ihrer Seite und sang leise , leise Schlummerlieder in die Nacht hinein .
Die Nacht blieb die Nacht und draußen wirkte unbeirrt eine , die sich weder anrufen noch erbitten ließ , die unentwegt schuf und zerstörte , zerstörte und schuf , die man einfach erdulden und verstehen mußte !
" Die Natur ! " O ja , man mußte stark sein , um nicht in Stunden , wie diese es waren , wieder sehnsüchtig nach dem alten Schlummerlied zu horchen , daß über alle Nächte der Menschheit herkam .
Über so viele , viele Nächte , mit ihrem Schrecken und ihrem Dunkel .
Aber ... wie fürchterlich , zu denken , daß ein Gott , der alles vorausgesehen , seine Geschöpfe so planmäßig leiden lassen und dabei zusehen konnte .
Warum empörte sich alles , was menschlich war in ihr , wenn sie an das Geschick des blassen Mädchens dachte , dessen Leiche nun dort drüben lag ?
Wenn sie die Qualen betrachtete , mit denen ein tückisches Leiden sein Opfer langsam zu Tode folterte , ohne der Ärmsten auch nur das geringste zu schenken .
" Die Natur ! "
Die konnte man nicht erbitten , aber auch nicht anklagen ; die mußte man erdulden und verstehen !
Würde Alba Chietti auch immer stark genug sein , dies zu können ?
Ein armer , hilfloser Mensch , der gerade soviel Weisheit besaß als er brauchte , um von einem Tag auf den anderen leben zu können , ein Spielball eherner Gesetze , von allem bedrängt und überwältigt .
In dunklen Stunden der Seele selbst von dem unheimlich angeschaut , was als Schönheit und Friede vom Himmel zur Erde sah , von der Erde zum Himmel !
Würde ihr nicht wieder bange werden nach dem ur- , uralten leisen Schlummerlied der Menschheit ?
Da fuhr sie auf ... Nein , und tausendmal nein !
Was ihr ein Gott auch verliehen hatte , was die Natur ihr nehmen konnte - das tiefe Mitleid und den Glauben an das Gute , der eines Tages Gott selbst zur Rechenschaft zog - die waren wie leuchtende Wunderblumen aus dem Schoß der Menschheit selbst emporgewachsen .
Im Dunkel ohnmächtiger Vergangenheiten wurzelnd , von den Tränen aller Generationen betaut , leise sich hin und her wiegend im Flüsterhauch der Seufzer , mit denen ein Mensch dem anderen seine Qualen geklagt und noch klagt .
Und dieses Mitleid , diese Güte , war die eigenste Schöpfung des Menschen , mühsam und nur allmählich sich entfaltend , aber nun nicht mehr zu entwurzeln , das Schönste und Höchste und Stärkste , was er aus sich herausgeboren .
Ja - auch das Stärkste !
Als eigenste Potenz waltend zwischen einem Gott , dessen Gesetze zu hart erschienen , weil man sie - nicht verstand , und jenen der Natur , die zu grausam waren , weil man sie verstand .
In frühester Morgenstunde pochte jemand leis an die Tür .
Es war die Präfektin .
" Wie geht es ? " fragte sie mit einem scheuen Blick nach der Kranken .
" Nun schläft sie etwas , " erwiderte die Novize kühl .
" Aber die Nacht war schlecht und das Fieber immer gleich hoch . "
Mater Zenobia schien nach irgend einer frommen und schwesterlichen Phrase zu suchen .
Doch Albas feindseliger Blick nahm ihr den Mut .
" Ja , was ich noch sagen wollte , " setzte sie zuletzt geschäftsmäßig hinzu , " bitte , sagen Sie der Frau Oberin , daß wir der Tante der Ziani natürlich telegraphiert haben und jeden Augenblick ihre Antwort erwarten ... "
Damit glitt sie wieder hinaus .
" Die Antwort ! " dachte Alba bitter .
" Eine Messe wird sie stiften , vielleicht täglich um ein Ave Maria mehr beten zum Seelentroste der Verstorbenen und natürlich auch das Leichenbegängnis bezahlen .
Die Antwort !
Wie hatte man denn Elenas Mutter sterben lassen ?
Ciriako würde ein paar alte Kleider mehr in seinen Koffer stopfen .
Damit war alles aus und endgiltig vergessen .
Diese ganze " Schande " des Hauses Ziani !
" Die Antwort ! "
Wie sicher Mater Zenobia das gesagt hatte !
Vielleicht wußte sie am besten , wie wenig diese Tante zu fürchten war !
So verging der Vormittag und das Leben im Hause nahm seinen gewöhnlichen Verlauf .
In den Lehrsälen wurde der Unterricht erteilt , die Mater Wirtschafterin lief wie sonst treppauf und treppab - die Stunden gingen und die Uhren schlugen .
Niemand tat , als läge in einem Zimmer eine Tote , in einem anderen eine Sterbende .
Daß die Sterbende zufällig die Oberin war , änderte auch nichts an dem Gepräge eines Hauses , das für diejenigen , die seinen Regeln folgten , nur wie zufällig innerhalb der Zeit stand .
Wer ganz vollkommen war , aß und schlief und arbeitete hier , weil er nicht anders konnte .
Alles andere aber ging wie spurlos an diesen Seelen vorüber , die sich zu jeder Stunde auf die ewige Seligkeit vorbereiteten und diesem " Jammertal " um keinen Preis mehr gaben , als unbedingt notwendig war .
Von ihrem Fenster bemerkte Alba , wie zwei Schwestern blumenpflückend die Beete abschritten .
Sollten es Sträuße für den Altar werden oder ein Kranz für Elena ?
Für Elena ?!
Alba mußte lächeln .
Wohl eher für die Tante , die jeden Augenblick eintreffen konnte oder - auch nicht .
Endlich fiel es ihr ein , daß abends das Fest der Auferstehung des Herrn gefeiert wurde .
Nun begriff sie auch das ewige Hin und Her vor der Türe der Kranken .
Die Kapelle wurde geschmückt !
Ob sie auch heuer mit der Prozession die Korridore durchwandeln würden wie sonst ?
An dem Zimmer vorüber , in dem Elenas Leiche lag !?
" Wieviel überflüssige Gedanken ich mir mache , " dachte Alba plötzlich wie eine Erwachende .
" So wie diese Augen dort sich schließen , bin ich keinen Tag mehr hier .
Und meiner Mutter sage ich es noch heute . "
Draußen wurde leise an die Tür gepocht .
Als Alba öffnete , stand Erminia vor ihr .
" O Alba mia - Alba mia ! " schluchzte sie unaufhörlich .
Sie kam gerade von der Leiche Elenas .
Endlich fand sie wieder Worte ...
" Ich soll dir das geben und fragen , wie es der Frau Oberin geht ? "
" Schlecht , sehr schlecht ! " raunte Alba .
" Jetzt schläft die Arme , aber - Gott weiß , wie es sein wird , wenn sie wieder erwacht . "
Damit griff sie nach dem Brief ihrer Mutter , den sie sofort öffnete , um ihn noch draußen zu lesen .
Als sie den Brief aber aufriß , fiel ihr eine Depesche daraus entgegen .
Sie war an die Fürstin Chietti gerichtet und enthielt bloß die Worte :
" Ich komme .
Clemente . "
Alba mußte beide Hände ans Herz drücken , so laut und heftig begann es plötzlich zu pochen ...
" Ich komme - Clemente . "
Sie selbst hatte es nicht mehr zu hoffen gewagt .
Nun hielt sie in Händen , was ein armes Menschenherz noch einmal selig machen konnte !
" Zu - Menschen wollte sie ! " hatte Mater Renee von Elena gesagt .
Sie sollte fühlen , daß wenigstens an ihrem Sterbelager ein Mensch gestanden .
Aber der andere - der Heilige ?
Wie wird es werden ? dachte Alba erschauernd .
Da fuhr Erminia in ihre Gedanken .
" Hat es die Mama also doch geschrieben ? "
" Was ? " fragte Alba befremdet .
" Was ?
Daß Onkel Bartolo heute zurückgekommen ist , weil der Herzog von Aosta unterwegs krank wurde ! "
" Onkel Bartolo ? " staunte Alba .
" Da kommst du doch wieder heraus und zu uns ?
Nicht wahr , süße Tochter ?! " schmeichelte Erminia zärtlich .
Alba lächelte ihr unter Tränen zu , legte aber dabei den Finger an die Lippen .
" Natürlich sage ich noch nichts ! " blinzte Erminia .
" Steige uns um Gotteswillen nur nicht auch bei einem Fenster heraus ... "
Den Finger auf den Lippen , ging auch sie hinweg .
So leise als möglich trat Alba in die Zelle zurück .
Brief und Depesche in der Hand .
Dabei noch so ganz von ihren Gedanken benommen , daß sie nicht gleich nach der Kranken sah , vielmehr mit einem aufleuchtenden Blick den Frühling suchte , der draußen grünte und blühte und für sie jetzt die - Freiheit war , schön und herrlich wie noch nie !
" Haben Sie etwas für mich ? "
Wahrhaftig !
Da lehnte die Kranke in ihren Kissen , vom Fieber gerötet , doch sonst ganz klar , und heftete den brennenden Blick mit einem Ausdruck solch rührender Sehnsucht und Erwartung aus die Depesche in Albas Hand , daß dem jungen Mädchen ganz eigen zu Mute wurde ...
" Ja ... " hauchte sie erst .
" Ja , " brach es dann wie ein Freudenruf von den jungen Lippen .
Und sie entfaltete die Depesche und legte sie leise und zart in die Hände der Kranken .
" Ich komme , " las Mater Renee .
" Cle - Clemente ! "
Und mit fast versagender Stimme noch einmal :
" Ich - komme ! "
Und plötzlich öffnete sie die Augen , weit und groß , wie es Kinder tun , und sah mit einem Blick zu Alba empor ...
Mit dem Blick eines Menschen , der ein Wunder erlebt .
" Wirklich ? " hauchte sie .
" Wirklich ! " rief Alba , so unbefangen als möglich .
" Und nun wollen wir das Fenster weit , weit auftun , damit es hier schön und Licht wird , wenn Fra Clemente kommt . "
Wieder sah die Kranke zu ihr empor und in ihrem Blick stand deutlich zu lesen , was zu fragen ihren Lippen die Scham verbot ...
" Dank ' ich es dir ?! "
Doch Alba kehrte sich ab und trat ans Fenster .
Sah hinaus und immer wieder hinaus , als ob sie gar nichts anderes mehr zu tun hätte .
Vom Bett her kam ein leises , ersticktes Schluchzen ...
Als die Sonne schräg hinter den Steineichen stand und die Nonnen und Zöglinge nach der Kapelle eilten , um das " Halleluja " anzustimmen , trat Fra Clemente an das Lager der Sterbenden .
Alba hatte sie noch sorgsam in den Kissen aufgesetzt .
Nun wollte sie sich lautlos davonstehlen .
" Sonst hätte das ganze ja überhaupt keinen Sinn , " dachte sie .
" Wenn sich die zwei nicht ein Wort allein sagen könnten ! "
Und war im brennenden Blick der Kranken nicht derselbe Wunsch zu lesen ?
Dieser letzte , arme Wunsch !
Doch der Mönch schien Albas Absicht zu erraten .
Und während er sich rasch nach ihr wandte , sprach er fest : " Bitte , bleiben Sie ! "
" Ich wollte nur , " stammelte Alba mit einem leisen Erröten .
" Bleiben Sie ! " rief Fra Clemente noch einmal .
Und diesmal klang es fast wie ein Befehl .
" Natürlich , " stammelte die Kranke in hilfloser Verwirrung .
Aber die Fieberglut ihrer Wangen wich für einen Augenblick einer tiefen , tödlichen Blässe .
" Ich bin gekommen , weil ich gehört habe , daß Sie so schwer leiden , " begann Fra Clemente .
Alba hatte ihm einen Stuhl an das Lager gerückt .
Er aber blieb am Fußende des Bettes stehen , unbeweglich , die Hände kreuzweise unter dem Skapulier .
Die Kranke schwieg eine Weile .
Nur ihr Blick umfing ihn , wie er dort stand ...
So nah , wie schon lange nicht und doch immer gleich ferne .
Umfing ihn mit dem Ausdruck einer Sehnsucht , die Hingebung und Vorwurf zugleich war .
" Ich leide - gerne ! " sprach sie endlich leise .
O , wie Alba es verstand !
Wie es ihr fast das Herz brach , dieses " ich leide gerne ! "
Verstand es bloß dieser Heilige nicht ?
Nur ein wärmerer Blick - ein weicherer Ton ... und die Sterbende war eine - Selige !
Aber ... die Hände kreuzweise unter dem Skapulier , stand er gleich regungslos am Fußende des Bettes .
Und während seine Augen dem werbenden Blick der Sehnsucht auswichen , erwiderte er :
" Das ist die Gnade aller , die Christus lieben . "
Wieder war es einen Augenblick still .
Durch die klare Abendluft kam das eherne " Halleluja " der Glocken Roms .
Von der Kapelle scholl der Gesang der Schwestern herüber .
" Heilig - heilig - heilig ... Heilig , immer heilig ... "
Draußen winkte der Frühling mit tausend grünen Auferstehungsfahnen .
" Und ich leide schon so lange ! " schluchzte die Kranke auf .
War es möglich , daß er auch jetzt kein Wort des Verstehens fand ?
Jetzt , wo ein armes Menschenherz zwischen Scham und zager Sehnsucht ihm gestand , daß sein Mut , zu leiden , nicht von der Liebe zu Christus kam ?
Schon wagte Alba zu hoffen , denn über seine Stirn ging es wie ein Geleuchte , um seine Lippen trat plötzlich ein weiches , unsäglich verschönerndes Lächeln .
Sein Blick ruhte voll und ganz auf der Kranken , hell und wie verzückt .
" Es wird einmal wie nichts sein vor den Wonnen der Ewigkeit ! " sprach er .
Sprache es laut , unerschüttert , im Ton einer Gewißheit , die wie ein helles Schwert durch die Stille schnitt .
Die Kranke wollte etwas erwidern , machte aber nur eine hilflose Bewegung und sank mit einem fast entsetzten Ausdruck in ihr Kissen zurück .
Fühlte sie einen neuen Hustenanfall , oder ...
" Haben Sie schon gebeichtet ? " forschte Fra Clemente .
" Noch nicht , " kam es kaum vernehmbar zurück und wie vom Strahl einer jäh aufleuchtenden Hoffnung durchsonnt :
" Aber wenn Sie deshalb gekommen sind ? "
" Jetzt gehe ich hinaus ! " dachte Alba wieder .
Aber ...
War dieser Mönch wirklich ein Heiliger , daß er selbst von den Gedanken wußte , die hinter den Stirnen der Menschen dämmerten , noch ehe die Lippen sie aussprachen ?
" Bleiben Sie ! " rief er aufs neue laut , hastig .
" Nicht ich kann Mater Renees Beichte hören .
Aber Sie sollten beichten , " meinte er , der Kranken zugewendet , eindringlich , " am besten gleich jetzt !
In dieser schönen einzigen Stunde , da unser Heiland wieder aufersteht und das Verdienst seines Leidens und Sterbens wie eine einzige Sonne der Gnade über die ganze Welt hinleuchtet .
Wollen Sie ? " bat er mit erhobener Stimme .
Die Kranke schwieg , sah zur Seite , nur ihre Brust begann wieder heftig zu arbeiten .
Die Atemstöße kamen rasch und pfeifend , ihre Wangen wurden blasser .
Und dieser erschreckende Zug jähen Verfalls von den Backenknochen gegen das Kinn ...
Wie beschwörend hob Fra Clemente beide Hände empor :
" Denken Sie ... welch ein Trost auch für mich , der so lang Ihre Seele geweidet !
Mein Prior hat mir nur wenige Stunden Urlaub gegeben , " setzte er immer hastiger hinzu .
" Mit dem nächsten Zug soll ich wieder zurück .
O lassen Sie es eine Stunde der Gnade sein , auch für mich ! "
" Te deum laudamus ... "
Es war der Gesang der Nonnen , der näher und näher kam .
Die Prozession hatte die Kapelle verlassen und wandelte durch die Korridore langsam dem frühlingsgrünen Park entgegen .
" Hören Sie ? " drängte Fra Clemente mit einer verzückten Gebärde .
" Nicht mehr lange und der Herr wird hier vorüberwandeln .
Versprechen Sie ihm , daß Sie sich zum letztenmal seiner Gnade empfehlen !
Wenn der Hausgeistliche die Monstranz in meine Hände gibt , kann er Ihnen sofort die Beichte abnehmen .
Und ich erteil Ihnen dann die Generalabsolution .
Wollen Sie ? "
Mater Renee schwieg noch immer .
Aber sie sah ihn an , lange , lange .
Ja , er war heilig geblieben !
Nichts Menschliches an ihm , das ihr eine Antwort geben wollte oder konnte .
Nichts , nichts , als die Angst um ihre Seele !
Und wenn ihm diese Seele nun entglitt ?
Nach seinem Glauben auch für die Ewigkeit entglitt ?
Sie hatte nicht mehr viel Zeit , sich zu entscheiden .
Mit jedem Atemzug fühlte sie es nahen ... das Letzte , das Entsetzlichste .
Das Entsetzlichste ?
Nein !
Das hatte sie soeben erlebt .
" Nur noch ein Weilchen , " bat sie mit einem eigenen Lächeln .
Und Alba hätte aufschreien mögen .
Denn es war das Lächeln , mit dem sie schon so oft nach dem Tode verlangt .
Fühlte sie , daß er nahe war ?
" Jetzt ! " nickte die Kranke schwach .
Und schon eilte Fra Clemente auf den Gang hinaus .
Hinter ihm warf Mater Renee mit einer heftigen Gebärde beide Arme in die Lust , sie röchelte auf - der Kopf fiel zur Seite , die Augen bekamen einen gläsernen Ausdruck .
Von schrecklichen Konvulsionen geschüttelt , brach sie in den Kissen zusammen .
Entsetzt wollte Alba um Hilfe eilen , überwältigt von der Brutalität des Todes , den sie zum erstenmal sah und gleich in seiner fürchterlichsten Gestalt .
Als sie aber das Haupt der Sterbenden höher betten wollte , brach plötzlich ein Strom dunkelroten Blutes zwischen den weitgeöffneten Lippen hervor : floß erst über das fahle Kinn , dann auf die weiße Decke - immer weiter , immer rascher .
In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen .
Draußen stand die Prozession , und der Goldglanz der hocherhobenen Monstranz flutete dem Glanz der untergehenden Sonne entgegen - daß es wie ein Blitz durch die Zelle fuhr .
Es war das letzte Licht , das die Sterbende sah .
Als der Hausgeistliche an das Lager trat , machte Alba bloß eine verzweifelte Gebärde .
Noch einmal blitzte die Monstranz auf ; die Nonnen fielen ins Knie .
Tiefes , lastendes Schweigen .
Leise , ganz leise sang draußen eine Amsel ihr Frühlingslied .