Sie saß in dem roten Plüschfauteuil , in dem er gestern gesessen und spielte mit den Chrysanthemen , die er ihr gebracht .
Dunkle , langgestielte , ganz wunderbare Blüten waren das : weich und fein , als striche ein kühles Gefieder über die Hand hin .
Rostrot getönt wie der Purpur , den die Buchenwälder im Herbst um ihre Schultern schlagen .
Und der herbe Duft , der ihnen entströmte ?
Als hätte die Zeit des Welkens und Sterbens in ihnen ihr Symbol gefunden und all der Tod da draußen die Blume , in der er aufjubelte ... zum ersten und letzten Male .
Und er hatte diese Blumen gestern in ihren Schoß gelegt .
Und sie dabei angelächelt - ernst und doch so geheimnisvoll süß , wie man nur dem Leben entgegenlächelt .
Dem Leben und dem Glück , nach dem man die Hand ausstreckt ...
" Sei mein ! "
Gestern flehten es nur seine Augen .
Heute würde es der Mund gestehen .
Sie fühlte es .
Seine Blumen in der Hand , saß sie da und wartete .
Die Glocke schrillte so eigen auf , wenn seine Finger den Taster drückten ... laut , herrisch .
" Ich bin es ! "
Ein Schauer rann ihr immer durch den Leib , wenn sich dieser Ton an ihr Ohr fand .
Und doch war auch immer etwas wie eine widerwillige Scheu in ihrer Empfindung .
Heute flehte er - morgen würde er gebieten - übermorgen vielleicht lächeln und lächelnd - vergessen .
Ja was wußte sie denn überhaupt von ihm - solang sie ihn auch kannte ?
Daß er schön war und klug und gelehrt und einen berühmten Namen trug .
Aber war das der , den sie liebte - dem sie sich hingeben sollte ?
Der sie hinnehmen würde wie den Duft dieser Blumen ... heute , morgen , solang sie eben blühte ?
Und dann gellte es eines Tages durch ihre Seele - schrill , herrisch , wie der Ton der Glocke draußen !
Wie seltsam , daß sie mit einem Male bloß das von ihm zu wissen glaubte .
Und seine Blumen in der Hand , saß sie da und wartete .
Wie hatte sie ihn immer bewundert ; ihn aus der Ferne geliebt - scheu und keusch , lang ehe er es ahnte .
Und als sie sich dann zum erstenmal gegenüberstanden , schlug der Blick einer anderen ihr alles ins Herz zurück .
Sein Weib ...
Mit leisen , müden Schritten war sie eingetreten .
Hatte aus tiefliegenden , traurigen Augen sie angeblickt .
Ihr dann eine Hand gereicht - kühl , schmal , bleich - die Hand einer Toten .
Und dieses Gespenst von einem Weib schleppte ein weißes Kleid hinter sich her , das in langen , hohlen Falten den armen Leib umschlotterte .
Wie ein Hohn war es .
Nein - das konnte man nicht hassen .
Das tat einem leid .
So leid , daß die Schlange , die in ihr aufzüngelte , sich wieder zu tiefst in ihrem Herzen verkroch .
Konnte er dieses Weib jemals geliebt haben ?
War dieses Weib jemals jung gewesen ?
Jung und blühend wie die Rosen , die solche Männer zu pflücken lieben ?
" Du Armer ! " dachte sie unwillkürlich .
Denn in seinem Auge war so viel Sonne .
Und all diese Sonne leuchtete über sie hin .
Heiß , verzehrend , schon damals .
Nein - so hatte er die andere gewiß nie angeblickt !
Und so geschah es , daß statt des Hasses nur ein verächtliches Mitleid in ihr aufquoll .
" Du wolltest ihn glücklich machen ?
Arme Wolke , die sich vor sein Leben geschoben ! "
Dann saßen sie zu dritt in dem Erker , der auf den herbstlichen Garten hinaussah , in dem still und blaß die letzten Rosen welkten .
Ein " Faun " Böcklinse hing ihnen gegenüber an der Wand und riß lachend das breite Maul auf .
Ihr war , als müsse die ganze Stube von seinem Gelächter widerhallen und sie hell machen und sonnig .
Aber freilich - solang diese da saß und so eintönig fortschwatzte ...
Von Roberts Erfolgen und Roberts Gewohnheiten und Roberts Bräutigamszeit .
So war es bloß ein Faun , der mit weit offenem Maul in die Stube starrte .
Halb drollig , halb erschrocken und nie zum Lachen kam .
Nie , nie , solang dieses Gespenst von einem Weib hier drinnen hauste .
" Und gerade am Allerseelentag hat Robert mir die Liebe erklärt ! " lächelte sie müde .
" Hätte ' ich mich da nicht fürchten sollen ?
Weil es aber zugleich mein Geburtstag war - . "
Und ihr Blick suchte den seinen .
Die blassen Lippen verzerrten sich zu einem Lächeln , das ihr vielleicht einmal gut gestanden und nun so blaß und welk war , wie der ganze Herbst da draußen .
" Du bist des Todes ! " zuckte es damals durch die Seele der Nebenbuhlerin .
Und genau ein Jahr später war sie tot .
" Heute ' habe ich die ersten Chrysanthemen auf ihre Gruft gelegt ! " meldete ein Brief Roberts .
Und dann kamen sie immer öfter , diese Briefe , immer öfter , bis ...
Chrysanthemen in der Hand , saß sie da und wartete .
Allerseelen !
Ihr gegenüber brannte hoch und rein die Wachskerze , die sie alljährlich zum Andenken ihrer Toten stiftete .
Ein alter Heimatsbrauch , der ihrer Seele eine liebe Gewohnheit geblieben .
Im Kamin züngelten die letzten Flammen .
Sonst war noch kein Licht in der Stube .
Aus der klaren Tiefe des gegenüberhängenden Spiegels aber zitterte leise , leise der Schein der Armenseelenkerze .
" Ich will die Blumen neben die Kerze stellen ! " dachte sie plötzlich .
" Damit ich nicht gerade diese Blumen in der Hand habe , wenn er mich zum erstenmal küßt !
Übrigens ... war es Absicht , daß er auch mir diese Blumen brachte ?
Oder hat er vergessen , daß er sie auch der anderen einmal gebracht ... vergessen ?
Vergessen ! "
Hatte da nicht eben die Glocke geschrillt ?
Aber nein .
Noch blieb alles ruhig .
Und langsam schritt sie wieder nach dem Fauteuil zurück , dem roten Fauteuil , in dem er gestern gesessen .
Wie sie aber so vor sich hinsann und zugleich in das Licht der Kerze starrte , schien es ihr plötzlich , als krümme sich die Flamme wie unter einem Hauch .
Nicht anders , als wäre die Tür daneben unhörbar geöffnet und dann leise , leise wieder geschlossen worden .
So daß die Flamme erst jäh aufzuckte und dann , scheinbar länger werdend , sich zur Seite bog .
Aber niemand war eingetreten .
" Vielleicht streicht die Luft vom Fenster her ! " dachte sie .
Und damit streifte ihr Blick den Spiegel , der , zwischen den Fenstern hängend , den flackernden Schein der Kerze zurückwarf .
Tief und klar , wie die Fläche eines Sees .
Und da sah sie ... Schon brannte die Flamme wieder hoch und ruhig .
Knapp vor der Kerze aber stand ein blasses Weib und hielt die durchsichtigen Hände wie frierend an die dürftige Flamme .
Und dieses Weib war ...
Träumte sie ?
Die Augen weit aufreißend , starrte sie wieder nach der brennenden Kerze zurück .
Doch die brannte , wie sie immer gebrannt .
Und daneben stand die Vase mit den Chrysanthemen .
Die Vase , die sie selbst erst vor kurzem hingestellt .
War es das eigene Bild , das sie erst jetzt im Spiegel zu seh'n meinte oder ...?
Denn dort stand niemand .
Wieder irrte ihr Blick nach dem Spiegel .
Und wie sie das Bild in sich aufnahm , das er zurückwarf , fühlte sie plötzlich eine unsägliche Einsamkeit in sich .
Als wären alle Dinge um sie mit einem Schlage versunken .
Alles , was sie kannte und nahe wähnte , wie in unendliche Ferne gerückt und selbst die Luft , in der sie atmete , eine andere geworden .
" Ich träume , ich träume ! " dachte sie .
Aber das Grauen , das sie schüttelte , war ein einziges Wachsein .
Und das Bild , das sie nicht sehe 'n wollte , stand so starr und fest in ihrer Pupille , als sollte sie nie mehr ein anderes darin aufnehmen .
Und sie war es ... die Tote !
Hole und lang schlotterten die Falten des weißen Kleides um den dürftigen Leib .
Die schwarzen Haare lagen fest an den Schläfen .
Glatt und schmucklos herabgestrichen , wie sie einst die Lebende trug .
Und diese schmalen , Langfingerchen , durchsichtigen Hände , die noch immer an der Flamme herumstrichen .
Konnte man die vergessen , wenn man sie nur einmal zwischen den eigenen Händen gefühlt - kalt und blutleer , wie sie waren ...
Gespensterhände .
Da neigte sich die Erscheinung den Blumen zu .
Und während ein seltsamer Gierblick aus den toten Augen brach , strichen die blassen Finger an den langgestielten Chrysanthemen herum , schienen sich die grünlichen Nüstern zu einem seligen Wittern aufzublähen - kam immer mehr Bewegung und Leben in die blasse Gestalt .
Als wäre es den leuchtenden Blumen dort gegeben , Kraft einzuhauchen , wo keine mehr war .
Und lag zugleich so viel rührende Hilflosigkeit und aufschauende Sehnsucht in diesem Tasten und Suchen der armen Seele , daß die Lebende erst in tiefstem Erbarmen die Hände ans Herz drückte und sich dann , wie von einer magischen Gewalt emporgezogen , erhob .
Nur mehr Geschöpf einer Empfindung , wie sie reiner und selbstloser und inniger noch nie durch ihre Seele gegangen ...
Plötzlich zuckte die Flamme der Kerze wieder auf .
Zugleich schlug es wie ein banger Wehlaut an das Ohr der Lauschenden .
Ein Laut , so leis und doch so erschütternd , als könne er Särge sprengen und Tote erwecken .
Und als die Lebende wieder nach dem Spiegel blickte , da stand die blasse Frau und hielt die dunkelste der Chrysanthemen in der Hand .
Hielt sie ihr entgegen und sah sie dabei an - mit einem Blick so voll unsäglicher Wehmut , einem Lächeln solch ' traurigen Wissens , daß ihr war , als müsse sie vergehen .
Vor Leid und Scham und dem Grauen vor einer Zukunft , die dort als Vergangenheit stand .
Da schrillte draußen die Glocke - " Ich bin es ! "
Diesmal hatte es nicht bloß der Ton der Glocke verkündet .
Er selbst rief es .
Frisch und laut , wie er vom Wind gerötet vor ihr stand und nicht zu begreifen schien , daß sie ihn noch immer nicht erkannte .
" Nun ? "
Mit der Miene eines Siegers hielt er ihr beide Hände entgegen .
Wie erwachend strich sie sich über Stirn und Schläfen .
" Darf ich bitten ? "
Und dann glitt sie in den Lehnstuhl , in dem er gestern gesessen und starrte ihn an , der ihr gegenübersaß : Fremde , kalt , als sähe sie ihn heute zum erstenmal .
Ein Ausdruck beleidigten Selbstgefühles trat in sein Antlitz und machte seine Züge plötzlich scharf , ließ einen unschönen Blick in seinem Auge ' aufglimmen , der etwas Stechendes und Lauerndes hatte .
Und wie hart plötzlich die Spottfalte um seine Lippen hervortrat .
" Du willst dich wehren ?
Ich bin gewohnt , zu siegen und zu gebieten ! "
" Und zu vergessen ... " setzte sie in Gedanken leise hinzu .
" Zu vergessen und zu zerstören ! "
" Ihnen ist nicht wohl ? "
Ja , seine Stimme klang weich , schmeichelnd , betörend , wie immer .
Wenn nur der Ausdruck seines Antlitzes diese Stimme plötzlich nicht Lügen gestraft hätte .
" Ich habe bloß ein wenig meiner Toten gedacht ! " stieß sie hervor .
" Richtig - heute ist der Tag ! "
Er schien sich wirklich erst im Augenblick darauf zu besinnen .
Und die Plötzlichkeit dieses Besinnens wurde aufs neue zur Verräterin an seiner Seele .
Kein Zug von Schmerz oder Trauer .
Kein warmer Blick wehmutseligen Erinnerns trat in sein Antlitz .
Nur der Schatten eines dunklen Unbehagens glitt darüber hin und schien dann wie ein Schleier vor ihren Blicken niederzusinken .
Immer tiefer , immer tiefer , bis er wie ein vager Nebel vor ihr in den Boden sank ...
Der Schleier , der ihr sein - Letztes enthüllte .
Noch immer schwieg sie .
Und gereizt durch dieses Schweigen und ihre Kälte erhob er sich plötzlich und sprach :
" Aber wenn heute auch der Tag der Toten ist - ich will , daß er den Lebenden gehört , und daß ein Schauer von Rosen heute auch auf ihre Grüfte niedergehe .
Darum bin ich ja gekommen .
Was hat dieser Tag mit dem zu tun , was in uns seit Jahren aufschreit ? Dich , Süße , will ich mir heute holen .
Für es Leben - für immer ! "
Und seine Arme rissen sie empor .
Seine Augen flammten sie an .
Sein Hauch versengte ihr Antlitz .
In seinem Blick aber loderte eine Leidenschaft , die ihr plötzlich Grauen einflößte .
Als wäre mehr vom Haß darin als von der Liebe .
" Du willst mir widerstehen ?
Ich bin es ! "
Mit einem heftigen Ruck riß sie sich los .
Dann wich sie langsam vor ihm zurück .
Immer weiter , immer weiter - den Blick der qualvoll geöffneten Augen bald auf ihn , bald nach dem Spiegel gerichtet , in dem noch immer das Gespenst des Weibes stand , das sie einmal gehaßt .
Ihr die dunklen Chrysanthemen entgegenhielt und dabei ihr zunickte - müde , müde , und o - wie todtraurig !
Aber seltsam : der Anblick der Toten hatte für sie keinen Schreck mehr .
Nur vor ihm graute ihr jetzt .
Vor ihm , der mit dem brutalen Siegerschritt des Lebens über alles hinweggehen konnte - und alles vergessen , was er zertrat .
Fassungslos stand er ihr gegenüber .
Starrte sie an mit einem Blick , der wie mit Gewalt das Wort der Hingebung aus ihrer Seele reißen wollte .
Aber diese Seele war ihm entglitten für immer .
Ihm , der keine Seele hatte .
" So haben Sie mir nichts zu sagen - gar nichts ? " murmelte er endlich verstört .
Sie schüttelte bloß das Haupt .
" Wozu dann dieses Spiel mit mir ? " zischte er empört .
Eine feine Röte stieg ihr in die Wangen .
Dann hob sie stolz das Haupt .
Und während sie langsam auf die Vase zuschritt , aus der die dunklen Chrysanthemen nickten , sprach sie lächelnd :
" Und Sie ... haben Sie nie mit jemandem gespielt ... wirklich nie ? "
" Was wollen Sie damit sagen ? "
Langsam hob sie die Blumen aus der Vase .
Und ohne seine Frage zu beachten , sprach sie leise :
" Legen Sie diese Blumen auf das Grab Ihrer Frau .
Soviel ich weiß , war heute ihr Geburtstag ! "
Dann schritt sie an ihm vorüber in das andere Zimmer - den Blick noch immer auf den Spiegel gerichtet , in dem ein weißes Wölkchen langsam zerrann .
Zu Beginn des Jahres 1667 geschah es , daß ein frommer Mönch von Jerusalem nach Rom zog .
Er kam im Auftrag des Patriarchen , der dem Heiligen Vater alljährlich um dieselbe Zeit ein großes Gebinde mit Jordanwasser zu schicken pflegt , das im Lateran geweiht und dann zur Taufe der Ungläubigen verwendet wird , seien es nun Juden , Türken oder Heiden .
Der Mönch war schon alt .
Auch gehörte er einem strengen Orden an .
Und da er Rom zum erstenmal sah , fehlte ihm jegliche Kenntnis der Stadt und ihrer Gebräuche .
Wohl wußte er , daß der Karneval zu Ende ging .
Und das laute , zuweilen auch rohe Treiben des Pöbels in den Straßen und auf den Plätzen gab ihm manches Ärgernis .
Weil sein Sinn aber demütig war , enthielt er sich jedes Urteils .
Ging still von Kirche zu Kirche , betete täglich in Sankt Peter , beichtete im Lateran und schlug auf der Straße die Augen nieder , um nicht mehr zu sehen , als er mußte .
So kam er - es war gerade der letzte Sonntag im Karneval - auch in die Kirche Santa Maria del Popolo .
Und weil diese Kirche eine der herrlichsten Roms ist und mit ihren prunkenden Kapellen , leuchtenden Bildern und marmornen Grabmälern bei jedem Schritt zu neuem Verweilen einlädt , verspätete sich der fromme Bruder über den Anblick all der Schönheit , die zu sehen ihm gestattet war .
So daß er sein bescheidenes Mittagsmahl versäumte und wie ein Erwachender zusammenfuhr , als der Schlag der Uhr ihn erinnerte , daß er daheim noch seine Vesper zu beten habe .
Wie er nun aber auf die breite Treppe hinaustrat , fand er den weiten Platz vor der Kirche von einer Vielhundertköpfin Menge besetzt .
Das schob und drängte und stieß und balgte sich .
Und die Sonne , die schon langsam gegen Westen sank , tauchte das bunte Gewoge in eine flirrende Glitzerwolke , die alle Linien verwirrte und den Mönch fast blendete .
War er doch barhaupt und kam geradewegs aus dem kühlen Dämmerschatten einer Kirche .
Die Hand vor die Augen legend , blieb er eine ganze Weile stehen , in der Absicht , von seinem erhöhten Standpunkt aus die Richtung wahrzunehmen , nach der er sich am besten entfernen könne .
Aber rechts und links war überall dasselbe Gedränge .
Nur in der Mitte des Platzes wurde ein mit Fähnchen abgesteckter Raum freigehalten .
Gerade dort , wo sich der mächtige Obelisk erhebt , den schon Augustus nach Rom gebracht und " nach dem Sieg über Ägypten der Sonne geweiht . "
Querüber gespannte Seile hielten hier ein großes Geviert frei .
Und hinter dem Seil standen allerlei festlich geputzte Tiere : Maulesel und Pferde und Büffel , die mit Bändern und Fähnchen und Rauschgold geschmückt waren .
" Vielleicht ist es ein Jahrmarkt ! " dachte der Mönch .
Obwohl es ihm seltsam dünkte , daß einer der schönsten Plätze Roms gerade gut genug befunden wurde , hier Pferde und Esel und Büffel feilzubieten .
Weil er aber doch endlich heim mußte , stieg er von der Kirchentreppe herab und machte sich auf den Weg .
Waren die Römer wirklich so fromm , als sie vorgaben , dann mußte die Ehrfurcht vor seinem Alter und seinem Kleid ihm von selbst eine Straße bahnen .
Kaum hatte jedoch sein Fuß den sicheren Platz verlassen , als eine neue Woge der Menge heranbrandete .
Ihn erst wie spielend da und dorthin stieß , dann aber mit einem plötzlichen Ruck vom Boden emporhob - niedergleiten ließ - wieder aufnahm ... bis ihm Hören und Sehen verging und das Getose der Stimmen , die Hilferufe der Bedrängten und Flüche der Rücksichtslosen wie das Heulen eines Orkans über ihm zusammenschlugen .
Und da er alt war und schwach , schloß er die Augen und befahl sich dem Herrn .
Wähnend , daß seine letzte Stunde erschienen sei .
Da bekam er endlich wieder Luft .
Und als er , von zwei kräftigen Armen aus dem Gewühl gerissen , die Augen aufschlug , fand er sich gerade zu Füßen jenes Obelisken .
Mitten unter den Büffeln und Pferden und Mauleseln , die er früher von der Treppe her angestaunt .
Und war ihm die Gesellschaft auch etwas ungewohnt , so schien es ihm für den Augenblick doch fast ein Trost , in die großen und stillen Augen der Tiere zu blicken , deren stumme Ergebung fast etwas Menschliches hatte , während die wirklichen Geschöpfe Gottes hinter ihm noch immer wie Bestien rasten und tobten .
Nun sah er auch , daß eine ganze Schar von Hellbardieren um den Obelisk herum die Ordnung aufrechterhielt .
Und daß diese Leute dieselbe bunte Kleidung trugen , die er Tags zuvor an der Leibwache des heiligen Vaters gesehen .
Auf der Treppe des Vatikan und in dem stillen Damasushof , von dem aus man zum Audienzsaal des Papstes emporsteigt .
Und da es offenbar ein solcher war , der ihn aus dem Gewühl gezogen , faßte sich der Mönch ein Herz und fragte , was denn dies alles zu bedeuten hätte ?
" Ich sehe es zwar selbst zum erstenmal , " erwiderte der Hellebardier in schlechtem Italienisch .
" Denn ich bin ein Schweizer und noch nicht lange in Rom .
Aber so viel man mir gesagt hat , geht es auf ein großes Rennen los .
Wie es schon seit zwei Jahrhunderten zur Zeit des Karnevals hier stattfindet .
Und da müssen wir Sorge tragen , daß nicht nur der Raum für die Tiere und Menschen hier freibleibe , sondern auch die lange Straße , die Ihr da gerade hinabziehen seht .
Und die man eben deshalb den Korso nennt . "
" Ein Rennen ? " wiederholte der Mönch mit einem ratlosen Blick über die so verschiedenartigen Tiere , die da rings um ihn standen und wieherten und blökten .
" Ja , ist es denn möglich , daß Pferde und Esel und Büffel zugleich rennen ? "
" Das ist auch noch niemandem eingefallen als Euch ! " fiel ihm ein breitnackiger Römer ins Wort , der das Gewand eines Stallknechtes trug und nicht müde wurde , an den prächtigen Berberhengsten herumzuputzen , die , von dem Geschrei der Menge erregt , immer lauter zu scharren und zu wiehern begannen .
" Paßt auf !
So wird das :
Erst rennen die Esel .
Dann die Hebräer .
Dann die Büffel .
Und zuletzt meine Cavalli da .
Und sie rennen von hier bis zur Kirche San Marco , deren Turm Ihr hinter dem Palazzo Venezia dort hervorsteigen seht .
Die Glocke des Kapitols aber gibt das Zeichen . "
Der Mönch hörte ihn aufmerksam an .
Machte jedoch ein Gesicht dazu , als hätte er kein Wort von dem allen verstanden .
Und als der Mann geendet hatte , sprach er kopfschüttelnd : " Seid mir nicht böse , wenn ich noch einmal frage .
Aber - was sagtet Ihr da von den Hebräern ? "
" Daß sie nach den Eseln rennen müssen ! " erwiderte der Stallknecht .
" Und ich kann Euch sagen : in ganz Rom lacht man nie mehr , als wenn diese sich in Bewegung setzen ! "
" Wirkliche Hebräer ? " murmelte der fromme Bruder , immer mit demselben ungläubigen Blick .
" Ja , glaubt Ihr denn , daß ein Römer sich als Jude verkleidet , " lachte der Stallknecht und spuckte aus .
" Und - Christen sehen zu ? " stieß der Mönch hervor .
" Von woher kommt Ihr denn ? " staunte der Römer .
" Von Jerusalem , " entgegnete der Mönch .
" Und mein Kloster steht über der Grotte von Bethlehem , wo eine Tochter des auserwählten Volkes den Erlöser gebar .
Für uns alle ! " setzte der fromme Bruder hinzu .
" Das ist lange her , " meinte der Stallknecht .
" Und hier müssen die Hebräer eben rennen .
Nach den Eseln und vor den Büffeln . "
" Und die Christen lachen dazu ? " fragte der Mönch noch einmal .
" Jawohl .
Und am herzhaftesten der Heilige Vater ! "
" Das lügst Du ! " schrie der entrüstete Gottesmann .
" Dann schau dorthin ! "
Damit wies der Stallknecht zur Höhe eines großen Altans empor , von dem reich in Gold gestickte Teppiche niederhingen und ein purpurner Baldachin herableuchtete .
Unter dem Baldachin aber stand ein Thronsessel .
" Also ! " nickte der Stallknecht .
" Von dort schaut der Heilige Vater zu ! "
" Ihr wollt mich wohl zum besten halten ? " murmelte der Mönch .
" Habt Ihr den Heiligen Vater schon gesehen ? "
" Ja . Gestern . "
" Gut .
Dann wartet noch ein Weilchen .
Und wenn Ihr ihn erkennt , dann sagt mir noch einmal , daß ich ein Lügner bin . "
Sprach_es und kehrte ihm beleidigt den Rücken .
Wie jeder Römer , der etwas auf sich hält .
In diesem Augenblick kollerte ein tausendstimmiges Gelächter durch die Luft .
" Die Juden ... die Juden ... man bringt die Juden ! "
Es wälzte sich den Korso hinauf und hinab , erschütterte den Platz , machte über den Häuptern die Fenster klirren .
Die Pferde wieherten , die Büffel brüllten .
Und als einige Esel entsetzt emporfuhren und mit lang hinausgereckten Hälsen ihr mißtönendes Geschrei hören ließen , kannte der Jubel des Volkes keine Grenzen mehr .
" Sie begrüßen die Juden ! " lachte man auf .
Und wieder rollte es von einem Ende Roms zum anderen :
" Die Juden ... die Esel ... die Juden ! "
Dann trat eine plötzliche Stille ein .
Irgend etwas mußte geschehen sein , irgend jemand erschienen sein , dessen Ansehen diese mörderischen Lachsalven verstummen machte .
Die Hälse der Schaulustigen reckten sich zurück und zugleich empor ... " Eco il Santo Padre ! " kreischte mit greller Stimme ein Weib auf .
Und ja - dort tauchte es auf , mitten über den Häuptern des Volkes .
Schwebte näher und näher ... von einem prunkstrotzenden Nobile hoch emporgehalten :
das silberne Kreuz , das man dem Heiligen Vater voranträgt .
Und während der festliche Zug des Papstes langsam unter dem Portal des Palastes verschwand , von dessen Höhe sich der Heilige Vater das lustige Rennen mit ansehen wollte , rückte vom Korso her das Häuflein der Juden an ...
Sie liefen noch nicht , aber ihr bloßes Erscheinen stimmte die Römer schon heiter .
Denn mit Absicht wurden immer gerade jene ausgewählt , deren Äußeres im vollkommensten Widerspruch zu der Leistung stand , die man ihnen zumutete :
Säbelbeinige Asthmatiker und schlampige Fettwänste , die unter dem Hallo der Römer zum Lauf antreten mußten .
Nachdem man sie vorher noch genötigt , so viel Speise und Trank als möglich zu sich zu nehmen , damit ihre Ohnmacht um so drolliger zutage trete , das Rennen um so länger währe .
Und wenn auch da und dort einer zusammenbrach - die Römer kümmerten sich ja doch nur um die Laufenden !
Sie trugen rote Mäntel , in die sie sich wie frierend einzuhüllen schienen , und drollige Mützen , an die ein gelber Lappen geheftet war .
Einige machten den Versuch , erhobenen Hauptes einherzuschreiten .
Aber so ehern auch ihre Züge schienen , das unbarmherzige Hohngelächter , das vor und hinter ihnen die Luft erschütterte , peitschte ein flackerndes Rot in ihre Wangen , das immer höher und höher stieg , bis es sich unter den baumelnden Locken der Häupter verkroch .
Die anderen stierten zur Erde mit tief gesenkten Lidern , während die Hände mit ineinander verkrampften Fingern starr und unbeweglich auf der Brust lagen .
Und diese waren allein mit ihrem Gotte ... solang auch die Straße der Schmach war , die sie dahinziehen mußten : sie beteten !
Murmelten eintönig die uralten Psalmen und Sprüche , die schon ihrer Väter Väter gemurmelt hatten .
Als das Joch Babylons auf ihnen lag und die eherne Hand der Cäsaren .
So kam der Zug vor dem Obelisken an .
Und im selben Augenblick tauchte auf dem Altan des gegenüberliegenden Palastes das päpstliche Kreuz auf .
Während die Senatoren Roms und andere große Herren sich auf zwei mit Purpur ausgeschlagenen Tribünen versammelten , die rechts und links vom Eingang des Korsos standen : da , wo sich noch heute die beiden Kirchen erheben :
Santa Maria dei Miracoli und Santa Maria di Monte Santo .
Als die Juden erschienen , fiel das Seil zur Erde , um sie in den Pferch treten zu lassen .
Und nun standen sie da :
zwischen Eseln und Büffeln und Pferden ... O , wie die Römer lachten !
Unterdes war die Menge des Volkes zu einer einzigen dunklen Maße angeschwollen .
Und die auf dem Platze nicht Raum fanden , hielten beide Seiten des Korsos besetzt .
Daß man hinauf und hinab nichts sah als das endlose Gewoge der Häupter und das Geflatter der bunten Tücher und Bänder , mit denen die Kampagnuolen ihre Hüte und Jacken besteckt hatten .
Eiskalt fuhr der Wind vom Norden her über den Platz .
Und sein Getose vermengte sich mit dem Toben der Schaulustigen und gab ihren Rufen und Stimmen etwas Wildes und Aufreizendes .
Den Stimmen , die schon jetzt die Schreie zu proben begannen , mit denen man die Laufenden dann den Korso entlang hetzte : die Esel , die Juden , die Büffel und die Pferde .
" Ep !
Ep ! " und - " robe ve ! " gellte es da und dort auf in höhnischer Nachahmung der Rufe , mit denen die armen Lumpensammler des Ghetto sich unter Tags von Haus zu Haus schleppten .
Und der Mönch stand da und sah und hörte und glaubte noch immer zu träumen .
Da schlug ein seltsamer Ton an sein Ohr .
Ein Ton , der ein Gegluckse und Gekoller zugleich war .
Und als er sich wandte , sah er , wie der Älteste der Juden schwach und blaß auf die Stufen des Obelisken sank .
Und dabei zu seinem Gott emporsah - mit einem Blick , der dem Priester das Herz im Leib umwandte .
" Ist Euch nicht wohl ? " fragte er und beugte sich über den Zitternden .
Der Jude schien nicht gleich zu hören .
Vielleicht glaubte er auch nicht , daß einer , der ein Priestergewand trug , Erbarmen haben könne mit einem Hebräer .
Erst als der Bruder zum zweitenmal fragte , sprach er leise : " Es war nur das Wasser in meinem Leibe ! "
" Ihr seid wassersüchtig ? "
" Darum haben sie mich doch genommen ! "
" Darum ? "
" Damit sie besser lachen können ! "
" Habt Ihr es denn auch gesagt , um Christi Willen ? "
Ein feines Rot stieg in die fahlen Wangen des Juden .
" Geschworen habe ich es beim Gott meiner Väter .
Und bei Abraham und Isaac und Jakob .
Aber sie haben mir nicht geglaubt ! "
" Und Ihr wollt laufen ... Ihr könnt laufen ? "
" Ich muß wohl ! " seufzte der Jude .
Und zugleich schlug er seinen Scharlachmantel zurück .
" Mit diesem Leib muß ich laufen ! "
Da sah der Mönch , daß der Hebräer unter dem Mantel nackt war .
Bloß seine Scham verhüllte eine Binde .
" Nackt müßt Ihr laufen ? " schrie er auf .
Über das Antlitz des Juden kroch ein unsäglich müdes Lächeln .
Es war nicht mehr Qual , es war nicht mehr Haß ... kein Hohn und keine Bitterkeit liehen ihm mehr den Stachel einer beleidigten Würde .
Es war etwas , das auch den Pferden und Eseln und Büffeln um ihn ihre tragische Geduld zu leihen schien : die Gewohnheit der Knechtschaft !
Und endlich erwiderte er :
" So laufen wir seit zweihundert Jahren .
Gerade zweihundert Jahre sind es heute , seit ein Papst den Römern zum erstenmal diesen Spaß bereitet .
Seit zweihundert Jahren aber seid Ihr wohl der Erste und Einzige , der sich darüber aufhält .
Wir haben es schon lange verlernt ! "
Und wieder lächelte er : geduldig , scheu , hündisch !
" Wie heißt Ihr ? " fragte der Mönch .
" Simon Bar Giora , Herr !
Mein Ahne war jener Feldherr Jerusalems , den die Römer beim Triumphzug des Titus auf dem Kapitol hingeschlachtet .
Zu Ehren ihres Gottes .
Nun laufen wir zu Ehren eines anderen Gottes .
Was ist dabei ? "
Und der Jude verbeugte sich .
Da riß der Mönch sein Kreuz empor .
" Und ich schwör ' Euch , daß mein Gott nichts weiß von diesem Frevel ! "
Im Auge des Hebräers leuchtete etwas auf , züngelte langsam an dem silbernen Kreuze empor , haftete dort einen Augenblick mit dem toten Ausdruck eines längstverkrochenen Hasses ...
Dann zog er langsam die Schultern empor und sprach :
" Wir haben Ihn gekreuzigt .
Warum soll Er uns nicht zertreten ? "
" Weil Er euch auf demselben Kreuze vergeben hat ! " rief der Mönch .
Und wie er sich so in die Höhe reckte , kam sein Schatten quer über jenen des Obelisken zu liegen , daß Jude und Christ plötzlich im dunklen Zeichen eines riesenhaften Kreuzes zu stehen schienen .
" Dann haben es die Christen vergessen ! " sprach der Hebräer dumpf .
" So will ich es ihnen wieder in die Ohren schreien ! " erwiderte der Mönch .
Und da der Jude ihn bloß anlächelte , fuhr er fort :
" Seht Ihr da droben den Statthalter Christi ?
Zu ihm gehe ich jetzt .
Und will nicht mehr zurückkommen , er höre mich denn ! "
Der Jude zog das Haupt noch tiefer zwischen die Schultern .
Und während seine gedunsene Hand sich bebend auf den Arm des Mönches legte , sprach er :
" Und ich sage Euch , Herr :
es wird vergeblich sein .
Denkt an mich , wenn Ihr diese da lachen hört !
Seht Ihr den Obelisk , der auf uns herniederschaut ?
Schon er hat die Schmach meines Volkes gesehen .
Und seitdem sind Jahrtausende vergangen .
Ich weiß , Ihr zählt eine andere Zeit , aber auch die Zeit , da Euer Gott erschienen , hat für uns nur die alte Schmach erneuert .
Schwer liegt die Hand des Herrn auf uns .
Und die Tränen steigen an wie die Flut des Tiber , wenn der Westwind sie vom Meere zurücktreibt .
Aber wir trinken diese Tränen , Herr !
Wir trinken sie !
Ihre Bitterkeit hat uns stumm gemacht ! "
" Denkt an mich ! " rief der Mönch .
Dann trat er aus dem schützenden Kreis der Hellebardiere und begann sich mit Todesverachtung eine Straße zu bahnen .
Mitten durch die tobende , drängende Menge .
Im selben Augenblick trug der Wind zwei kurze Glockenschläge vom Kapitol herüber .
Die Menge verstummte .
Es war das Zeichen für den Beginn des Rennens .
" Die Esel ... die Esel ! "
Und schon fielen die Seile .
Dann knallten die Peitschen der Stallknechte .
" Avanti !
Avanti ! "
Und während hinter den Eseln das Seil wieder hochgezogen wurde , stießen die Wachen mit den Spitzen der Hellebarden in die Flanken der bebenden Tiere .
Trieben sie dem Korso zu , bis die Esel , von dem wütenden Hetzgeschrei des Pöbels Vorwärtsgejagte , über die Straße zu rennen begannen : die Ohren lang nach hinten gelegt , die hervorquellenden Augen scheu zur Seite gestellt ... immer rascher , immer sinnloser , bis der Wind den Schaum von ihren Mäulern riß und in langen Fetzen auf ihre bebenden Flanken legte .
Wo die Esel aber vorüber waren , da rüstete sich die Schaulust bereits für den Empfang der Hebräer :
" Ep !
Ep ! "
Die Esel waren ja nur das Vorspiel !
Unterdes arbeitete sich der Mönch mit Fäusten und Ellenbogen an das Portal des Palastes heran , von dessen Höhe der Papst dem Rennen zusah .
Mehr als einmal war ihm , als müsse er hinsinken .
Aber eine Kraft , die von Gott zu kommen schien , hielt ihn aufrecht .
Und zuletzt bat er nicht einmal mehr um Raum .
Sah die Leute bloß an ... und sie wichen vor ihm zurück : scheu und stumm , als schritte da einer vor ihm her , den er selbst nicht kannte .
So kam er zuletzt auch vor den Heiligen Vater .
Der Papst , der ihn erst tags zuvor empfangen , erkannte ihn sofort .
Und in der Meinung , daß der fremde Mönch sich auch das Rennen ansehen wolle , gab er seinem Camerlengo den Befehl , dem Bruder unter den anderen Priestern seines Hofstaates einen Platz anzuweisen .
Da fiel der Mönch ihm zu Füßen .
Und während er die Arme zu ihm emporhob , rief er : " Hör ' mich , Heiliger Vater !
Im Namen Christi , hör mich !
Zu deinem Heil und zum Preis des Sohnes Gottes ! "
" So rede ! " gebot der Papst .
" Aber mache es rasch .
Ist diese Stunde doch eine der wenigen , die wir der Kurzweil widmen ! "
Da erhob sich der Mönch und trat an die Brüstung des Balkons .
Und während seine Hand in die Tiefe wies , wo die zitternden Juden dichtgedrängt beieinander standen - Genossen des Viehs und Zielscheiben des giftigsten Hohnes - sprach er : " Sieh diese an , Heiliger Vater !
Und dann sage mir , ob du glaubst , daß Christus , an dessen Stelle du hier sitzest , auch solcher Kurzweil pflegen würde , wenn er noch unter uns wandelte ? "
" Frecher Mönch ! " brauste ein adeliger Kardinal auf und suchte den Bruder hinwegzudrängen .
" Laß ihn ! " befahl der Papst .
Und dann lächelte er und sprach : " Hast du der langen Straße vergessen , die vom Hause des Pilatus nach Golgatha führte ?
Nun sieh : wenn der Sohn Gottes die Straße der Schmach ziehen mußte , warum nicht diese ? "
" Weil wir Christus durch eine solche Tat noch einmal kreuzigen ! "
" Gekreuzigt haben ihn nur diese ! "
" Ihrer Väter Väter , " fiel der Mönch ein .
" Und da sie es taten , wußten sie nicht , an wem sie sündigten .
Hat Christus dies nicht selbst gesagt ?
Es nicht vom Kreuz herabgerufen , damit sein Blut nicht über jene komme , die sein Gebot noch nicht angenommen ?
Das Gebot , auch den Feind zu lieben ?
Wir aber , die wir es angenommen und im Sakrament des Altars den heiligen Bund immer wieder erneuern - wir wissen , was wir tun .
Und indem wir lieblos sind , sündigen wir ! "
" Gestatte doch , Heiliger Vater , daß ich diesen Wahnsinnigen entferne ! " drängte der Camerlengo des Papstes .
Der Papst aber sah ihn streng an .
Denn Alexander der Siebente war nicht bloß ein Gottesmann , er war auch ein Fürst aus dem Hause Chigi , und gerecht und ruhig und weise .
Und so sprach er :
" Hättest du ihn widerlegt , so du ihn entferntest ?
Töricht wäre ich und du und wir alle , wenn wir ihn also von uns stießen .
Denn Unseres Amtes ist_es , ihn zu belehren ! "
Damit erhob sich der Papst .
Und während er die Hand des Mönches ergriff , sagte er :
" Siehst du die Tausende , die da unten vor Erwartung fiebern ?
Nicht mein Gebot hat sie hergeführt .
Noch habe ich diese Spiele angeordnet .
Ein alter Brauch hat sich hier einem alten Hasse gesellt .
Ganz wie damals , als der Erlöser gekreuzigt wurde .
Was bleibt mir da zu tun übrig ? "
" Diese Tausende zu belehren ! " entgegnete der Mönch fest .
" Aber muß ich dir das erst sagen , Heiliger Vater ? Dir , dem sie das Kreuz vorantragen , damit sein Anblick dich immer wieder an die Liebe erinnere und nicht an den Haß ?
Da unten steht auch ein alter Jude .
Er ist wassersüchtig und kurz von Atem .
Auch er soll heute laufen .
Und nackt .
Willst du das mit ansehen , Heiliger Vater ? "
" Wenn ich auch gehe - die Tausende werden bleiben ! " murmelte der Papst mit einem finsteren Blick in die Tiefe .
" So gib ein Zeichen !
Sprich nur ein Wort , daß der Geist in ihnen geweckt werde ! "
" Heute ' ist es zu spät ! "
Die Gestalt des Mönches schien förmlich emporzuwachsen :
" Und ich sage dir , " rief er , " für den , der das Gute wahrhaft will - für den ist es nie zu spät !
Hör mich , Heiliger Vater ! "
Er warf sich auf die Knie .
" Die Juden !
Die Juden ! " kollerte es in diesem Augenblick wieder aus der Tiefe empor .
Und die Büffel brüllten , die Pferde wieherten .
Wäre nur Platz genug gewesen , die Römer hätten sich vor Lachen gewälzt .
So lustig erschienen ihnen diese blassen , nackten , frost- und angstzitternden Juden .
Über ihre hehrabgestreiften Scharlachmäntel hinweg traten die Hebräer eben zum Lauf an .
Und einer von ihnen sah empor und nickte dem Mönch zu , der neben dem Papst stand .
" Denke ' an mich , wenn du sie lachen hörst ! "
In diesem Augenblick verfinsterte sich der Himmel .
Der Sturm heulte wie ein Dämon auf .
Die Sonne schien noch greller aufzuflammen .
Aber von Mittag her flogen ihr die schwarzen Wolken eines Gewitters entgegen , schoben sich zusammen , daß ihre Blitze wie feurige Nattern durch das Dunkel zischten und die Donner krachten .
Aber die Römer sah 'n und hörten nicht mehr .
" Ep !
Ep !
Ep ! "
Und da rannten sie schon dahin , die Juden .
Und das Lachen des Volkes überdröhnte die Donner .
Sechs Hebräer waren es , die diesmal rennen mußten .
Ihnen voran der letzte seines Stammes :
Der alte , wassersüchtige Simon Bar Giora ...
Aber er kam nicht weit ...
" Da stürzt er hin ! " schrie der Mönch plötzlich auf und verhüllte sein Antlitz .
" Du irrst , " erwiderte der Papst ruhig .
" Er läuft noch immer ! "
" Habe ich ihn nicht fallen gesehen ? "
" Sieh ' selbst : noch immer laufen sechs ! "
" Dann ist es ein anderer ! " beharrte der Mönch .
" Denn der nackte Knäuel , der dort im Staub liegt , ist Simon Bar Giora ! "
In diesem Augenblick zuckte ein weißleuchtender Blitz über den Korso hin .
Fuhr zur Erde , zog wie eine silberne Furche hinter den Laufenden her , bis er den , der an die Stelle Simon Bar Gioras getreten war , erreicht hatte und alles um ihn in Licht tauchte .
" Ep !
Ep ! " schrien die Römer wie besessen .
Der Mönch aber wurde totenbleich :
" Heiliger Vater ... siehst du , wer dort läuft ? "
" Ich sehe es ! " stammelte der Papst .
Dann riß er sich die Tiara vom Haupte .
Und während er sich soweit als möglich vorbeugte , rief er :
" Erbarmen ! Erbarmen ! "
Aber sie hörten ihn nicht mehr .
" Ep !
Ep !
Ep ! " gellte es den Korso entlang .
Ein neuer Blitz warf sich vom Himmel .
Und als sein Strahl den Korso entlang fuhr , wandte sich der Fremde , der an die Stelle Simon Bar Gioras getreten , plötzlich um .
Nackt stand er da .
Nur einen Gurt um seine Lenden .
Von seiner Stirn troff Blut .
Seine Lippen waren drohend aufgetan , wie zu einem langen , fürchterlichen Schrei .
Und während der Blick des Papstes an ihm hing , schien er zu wachsen und zu wachsen , bis sein Haupt an die Wolken stieß und seine Arme in den Himmel griffen ...
Aus den Wolken aber , die ihn umflogen , riß er ein riesenhaftes Kreuz herab .
Ein Kreuz , in dem sich das Geleuchte der untergehenden Sonne und das Geloder der Blitze zu einer einzigen Glorie verschmolzen .
Hoch hielt er es dem Papst entgegen und schmetterte es dann hin , daß es vom Korso bis zu dem Palast zu fallen schien , auf dessen Höhe der Statthalter Christi stand .
" Was war das ? " stammelten die Römer .
Sie meinten , einen Blitz gesehen zu haben .
Der Heilige Vater griff in die Luft .
Mit beiden Armen .
Wie um das Kreuz im Sturze aufzuhalten .
Dann hauchte er ein unverständliches Wort und sank ohnmächtig in die Arme seiner Priester .
An diesem Tage liefen die Juden zum letztenmal über den Korso ...
Das abendliche Gewitter war vorübergerauscht .
Nun schleifte der Wind die grauen Wolkenfetzen über das Firmament , die letzten Blitze verglommen .
Schwül und dunstig lag die Sommernacht über den stillen Straßen der Stadt .
Mozart trat ans Fenster und spähte hinab .
Trüb und rötlich flackerten die Öllämpchen durch den Dunst , und von Haus zu Haus dehnten sich lange Schatten ; wuchsen bis in die Rahmen der gähnenden Portale hinein oder streckten sich an den verwitterten Mauern empor .
Verzerrte Fratzen und Gestalten , die etwas Gespenstisches hatten und abwechselnd auftauchten oder rasch verschwanden , je nachdem der Wind die Flämmchen der Lampen auf- und Niederzucken ließ .
> Daß die Rauhensteingasse gar so eng und finster ist ! < dachte der Meister , wunderte sich aber zugleich , daß ihm dies erst heute auffiel .
Freilich - heute - war auch ein ganz abscheulicher Tag !
Ein Tag , wie ihm noch selten einer die Seele bedrückt ; diese leichte , vogelheitere Seele , die mit tönenden Flügeln immer wieder zum Licht aufflog , so hart und rauh sie auch das Leben schon angefaßt .
Aber heute ... Schon nachts hatte es begonnen .
Mit diesem unruhigen , fieberhaften Schlummer , dessen Traumbilder wie verzerrte Spukgestalten an ihm vorübergeflüchtet waren : toll , wirr , phantastisch und schreckhaft zugleich .
Seine Seele aber hatte vergeblich danach gefingert .
Gestalt - und wesenlos wie die jagenden Wetterwolken am Himmel und die huschenden Schatten an den Mauern , hatte sich der rätselhafte Bilderreigen gelöst .
Nur sein todmüder Körper bewahrte nach dem Erwachen eine dumpfe Erinnerung der Lähmung , die ihn festgebannt und auf seiner Seele lag noch immer die Schwere eines Bangens , das er sich nicht erklären konnte .
Auch der Unterricht , den er in später Vormittagsstunde einem Schüler zu erteilen pflegte , hatte ihm keine Erfrischung gebracht .
Welk , müd , gelähmt wie draußen die Stadt im glühenden Bann des Hochsommertages , lagen ihm Sinne und Wille .
So schleppte er sich von Sitz zu Sitz , von Gedanken zu Gedanken .
Einer so unfroh wie der andere und alle von jenem dumpfen Bangen bedrückt , dessen er nicht Herr wurde .
Als hätte der Alp , der ihm nächtlicherweile auf dem Herzen gesessen , auch im Tageslicht seinen Platz behalten .
Endlich war das Gewitter abgerauscht und hatte wenigstens vorübergehend einige Erquickung gebracht .
Sein Weib wollte die kühleren Abendstunden zu einem Besuch bei Mutter und Schwester nützen , die " auf der Wieten " wohnten .
Ihr Söhnchen sollte sie begleiten und auch Mozart hatte ihr versprochen , mit dabei zu sein .
Als aber die Stunde herankam , ließ er sie allein ziehen .
Er sei zu müde , exkusierte er sich , und auch der Kopf wäre ' ihm ganz wunderlich benommen .
Was war denn geschehen ?
Ja , wenn sich derlei in Worte fassen ließe ?
Und weil er ein Mann war , schüttelte er das Grauen von sich , das ihm plötzlich um ein Nichts so heimtückisch an die Seele geschlichen , und trat ans Fenster .
Was entblätterte sich da in seiner Seele ?
Fiel ab und tiefer , immer tiefer , ohne daß er es wollte ?
Er ließ einen hilflosen Blick an sich niedergehen .
" Die Jugend - die Jugend ! " hauchte er in das Dunkel hinein .
Und ein ferner Blitz , der gegen die Donau zu aufleuchtete , schien ihm ihren letzten Glanz hinwegzunehmen .
War er denn wirklich so wehrlos heute ?
Bloß das Spiel übler Launen ... ein Mann !
Er warf den Kopf herum und begann , in der Stube auf- und Niederzuschreiten .
Der Gedanke an Vater und Schwester brachte ihm wieder die Jugend nahe - die Jugend und die Heimat .
Wie in einem Zauberboren pflegte er in ihren Erinnerungen unterzutauchen , so oft ihm ein Übel dieser Erde das Herz schwer machen wollte .
Sich die Seele rein darin zu baden und das Auge klar .
Sein Salzburg !
Gleich einer Fata Morgana stieg es in solchen Stunden vor ihm auf , aus dem goldflimmernden Duft seiner Berge - mit der süßen Heimeligkeit seiner Gassen und Gäßchen , dem schnörkeligen Barock seiner Dome und Paläste - Mirabell - Hellbrunn ... die fröhliche Stadt des kriegerischen Krummstabes .
Was für ein selig Kind er dort gewesen !
Trotz des strengen Herrn Vaters .
Wenn er so zurückdachte ...
Herrgott , diese Musik den ganzen lieben Tag lang !
Auch weich und graziös und schnörkelig , wie der liebe Barock .
Auch so ganz Heimat und trällerndes Behagen , wie es eine kleine Vogelseele brauchte , die sich Volltrinken mußte mit Sonne und Glanz und Farben und Lebensmut für den kecken Flug in die weite Welt hinaus .
Und es war ein kecker Flug gewesen !
Mitten in die " blabe Stube 'n " der großen Kaiserin hinein - ohne Angst und viele Stationen .
Auf goldumrahmten Damaststühlen der glänzende Hof Maria Theresias , die kleinen Erzherzoge und Erzherzoginnen , neugierig um den Flügel gedrängt ...
Allen voran aber sie - die große Maria Theresia mit den wie in Bronze gegossenen Zügen - der mächtigen Herrscherstirn und den guten , klugen Mutteraugen darunter .
Lang , lang hatte das Dreikäsehoch Bübchen Wolfgang Amadäus den gnädigen Kuß gespürt , den ihm die stolzgeschürzten Lippen der Habsburgerin auf das zuckende Mäulchen gedrückt .
So einen warmen , echt mütterlichen Schmatz , der ihm durch und durch ging .
" Für seine Meriten ! "
Hatte er das geträumt oder war es einmal wirklich gewesen ?
Und doch !
Von der alten Kaiserburg war sein Ruhm ausgegangen und ihm vorangeflogen in die weite , weite Welt !
Die hatte dann ihre Bilder vor ihm entrollt - eines immer schöner als das andere .
Nach Österreich - Italien , das Land des bel canto und der engelhaften Allegri-Chöre , die er den Sängern der Sixtinischen Kapelle von den Lippen weggestohlen !
Aber nie und nirgends war ihm damals bange geworden .
Wo er auch stand oder saß , am Spinett oder mit der Fiedel unterm Kinn , " mitten unter die fremden Leute " .
Ganz verrückt taten die Welschen mit ihm :
" Evviva il piccolo Maestro ! "
" Maestro !?! " Ja ... wie mit einem Ruck blieb er stehen und begann sich plötzlich die rechte Backe zu wischen .
" Maestro ! "
Er lachte auf - kalt , hart , bitter .
Weder der adelnde Kuß der großen Kaiserin noch der Ruhm , den er sich in Europas Metropolen geholt , hatten ihn vor dieser Schmach bewahrt .
Da - gerade da , wo er jetzt hingriff - hatte der Backenstreich eines hinaufgedienten Pfaffen gebrannt .
Nichts , nichts hatte er solange gespürt in seinem Leben , wie das Schandmal dieser weichen , breiigen Prälatenpratze .
Und er hatte sich ducken müssen , weil er des Bischofs Brot brauchte .
" Corpo di dio ! "
Seine Fäuste ballten sich , seine Zähne knirschten aneinander .
Aber gleich darauf ging ein göttliches Geleuchte durch seine Augen , wie draußen die Blitze durch die Nacht .
" Die Zauberflöte - Eure Eminenz , sie ist fertig , fertig ! "
Einen Augenblick war ihm , als könnt er wieder lachen , wie er noch gestern und vorgestern gelacht hatte ...
Umsonst .
Da war es wieder , dieses lauernde , dräuende Bangen .
Vor wem - wovor ?
> Wie ein Baum im Herbst bin ich ! < dachte er plötzlich erschaudernd .
> Blatt um Blatt fällt , und ich stehe kahl und ohnmächtig ... < Nein , nein , noch war es zu früh !
Wie nach Atem ringend eilte er ans Fenster zurück .
Vom Stephansdom hallten neun schwere Klänge herüber .
Ein ferner Donner murrte dazu .
Wo sein Weib nur solange blieb ?
Sein Blick suchte wieder die Straße ab ... Alles still und leer .
Nur dort ... täuschte er sich , oder stand dort jemand und spähte zu ihm empor , wie er hinabspähte ?
Eine lange , hagere , schattenhafte Gestalt , in allerlei graues , flatterndes Zeug gehüllt ...
Possen !
Der offene Fensterflügel eines Nebenhauses mochte es sein , der dort seinen Schatten an die Wand zeichnete .
Ganz gewiß , der Fensterflügel und ein im Luftzug sich bauschender Vorhang .
Nur ... etwas wie einen Kopf konnte man doch unterscheiden : einen schmalen , langgestreckten Birnenschädel , die Haltung gerade zu ihm empor .
Und löste sich die Gestalt jetzt nicht von der Wand und machte einen Schritt , ihm entgegen , das Haupt noch immer emporgerichtet ?
> Parbleu , < dachte der Meister .
> Der redet mich noch an ... <
Mit einem jähen Ruck schlug er das Fenster zu .
Als er aber mit einem letzten , scheuen Blick noch einmal hinabsah , schien es ihm , als klimme ein dunkles Etwas mit langen , hastigen Spinnenbeinen an dem gegenüberliegenden Haus empor .
" Ein Schatten , " murmelte Mozart und schüttelte das Haupt wie über sich selbst staunend .
Nun konnte seine Stanzi mit dem Kleinen aber auch schon daheim sein !
> Ich will Licht machen , < erwog er .
Da schrillte plötzlich ein dünner Ton durch die Stille .
" Das Henkerglöckchen ! "
Es war die eigene Türglocke , der eine bittere Laune Mozarts diesen Namen gegeben .
In Anbetracht der vielen " Manichäer " , die von Zeit zu Zeit daran zogen und durchaus vor ihr Opfer gestellt sein wollten , zuweilen selbst des Nachts .
Weshalb der Meister es vorzog , in solch gefährlichen Zeitläuften auch die Nächte bei irgendeinem guten Freund zu verbringen .
Schlafend beim Jacquin , disputierend bei da Ponte , mit Schikaneder pokulierend .
Sollte er öffnen ?
Das " Mensch " war fort , ums Nachtmahl .
Stanzi hatte ihren eigenen Schlüssel .
Und endlich ... bis zum ersten August war es nicht mehr weit .
Da hatte er wieder Geld .
Einen Vorschuß auf die " Zauberflöte " .
Mager zwar , weil es dem Schikaneder wieder einmal selbst nicht recht " z' sammging " , aber doch .
In solcher Verfassung konnte man sich wohl zeigen .
Wieder schellte es .
" Presto prestissimo ! " murrte Mozart vor sich hin .
" es ist einer , oder der Teufel soll mich holen ... "
Damit ging er hinaus .
Er hatte noch nicht recht geöffnet , als sich ein langer , schmaler Fuß in den Türspalt schob , ein paar graue , spinnenhafte Finger den Rahmen umklammerten und er den Stich eines Blickes empfand , der ihm fast körperlich wehtat .
Aber wenn er den späten Eindringling auch nicht recht sehen konnte - gesehen hatte er den noch nicht .
Das wußte er gleich .
Oder - ?
Es gab ihm einen Ruck ...
War das nicht der Kerl , den er vom Fenster gesehen ?
Einen Augenblick war ihm , als träume er .
Aber gleich darauf hätte er über sich selber lachen mögen .
Ein fahrender Musikus , natürlich !
Flautest , Bratschist oder dergleichen ...
Pfiffen ja meist auf dem letzten Loch , die armen Kerle ?
Jeder mager und hohlwangig , wie dem Tod sein Spion .
Er hatte die Not des eigenen Berufes zu gut kennen gelernt , um da hart sein zu können .
Die paar Groschen durfte man sich noch leisten .
Womit er dienen könne , fragte er .
Nun kroch die lange Hand ganz aus der Manschette .
Herr Gott , war sie dürr !
Dem Meister schien , man müsse sie knacken hören ; und als die gelbhäutigen Knochen nach seiner Rechten langten , konnte er einem leichten Schauer nicht wehren .
Ob er die Ehre hätte , mit dem berühmten Meister selbst zu sprechen , begann der Fremde .
Zugleich trat er ganz ein , noch immer die Hand auf der Rechten Mozarts .
Und diese Hand war eiskalt , trotz der hochsommerlichen Schwüle , die den Herd der " Kuchl " hütete .
> Ein lungenkranker Bratschist < , schloß Mozart wieder .
> Hat es Fieber . <
Na ja .
es war überall dasselbe !
Ein windiges Gewerbe , Frau Musik !
Darum zwang er sich auch zu einer freundlichen Miene und zog die Hand nur ganz sachte aus der frostigen Umklammerung .
Allerdings wäre er es selbst , Mozart .
Womit er dienen könne ?
" Hier ist es etwas dunkel , " meinte der Fremde und machte einen Schritt nach der Stubentür .
Auch bedürf es einiger Pourparlers .
Denn er schmeichle sich , in einer Angelegenheit zu erscheinen , die dem Maestro einiges Pläsier bereiten dürfte und seine musikalische Valeurs in neuer Illumination erscheinen lassen .
Vorausgesetzt natürlich , daß er akzeptiere .
Pardon !
> Der Kerl spricht ja wie ein Mäzen zu mir , < staunte Mozart .
Zugleich schnappte er ein .
Das war allerdings eine Fortune !
Und er trat zur Türe der guten Stube .
" Ich habe noch kein Licht , " entschuldigte er sich , die Tür in der Hand .
Der Fremde schüttelte das Haupt .
" Ganz unnötig .
Wir haben Vollmond . "
Der Maestro stierte ihn an .
" Vollmond ? "
Er hatte nur Wetterwolken am Himmel gesehen , und wenn etwa der Mond auch unterdes herfür gekommen ...
Wie konnte der es wissen , hier in der dunklen Kuchl und vor der annoch verschlossenen Tür ?
Aber er wollte nicht widersprechen , riß nur mit einer Art neugieriger Hast die Tür auf und - prallte fast zurück .
Da lag die ganze Stube im blauen Mondglast !
Mitten hinein fiel der lange Schatten des Fremden .
" Ich liebe diese Nächte , " sagte der späte Gast .
" Da komme ich gern .
Man geht so leicht . "
Der Maestro starrte ihn noch immer an .
Wer das auch sein mochte , ein Sonderling war es jedenfalls !
Schon die Art , wie er sich trug .
Eine Mode von Gott weiß wann .
Die langen , dürren Beine , die in einer Hose staken , die auch nicht ein Rändchen davon freiließ , knapp und wie festgewickelt sich an die grauen Schnabelschuhe legte .
Darüber der schlottrige Radmantel - um und um gewickelt , von den dürren Fingern fest über der Brust zusammengezogen , als ob der ganze Kerl beständig friere .
Ein wunderlicher Mäzen , jedenfalls !
Fast schämte sich der Maestro seiner Eskarpen und der schönen Modeschnallen an den zierlichen Abbeschuhen .
Wienerisch sprach der Monsieur gerade auch nicht .
" Der Herr ist wohl ein Fremder ? " platzte er heraus .
Es war auch zu wunderlich .
Warum stand er so da und guckte ihn durch und durch mit den tiefliegenden , dunklen Augen , in die der Mond eine so unheimliche Iris zeichnete ?
Geradeso , als wäre er nun zu Ende mit seinem Deutsch , das gleich anfangs etwas fremd geklungen hatte .
Nun ließ er gar die Zähne sehen .
Vielleicht sollte es ein Lachen sein .
Dem Meister wurde nicht ganz wohl dabei .
Ob er wohl wünsche , daß er französisch mit ihm rede oder italienisch ?
" Warum ? " kam es zurück , und wieder glänzten die langen gelben Zähne hervor .
" Ich spreche so ziemlich - alle Sprachen . "
Möglich , daß er sich täuschte .
Aber dem Maestro war , als hätte von diesem " ziemlich " die ganze Stube widergehallt .
Flausen ... und schließlich , vielleicht sein eigenes Blut , das er gehört .
Die Situation war ja auch etwas prekär .
Ein Fremder , den man noch nie gesehen , die Nacht und die Einsamkeit - und diese schwüle , herzbeklemmende Erwartung .
> Gerade nur nicht allzulang ' anschauen könnt ich ihn , < sagte sich Mozart .
> Er hat so ein kurioses Portamento ... < Zeigen durfte man es natürlich nicht .
So rückte er rasch seinen Stuhl heran , doch der Fremde lehnte ab .
" Keine Zeit , keine Zeit . Habe noch zu viele Geschäfte heute . "
Die Sache wäre ' also die ...
Er wünsche ein Requiem .
Ob der Maestro sich das zutraue ?
Pardon ... ob er vielmehr die Lust hätte , sich mit Liebe hinterher zu machen ?
Das Honorar wäre jedenfalls danach ...
" Eine - Totenmesse ? " murmelte Mozart .
Er wußte nicht , warum ihm plötzlich so wunderlich zumute wurde .
War es die Art des Fremden - oder der Auftrag ?
Doch gab es kein längeres Ausweichen .
Da stand einer , der es mit ihm wohl meinte - hoch dachte von ihm und seiner Kunst .
> Der Kerl selbst geht dich ja nichts an ! < murrte es in seinem Inneren .
> Und du brauchst Geld .
Die " Zauberflöte " kommt erst im Herbst .
Dein Weib soll einem Kind das Leben geben ... Basta ! <
Er hob den Kopf .
" Wieviel Zeit lassen mir Euer Hochwohlgeboren ?
Da ich den werten Namen noch nicht kenne - " fügte er entschuldigend hinzu .
" Pardon , " verbeugte sich der Fremde .
" Aber was meinen Namen betrifft ... der soll ein Geheimnis bleiben .
Verschiedene Umstände nötigen mich dazu .
Und schließlich ...
Er hat seinen Auftrag , lieber Maestro .
Und was das Honorar anlangt ... "
" Ich habe zunächst um die Zeit gefragt , die Euer Hochwohlgeboren mir dafür lassen wollen ? "
Der Fremde wandte das Haupt und sah zum Fenster hinaus .
Gerade in den Mond hinein , wie es dem Maestro schien .
" O , die Zeit ... " er lachte auf .
" Ein paar Vollmonde will ich Ihm schon noch gönnen . "
" Sagen wir also , ein paar Monate , " nahm Mozart die Rede des Wunderlichen auf .
" Drei - vier ? "
" Auch fünf ! " lächelte der Fremde .
" Ich werde mich jedenfalls bemühen , das Vertrauen in meine Valeurs zu rechtfertigen .
Es ist zwar das erste Requiem , das ich schreibe .
Aber ich denke selbst , daß es einige Qualitäten haben könnte ...
Nur mit meiner Frau möchte ' ich gerne darüber sprechen ... "
Wieder griffen die gelben Knochenfinger nach seiner Hand ... " Wegen des Honorars - nicht wahr ? "
" Doch auch wegen der Zeit , " erwiderte Mozart mit wachsender Befangenheit .
Der Fremde zog die Brauen hoch und die Lippen herunter .
Wie Hohn zuckte es einen Augenblick über die fahle Fratze hin .
Schon aber verbeugte er sich .
" Wegen der Zeit , natürlich !
Also wann kann ich mir die Antwort holen ? "
" O , gleich morgen .
Und wenn meine Frau da wäre ...
Übrigens - wenn Euer Gnaden mir die werte Adresse angeben wollten ? "
Ein leichtes Lächeln wurde sichtbar .
" Bemüh ' Er sich nicht weiter , lieber Maestro .
Mir stellt man kein Bein ... "
" Pardon , " fiel Mozart ein .
" Ich vergaß , daß Euer Gnaden das Inkognito beliebten ... "
" Immer ! " erwiderte der Fremde .
Die Zähne bleckten noch einmal zwischen den schmalen Lippen hervor .
Der graue Mantel strich wie ein Hauch der Mondnacht an ihm vorüber .
Dann war er allein .
> Steht er noch in der Kuchl ? < dachte Mozart .
Er hatte keine Türe schlagen hören .
Aber nein ...
Er war schon draußen .
> Ob ich ihm Nachschau < ?
Als der Meister aber ans Fenster treten wollte , schob sich eine große , schwarze Wolke vor den Mond , und draußen pfiff aufs neue der Sturm auf .
" Die Frau und der Kleine ! " murmelte er besorgt .
Da wurde hinter ihm die Tür aufgerissen ...
Seine Lieben !
Woran es lag , daß ihm das eben Erlebte wie ein Spuk vorkam , als er ihre warmen Hände wieder zwischen den seinen spürte ?
> Wunderlich war es , < dachte er .
Weil aber gerade das Mensch eintrat , um den Tisch für das Abendbrot zu rüsten , schwieg er zunächst von der Sache .
Auch machte der Kleine soviel Aufhebens von dem Besuch bei Großmutter und Tante , daß an ein ernstes Gespräch kaum zu denken war .
Wie aber sein Weib so ab- und zuging , ganz sorgliche Gattin und atzende Mutter , freute er sich , ihr zugleich mit dem Gutenachtkuß die fröhliche Botschaft sagen zu können .
Und während der Bub eins herschwatzte , erwog er bei sich , wieviel er an Honorar begehren wollte und Rechtens begehren könne .
Auch sonst kam ihm der Auftrag gerade zu Paß .
So oft die " große Pummerin " von Sankt Stephan anschlug , oder die uralte Domuhr mit fernen Schlägen die Stunde ' ansagte , besann er sich voll freudigen Stolzes , daß er dort der " Regens Chori " war .
Und oft und oft schon hatte er sich vorgenommen , einmal ein Werk zu schaffen , aus dem sowohl Seine Kaiserliche Majestät als ein hochlöblicher Magistrat der Reichshaupt- und Residenzstadt ersehen mochten , daß ihre Wahl bei der Besetzung dieser Stelle in Summa auf den Würdigsten gefallen .
Als das Abendbrot eingenommen und der Kleine zur Ruhe gelegt worden war , machte auch Frau Stanzi Miene , ins Nest zu kriechen .
Sie ging hohen Leibes und sah ihrer baldigen Niederkunft entgegen , da tat frühe Ruhe Not .
Nun sollte sie auch einen schönen Traum mit ins Nest kriegen .
" Stanzi Marini " - lachte er sie an , " rat' einmal , was uns passieren soll ... "
Sie machte große Augen .
" Doch nix Schlimm ? "
" Lachet ' ich sonsten ? "
" Triffst es auch schon , " seufzte sie auf und strich ihm langsam über den Haarbeutel .
" Geld kriegen wir ins Haus ? "
" Hat der Schikaneder den Glauben bekannt ? "
" Der steht noch aus .
Aber jemand anders war da ... "
" Wer ? "
Seine Züge verdunkelten sich einen Augenblick .
" Wenn ich_es wüßte ... " Frau Stanzi fuhr auf .
" Du brauchst wohl einen Narren vorm Schlafengehen ? "
" Wenn ich dir es sage !
Ein Requiem soll ich schreiben und dafür verlangen , was mir paßt . "
" Von wem ? "
Diesmal mußte er lachen .
" Ja , wenn ich es wüßte ' ! "
Wie ein Motiv sang er es vor sich hin .
Aber so leicht auch die Lippen taten , der dunkle Grübelblick wich nicht aus seinem Äug ' .
" Habe mich gern ! "
Sie gab ihm , schon im Kamisol , einen scherzhaften Rippenstoß .
" Meiner Seele , " sagte er , und der Ausdruck seines Antlitzes war ein so seltsamer , daß ihr ganz wunderlich zumute wurde .
" So rede doch endlich ... "
Er starrte mit einem verträumten Blick in die auf- und niederzuckenden Flammen des Talglichtes .
Stanzi hatte ein neues aufgesteckt , das noch hoch und schlank im Leuchter saß , bestes Hausprodukt , von ihrer Mutter selbst um den Faden gegossen .
Was war an dem Licht , daß es ihn plötzlich so traurig stimmte ?
> Wie eine Totenkerze ' brennt_es ! < schoß es ihm durch den Sinn .
Und wie hatte er sich gefreut , seinem Weib eine Freude zu machen !
Was kamen ihn auf einmal solche Flausen an ?
Er sprang auf , schien etwas von sich zu schütteln , zwang sich , dem Weib zuliebe , zu einem neuen Lächeln .
" es ist , wie ich dir sage .
Einer war da und hat ein Requiem bei mir bestellt .
Fünf Monat Zeit soll ich haben und sonst , was ich will .
Grad nur - seinen Namen wollte er nicht nennen , werde ich niemals erfahren , hat er gesagt . "
Noch immer ins Licht starrend , schüttelte er den Kopf , wollte noch etwas hinzufügen , verschluckte es aber und begann , die Hände auf dem Rücken , hin- und herzugehn .
" Ein sonderbarer Kund das , " sprach Frau Stanzi endlich in das Schweigen hinein .
" Mich dünkt , er müßt euch übern Weg gelaufen sein ? " fragte Mozart , plötzlich vor ihr stehen bleibend .
" Wo ? "
" Auf der Treppen ...
Er ging - Ihr kamt ...
So ein Langer , Magerer , Grauer . "
Sie sann eine Weile nach ...
" Ein Langer - Magerer - Grauer ... auf der Treppen - ?
Na .
Da hätte sich schon der Carli geschreckt ... "
" Ist_es mir nicht anders ' gegangen , " murmelte Mozart vor sich hin .
Frau Stanzi lachte hell auf .
" Na , na .
es wird der > steinerne Gast < nicht gewesen sein .
Bist ja kein Don Juan , Wolferl ! "
" Und dann - die Bestellung ! " sprach Mozart , wie magisch aufs neue von der zuckenden Kerzenflamme angezogen .
" Hast dir ja selbst schon längst gewünscht , so was zu komponieren . "
Er nickte .
" Und weißt , wann mir der Gedanke zuerst 'kommen ist ?
Nach der ersten Ohnmacht , die mich befallen hat , damals , bei der großen Arie der Königin der Nacht ... "
" Unsinn .
Wenn man so Tag und Nacht durch komponiert .
Pech genug dabei ... Kommt_es Glück hintennach , sagt man . "
" Er will noch einmal kommen .
In den nächsten Tagen .
Ich wollte kein Präjudiz schaffen , vor ich mit dir geredet ... "
" Fünfzig Dukaten denke ich , was ? "
" Ich hätte ' weniger verlangt . "
" Unsinn. Habe dich doch mehr ...
Und wir brauchen's ! "
" Ja , - wir brauchen's ! " seufzte der Meister auf .
Wie von ungefähr glitt sein Blick über den gesegneten Leib des Weibes .
Da wollte ein junges Leben ans Licht .
Er mußte ihm den Weg freimachen und das Nestlein weich .
Mit einer " Totenmesse " sollte es geschehen !
Er strich sich langsam über die Stirn .
" Na ... Gute Nacht , Stanzi . "
Damit schlich er nach seiner Stube .
Sie schlief mit dem Kinde und schlief wieder einmal sorglos ein .
Es war nötiges Geld , das ins Haus kam .
Tags darauf erhielt der Meister ein Schreiben da Pontes .
Der Freund fragte an , ob es ihm nicht genehm wäre , mit ihm nach London zu fahren , um dort an der Italienischen Oper tätig zu sein ?
Einiges Geld wäre dabei zu verdienen .
Er möge sich es überlegen .
Und Mozart überlegte eine ganze sorgenvolle Nacht durch .
Aber so lockend auch die Verheißungen da Pontes klangen - wie die Dinge nun lagen , war es ihm unmöglich , Wien sobald zu verlassen .
Die " Zauberflöte " sah für den Herbst ihrer Aufführung entgegen , und die Ouvertüre war noch nicht vollendet .
Sein Weib sollte einem Kind das Leben geben .
Eine wohlwollende Indiskretion hatte ihn wissen lassen , daß die Prager Stände sich mit dem Plane trugen , ihm die Ausarbeitung einer Festoper zur Krönung Leopolds II. zu übertragen .
Das war eine Aufgabe , die sich doppelt lohnen konnte .
Die Huld der Majestäten war ihm gerade jetzt in mehr als einer Hinsicht notwendig .
Wußte er doch , wie viele Neider er unter der musikalischen Kamarilla hatte !
Die Italiener voran .
Die hielten ihm gerade keine Lobreden .
Und wie die Mode leider noch immer beliebte - Salieri und sein Anhang hatten das Ohr der Majestäten .
Brachte man nun , bei solch festlicher Gelegenheit , sein Werk vor die Rampe - horchte diesmal ganz Europa hin , so wurde auch für die " Zauberflöte " die Bahn eben und frei .
Als der Meister müde und wie gelähmt von der Hitze endlich heimkehrte , harrte seiner eine mächtige Überraschung .
Hundert blanke Dukaten lagen auf seinem Pult .
Daneben der längst erwartete Brief der Prager Stände .
" Nun ? " lachte Frau Stanzi .
" Ja , die Prager ! " seufzte Mozart mit einem wehen Lächeln .
So wohl ihm alle die Liebe tat , die er gewohnt war , von dorther zu empfangen , sie erinnerte ihn immer an das , woran es die Wiener noch fehlen ließen .
Frau Stanzi legte die Hand auf die Goldfüchse .
" Das Geld kommt aber nicht von Prag !
Das ist für's > Requiem < . "
" So- so-o ? "
Er dehnte das Wort .
Die Hand , die schon nach einer der blanken Rollen gelangt , fuhr wie gestochen zurück .
" War er also wieder da ... der Lange ... Graue ... " Fast widerwillig kam es ihm von den Lippen , und seine Augen schlossen sich .
Glaubte er nicht , daß dieses Gold wirklich dalag , oder wollte er plötzlich nichts davon wissen ?
Frau Stanzi fand es kindisch .
" Mit deinem Langen , Grauen ! " schalt sie .
" Ist ein Mensch wie ich und du , ganz adrett .
Sogar ein paar Flattusen hat er mir gesagt .
Und daß er seinen Namen nicht nennen will ... Gott ! es gibt allerhand Narren .
Aber - da liegt_es Geld . "
Wie liebkosend strich sie über das sonnenwarme Gold , suchte nach einem Blick in seinen Augen , der ihre Freude teilte ... umsonst .
" Was stehst denn so , Wolferl , und schaust ... "
" Ein ' Leich ' fahren es vorüber ! " kam es leise zurück , und wie fröstelnd zog er plötzlich die Schultern hoch und trat an das Pult , um den Brief der Stände zu lesen .
Sein Weib stand und wartete .
" Also - " nahm er endlich das Wort .
" Einen Metastasio soll ich ihnen komponieren .
> La Clemenza di Tito . <
Wenigstens die Hälfte muß ein Italiener sein !
Na ja ... "
Er schlang etwas hinunter .
Es mochte nicht gerade süß sein .
Plötzlich zuckte er zusammen .
Mitten durch die brütende Stille krachte ein jäher Donnerschlag .
Der Wind fuhr mit einem hohlen Tubaruf dazwischen .
Frau Stanzi bekreuzigte sich .
" So gach ! "
Da krachte der Donner noch einmal - und wieder - und wieder , während das nachrollend Echo wie ein mächtiger Akkord zugleich immer ansetzte und erstarb ...
Einmal - zweimal - dreimal ... viermal .
Das leichenfahle Antlitz wie erschauernd mit der Linken bedeckend , während er die Rechte weit von sich streckte , stand der Meister an seinem Pult ... lautlos , regungslos , wie erstarrt .
" Mann " - jammerte Frau Stanzi - " was ist mit dir ? "
Er schüttelte bloß das Haupt ... " Still ... still ... " Leise , kaum vernehmbar kam es von seinen Lippen .
Draußen flogen die Wetterwolken heran , glitten wie schwarze Riesenschleppen über die Dächer hin , ließen ihre huschenden Schatten über die weißen Dielen der Stube jagen ... grau , gespenstisch-schreckhaft ...
Aus dem Nebenzimmer drang das Weinen des Kindes .
Es war allein , schrie nach der Mutter , wie in Angst und dumpfer Seelennot .
Endlich hob Mozart das Haupt , und während er wie geistesabwesend in das Gebrause des losbrechenden Wetters hinaushorchte , murmelte er :
" Das Jüngste Gericht ... so muß es kommen ! "
" Was sagst du - ? " stammelte sein Weib .
Er winkte bloß mit der Hand , trat an das Spinett - griff viermal denselben Akkord ... dumpf , tief - lang nachrollend - weckend , rufend , drohend zugleich .
" Mein Gott , " hauchte Frau Stanzi , " das ist ja , wie früher der Donner ? "
Der Meister nickte ...
" Die Posaunen werden es sein ... "
Ein leiser Schauer kroch über ihre Seele .
Ehrfurcht war_es und zugleich ein Bangen , darüber sie sich keine Rechenschaft geben konnte ... " Wie dir das kommt ! "
Und sie schlich hinaus , leise , auf den Zehn , wie immer , wenn sie ihn mit seinem Dämon allein wußte .
Drinnen weinte noch immer das Kind - allmählich leiser , sanfter .
Die Mutter mußte es in den Arm genommen haben .
Da lallte es ihr seine Angst vor und seine Bitten .
Wie in einem Traum hörte der Meister die zitternde Stimme , und ohne daß er es wußte , glitt sie ihm in die Töne hinüber , die er griff - wurde Musik , wie früher der Donner des Himmels .
Eine bang-flehende , schmerzlich-unruhige Musik , in der sich die Angst barg und der Schreck und die Erwartung eines Entsetzlichen , dem nicht zu entrinnen war .
Als Frau Stanzi das Mittagsmahl auftrug , fand sie ihren Gatten an seinem Pult lehnend , wo er mit verschränkten Armen vor sich hinbrütete .
" Nun ? " fragte sie gespannt .
Er schien_es zu überhören .
Aber während er die Goldstücke vom Pult langsam in die Lade zählte , sagte er mit einem zärtlichen Aufblick :
" Nun werden wir eine sorgenlose Tauf ' haben ! "
" Und du mußt dich dafür plagen ! " seufzte sie .
" War das zuvor nicht schon ein Requiem-Motiv ? "
" Erst muß ich an den Metastasio , " wich er aus .
Und weil sie endlich merkte , daß ihm die geheimnisvolle Bestellung trotz des klingenden Lohnes noch immer nicht gefallen wollte , wurde zwischen ihnen kein Wort mehr darüber gesprochen .
Der Meister aber wurde von Tag zu Tag fahriger und seltsamer .
Es gab wohl viel Arbeit .
Dazu die drückende Schwüle , die schwer und lähmend über der Stadt lag .
Und was das Herz seines Weibes mit heimlicher Sorge erfüllte :
Mozart schien kaum eine Nacht mehr zu schlafen .
Was mochte geschehen sein , daß er nun so trüb und verloren umherschlich ?
Selbst seinen Schülern fiel es auf .
Vor allem dem Süßmayr , dem es schon fast eine liebe Gewohnheit war , von seinem Meister geneckt und gehänselt zu werden und allerlei Derbheiten mit dem Humor des musikalischen Gelbschnabels entgegenzunehmen .
Nun mied der Meister plötzlich jeden Scherz .
Ernst , sachlich erledigte er , was seines Amtes war , barg aber seine Seele wie hinter einem dunklen , wallenden Schleier .
Auch das fröhliche Bubenlachen kam ihm nicht mehr über die Lippen .
Ein- , zweimal wagte Süßmayr eine Frage .
Doch der Meister wich aus oder blieb stumm , und sein Auge sah groß und fremd über ihn hinweg , wie in Fernen , dahin es nicht gut sein mochte , ihm zu folgen .
" Was hat er ? " fragte Süßmayr des Meisters Weib .
Doch auch von ihr war keine Antwort zu erhalten :
" Viel Arbeit - Sorgen ... " Mehr wollte und durfte sie nicht sagen , abwehrend und seltsam , wie Mozart sich in dieser Sache nun einmal verhielt - selbst ihr gegenüber .
Ihn aber begannen Stanzis angstvoll fragende Blicke je länger je mehr zu quälen .
Was wollte sie wissen und erforschen an ihm ?
Er hätte ja selbst keine rechte Antwort geben können .
Fremde und wunderlich , wie es in seiner Seele nun durcheinanderwogte .
> Ich bin ein anderer geworden , < dachte er in solchen Stunden und begann sich selbst zu belauern , wie einen Fremden .
Umsonst .
Wie er auch forschen mochte , da war nichts , als jenes dunkle , ungewisse Bangen , das ihm seit jenem Gewitterabend die Seele überschattete .
Mitten aus diesem Dunkel aber trat immer wieder - lang , grau , die Gestalt des Rätselhaften , der seinen Namen nicht genannt wissen wollte .
So mied er fast geflissentlich , jener Aufgabe nachzusinnen .
Obwohl ihm zuweilen schien , als bebe seine innerste Seele von den schweren , dunklen Rhythmen , die jene vier Posaunenakkorde wie dumpfe Wetterschläge eingeleitet .
Er dachte sie als andeutende Motive der Sequenz , der er , einem überlieferten Brauche folgend , das Dies irae als Text unterlegen wollte .
Das Herz und Gewissen aufrüttelnde Reuelied der Menschheit , angesichts des Schöpfers , der am Ende der Tage als Richter erscheint .
Im klaren Licht des Tages , wo nur der Wille sein Werk bestimmte und seine Schaffenslust kein anderes Ziel sah , als das ihr zunächst gewiesene , ging es wohl an , mit dem seltsamen Spuk jenes Abends auch die Tongespenster zur Ruhe zu weisen , die in seiner Seele nach Leben und Gestaltung rangen .
Wie oft aber fuhr er des Nachts auf - mächtig emporgeschreckt von jenen , wie in den unendlichen Fernen der Ewigkeit verhallenden Posaunenakkorden !
Einmal - er hatte das Fenster offen gelassen , um von dem kühlen Nachthauch erquickt zu werden - schlief er so ein .
Plötzlich glaubte er das Geschluchze einer Geige zu hören .
Wie das Weinen einer Menschenseele klang_es .
Andere Geigen fielen ein - jäh , schrill , dissonierend - und führten , dasselbe Motiv aufnehmend , es weiter , aber in Dur .
Wie eine kunstvolle Fuge war_es .
Mit dem Ohr des Kenners weidete sich der Träumende an dem stilvollen Tongewirr .
Noch niemals hatte er so die Geigen streichen gehört .
Nur so eigentümlich wild klangen sie - jagten hinter den klagenden Bassetthörnern her , hetzten sie förmlich zu Tode .
Wie das Hussa einer diabolischen Jagd war_es !
Und mitten im Schlaf hatte er plötzlich die Empfindung , daß es nicht gut wäre , darauf zu horchen .
Mit der Angst , die ihm aber so allmählich ans Herz stieg , kam ihm plötzlich zum Gehör auch das Gesicht , so daß er in einem entsetzlichen Traumbild sah , was er eine Weile bloß mit dem Ohr in sich aufgenommen :
Hundert und aber hundert Gerippe , die auf schwarzen , seltsam langen Geigen herumstrichen - die elfenbeinfarbigen Knochenschädel mit einem triumphierenden Grinsen über die schreienden Instrumente gebeugt ...
An der Spitze dieses gespenstigen Orchesters aber stand der Kapellmeister und schlug mit einem morschen Knochen den Takt zu der diabolischen Fuge .
Plötzlich wandte er sich , nickte nach ihm hin , hob den Saum des schlotternden Mantels und bleckte ihn an , mit den langen gelben Zähnen .
Der Graue war es - der Besteller des Requiems !
Mit einem wilden Schrei erwachte Mozart .
Eine ganze Weile saß er aufrecht im Bett .
Sein Herz pochte .
Das Blut sang ihm in den Ohren .
Sein Blut ?
Nein , nein , das war sie noch immer - die grauenhafte Fuge !
Jeden Ton hörte er , jede Stimme .
Das war kein Spuk !
Der Tod war es , der mit seiner Fiedel das Leben vor sich her hetzte :
Tanzt und springt Tanzt und springt - es ist meine Geige , die dazu singt ! ...
Und sie tanzten und sprangen und hatten ihre Hoffnung und ihre Angst und ihre Liebe und Sehnsucht .
Welch jammervoller Reigen das war !
Endlich beruhigte sich Mozart .
Aber bis in den grauenden Morgen hinein fand er keinen Schlaf .
Er wollte ja nichts wissen von diesem Requiem - noch lange , lange nicht !
Doch wie er so saß , wehrlos , halb ohnmächtig , fing es immer wieder in ihm zu singen und zu klingen an : todtraurig , herzbeklemmend , gleich darauf wild und diabolisch einherjagend .
Nein , er hatte nicht geträumt ; und wenn er geträumt hatte , war es doch dieselbe Musik gewesen , von der ihm nun die ganze Seele schauernd widerklang .
Da stahl sich der erste Sonnenstrahl an sein Lager - hell , klärend .
Stein , nein ...
Was kam ihn nur an ?
Es war doch schön , das Leben , und er hielt noch Schritt mit seinem goldenen Reigen .
Zuviel gebrütet und gesonnen hatte er die letzte Zeit her .
Sich allzu scheu in sich selbst verkrochen .
Das waren die Tiefen , in denen der Wahnsinn lauerte .
Hinauf - hinaus !
Mit beiden Füßen sprang er vom Lager und lachte plötzlich hell auf .
Der Lange , Graue ...
Unsinn !
Dort zerflatterte das Spukbild zwischen den flirrenden Stäubchen des Lichtkegels , der sich durch die Gardinen stahl .
Der ahnungslose Besteller des Requiems aber kroch jetzt wohl auch irgendwo aus dem Bett , wie er , und freute sich auf seine " Morgensuppe 'n " , wie er .
Und wieder lachte Mozart ...
Mochte der Spinnenbeine haben , im Neglige !
Vermutlich auch eine Zipfelhaube .
Seine Goldfüchse waren noch immer nicht aus der Pultlade verschwunden , lagen drin , blank und schöngeprägt ...
Wirklichkeit war alles , blanke Wirklichkeit .
Wie töricht von ihm , sich mit solchem Nachtspuk herumzubalgen !
> Zum Schikaneder muß ich wieder einmal , < dachte er .
> Der lacht mir die Mucken weg . <
Und während er sein Toupet aufsetzte , begann er leise vor sich hinzusummen :
" Ein Mädchen oder Weibchen Wünscht Papageno sich - "
Es war eine Arie aus seiner " Zauberflöte " , und als er sie vor sich hinsummte , fiel ihm die ganze " Schikanedrei " ein .
Monsieur und Madame und Schikaneder fils .
Das waren Leute , die das Leben zu nehmen wußten , alle drei .
Von denen man lernen könnt !
Aber freilich , der Papa Schikaneder voran !
Hatte der Zeiten erlebt : bald hoch oben , bald tief unten .
Von allen Rädern des Schicksals über die Landstraße unseres Herrgotts gekarrt .
Und doch war er nie stecken geblieben !
Nicht daß er ihn besonders ästimierte .
Aber wie hatte es der Kerl verstanden , die " Zauberflöte " aus ihm herauszukriegen .
Mit Schmeicheleien und Plackereien und auch mit " ein bisserl Gewalt " .
Hatte er den Singvogel doch gar schlau in einen Käfig zu locken gewußt und ihn Wochen und Wochen lang darin hinter Verschluß gehalten .
Wenn es auch ein gar lustiger Käfig war - der Gartenpavillon im Starhembergischen Freihaus .
Und während Frau Stanzi in Baden die Schwefelquellen brauchte , komponierte der Amade lustig drauf los .
Oft auch ein bisserl unlustig .
Wenn er sich nämlich in Schikaneteeres und seiner Demoisellen lustiger Gesellschaft einen kleinen Kater zugelegt .
Item ... den Zweitnächsten Tag ging es wieder flott los , und Frau Stanzi brauchte nicht alles zu wissen .
Wie eine Erlösung überkam ihn plötzlich die Erinnerung an diese Frühlingstage , in denen er die Melodien wie weiße Blüten von der Seele geschüttelt .
Das bißchen Rausch und Schmutz dabei ... Ach was !
Ein Mann braucht auch das zuweilen .
" Pa-pa-pa-pa ! " sang Mozart , als er mit Stanzis Kuß auf den Lippen über die Treppe sprang .
Es konnte wieder einmal schön werden !
" Hat der Kerl eine Nas 'n ! " lachte Schikaneder , als ihm der Freund mitten in eine Probe hineinfiel .
" Weil meine Alte verreist ist zur Erholung , da kann es wieder einmal lustig hergehen in unserem Pavillon .
Schade , daß ich die Probe nicht gleich abklopfen kann .
Aber weißt was ?
Mache derweil den Vogelfänger !
Ich habe dir jetzt ein paar Eleveinnen .
Na , schau dir es selber an .
Und die Gel sitzt mitten drunter .
Ihr Sponsus ist auch verreist .
Na - nimm deinen Vorteil wahr , Amade ! "
Etwas verlegen trat der Meister an die kichernde Gruppe heran .
Die Gel hatte Augen , die ihm noch vom Frühling her in der Seele brannten , wenn er sich es auch nie recht gestanden hatte .
Auch sonst war sie ein " Mordsmensch " , wie die Wiener damals von jeder hübschen Aktrice zu sagen pflegten .
Hoch , schlank und doch mallet .
Dazu erst jüngst verheiratet .
Ihre " Kersch'naug'n " waren dem Amade nachgegangen , solange sie noch Demoiselle Reisinger gewesen .
Wie es nun um sie stand ?
Fast machte es ihm Spaß , sein altes Glück bei ihr aufs neue zu versuchen .
Wenn es auch nur ein " G' Spiel " werden durfte .
Aber - die Gel war unterdes klüger geworden .
Wenigstens tat sie merkwürdig froissiert .
Das begann ihn erst recht zu reizen .
Im Nun prasselte ein ganzes Feuerwerk von Scherzen und Anspielungen auf .
Die Schöne blieb aber spröd ; spielte ganz die " epouse " .
Nur ihre Augen begannen zu glühen - ein Feuer , das langsam aber stetig auch ihre Wangen mit seinem heißen Purpur übergoß .
> Die brennt von innen heraus , < dachte Mozart .
> Ich habe es immer gespürt . <
Und ganz heimlich wünschte er , daß der Schikaneder auch sie einladen möchte .
> Mehr als eine Hetz wird es ja nicht werden , < beruhigte er sich immer wieder .
Ganz kalt stellen durfte er sie nicht .
Denn sie sollte zwei Rollen in der " Zauberflöte " kreieren .
Freilich , auch der " marito " war zu berücksichtigen .
Ihm wollte Schikaneder die geheimnisleuchtende Hauptrolle der Oper übertragen , den Sarastro .
Das gab diffizile Bedenken einer selbst flüchtigen Amour gegenüber .
" Na , hast dir deine " dritte Dame " auch recht angeschaut ? " neckte Schikaneder , als die Probe zu Ende war .
Mozart besann sich einen Augenblick .
Am besten wär's , sich mit einigen Flattusen aus der " Affäre " zu ziehen .
Damit vergab man sich nichts und kam doch immer gut weg bei den Weibsen .
Er verneigte sich also vor der Schönen und meinte artig : " Madame Gel wird auch die dritte Dame zur - Primadonna machen . "
" Je , je , " meckerte Schikaneder .
" Rede nicht so geschwollen daher . "
Aus den dunklen Augen der Gel zuckte etwas hervor ...
Wie eine Stichflamme war es .
Und sie stach .
Er senkte den Blick davor zu Boden .
Endlich lachte sie auf .
> Eine Stimme hat_es ! < dachte der Musiker .
Die höhnische Roulade der weißen Kehle weckte ihm plötzlich die Erinnerung an jene schwülen Juninächte wieder .
Draußen der im Blütenglast leuchtende Garten des Freihauses .
Über den leise hehreinnickenden Kastanienwipfeln der schwimmende Mond .
Bernsteinfarbiger Ungarwein perlt in den Gläsern .
Der Schikaneder erzählt von seinen Amouren , und Mademoiselle Reisinger lacht dazu , während ihre Fußspitze leise , ganz leise den Abbeschuh Mozarts sucht .
> Diavolo ! < denkt er wieder , und wieder wird ihm wie damals und noch ein bisserl anders .
" Also kommt_es , Leut'ln , " drängt Schikaneder .
" Auf ein Mittagsmahl und ein Nachtmahl langt es noch .
Das Diener nehmen wir im > Prader < , das Souper ganz entre nous .
Na , tust mit , Gel ? "
Sie hat noch nicht ja gesagt , und er zieht sie schon hinaus .
Rechts die Schöne , links den Freund .
" Wenn ma' sie bei der Rupfen erwischt , ist es noch immer die Reisinger , " scherzt er .
So ziehen sie zum Schikanedertempel hinaus , dem " Prader " zu .
Spät nachts erst kehrte Mozart heim .
Sein Blut fieberte von dem Wein , den er genossen .
In seinem Ohr prickelte ein Lachen , dem er vielleicht allzulange gelauscht .
Seine Pulse jagten , sein Kopf aber war schwer , sein Körper wie zerschlagen .
Auf der Zunge lag ihm ein widerlicher Nachgeschmack .
Was war denn geschehen ?
Gott , so wenig .
Bloß - über seine Stanzi hatte er sich ein bißchen lustig gemacht mit der Gel !
Um der gekränkten Kokette wenigstens eine Genugtuung zu geben , um die künftige Trägerin einer Rolle bei guter Laune zu erhalten .
Die Gel war aber eine von den ganz Feinen ; tat , als nehme sie seinen Scherz als Ernst , seinen eheherrlichen Humor als Bitterkeit .
Der Wein sorgte fürs übrige .
Zuletzt glaubte er fast selbst , daß sein Weib die Schuld an dem Übel trüge , mit dem er sich nun schon tagelang quälte .
So war es gekommen , daß eine nichtsnutzige Aktrice und eine Hundeseele , wie der Schikaneder , mit der Mutter seiner Kinder ihren Spaß haben konnten , ehe er es selbst noch recht wußte und wollte .
> Gemein war ich , < dachte er , > gemein < , und kam sich wie ein Verräter des eigenen Glückes vor .
Und ... war es wirklich bloß nur jener Rolle halber geschehen ?
Nicht auch um der verbuhlten Blicke des Weibes Willen ?
> Ob ich mir nicht selbst zu hart tue , < sann er , > auch in gesunden Tagen so empfunden hätte ? <
Mit einem Ruck blieb er stehen .
Wie ein schriller Geigenstrich fuhr es plötzlich durch seine Seele - jäh , wild , höhnisch ... die Musik , die er um Mitternacht gehört !
Nun wurde es wieder Mitternacht .
Ja , bekam er denn dieses Requiem wirklich nicht los ?
" Dies irae - dies illa ... rauschte , brauste , stöhnte und klagte es in ihm .
Ein einziger Chor der Verzweiflung - vielstimmig , wie vom Morgen zum Abend der Erde gesungen - einem Tag entgegen , der allen die Masken nahm .
Nur die nackte , zitternde Seele würde auf der bebenden Erde stehen - zwei Anklägern zugleich gegenüber , dem Bösen und dem eigenen Gewissen !
> Meine nackte , frierende Seele ... < stammelte etwas in ihm .
Und schon hörte er auch ihre Stimme .
Musik und doch ein einziges Grausen , das ihm aus dem tiefsten Inneren brach .
" Quantus tremor est futurus ! "
Als begleite der Chor das vieltausendstimmige Echo :
" Dies irae - dies illa ! "
War er toll oder wurde er es ?
Wie ein Gehetzter kam er heim .
Schon auf der Treppe merkte er , daß in seiner Wohnung etwas vorgehen mußte .
Aus dem Küchenfenster brach ein später Lichtstrahl , durch die Außentür kam das leise Gewispel von Frauenstimmen .
Und als diese Tür sich vor ihm auftat , begrüßte ihn der erste Schrei seines - Neugeborenen .
Eine Seele , der er das Leben gegeben , klagte zum erstenmal zum Throne Gottes empor !
An der Tür empfing ihn seine Schwägerin Sophie .
" Gehe nicht zu ihr hinein - sie hat soviel gelitten , die Arme .
Jetzt schläft sie ein bisserl ! "
> Und ich ?! < dachte er .
Wie eine Schlange biß sich die Reue in seine Seele .
Da hatte ein Weib gelitten - unmenschlich gelitten , seinetwillen , und er hatte sie dem Spott einer Komödiantin preisgegeben .
O ja , es gab ein Gericht !
Eines , vor das Gott schon hier die Menschen rief .
Tagtäglich ...
Nur verstehen wollten sie es nicht .
Wie besudelt kam er sich vor , als er endlich zwischen seine Kissen kroch ...
Todmüde raffte er sich morgens auf , um an das Lager der Wöchnerin zu treten .
Recht bleich sah sie aus , aber aus ihrem Antlitz strahlte ihm eine Welt voll Liebe entgegen .
In ihrem Arme lag das Kleine und schlief .
Von einer rätselhaften Ehrfurcht angeschaut , beugte er sich über das leise atmende Kind .
Hier lag das Leben selbst .
Rein und schuldlos , wie Gott es immer wieder ins Dasein sandte : den weißen Schmetterling aus den weißen Blütengefilden der Unsterblichkeit .
O , er wollte sie hüten , diese Seele , wenn Gott ihm noch die Kraft dazu ließ !
Wenn - wenn ... Wer konnte es wissen ?
Wie er sich nun fühlte ...
Er schauerte zusammen , fuhr herum , starrte wie geistesabwesend hinter sich .
Ihm war , als müsse das Gespenst seiner beklemmenden Seelenangst hinter ihm stehen , lang , grau ...
" Was hast du ? " forschte die junge Mutter .
" Nichts , nichts , " wehrte er ab .
Doch er beugte sich noch tiefer und gab dem Kleinen den ersten Vaterkuß , mitten auf die Stirn , die jene rührenden Falten zeigte , die den Frühlingsblüten eigen , wenn sie eben die Knospe gesprengt .
Und eine Weile war ihm , als müsse schon die bloße Nähe dieses jungen Lebens auch ihn beschützen und stärken .
Dann ging er an sein Tagewerk .
Es war Ende Juli ; im September sollte die Krönungsoper aufgeführt werden .
Er hatte höchste Zeit .
Nicht ein Tag mehr durfte verloren gehen , sollte er das Vertrauen rechtfertigen , durch das ihn die Prager geehrt .
Und weil ihm der Text nicht die rechte Stimmung brachte , holte er sich bei der Geschichte Rat und bald stand die lichte Gestalt des Titus rein und hehr vor ihm - ein wundersames Bild menschlicher Hoheit und Güte .
So fing es aufs neue in der Seele Mozarts zu klingen an , denn auch Titus war ein Vollendeter aus dem Tempel Sarastros .
Titus , der Heide !
Und mehr als je empfand der Meister , wie schön und harmonisch die geheimnisvollen Kräfte seien , die das Leben seiner Höhe entgegendrängten - dem leuchtenden Gipfel , auf dem der Mensch wie ein König einst die Natur verstehen und beherrschen mochte .
Ganz eingesponnen von der goldenen Fülle der eigenen Töne , schien er wieder Ruhe zu finden .
Was sollten die dunklen Schatten auch jetzt schon in seinem Leben ?
Waren es nicht vielleicht die letzten Streiter , die ihm die Königin der Nacht an die Fersen heftete - auch ihm ?
Er war nicht umsonst solange ein frommer Katholik gewesen .
Das spukte ihm noch gespenstisch in der Seele , die zwischen dem alten und dem neuen Glauben rang .
Soweit wieder Herr seiner selbst geworden , wagte der Meister endlich auch jene Teile des Requiems niederzuschreiben , die er solange in fiebernder Seele getragen .
Den Introitus und das Kyrie und Christ eleison - jene mächtige Doppelfuge , deren wild gurgelnde Stimmen er im Traume gehört ... die Not der Seele , die von wahnsinniger Angst einhergehetzt , endlich wie besinnungslos vor ihrem Richter ins Knie bricht ...
Er selbst staunte über die unheimliche Schnelligkeit , mit der er die Fuge niederschrieb .
Jeden Ton , jede einzelne Stimme hatte er behalten , und die freundlichen Sonnenstrahlen , die ihm so warm und golden über die fleißige Hand glitten , verscheuchten das gespenstische Gesicht , das sich in seiner Erinnerung untrennbar mit der geistigen Empfängnis dieser Fuge verband .
Auch die ersten Sätze des " Dies irae " brachte er zu Papier und wandte sich dann , förmlich erlöst , seinem " Titus " zu , wähnend , daß er die Schreckgespenster der eigenen Phantasie nun ein für allemal gebannt .
Nur etwas war ihm während der Niederschrift aufgefallen : die große Ähnlichkeit der Instrumentierung , die das Requiem und die " Zauberflöte " gemein hatten .
Und wie ein Blitzstrahl leuchtete plötzlich die Erkenntnis vor ihm auf , daß auch das Requiem in seiner Art so gewiß eine Fortsetzung der " Zauberflöte " bedeute als der " Titus " ...
In der " Zauberflöte " hatte die menschliche Seele den Kampf mit den gemeinen und finsteren Gewalten des Lebens zu bestehen - im Requiem sah sie dem Tod und ihrem letzten Richter ins Antlitz .
Und wie ein Spiel erschien ihm plötzlich der Prüfungsweg Taminos und Paminas , obwohl er durch Feuer und Wasser führte .
Hier entschieden Menschen , was gut und böse sei , was Weisheit und Tugend - dort Gott .
Und ob es nun der Gott der Heiden , der Juden , der Christen oder der Erleuchteten war , was wußten die Menschen von ihm , den sie mit so vielen Namen nannten ?
Nur die schauernde Seele würde ihn kennen und erkennen - an jenem letzten Tage oder in der Stunde , die sie für immer vor ihn rief .
Denn auch hier wußte sie nicht mehr von ihm , als das Fleisch zuließ .
Alles Fleisch aber war dem Tode verfallen .
So kam es , daß der Schatten jenes geheimnisvollen Mittlers immer wieder auf seinen Weg fiel , ihn ernst machte und nachdenklich , ob er auch wieder der Alte schien .
Süßmayr , der ab und zu kam , fand den Meister wieder " völlig oben " .
" Er nennt mich wieder > Sauermayr < , " flüsterte er mit einem bedeutungsvollen Lächeln , als er Frau Stanzi seine Wochenbettvisite abstattete .
Und um ihre Freude zu erhöhen , erzählte er , mit welchem Neid die " Kammerwelschen " die Erfolge Mozarts begleiteten und was alles sie noch von ihm fürchteten .
" Auch der Salieri is nicht viel besser , " sagte er .
" Und die Krönungsoper wird er ihm lang nicht verzeihn .
Sogar die Kaiserin haben s' aufbracht , die Katzelmacher .
Aber was nützt ?
Kranäugeln können s' ihm doch nicht eingeben . "
Und er und Frau Stanzi lachten , weil das Leben nun endlich , endlich etwas Sonne brachte für Mozart !
Auch van Swieten , der berühmte Arzt der Majestäten , entsann sich nun wieder gnädig , daß Wolfgang Amade noch existiere .
Kam öfter und öfter , wie in früheren Tagen .
Ließ sich von dem Meister die Partitur der " Zauberflöte " zeigen und erbat sich einige Arien des " Titus " für seine musikalischen Abende .
In den Papieren Mozarts wühlend , gerieten ihm dabei auch die Blätter in die Hand , auf die der Meister die ersten Teile des Requiems geschrieben .
So kam die Sprache auch auf den geheimnisvollen Besteller , und Mozart , noch erregt von einer eben zu Ende gebrachten Arie , sprach sich , ohne daß er es merkte und wollte , wieder ganz in die Stimmung des Abends hinein , der jenen unheimlichen Gast in seine Stube geführt .
Der Abend dämmerte wie damals : der Mond stand am Himmel und sah blau und kalt nach der Stelle , die den geheimnisvollen Fremden getragen ...
Des Meisters Augen aber leuchteten wie von einem Fieber , während er davon erzählte , und sein Blick irrte immer wieder nach dem Platz , auf dem der Lange , Graue gestanden .
Van Swieten horchte und horchte .
Anfangs schien es ihm bloß eine " Musikantenaventüre " , der er kaum soviel Gehör geschenkt hätte , wenn ihm nicht darum zu tun gewesen wäre , von dem Meister selbst einen Teil des Requiems zu hören .
Je länger Mozart aber sprach , desto aufmerksamer wurde er .
Und plötzlich trat er auf ihn zu , griff nach seinem Puls ...
" Ihr gestattet ... "
" Oho , " lachte Mozart , " soweit sind wir nicht . "
" Gott sei Dank ! " sagte van Swieten .
" Aber wenn man Euch so reden hört ...
Jeder Medikus hätte das gleiche getan . "
Darauf trat er ans Spinett ...
" Wie weit habt Ihr also das Opus gebracht ? "
> Wart , < dachte Mozart , > dir will ich zeigen , wie gesund ich noch bin ! <
Und er setzte sich ans Spinett und spielte das Kyrie .
Die Nacht lag schon auf seinen Fingern , als er sie endlich von den Tasten hob .
Van Swieten stand und fand keine Worte .
" Das ist grausig-schön , " stammelte er endlich .
" Wie aus einer anderen Welt herübergesungen .
Ein bißchen wild , aber ... " und er schüttelte die Hand des Meisters .
" Es hat mir es auch der Tod vorgespielt , " rief Mozart selbstvergessen .
Van Swieten horchte auf .
Und nun erzählte ihm der Meister auch von seinem Traum und der rätselhaften Empfängnis des Tonstückes .
Van Swieten verlor kein Wort darüber , stand nur da und sah in das Antlitz Mozarts , der bleich und wie ein Entrückter vor sich hinsprach - wie aus einer anderen Welt herüber .
Als er sich aber verabschiedete , war er sichtlich bewegt , und weil ihm in der Küche gerade Frau Stanzi über die Füße lief , nahm er sie beiseite und sagte leise :
" Habt acht auf Euren Mann , liebe Frau .
Ich fürchte , der wird uns krank .
Oder hat er in letzter Zeit sich sehr gehabt mit etwas ? "
" Nicht daß ich wüßte , " stammelte Frau Stanzi betreten .
" Es wäre denn seine Arbeit ... "
" Die meine ich eben , " nickte van Swieten .
" Solche Dinge schafft man nur , wenn man ein schweres seelisches Trauma erlitten hat .
Habt also acht auf ihn , noch einmal . "
Damit preßte er den Silberknopf seines Stockes an die schmalen Lippen , wie um zu verhindern , daß ihnen noch mehr entwische , und ging ... Frau Stanzi aber stand und sann und wußte sich erst recht keinen Rat .
" Seelisches Trauma ! "
Sie hatte ja keine Ahnung , was es damit sei - Der September kam , und Mozart rüstete für die Reise nach Prag .
Sein Weib sollte mit und nicht bloß , um all die Herrlichkeit zu sehen , die das Böhmeland für den Krönungstag seines Königs bereithielt .
Er selbst mochte nicht gerne solange allein sein .
Stanzi war immer heiter aufgelegt , schon ihr Lachen eine Musik , die wohltat .
Er brauchte jetzt solche Musik um sich .
So wurde beschlossen , daß die Großmutter und Tante sich unterdes der Kleinen annehmen sollten .
Auch die junge Mutter gab sich zuletzt .
Ganz Wien sprach bereits von den " Prager Tagen " , und sie würde nicht bloß mit dabei gewesen sein : der Glanz des Ruhmes , den man wie eine zweite Krone dort für das Haupt ihres Eheliebsten bereit hielt , mußte auch sie mit einem bescheidenen Strahle streifen .
Sie packte also ihr " Seidenes " mit heimlichem Stolz in den großen , schwarzen Holzkoffer , der die Partitur des " Titus " barg und ganz zu oberst den seidenen Staatsfrack mit der echten Spitzenkrause , den ihr Amade am Dirigentenpult jenes denkwürdigen Abends tragen sollte .
Die mit doppelter Kunst toupierte Perücke des Meisters aber legte sie in eine Schachtel , die ihr während der ganzen Reise nicht von der Hand kommen sollte .
Wer hätte auch ansonsten daran gedacht ?
Sie hatte nur zwei Kinder , aber ihr unverläßlichster und unbesonnenster Junge war halte noch immer ihr Amade !
Ganz fertig war der " Titus " auch noch nicht .
Wenigstens die Ouvertüre mußte sozusagen erst im Reisewagen niedergeschrieben werden .
Da war es ein heikel Ding , mit dabei zu sein und doch wieder nicht mit dabei ...
Als die Glocken sieben Uhr läuteten , hielt der Reisewagen vor dem Tor .
In den Straßen dunkelte es schon , aber zwischen den Dächern sah der Mond herab , und die Luft ging leis und linde - so konnte es eine schöne Nacht werden , voll Sammlung und Stille .
Als das Dienstmensch mit dem Kutscher den Koffer aufgeladen hatte , kamen der Meister und sein Weib herab .
Voll Sorge , daß die im Koffer untergebrachten Noten auch gegen das Etwan einer bösen Wetterlaune geschützt seien , wachte Mozart mit eigenen Augen darüber , daß Pferdekotzen und Spritzleder recht sorgsam darüber gebreitet wurden .
Frau Stanzi lehnte unterdessen am Schlag und sah halb verträumt , halb müde in den Abend hinein .
Der Abschied von ihrem Kleinsten war ihr doch recht schwer geworden .
Plötzlich war ihr , als streife eine Hand ihr Kleid ; rasch fuhr sie herum , aber auch sogleich zurück .
Neben ihr stand der Mann , der die blanken Dukaten für das Requiem hingelegt , sah ihr unter einer grauen Kapuze mit seltsam starren Augen ins Gesicht , lang , blaß , hager , wie ein dunkler Schatten von dem vorüberwandelnden Mond an die Wand gezeichnet - so ganz anders , wie ihr schien , als damals .
" Um Gott , " hauchte sie mit einem raschen Blick nach ihrem Mann .
Aber der stand nun ganz vorne , hielt die Pferde fest , damit der Kutscher ungestört das Gepäck sicheren könne .
" Bin ich erschrocken ! " stammelte sie .
Es sollte eine Entschuldigung sein und war doch zugleich ein Aufatmen .
Wenn nur ihr Mann den geheimnisvollen Gläubiger nicht sah ; wie er nun einmal war , er konnte es als üble Vorbedeutung nehmen , nun man gerade vor der Abreise stand - einmal wieder dem Glück entgegen !
Der Graue starrte ihr noch immer ins Antlitz .
Endlich bewegten sich die schmalen Lippen , die langen , gelben Zähne bleckten auf .
" Das wollte ich nicht , Madame , " zischelte er , noch tiefer in den Schatten des Wagens tretend .
" Aber daß ich endlich nach meinem Teil frag , wird Sie nicht mißverstehen . "
" Gewiß nicht , " wehrte Frau Stanzi ab - " mein Mann hat ja schon daran gearbeitet . "
" Ich weiß , ich weiß , " nickte der Unbekannte , und als ihr Blick mit dem Ausdruck des Erstaunens ihn streifte , wie er denn dies wissen könne , setzte er mit einer Art boshafter Genugtuung hinzu :
" Der Introitus und das Kyrie ist vollendet .
Gegenwärtig halten wir beim Dies irae .
Aber " - und wieder lächelte er - " ich fürchte , er hält sich zulange auf damit . "
Wieder machte Frau Stanzi den Versuch , dem unheimlichen Gesellen ins Gesicht zu blicken , es gelang nicht .
" Lieber Herr , " murmelte sie , " es war jetzt soviel zu tun .
Die Krönungsoper , nun die Reise .
Eine andere Oper soll auch heraus . "
" Ich wollte ja nur wieder einmal anklopfen , versteht ! " kam es flüsternd zurück .
" Und jetzt gehe ich wieder . Euer Mann soll nicht etwa geschreckt werden . "
" Behüte , " wollte Frau Stanzi erwidern .
" Doch - doch ! " nickte der Fremde und während er die Hand ganz leise auf ihre Schulter legte , setzte er mit einem kollernden Lachen hinzu :
" Er fürchtet sich vor mir , ich - weiß es ! "
Damit ging er , so rasch , wie Frau Stanzi noch niemals einen Menschen um die Ecke der Schauflergasse verschwinden gesehen .
> Habe ich das jetzt geträumt ? < dachte sie .
Da legte sich wieder eine Hand auf ihre Schulter : bleich , verstört stand ihr Gatte vor ihr .
" Was hat er - von dir wollen ? "
Sie hatte Mühe , einen Schauer niederzukämpfen .
" Hast du ihn gesehen ? " stammelte sie .
" Er wollte nicht - stören , nur anfragen - wegen - wegen des Requiems . "
Langsam schlich Mozarts Blick den Weg entlang , den der Geheimnisvolle genommen .
" Nur - anfragen ? " wiederholte er und legte einen Augenblick die Hand vor das Antlitz .
" Es ist gut , " murmelte er endlich , " steige ein ! "
Der Kutscher ließ die Peitsche knallen , aus der Höhe des zweiten Stockwerkes rief ihnen eine helle Frauenstimme ein liebes Abschiedswort zu .
Als sie sich noch einmal aus dem Wagen beugten und emporsahen , war es Tante Sophie , die im Fensterrahmen stand , das schlummernde Kleine im Arm .
> So schön hätte es sein können , < dachte Frau Stanzi , > und da kommt der ! <
Sie mochte es nicht beredet haben , aber der Fremde war auch ihr zum ersten Male nicht recht geheuer erschienen .
Oder hatte die Empfindung ihres Gatten auch auf sie hinüberzuwirken begonnen ?
Da saß er und sprach kein Wort .
> Ich werde mich wohl hüten , zuerst davon zu reden , < überlegte sie , während Mozart , in die Ecke zurückgelehnt , mit gesenktem Blick vor sich hinbrütete .
Als er jedoch nach einer Weile leise vor sich hinzusummen begann und dann und wann die Rechte hob , wie um den Takt auszuschlagen , empfand sie mit stiller Freude , daß er seine Gedanken nun doch wieder auf das Notwendige gelenkt .
> Der Titus hat ihn ! < dachte sie .
War er nur einmal so recht im Komponieren , gab es weiter keine beschwernisvolle Angelegenheit für ihn .
Sie selbst aber hatte nichts zu tun dabei , als sich hübsch stille zu verhalten .
Darauf kam man von selbst , wenn man in den herrlichen Abend hinaussah .
Die Stadt lag schon eine Weile hinter ihnen , Feld an Feld entrollte sich das offene Gelände .
Über den Stoppeln lag es wie ein Glanz silberner Schleier - Bodennebel , die langsam zur Höhe stiegen .
Von den Wiesen her kam der Duft des Grummets , und die lila Kelche der Herbstzeitlosen , die in dichten Reihen dem Boden entwuchsen , stachen wie blasse Flämmchen aus dem Dunkel .
Ganz Nacht wurde es heute wohl überhaupt nicht , zu rein und klar stand der Mond am Himmel .
Stern um Stern trat hervor , und bald flimmerte das ganze Firmament davon , während die Ebene in einer blaßroten Linie mit dem Horizont zu verschmelzen schien , Erdleuchten !
Wie ein Traum flogen Dörfer und Gehöfte vorüber .
Schlanke Kirchtürme hüteten ihren Frieden .
Aus den Obstgärten kam der satte Geruch der Reife , und wo an sonnigen Geländen der Wein gedieh , flackerten die Feuer der Feldhüter auf ... hier - dort - fern - nahe - wie zur Erde gefallene Sternlein .
" Ist das schön ! " rief Frau Stanzi unwillkürlich ; zugleich aber erschrak sie und sah nach dem Gatten zurück , den sie nun doch gestört .
Ihre Blicke begegneten sich , und sein Antlitz war so blaß , der Ausdruck der Melancholie , der sich wieder beschattend über die geliebten Züge gebreitet , so unverkennbar , daß sie ihm wie in ahnungsvoller Besorgnis die Hand entgegenstreckte .
" Amade - was hast du ? "
Er runzelte die Stirn .
" Die Ouvertüre , du weißt ja .
Übrigens macht sich die Sache ; ich hör ' es .
Und wenn du mir in der Früh mein Notenpapier zurechtlegst , hoffe ich , noch im Wagen fertig zu werden .
Jetzt aber will ich schlafen .
Ich bin so müde . "
Damit wandte er sein Antlitz , schloß die Augen .
> Nun hat er mich zum erstenmal angelogen , < sagte sie sich , > darum will er mir nicht ins Gesicht schauen .
es ist halte doch wieder der Graue , hole ihn der Teufel ! <
Und nachdem sich die rechtschaffene Entrüstung der Gattin solchermaßen genug getan , faltete Frau Stanzi die Hände und betete Vaterunser um Vaterunser in die beredte Stille dieser herrlichen Nacht hinein .
Gott und Schicksal - sie glaubte die beiden noch niemals so nahe gefühlt zu haben .
Kaum eine Viertelstunde saß sie so , als ihr die tiefen und raschen Atemzüge des Gatten verrieten , daß er nun doch eingeschlafen .
Leise erhob sie sich , breitete einen warmen Kotzen über seine Beine und zog sachte , ganz sachte das Fenster des Wagens herauf .
Nichts sollte ihn stören .
Und weiterbetend nickte sie zuletzt selbst ein .
Plötzlich fuhr sie auf .
Ein wilder , schriller Ruf hatte sie geweckt .
" Was ist ? " schrie sie zurück , sprang empor ... der Mond schien nun gerade ins Fenster herein , und in seinem Licht sah sie den Gatten .
Todbleich stand er da , den Arm wie zur Abwehr von sich gestreckt , am ganzen Körper bebend , aber mit geschlossenen Augen .
" Amade - was hast du ? " flehte sie .
Er schien sie nicht zu hören - nicht zu sehen , wehrte nur immer heftiger ab .
" Fort - fort ... berühr mich nicht .
Ich weiß , wer du bist ... "
Und während sich die angstgespannten Züge allmählich zu einem gräßlichen Lächeln geheimnisvollen Mitwissens verzerrten , keuchte er heiser und tonlos :
" Dein Requiem wird - auf dem Friedhof gesungen ... "
" Aber Amade , erwache ' doch , " schluchzte Frau Stanzi .
" Und schau , wer bei dir ist und wo wir sind ! "
Langsam , wie automatisch hoben sich seine Lider , sein Blick ging über sie , schien sie zu erkennen , begann aber , wie von einem neuen Schreckensbild gefesselt , sofort wieder zu erstarren .
" Wo wir sind ... wo wir sind ? " stammelte er ihre Worte nach .
Und plötzlich , wie zusammenschauernd :
" Das ist doch ein - Friedhof ! "
Wie mit magischer Gewalt zog sein Blick den ihren nach .
Fast hätte sie nun aufgeschrien : Kreuz an Kreuz sah jenseits der Straße über eine niedere Kirchhofsmauer - mitten drin auf hochragendem Kreuze der bleiche Leib des Heilandes .
Hell und blau stand der Mond über dem stillen Garten des Todes .
Und Mozart , den Blick unentwegt hinübergerichtet , murmelte dumpf :
" Diesen Friedhof habe ich schon gesehen . "
" Aber Amade , " sie versuchte zu lachen - " wo denn - wie denn ? "
" In - einem Traum ! " gab er kurz zurück , worauf er sich , wie fröstelnd , noch tiefer in die Decke hüllte und kein Wort mehr sprach .
Schlief er wieder oder war er überhaupt nicht erwacht ?
Sie konnte es nicht sehen , hütete sich aber wohl , ihn auch nur durch eine Bewegung zu stören .
Und weil er nun doch ganz ruhig blieb , schlief sie nach einer geraumen Weile wieder ein und schlief , bis sein lauter Morgengruß sie weckte .
" Mir scheint , du hast dich auf mein Notenpapier gesetzt ! " scherzte er .
Sie starrte ihn an .
War er das wirklich selbst , oder hatte ihr geträumt von dem allen ?
Das Auspacken des Papiers , das sie unter sein Toupet gelegt , gab ihr Zeit , sich zu fassen , so daß sie ihm wieder ins Gesicht sehen konnte , heiter und arglos , als wäre nichts geschehen .
Wie er ihr aber , so gemacht heiter , gleich darauf unter das Kinn griff , wußte sie plötzlich , was sie von dem allen zu halten hatte .
Er mußte - und dies schon eine geraume Weile - ein zweites Leben führen .
In einer Welt , von der sie nichts ahnte , als daß sie vielleicht der Abgrund war , den Gott knapp neben das Reich des Lichtes hingesetzt , aus dem ihm seine unsterblichen Melodien erklangen .
Und wie in banger Muttersorge fühlte sie , daß sie nun doppelt achthaben müsse auf ihn und doch mit keinem Wort ihn aufschrecken dürfe .
Er aber schrieb und schrieb , nickte ihr zuweilen zu oder lächelte sie über die Noten hinweg an .
" Sie wird , die Ouvertüre , sie wird ... "
Mit keinem Worte sprach er von der Nacht und seinem Traum .
So verging der Tag .
Frühstück und Mittagsmahl nahmen sie auf den Stationen , wo der Kutscher die Pferde wechselte , und mit Freude gewahrte Frau Stanzi , daß sich_es ihr Amade wenigstens gut schmecken ließ .
Nur die Scherze , die er von Zeit zu Zeit versuchte , kamen ihm nicht recht vom Herzen , das sah man .
Freilich , er hatte eine Ausrede , den " Titus " .
Und sie fand es gut , einstweilen zu tun , als glaubte sie daran .
Langsam ging die Sonne unter .
In ihrem letzten Glanz leuchteten die Türme Prags auf .
Doch wurde es fast Nacht , bis das Pflaster der ehrwürdigen Stadt unter den Hufen der Pferde erdröhnte .
Weshalb Frau Stanzi Sorge tragen wollte , daß der Meister nach trefflicher Atzung so rasch als möglich Ruhe fand .
Sie wußte , daß die Tage , die nun kamen , gleich einer geistigen Schlacht zu erachten waren .
Mit den Plackereien der Proben und dem Ärger über die Primadonnen , deren zwei man bis aus Italien verschrieben hatte .
Wann hätte es ein deutscher Meister denen jemals recht gemacht ?
Und die Gegenwart so vieler welscher Musici ließ das übrige ahnen .
Wie eine Einkreisung war es .
Der Haß , der sich angesichts der ehrenvollen Berufung Mozarts nicht laut hervorwagte , würde heimlich um so giftigere Waffen brauchen .
Schon während des Abendessens wurde es dem armen Weib ganz weh ums Herz .
Da lagen Briefe , Noten , Probenzettel - ein ganzer Stoß !
Und für all diesen Wust sollte ihr Amade bis zum Morgen die richtige Erledigung finden - eine Antwort bereit haben !
Kaum wußte der Speisenträger des " Neuwirtshauses " , wohin er Trank und Atzung setzen solle , soviel Papier beschwerte den Tisch .
Und die müden Augen Mozarts gingen wie hilflos darüber hin .
Sahen Ruhm und Freude so aus ?
Frau Stanzi hatte sich es anders vorgestellt .
Sein Käppchen in der Hand , trat zuletzt auch der Wirt an den Tisch der beiden .
Er wußte , daß es illustre Gäste waren , und wollte für sein Teil womöglich noch abends erkunden , was man in Prag erst am anderen Morgen erfahren würde .
Der und der - er nannte die Namen - wäre auch schon dagewesen , um sich zu erkundigen , wann der Meister ankäme , und knapp neben ihm hätte die Signora Marchetti-Fantozzi ihre Zimmer .
" Reist mit einem Amant , " zischelte der Wirt hinter dem Käppchen hervor und lächelte dazu - halb belustigt , halb malitiös .
Auch Mozart lachte , horchte aber plötzlich auf und fragte , wer denn nebenan so wunderschön die Harfe schlüge ?
" Ach ja , " entgegnete der Wirt , sichtlich herablassend , " das ist der alte Joseph , unser Hausharfenist .
Kommt jeden Abend und spielt ein paar Stückel , wenn es den Herrschaften paßt . "
" Nun , mein Lieber , " nickte Mozart , " dann lasse ' Er sich sagen , daß der Mann in seiner Art ein Meister ist . "
" Wenn Euer Gnaden ihn vielleicht zu sprechen wünschen ? " fragte der Herbergsvater , sichtlich verdutzt .
" Heute bin ich wohl sehr müde , " meinte Mozart .
" Aber entgeh 'n lass ich mir das nicht .
Wie sieht er denn aus ? "
Ohne ein Wort zu verlieren , trat der Wirt zur Tür des Nebengemaches , die er für einen Augenblick weit öffnete , so daß Mozart und seine Frau den Blick frei hatten .
Es war rasch und leise geschehen - so leise , daß der Spielende , von der Fülle der eigenen Töne umklungen , es nicht gehört haben konnte .
Doch fügte es ein seltsamer Zufall , daß er in demselben Augenblick nach der Tür sah und sein Blick mit dem des lauschend vorgeneigten Meisters sich kreuzte .
Kaum einer Sekunde Dauer hatte dies gewährt , denn der Wirt schloß sofort wieder die Türe .
Aber Mozart war überrascht und tief betroffen emporgeschnellt .
" Hast du diese Augen gesehen ? " flüsterte er seinem Weib zu .
" Nun ja , " meinte Frau Stanzi arglos , " ein alter Mann . "
" Die Herren Maler , die bei mir speisen , sagen immer , er hätte einen Gottvaterkopf , " sprach der Wirt , aufs neue hinzutretend .
" Aber neulich hat ihn einer als Tod gemalt - uralt , der lange , weiße Bart wie im Wind wehend , Sense und Stundenglas in der Hand .
Ganz ist er es nicht - auf dem Bild , meine ich .
Aber doch hat er seltsam dazu gepaßt .
Freilich , wenn er so in seinem böhmischen Gewand steckt , merkt man nicht , wie dürr der arme Kerl ist .
Meine Frau gibt ihm , was sie kann , " fügte er rasch bei .
" Aber weiß der Teufel , wo er_es hin ißt .
Gute Nacht den Herrschaften ! " damit verbeugte er sich rasch , denn der Meister schritt , ohne weiter ein Wort zu reden , an ihm vorbei , und sein Aufbruch geschah so plötzlich und hastig , daß selbst Frau Stanzi ganz verwundert emporsah , im übrigen aber froh , daß sie nicht erst dazu mahnen mußte .
Müde wie sie war , schlief sie bald ein , in der Gewißheit , daß es ihrem lieben Amade , nach all der Arbeit im Reisewagen , nicht anders ergehen könne , notabene in solch einem guten , kommoden Bett , wie sie der Neuwirt hatte .
Und nun kam und ging Tag um Tag , einer wie der andere .
Jeder ausgefüllt mit den Proben , dem Nachkomponieren und jener , fast unerträglichen Fülle freudiger oder ärgerlicher Erregungen , die nun einmal vom Theater unzertrennlich sind .
Scheinbar erfrischt durch einen , wenn auch nicht allzu langen Schlummer , ging Mozart täglich ans Werk und kam immer bleicher , immer gereizter und abgespannter zurück .
Die beiden Primadonnen waren mit ihren Arien nicht zufrieden .
Mehr Glanz und Bravour wollte jede , obwohl eine der beiden den Vitellius darstellte , also eine sogenannte Hosenrolle hatte .
Vergeblich bemühte er sich , ihr klar zu machen , daß ein alter Römer , selbst als Liebhaber , nie ein zuckriger Amant gewesen sein könne , daß es seine künstlerische Meinung sei , die Musik müsse dem Charakter entsprechen , der sie trug .
Sie wollte ihre Rouladen und Koloraturmätzchen !
Im Hintergrund einer Loge saß täglich Salieri - im Auftrag der Kaiserin , wie man behauptete - und machte seine giftigen Witze , kam aber nach jeder Probe devotest hervor , um den " illustrissimo Maestro " zu beglückwünschen .
Wie ein Natterngezischel lief es über die Bühne , so oft Mozart am Dirigentenpult erschien .
Und die Marchetti-Fantozzi fragte ihn eines Tages unter dem Gelächter der übrigen , ob er wirklich allen Ernstes daran gedacht , den Text Metastasios zu " verbessern " ?
Bloß weil er einige ebenso undramatische wie sentimentale Stellen daraus getilgt .
Er biß die Zähne zusammen , schwieg , griff nach seinem Taktstock , und da freilich hörte jeder Widerstand auf .
Wie Orpheus bändigte er ihr unschönes Wesen ; zwang sie in den Dienst seiner Töne , wenigstens eine Stunde lang , nötigte sie vor allem , weniger " brillant " als richtig zu singen , mehr auf reine Intonation als auf das " portamento " zu achten .
War die Probe zu Ende , wußte er freilich sehr wohl , wer mit dem ewigen " buffone " gemeint war , über den die gewiegten Komödianten scheinbar so herzhaft lachen mußten .
Und zuletzt kam wieder Salieri hervor und mit ihm ein paar andere " Maestri " , von denen die Welt noch nichts wußte oder - nichts wissen wollte und brachten ihr " Pro " und " Contra " für .
" Wenn nur die Prager zufrieden sind , " schnappte ihn Mozart einmal ab .
In den Augen des Welschen glinserte es .
" Doch vor allem - die Majestäten ? " fragte er und katzbuckelte dabei .
" Gewiß , " entgegnete Mozart ruhig .
" Aber meine Prager haben mich immer zuerst verstanden . "
Salieri biß sich in die Lippen und lächelte .
So kam der Tag der Aufführung heran .
Die Prager selbst , soweit sie musikverständig waren und Freunde Mozarts , hatten das Nachsehen .
Wer sich nicht mit einer vom Ersthofmeister gezeichneten Einladung ausweisen konnte , mußte draußen bleiben und sich es an der festlichen Auffahrt genügen lassen , dem Anblick der mit Seide und Purpur ausgeschlagenen Prunkkarossen , der Läufer , die schlank und elegant vor den Wagen einhergingen , die brennenden Fackeln in hocherhobener Hand , dem Diamantengefunkel all der Diademe und Parüren , die wie Sterne durch die klare Nacht blitzten .
Frau Stanzi war nicht müde geworden , an ihrem Amade herumzuputzen .
Eine Weile hatte er auch fein stille gehalten , aber plötzlich fast unwillig kehrtgemacht .
" Du tust ja , als wenn ich eine Leich ' wäre ' ! "
Wie gelähmt fielen ihr die Hände herunter ... " Amade ! "
Er zwang sich zu einem Lächeln .
" Na , ist schon gut .
Aber ... der > Titus < kann ja auch nicht gefallen ! "
" Haben dich die Welschen so heruntergebracht ? "
" Das sein Windhund , " meinte er bitter , " die haben immer die richtige Witterung .
Und die Kaiserin mag mich einmal nicht . "
" Deine Musik - "
" Wer weiß , was ihr der Salieri sonst noch eingeblasen ! "
" Weißt du , daß der heute schon einmal da war ? " erinnerte sich Frau Stanzi .
" Ich wollte es dir schon zu Mittag sagen , habe dann nimmer dran denkt . "
" Bei - dir ? " staunte Mozart .
" Nein , in der Gaststuben .
Da ist er mit dem Harfenisten beisammeng' säßen und hat sich was vorspielen lassen . "
" Ich habe ihm von dem Alten erzählt , " erwiderte Mozart .
" Aber daß er gerade den heutigen Tag gewählt hat ...? "
" Mit seiner Gicht hat er nicht überall dabei sein können . "
Mozart starrte , wie grübelnd , eine Weile ins Licht .
Plötzlich huschte ein Schimmer der alten Fröhlichkeit über sein Antlitz .
" Weißt was , Stanzi ?
Wart auf mich .
Und wenn der Abend gut wird , lassen wir uns auch was vorspielen .
Warum auch nicht ? " sprach er leiser und wie für sich selbst ...
" Wenn es der Salieri tut ... " Unten fuhr ein Wagen vor .
Es war die Hofkutsche , die den Maestro zum Theater bringen sollte , als Gast des Kaisers .
Steif und hochtoupiert saß der Kutscher auf dem Bock .
Der schwarzseidene " Zweimaster " und die langherabfallenden , bis unten " auffrisierten " Schweife der Hofschimmel brachten die ganze Gasse auf die Beine .
" Glück darf man nicht wünschen , " lachte Frau Stanzi , als sie ihrem Amade den Hut reichte , " aber - " und sie gab ihm einen Kuß , der warm war und weich wie der einer Mutter .
" Also ich werde auf Euer Liebden warten ! " scherzte sie .
Er nickte ihr noch einmal zu und ging .
Während die Kutsche in friedlichem Trab mit ihm dahinrollte , übersann er noch einmal die Ereignisse der letzten Woche .
So > recht zuwider war all es gewesen < , wie seine Wiener daheim zu sagen pflegten .
Ganz seltsam aber berührte es ihn selbst plötzlich , daß unter all diesen Z'widrigkeiten , den täglichen Anblick der Welschen nicht ausgeschlossen , ihm die stete Nähe des alten Harfenisten eigentlich am > z' widerstehn < gewesen ...
> Den dürft mir der Lange , Graue nachgeschickt haben ! < hatte er Tag für Tag bei sich gedacht und dabei keinen leichten Kampf gekämpft , denn die Kunst des Alten zog ihn Tag für Tag mehr in seinen Bann .
Wie eine Sehnsucht überkam es sein Musikantenherz zuweilen , dieses Spiel so recht aus der Nähe zu genießen .
Einige Male - wenn Frau Stanzi gerade nicht gegenwärtig - hatte er sogar eigenhändig die Türe nach der großen " Gaststube 'n " geöffnet , wie damals der Wirt , schon das Wort auf den Lippen , das den Alten an seinen Tisch laden sollte .
Aber es war immer unausgesprochen geblieben , dieses Wort .
Vielleicht bloß deshalb , weil es der Zufall immer wieder fügte , daß der Alte mit den eingesunkenen Augen sofort nach ihm sah , wie beim erstenmal .
Und er konnte sich nicht helfen , vor diesen Augen graute ihm - dunkel , glanzlos und tief , wie sie waren .
Wie er aber nun so dahinfuhr - von kaiserlichen Pferden gezogen , einer großen Stunde seines Lebens entgegen , nicht der Letzte unter denen , die heute einen Namen voll Glanz in das Fest hineintrugen , bäumte sich plötzlich all sein Mannesstolz wider die Angst der eigenen Seele auf .
Und während er mit beiden Fäusten zugleich auf die seidenen Polster der Kutsche lostrommelte , rief er in einem Anfall seines alten , knabenhaften Übermutes : " Heute ' geschiehts - justament , justament !
Was der Salieri kann , trifft a Deutscher auch am Ende ! "
Und er beugte sich zurück und lachte .
Somit stand es für ihn fest , daß er den alten Harfner heute an seinen Tisch laden würde .
Unterdes machte sich Frau Stanzi ans Warten .
Etwas über zwei Stunden würde es währen , hatte Mozart gesagt .
Bis er zurückkam , konnten es ihrer drei werden .
Denn gewiß würden ihn die Majestäten vor sich befehlen , um ihm irgend etwas Huldvolles zu sagen .
Das nahm er an .
Deshalb blieb Frau Stanzi einstweilen auf ihrem Zimmer und sah halb ungeduldig , halb entzückt in den Abend hinaus .
Dabei mußt es ihr natürlich auch zu Sinn kommen , wie oft sie schon so auf ihren Amade gewartet .
Die Aufführung des " Figaro " fiel ihr ein und des " Don Juan " ... Werke , an die Mozart allen Glanz seines Könnens , die ganze Inbrunst seiner Seele verschwendet , den vollen , strengen Ernst seines Wollen_es .
Und was war der schnöden Welt Lohn gewesen ?
Sie durfte nicht daran denken , sollte ihr nicht bang und bitter zumute werden - ihr allein , in all dem Jubel !
Um nicht ganz traurig zu werden , was sie als ein übel Zeichen gedeutet hätte , schloß sie das Fenster und ging in die Gaststube hinunter , um für ihren Amade ein kleines Festmahl rüsten zu lassen .
Seine Lieblingssuppe sollte er haben , ein gebraten Huhn mit etwas Süßem dazu ... etwa die eingemachten Ringloten , die sie in der Speisekammer der Neuwirtin gesehen .
Das aß er gern , ihr Amade , wie gerne !
Gerade nur , daß man es so selten hatte dazu .
Und ganz allein wollten sie sein in der Stuben , richtig !
Das bedang sie sich noch extra aus .
In dem Saal nebenan ging es hoch her .
Die Prager ließen ihren König leben .
Auch der Harfenist ließ sich wieder hören , und wie Frau Stanzi so allein dasaß - beklommen und doch wieder einer eigenartigen Erwartung voll , kam ihr vor , als mache sie dies Spiel noch trauriger und grübelsüchtiger .
Es waren auch ganz eigene Weisen , die er spielte - selbst in ihrem Jubel eine leis mitzitternd Wehmut ...
> Als wenn er auf meinem eigenen Herzen Spiel 'n täte ! < dachte sie .
Aber die Zeit verstrich ihr dabei , und als das elegante Getrabe der Hofkarosse vor dem Hause endlich wieder hörbar wurde , schrak sie wie aus einem Traum empor und strich sich jäh über die Stirn .
Was würde nun zu jener Tür hereinkommen , zugleich mit ihrem Amade ... die Freude , oder - ?
Sie blieb stehen , die Hand am Herzen , dessen Gepoche sie bis zum Hals empor spürte .
Ein müder , fast schleppender Schritt ...
Ein paar Worte , wie von einem Fremden gesprochen und doch die Stimme ihres Amade !
> Er hat wieder verspielt ! < dachte sie .
Die Türe ging auf .
Er sah sie bloß an ... " Amade ? " stammelte sie .
Sein Blick glitt über den festlich gerüsteten Tisch , den sie selbst mit Astern und Rosen geschmückt - streifte die lockenden Gerichte , die der Kellner mit wichtiger Miene eben herbeitrug .
Sein Mund zuckte ...
" Das habe ich mir nicht verdient ! " sprach er leise .
Sie starrte ihn an , wie ungewiß .
" Das Essen meine ich , " lächelte er bitter .
" So ein durchg' fallen Musikant ! "
Sie wartete , bis der Speisenträger sich entfernt hatte .
Kein Fremder sollte ahnen , wie schwer ihnen diese Stunde war .
Beide Hände legte sie auf seine Schultern , sah ihm tief in die großen , traurigen Kinderaugen .
" Ist dir so weh geschehen , Amade ? "
" Der Salieri ist in die Hofloge befohlen worden ... "
" Und die - die anderen ? " stammelte Frau Stanzi .
" Haben sich - gelangweilt bei meiner Musik ! "
" Das bildest dir ein .
Und wenn , heute waren lauter müde oder hochmütige Leute drin .
Wart erst den morgigen Tag ab .
Da gehen deine Prager hinein .
Hast du Hunger - ? "
" Wie ein arm's Vieh ! " sagte er .
" Dann komme ! "
Mit einer schier mütterlichen Sorge zwang sie ihn auf den Stuhl nieder , rückte ihm den Suppenteller zur Hand .
" Rede jetzt nix - denke an nix , als daß es aus is und du wieder dir gehörst . "
" Jawohl , " nickte er .
" es ist wieder einmal aus . "
" Gott ... wegen den neidigen Katzelmachern !
Laß ihnen die Freude ' ... "
Er sprach kein Wort , aß Löffel um Löffel seine Suppe , müde , stumm , wie ein armes , zu Tode beschämtes Kind .
Wie nah ihm die Tränen sein mochten - sie ahnte es .
Darum hob sie keinen Blick von dem eigenen Teller .
Aber die Tränen , die er nicht weinte , brannten ihr auf dem Herzen und füllten die Seele des einfachen Weibes mit einem Weh , das sie die ganze Tragödie des Genies mitempfinden ließ .
Mit bebender Hand griff sie nach einem Kelchglas , goß es voll , bis an den Rand .
" Die Zauberflöte " - sagte sie ... " Justament ! "
Seine Hand zitterte , als er mit ihr anstieß , aber sein Blick lag so tief und dankbar in dem ihren , daß sie fühlte :
Ihm wird wieder wohl !
Was tat es denn auch und wie lange noch konnte es so weitergehen ?
Über jedes Kreuz kam zuletzt die Glorie her .
" Du wirst recht müde sein ? " fragte er nach einer Weile .
" Wollen wir hinaufgehen ? "
" Gehe du derweil , " nickte er .
" Ich habe mit dem Neuwirt noch zu rechnen .
Morgen fahren wir fort . "
Einen Augenblick war ihr , sie dürfe und dürfe ihn nicht allein lassen .
Warum - wußte sie selbst nicht .
Aber plötzlich besann sie sich eines anderen .
Wenn sie ging , kam er nicht darauf , den alten Harfenisten heranzubitten , wie er ihr versprochen .
> Das traurige Gespiel wäre heute nix für ihn , < dachte sie und ging , rasch , fast ängstlich .
- Als sie draußen war , legte er die Hand an die Glocke , wollte schellen , um sich die Rechnung geben zu lassen , wie er es versprochen .
Aber plötzlich fiel sein Arm herab - seine Augen öffneten sich weit , sahen starr und wie gebannt nach einer Stelle ...
Es war die kaiserliche Loge , die er wieder vor sich sah und darin seinen Feind , den schlangenglatten , ewig lächelnden Salieri .
Auch dort war ihm der Arm so herabgeglitten , wie jetzt .
Der Arm , der so unermüdlich den Taktstock geschwungen , so siegesfroh während der Fahrt nach dem Theater auf die seidenen Polster der Hofkarosse losgetrommelt .
> Heute geschiehts - justament - justament .
Was der Salieri kann - trifft a Deutscher auch am Ende ' ! <
Er legte die Hand vor die Augen .
Wie war es denn - was wollte er denn ?
Hinter ihm öffnete sich eine Türe .
Leise , ganz leise streifte ein kühler Luftzug seine brennende Stirn .
Hatte er am Ende doch geschellt und wußte es nicht mehr ?
Als er herumfuhr , stand der alte Musikant vor ihm .
" Der gnädige Herr wird entschuldigen , " bat er in gutem Deutsch .
" Aber drinnen war es schon so heiß .
Und die Leute sind betrunken .
Da wollte ich hier hinaus ... "
Die Harfe hing ihm über der Schulter , schier hinfällig krümmte er sich unter ihrer Last .
> Wo habe ich nur meine Augen gehabt , < dachte Mozart erstaunt , - > daß mir der nicht geheuer erschien ? <
War es die Erzählung des Wirtes oder seine eigene Phantasie , die ihm diesen Streiche gespielt ?
Wie der Alte da vor ihm stand , war er ein böhmischer Musikant , wie so viele andere .
Der Blick seiner erloschenen Augen ging nach dem Tisch .
Dort stand noch Wein .
Die Bettelneige !
Mozart begriff .
Und weil er sich selbst plötzlich wie ein armer , abgespielter Musikant vorkam , stieg ihm ein wehes Mitleid an die Seele .
" Komme Er , komme Er , " sagte er , " da ist noch etwas Wein .
Und ein Bratenrest - "
Der Alte kaute an den Lippen , sah vor und hinter sich , dann wieder nach dem Glas .
" Er kann mir ja etwas vorspielen , " meinte Mozart gütig .
Er begriff nicht , weshalb der Blick des Alten ihm plötzlich auswich .
Doch die knochigen Finger griffen nach dem Harfenstrang ; mit einem festen Ruck setzte er das Instrument auf die Dielen .
Über die Saiten glitt es wie der Hauch eines Tones .
Windgestöhn und fernher schwebende Klagelaute mischten sich darin , und ein leises , drohendes Murren .
> Wie wunderlich ! < dachte Mozart , dessen Ohr selbst jedem Ton wie ein feinstes Instrument antwortete .
> Der gebrochene Septimakkord , so ganz pianissimo ... der könnt ein Motiv werden . <
Mit eigener Hand rückte er einen Stuhl für den Alten zurecht .
Der neigte das Haupt über die Harfe , strich mit der Linken die langen Silberfäden des Bartes zurück .
Etwas Seltsames war in seinem Blick , und nun erst merkte Mozart , wie nah die Augen des Alten an die lange Hakennase traten .
> es ist doch ein unheimlicher Kerl , < dachte er wieder .
> Das Profil eines Raubvogels .
Na , wird mich nicht derstößen ! < beruhigte er sich in gutem Wienerisch .
" Ich habe heute schon soviel tolles Zeug durcheinander gespielt , " begann der Musikant .
" Tolles und dummes Zeug , und der Herr ist ein Meister , wie man mir sagte .
Da möchte ich mich gern ein bißchen zeigen .
Unsere Lieder sind schön ? "
Sein Ton stieg wie zu einer Frage an .
Mozart lehnte sich zurück , nickte ihm zu .
Schon spielte er - spielte und sang dazu .
" Sie treten mich mit Füßen , Und ich ziehe sie doch hinab - Mit Blumen muß ich sie grüßen , Und fang mir sie doch ins Grab .
Über mich hin geht ihr Reigen , Das tolle und laute Fest - Ich lade sie zum ewigen Schweigen , Eiapopeia - die lustigen Geäst !
Die Erde , die stumme , alte , Die sie sehen und doch nie sehen - Sie fühlen nicht , daß ich sie halte , Soweit ihre Füße gehen ... "
Er griff noch einen letzten Akkord , sah empor ...
" Das ist ein merkwürdiges Lied ! " sagte Mozart leise .
" Da , nehmt ! "
Er füllte ihm ein Glas , reichte es über den Tisch hinüber .
" Nur wenn Ihr mir Bescheid tut , Herr ! " entgegnete der Alte unterwürfig .
Mit einem leichten Nicken trank Mozart ihm zu .
" Ein merkwürdiges Lied , " wiederholte er , wie gebannt von dem Gehörten .
" Und noch mehr darin , als man gleich herausfühlt .
Das geht einem dann nach . "
" Ja , " sprach der Alte .
" So sind alle unsere Volkslieder .
Blumen aus der Erde .
Aber " - und seine Stimme wurde plötzlich zu einem geheimnisvollen Graun - " was dieses eine betrifft ... gerade dieses eine .
Das ist nicht bloß traurig - da ist noch etwas drin - "
" Hohn ! " erwiderte Mozart leise .
" Hohn und eine Bosheit , die heimlich frohlockt ! "
" Dieses > halte < , nicht wahr ? " fragte der Alte .
Hatte er dabei aufgelacht oder plötzlich und wie von ungefähr einen Akkord gegriffen ?
Mozart wurde sich nicht recht klar darüber , aber mit einemmal war ihm , als dürfe er nun dem Alten nicht ins Antlitz schauen , um Gottes Willen nicht !
Sollten sich ihre Blicke nicht Dinge erzählen , vor denen ihm graute .
Leise , ganz leise tönte die Harfe weiter ... " Hohn und Bosheit , ganz richtig , " kam es über den Tisch herüber .
" Und darum habe ich auch mein ganzes Leben lang soviel nachgedacht über dies Lied !
Denn was schlingt die Erde nicht alles hinab - wie ?
Was und wen !
Arm und reich und Liebe und Haß und Alter und Jugend und Weise und Narren .
Hätte die Erde nun eine Stimme - was könnte sie sonst tun ?
Lachen müßt sie !
Höhnisch und boshaft lachen .
Das hat der gehört , der dies Lied gemacht hat .
Alle müssen sich vertragen da unten , und wenn unser Herrgott nicht recht feine Ohren hat - "
Er lachte , schob sein Glas wie ungefähr an das Mozarts heran .
" Und wißt Ihr , was noch in der Erde ist ? "
" Nun ? "
Es kam leise zurück , leise , fast gehaucht .
Er hatte nicht fragen wollen , um Gottes Willen nicht .
Aber etwas saß in ihm , das stärker war .
" Der Tod ! " zischelte der Alte .
" Der leibhaftige Tod .
So wahr der Herr und ich leben ! "
Mozart versuchte zu lächeln .
" Ach , geht ! "
" Der Herr glaubt mir nicht ?
So will ich dem Herrn etwas erzählen .
Da habe ich einmal zu einer Hochzeit aufgespielt - bei einem Bauer war_es , da um Strakonitz herum .
Die Tafel war im Freien gedeckt .
Die Braut selbst half bedienen .
Wie sie den Leuten so vorschnitt , ritzt sie sich die Fingerchen ...
Wie ein Spaß war_es , kaum ein Tropfen Blut kam heraus .
Sie lacht bloß und greift nach einer Erdbeere , die zwischen den anderen Früchten lag - rot , groß , ungewaschen , wie es bei den Bauern eben ist .
Gerade nur ein Stäubchen Erde hing an der Beere .
Was geschieht ?
Nach zwei Stunden liegt das Bräutchen im Starrkrampf .
Und zwei Tage später habe ich in der Kirche für sie aufgespielt .
Zum letzten Tanz , Herr !
In dem kleinen Stäubchen Erde , das sie mit dem wunden Finger berührte , saß der Tod .
Der ganze , kalte Tod , Herr ! "
" Unsinn ! " Mozart lachte geärgert .
" Doch , doch ! " flüsterte der Alte .
" Und ist es anders möglich ?
Nichts als Leichen gibt man ihr hinab und immer und immer wieder Leichen .
Daher hat sie dieses Gift in sich - das die Menschen starr macht und niederwerfen kann , bei lebendigem Leibe !
Das muß man gesehen haben , Herr ! "
" Trinke ! " sagte Mozart rauh .
" Nur wenn auch der Herr ... "
Dem Meister schien , als züngle ein Blick frohlockenden Hohns in den toten Augen des Alten auf - das reizte ihn .
" O - "
Er lachte .
" Nun soll mir der Wein erst recht schmecken . "
Er zog die Flasche heran , sie war leer .
" Wirt ! "
Es tat ihm förmlich wohl , sich selbst zu fühlen .
So eilte er nach der Tür des Nebenzimmers , in dem er den Herbergsvater wußte .
" Eine frische Flasche , Wirt ! "
Als er zurückkehrte , war das Glas des Musikanten fast geleert , und wie die beiden Gläser nun aneinander standen , hätte er nicht mehr sagen können , welches eigentlich das seine war .
Der Wirt trat ein , entkorkte die neue Flasche , goß die Gläser bis an den Rand voll , ohne zu beachten , daß sich in jedem noch ein kleines Neiglein befand .
> Welches war nun das meine ? < dachte Mozart .
Da griff der Alte nach dem einen , er würde sich es ja wohl gemerkt haben !
Mit einem freundlichen Nicken trank Mozart ihm zu - trank sein Glas aus , bis auf die Neige .
" Die Musik ! "
Er lächelte dabei .
Und der Alte , die dunklen Augen fest und starr auf ihn gerichtet , lächelte wieder :
" Die Musik ! "
Zugleich erhob er sich , zog wie in plötzlicher Beflissenheit wieder sein Instrument hervor .
" Wenn der Herr es wünscht ... ich spiele auch etwas Lustiges auf . "
" Glaube ' Er nur ja nicht , daß Er mir die Laune verdorben ! " lachte Mozart souverän .
" Im Gegenteil .
Wenn Er noch etwas dergleichen hat in Seinem Repertoire - so zwei landfahrende Musikanten wie wir , die lachen dem Freund Hein geradeswegs ins Gesicht , gelt ?
Was könnt er einem denn auch nehmen , wo einem das Leben ohnedies nichts gelassen ? "
So scherzte er , wunderte sich aber Baß , wie groß er tat und so ganz anders , als ihm eigentlich zumute war .
Mit einemmal mußt er auch warum .
Der Salieri war bei dem Alten gewesen , kam morgen vielleicht wieder , wenn er schon unterwegs nach Wien war .
Die Freude sollte er nicht haben , von dem Böhmaken zu hören , der Mozart sei traurig und kleinmütig gewesen !
Der Alte griff einen Akkord , hob noch einmal das Haupt , sah ihn wie prüfend an und dann an ihm vorüber .
> Alter Walzenbruder , < dachte Mozart , > mich kennst du nicht aus ! <
Und wieder lächelte er und füllte sein Glas .
Da kam ein Akkord ...
Eigentlich war es eine Disharmonie .
" Das tut einem ja bis in den Magen hinunter weh ! " scherzte Mozart halblaut .
Oder ...?
Einen flüchtigen Moment lang hatte er in der Tat die Empfindung eines leisen , körperlichen Unbehagens gehabt .
So ein Zusammenkrampfen der Eingeweide , ein jäh hervorbrechender , leichter Schweiß .
Doch es ging vorüber , und schon hörte er wieder nur mehr das Spiel und den Gesang des wunderlichen Landstreichers .
Was zitterst du so , meine Seele , Du Vöglein , nackt und klein ?
" Eine große , große Hand hält mich feste - Mit Fingern , kalt wie Stein . "
Warum fliegst du nicht in die Sonne , Mein Vöglein , bang und bloß ?
" Ich täte es so gern , ach so gerne , Doch die Finger lassen nicht los ! "
Du siehst doch vom Morgen zum Abend , So fröhlich und blühend die Welt - " Ich sehe sie und kann mich nicht freuen , Weil der Tod so feste mich hält ! "
Ein leises Nachspiel folgte , zuletzt wieder jener Akkord .
Brutal , schrill , wie ein derbes , würgendes Zugreifen .
Mozart sprang auf .
" Mir ist der Atem ausgeblieben .
Das ist von der vielen Plag heute .
Sonst " - er machte einen letzten Versuch , zu lächeln ...
" Ihnen könnt ich bis in den Morgen hinein zuhören ! "
" Euer Wohl , Herr ! "
Der Alte dienerte unterwürfig .
Als Mozart sich , schon in der Türe , noch einmal nach ihm wandte , stand er , an seine Harfe gelehnt , das Glas in der Hand ... " Hast du mit dem Neuwirt soviel zu rechnen gehabt ? " fragte Frau Stanzi , als er gegen Mitternacht hinaufkam .
" Mir war nicht recht wohl , " wich er aus .
" Da habe ich ein Flascherl mehr getrunken ! "
" Aber jetzt ? " forschte sie besorgt .
Er kam ins Licht , und sie merkte , daß in seinen Augen ein ganz eigener Glanz war .
Ein fast unheimliches Feuer .
Die Pupille weit , groß , starr ...
" Jetzt bitte ich dich , recht brav und still zu sein , " bat er .
" Ich will noch etwas an dem - dem Requiem machen ! "
" Jetzt ?
Wo wir in aller Früh fortsollen und du nicht eine Stunde Ruhe dir gegönnt hast , die ganze lange Zeit ? "
" Ich tue , was ich muß ! " kam es kurz zurück .
" Sage ' du einem Motiv , es soll einschlafen , wenn mir die Ohren davon klingen . "
Basta .
Sie kannte seine Art .
Und müde , wie sie war , schlief sie ein und ließ ihn gewähren .
Als sie frühmorgens , zur Abreise bereit , in den Wagen stiegen , hielt ihr Mozart die rechte Hand entgegen .
" Schau , was ich da habe ' ! "
" Mein Gott , " schrie sie auf , " die ist ja hoch angeschwollen .
Hast du dir wehtan ? "
" Kann sein - im Schlaf , " meinte er .
" Aber weh tut es nicht . "
Und wie er , schon im Wagen , so auf die eigene Hand niedersah , kam es ihm selbst ganz wunderlich für , woher ihm das wohl so plötzlich angeflogen ?
Nachdem dieselbe Hand doch bis spät nach Mitternacht fein und zierlich die Noten und Stimmen zu Papier gebracht , in denen das Weltgericht über die Erde niederging .
Als Mozart in Wien eintraf , wichen ihm Freunde und Schüler eine Weile aus .
Traf er aber den oder jenen zufällig auf der Straße , so sagten ihm verlegene Mienen und eine Art verstörter Rücksicht , wie rasch und trefflich seine Feinde es verstanden , den halben Erfolg in Prag in eine ganze Niederlage umzudichten .
Und sie hatten guten Grund , sich zu beeilen .
Denn je weniger vornehm die Leute waren , die jetzt in Prag den " Titus " hörten , desto mehr wuchs das Verständnis für die wahrhaft vornehme Art des Werkes .
Wie aber die Tage kamen und gingen und jeder mehr Arbeit brachte - denn Schikaneder drängte , nun endlich die " Zauberflöte " herauszubringen - , fühlte sich der Meister von Woche zu Woche elender und hätte doch nicht sagen können , was ihm eigentlich fehle .
Die Geschwulst der Hand war gleich am ersten Tage zurückgegangen ; dafür hatten sich heftige Kopfschmerzen eingestellt , von Zeit zu Zeit lief es wie ein Fieberfrost über den einst so blühenden Leib , die Haare erblichen und fielen aus - kurz , alle Anzeichen eines schweren inneren Siechtums traten hervor .
Frau Stanzi tat , was in ihrer Macht lag , um dem geliebten Mann die schwere Zeit körperlichen Unbehagens und wuchtender Arbeitslast erträglicher zu machen .
Vom Requiem schwieg sie geflissentlich , konnte sich auch nicht wohl denken , daß ihm selbst in der fiebernden Hast der einander jagenden Proben zur " Zauberflöte " Zeit blieb , diesem fatalen Auftrag nachzusinnen .
Und als sie merkte , daß er , todmüde heimkommend , auch meist einen todähnlichen Schlaf fand , glaubte sie , sich über seine Nächte beruhigen zu dürfen .
Um so peinlicher war ihr Erstaunen , als sie eines Morgens beim Aufräumen einen Bund Zettel fand , die der Meister auf seinem Nachtkästchen liegen gelassen und deren jeder einzelne in fortlaufender Seitenbezeichnung den Vermerk " Requiem " trug .
Das meiste wohl bloß skizziert und mit rascher , flüchtiger Hand hingeworfen , das Ganze aber doch ein verräterischer Beweis , wie es eigentlich um seine Nachtruhe stand .
Er hatte sich doppelt sicher geglaubt , seit sie Nacht für Nacht bei den Kindern drüben schlief , damit nicht der leiseste Schrei des Neugeborenen ihn störe oder wecke .
Nun fügte es der Zufall , daß er sich selbst vergaß und verriet .
Lange erwog Frau Stanzi , was sie nun am besten tun und lassen sollte .
Endlich beschloß sie , die Zettel nicht zu erwähnen und ganz arglos zu scheinen .
Ihre Liebe und irgend eine günstige Gelegenheit , die ihn wenigstens für ein paar Stunden wieder den Seinen zurückgab , würden sie schon das Richtige finden lassen .
War einmal die " Zauberflöte " gespielt , mußte es ohnedies anders werden .
Endlich kam auch dieser Tag heran .
In aller Frühe wurde ihnen der Theaterzettel ins Haus getragen , zugleich mit einem Strauß dunkler Rosen , den Schikaneder , der besten Erwartungen voll , der " Gesponsin seines geliebten Bruders Amade " sandte .
Der Zettel lag den ganzen Tag auf dem Pult des Meisters , und immer wieder schlich Frau Stanzi hin und las , daß " die Musik von Herrn Wolfgang Amade Mozart " , der " aus Hochachtung für ein gnädiges und verehrungswürdiges Publikum und aus Freundschaft gegen den Verfasser des Stückes das Orchester heute selbst dirigiert " .
Auch das Buch der Oper hatte Schikaneder gesandt , fein in Leder gebunden und mit zwei artigen Kupfern versehen , deren einer ihn als Papageno zeigte , " nach wahrem Kostüm gestochen " .
An der Spitze des Theaterzettels standen die Namen der Akteure ; nicht ein " Katzelmacher " darunter .
Die Gel freilich war mit zwei Rollen bedacht , was dem Meister einige Sorge machte .
War er doch ihren geheimen Wünschen in keiner Weise entgegengekommen , hatte sie aber , ohne zu wollen , gerade durch diese Zurückhaltung immer mehr aus ihrer koketten Reserve herausgelockt , daß sie zuletzt förmlich wie ein heischend Kätzlein das weiche Fell an ihm rieb .
Aber er war standhaft geblieben , ohne sich darauf gerade etwas zugute zu tun .
Fühlte er doch , wie rätselhaft und beharrlich sein innerstes Wesen sich je länger je mehr von dem bunten Schein dieser Welt kehrte , ohne daß er es wollte , wie einem Gesetze folgend , dem zu widerstreben er keine Kraft mehr hatte .
Die Gel war ja noch immer das schöne Weib , das sein Herz einmal begehrlich , sein Blut toll gemacht .
Nun verstand er sich selbst nicht , so kühl und sicher blieb er in ihrer Nähe .
> Katze < , dachte er mit herablassendem Verständnis , wenn sie ihn so umschlich .
Aber - die Katze konnte auch fauchen !
Das war seine einzige Sorge .
Immer wieder nahm er das Textbuch zur Hand , ging im Geiste die Empfindungen durch , die ihn während des Schaffens beseelt - las , was andere vielleicht abends nicht so rasch oder gar nicht verstehen würden , zwischen den Zeilen : den Geheimsinn der Ordensbräuche , in die er eingeweiht war .
Aber seltsam !
Auch diese Stimmen fanden sich jetzt nicht mehr zu ihm .
Wie eine kalte , starre , geheimnisvolle Dunkelheit war es um ihn , durch die seine Seele in mystischer Sehnsucht einem großen Unfaßbaren entgegenrang : Gott !
Freilich - er hatte Weib und Kinder , und so tat er , was er tun mußte .
Oft , wenn sein Weib ihn bei irgendeinem Berufsgang vermutete , saß er im Vorzimmer van Swietens und wartete , bis der berühmte Mann ein Stündlein frei hatte , um ihm irgend einen Rat zu geben oder ein Pulver aufzuschreiben .
Seit Wochen nahm er Chinin , und im Augenblick schien der Arzt keine Sorge zu haben .
Immerhin aber glaubte Mozart zu bemerken , daß auch die Kunst van Swietens vor seinem Zustand wie vor einem Rätsel hielt , das man nicht bloß mit Mixturen löste .
Der Tag wich einem wundermilden Abend , und als die Glocken der Stephanskirche den " Segen " einläuteten , machte Mozart sich auf .
In den Straßen begann es schon leise zu dunklen - die frühe Dämmerung des Herbstabends ; fremd und geschäftig hasteten die Menschen an ihm vorüber .
Je näher er aber dem Theater kam , desto dichter wurde der Strom der Leute , die mit ihm dasselbe Ziel hatten .
" Wir haben ein übervoll Haus ! " berichtete Schikaneder mit fettem Schmunzeln .
Sowie Mozart durch das kleine Pförtchen ins Orchester schritt , trat Frau Stanzi in ihre Loge .
War es ein Zufall ?
Er nahm es als gutes Zeichen .
Ein- , zwei- , dreimal klingelte es .
Das Gebrause der Stimmen wurde zu einem Gesumme - endlich verstummte auch dieses .
Tiefe - atemlose Stille .
Ein fühlbarer Luftzug ging über ihn hin .
Die letzte Welle der Bewegung all dieser Hunderte , die gekommen waren , ihn zu hören .
Wie Andacht kam es über ihn - noch einmal .
Zugleich wie ein leiser , heimlicher Schauer :
> Hier stehe ich zum letztenmal . <
Mit bebender Hand hob er den Taktstock .
Wie gebannt hing Frau Stanzi an den Bewegungen des Geliebten .
Sein Profil , so bleich und starr ihr zugewendet , schien fast wie leblos .
Seine Gestalt war nie so hager gewesen .
Aber die Hand , die den Taktstock führte , schien alle Kraft in sich gesammelt zu haben .
Eine magisch bannende Kraft , die wie sichtbar auf die Menschen wirkte .
So erwartungsvoll , so atemlos sahen alle nach dieser Hand !
Und zum ersten Male merkte Frau Stanzi , daß ihr Amade nun auch in Wien endlich jemand geworden war .
Trotz all der Ränke und Kabalen seiner Feinde .
Noch saßen diese Hunderte da unten , stumm - die unbewegte , ungelöste Maße .
Aber aus jedem Blick leuchtete es , in dem atemanhaltenden Schweigen barg sich , was sie alle dachten :
> Unser Mozart ! <
Das Dornröschen deutsche Seele war wieder einmal aus dem Schlaf erwacht , und dort stand der Prinz , dem dies Wunder gelungen !
> Wenn er nur nicht gar so bleich wäre , < dachte Frau Stanzi .
> Und das Geschau ... wie in eine andere Welt hinein schaut er ! <
Und plötzlich , sie wußte nicht , wie es geschehen war , geschehen konnte - plötzlich schob sich das Bild jenes Friedhofes vor ihre Seele , wie er bei der Prager Fahrt vor ihr gelegen - mondbeglänzt , schaurig einsam und öde ...
Sie fuhr zusammen , legte die Hand aufs Herz - fast hätte sie aufgeschrien .
Da brach es wie ein Gewitter um sie los , toste durch alle Ränge , ging wie ein Sturm über alle Häupter hin - der Beifall !
Die Ouvertüre war zu Ende .
Dort stand ihr Amade und verbeugte sich wieder und immer wieder .
Nun trafen sich auch ihre Blicke - ruhten eine Sekunde ineinander - stummselig .
> Wie bleich er ist ! < fuhr es ihr wieder durch den Sinn .
> Und wie schön ! < sprach es wie mit raunender Stimme in ihr .
Ja , weiß Gott !
All ihr Lebtag hatte sie ihn nicht so gesehen .
Aber nun hatte sie keine Zeit mehr , weiterzugrübeln ; der Vorhang rauschte empor .
Wie im Traum ging ihr der erste Akt vorüber , selbst ein Traum .
Dann und wann versuchte ihr Blick , die Mienen der Leute zu durchdringen , die so stumm dasaßen und aufhorchten .
Ihr dünkte , ein seltsames Befremden lege sich plötzlich über all diese hundert Antlitze - mache sie geheimnisvoll und undurchdringlich .
> es ist ja auch nichts Alltägliches , was sie heute zu hören kriegen , < dachte Frau Stanzi .
> Aber - sie haben ja das Büchel ! < tröstete sie sich .
Schneller , als sie selbst gedacht , senkte sich der Vorhang wieder über die Szene , da und dort klatschten einige Hände .
Dann wurde es wieder still ... unheimlich still .
Als sie nach dem Dirigentenpult sah , war Mozart verschwunden .
" Mein Amade ! "
Wie eine Mutter bangte sie für ihn ; warf feindselige Blicke auf die Menge .
Was steckten sie so die Köpfe zusammen - wispelten und raunten ?
Wie ein heimliches Einverständnis spann es sich von Sitz zu Sitz .
Leute , die sich früher kaum angesehen , gewiß nie gekannt , begannen , miteinander zu reden , traten zu großen Gruppen zusammen , wispelten und warfen doch wieder mißtrauische Blicke um sich .
Plötzlich begannen einige zu klatschen .
Wie eine Frage war es , mitten in diese raunenden , geheimnistuschelnden Gruppen hinein .
Und - Frau Stanzi mußte beide Hände ans Herz pressen , um vor Glückseligkeit nicht umzusinken :
Wie ein Gewitter ging nun der Beifall nieder - schlug das Erkennen in die Seelen .
Spät , aber doch und mit Blitzesgewalt .
Die Wiener hatten verstanden ...
In donnernden Wogen warf sich das Getöse an die Wände - kam von den Wänden zurück , wie das Echo eines brandenden Meeres .
Endlich , endlich bewegte sich der Vorhang .
Aber nur Papageno-Schikaneder trat hervor .
" Mozart - Mozart ! " brauste es ihm entgegen .
Er machte eine hilflose Bewegung .
Die Leute begannen aufzuhorchen .
Endlich kamen ihm die Worte .
> Ein gnädiges Publikum wolle entschuldigen , aber - weder er noch irgend jemand auf der Bühne wisse im Augenblicke , wo der Gefeierte sei .
Er wäre so untröstlich gewesen über die , wie er glaubte , ungnädige Aufnahme ! <
" Mozart - Mozart ! " donnerte es zurück und " Sarastro ! " rief eine helle , junge Stimme aus der Höhe .
" Mozart-Sarastro ! " scholl es empor .
Von allen Sitzen erhob man sich , klatschte und rief .
Schikaneder stand auf der Bühne und wischte sich die Tränen aus den Augen .
Der alte Zyniker !
So ging der Zwischenakt hin .
Wann würde sich der Vorhang wieder heben ?
Sein Dirigentenpult konnte der Flüchtling doch nicht im Stich lassen .
Damit trösteten sich die Begeisterten .
Endlich das erste Zeichen .
Durch die Reihen der Musiker schob sich eine schmale , hastende Gestalt - Mozart !
Alles bebte an ihm , man sah es .
Wieder hob es sich um ihn , wie Sturmgebraus und Schwingenrauschen .
Todfahl war sein Antlitz , als er sich wandte .
Die Lippen zuckten , die großen Augen hatten einen fieberischen Glanz , aber über seine Züge ging ein Lächeln , das selbst wie Musik war .
Ein- , zwei- , dreimal verneigte er sich .
Dann hob er den Taktstock und wies nach dem Vorhang .
Die Wiener verstanden ihn .
Mit den Tönen , die noch in den Kehlen der Sänger schlummerten , wollte er ihnen seinen eigentlichen Dank sagen .
Sein Werk rief ihn und sie .
Von Szene zu Szene wuchs die Begeisterung .
Immer tiefer in den erlösenden Sinn des Werkes dringend , wurde dieses allmähliche Verstehen auch zum Schlüssel für die mystischen Schönheiten der Musik .
Taminos Standhaftigkeit , Paminas Liebe und Trauer rissen hin , Papagenos Menschlichkeiten entzückten und gaben ein deutsam nebenherlaufendes Satyrspiel zu der Tragödie hohen Wollen_es und Ringens .
So oft aber die Königin der Nacht erschien , lief es wie drohendes Bienengesumme durch die Reihen .
Man wußte , was man von ihr zu halten hatte , brachte noch vor kurzem Selbsterlebtes in geheime Beziehung zu dem Rätselspiel auf der Bühne .
War es denn so lange her , daß Kaiser Joseph gestorben - im aufreibenden Kampf mit derselben , immer im Dunkel schleichenden Macht ?
Um so viel Licht war die Welt wieder ärmer geworden seit seinem Tod ?
Mochten die heimlichen Schleicher hören , wie man über sie dachte !
Lange , lange braucht es , bis der Wiener aus seiner behäbigen Ruhe aufgerüttelt wird , bis er sieht und versteht .
Hat er aber einmal verstanden , schreit er der ganzen Welt seine Meinung ins Gesicht .
" Die Strahlen der Sonne vertreiben die Nacht , Vernichten der Heuchler erschlichene Macht ! " -
wie ein jauchzendes Aufatmen ging es bei diesen Worten durch die Reihen .
Nicht nur Tamino und Pamina , auch Wien hatte die Prüfung bestanden .
In andächtiger Seele trug man den Namen des Meisters heim , der von nun an mehr denn jeder andere dieser sonnigen , singenden Stadt gehörte : Mozart .
Schikaneder freute sich wie ein Wahnsinniger über den Erfolg .
" A Zugoper - Leutl'n wißt denn , was dös bedeutet in Wean ? "
Er hatte guten Grund für seine Freude .
Des Meisters Töne würden ihm das Gold ausmünzen , mit dem er seine Schulden zahlen konnte .
Die Gel stand mit brennenden Augen vor Mozart und versuchte zum letztenmal ihre Kunst .
Ein milder , aber todtrauriger Blick des Meisters streifte sie .
Ein Blick , der sie wider Willen erröten machte .
Etwas Christushaftes glänzte darin auf - Erbarmen , Verstehen , Verzeihen und Entsagen .
Sie wußte selbst nicht , wie ihr wurde .
Mit hängendem Haupt schlich sie nach ihrer Garderobe und merkwürdig - ohne jeden Groll .
Schikaneder wollte die Freude in Wein ertränken .
Und alle sollten dabei sein - vor allem natürlich der Meister und seine Frau !
Aber Mozart schüttelte das Haupt .
Nur um den Theaterwagen bat er .
Der sollte ihn und seine Stanzi heimbringen ...
" Ich bin so müd , Leutl'n . "
Er hätte es nicht erst zu sagen brauchen .
Selbst dem leichtsinnigen Schikaneder fiel es auf , wie so ganz anders er sich seit einiger Zeit gehabte , wie blaß und trist er sah , darum ließ er ihn ziehen .
Draußen stand eine helle Sternennacht über der Erde ...
Feierlich und stumm , in der ganzen Gewalt ihrer beredten Schönheit , stieg die Karlskirche in den silbernen Glanz der Sphären .
" O , Amade ! " schluchzte Frau Stanzi , als sie im Wagen an der Brust des geliebten Mannes lehnte .
Das Glück riß sie hin - dieses solange spröde , solange ersehnte Glück .
Seine Hand lag ruhig auf ihrem blonden Scheitel .
Plötzlich zuckte er zusammen .
" Schau dorthin ! "
" Wo ? "
Er wies nach dem Schatten der Karlskirche .
" Ich sehe nix ! "
" Doch ... " kam es heißer zurück .
" Dort ist er jetzt gestanden und hat hereingenickt ! "
" Wer ? "
" Der Lange , Graue ! "
" Amade ! " flehte sie .
Er sagte kein Wort , zog aber mit bebender Hand den Vorhang über die Scheibe des Wagens .
Aber ihr Schmerz konnte nun nicht länger an sich halten .
" Warum gönnst dir auch keine Ruhe ? " brach sie los .
" Tust jeden Morgen , als hättest du weiß Gott wie geschlafen , und arbeitest dabei an der unseligen Totenmesse ' . "
" Gehst hinter mir her ? " fragte er unwillig .
" Wer sollt ' denn auf Dich schaun , Wolferl ? "
" Und was soll_es nützen ?
Das Geld war uns recht . "
" Jetzt wird_es aber anders werden , " hielt sie ihm entgegen .
" Hast gehört , was sich der Schikaneder von der Oper verspricht ? "
" Hast dir unsere Schulden aufgeschrieben ? " kam es bitter zurück .
Und plötzlich , wie in einem Ausbruch ohnmächtiger Wut : " Solang ich lebe , wird_es Geld mein Meister sein und die Not mit der Peitschen hinter mir stehen .
Da verkauft man sich auch dem Teufel . "
" Und es ist doch so schön , was du bis jetzt dran gemacht hast , " lenkte sie ein .
" O ja , " kam es dumpf zurück - " ich habe tief 'neing'schaut . "
" Wie meinst ? " forschte sie .
Er riß wieder den Vorhang zurück , ließ das Fenster herab ...
" Das Herz klopft mir noch so ... und der Atem bleibt mir seit ein paar Tagen ganz aus ! ... "
" Wenn du nur einmal ordentlich schlafest ! "
Gerührt von all der Güte , griff er nach ihrer Hand .
" Heute ! "
" Meinst ? "
" Kanonenfest ! " versuchte er zu scherzen .
Aber es war nur ein halber Ton in seinem Lachen .
Als sie in den Hausflur traten und langsam treppauf stiegen , begann sie , von den Kindern zu reden .
" Nun darfst wieder deinen Spaß mit ihnen haben , " lachte sie .
" Warst uns ja so lang entfremdet , durch die Oper .
Und nicht wahr - wenn der nächste , schöne Sonntag kommt , führst mich wieder einmal in den Prater ?
So lang schon waren wir nicht mehr dort , Wolferl , eine Ewigkeit nicht ! "
Er drückte ihren Arm und nickte zu allem ja .
" Und jetzt schlafen - schlafen ! " drängte sie , als sie ihm in seiner Stube noch einmal Glück wünschte .
" Hast soviel Schönes erlebt - soviel Liebe ' d'erfahr'n , auch von den Weanern .
Weißt was ?
Ich leget mich jetzt auf die Seiten und denket ' :
Blast es mir eine Marsch ! "
Er mußte lachen , und lachend küßte er sie .
Das war ihr mehr wie ein Versprechen ; er hatte ja schon so lange nicht mehr gelacht .
" Küß ' mir die Kinder , " bat er noch .
Damit ging sie hinaus .
Auf seinem Pult standen noch die Rosen Schikaneteeres und dufteten durch die Stube wie alter Wein .
Er stellte sie mit eigener Hand ins Fenster , damit sie frisch bleiben sollten .
Wie er aber nun zurückging und den Leuchter vom Pult nahm , um ihn ans Bett zu tragen , blieb er plötzlich stehen .
Das war ja nicht seine Hand ... oder ?
Hochgeschwollen wieder wie damals !
Lang sah er auf sie nieder , nickte zuletzt eigen vor sich hin , wie jemand , der über eine Sache nachdenkt , von der nur er allein weiß .
" Die große Hand " - murmelte er leise ... " sie halt mich fest , sie laßt mich nimmer aus , seit -
Prag ! "
Hundertmal hatte er_es verschworen , nicht mehr daran zu denken - nicht mehr darüber zu grübeln .
Warum schlich es immer und immer wieder an ihn heran ?
Er sah um sich , ob er auch wirklich allein war ... nicht gehört werden konnte .
Er hatte sich in letzter Zeit bei ganz wunderlichen Selbstgesprächen ertappt .
Nun kam es wieder über seine Lippen , ohne daß er es wollte , ohne daß er recht darum wußte .
" Das ist doch seit - Prag her !
Seit Prag !
Ob er mir nicht ... wenn er die Gläser verwechselt hat ?
Tags vorher war Salieri bei ihm , die welsche Natter .
Sie soll 'n dort Trankl'n machen können ... "
Er fuhr empor , starrte wie geistesabwesend nach einem grotesken Schatten an der Wand .
Wo kam der her ?
Wenn man näher zusah , war er wie die Silhouette eines alten Mannes , der das bärtige Haupt vornüberlehnte .
Hielt er nicht eine Harfe ?
Und dort hinten - was verbarg er dort ?
Wie ein runder , schmaler Bogen sah es hervor - die Sense !
Und ihn sah er an .
Fast hätte er aufgeschrien .
Da machte die Hand , die das Licht trug , eine unwillkürliche Bewegung , der Spuk begann zu schwanken , zerrann .
> Mein Bett war es und das Licht und der Aufsatz vom Pult - < begriff er langsam .
> Na , gehen wir schlafen ! <
Er lächelte dazu , müd , ungläubig .
Doch er begann , sich zu entkleiden , und als Frau Stanzi eine Stunde später an seine Türe schlich , war alles dunkel und still .
Mit einem Male war ihm , als ob er erwache ...
Und so deutlich war dieses Gefühl , so bewußt schien ihm der eigene Zustand , daß er Stück für Stück die Möbel in seiner Stube zu sehen glaubte und am Fenster die Rosen in der Vase , wie er sie selbst hingestellt .
Über allem aber die silberne Bläue der Sternennacht , die still und feierlich noch immer über der Erde stand .
Er setzte sich auf , griff um sich .
Aber was war das ?
Er griff in lauter aufgewühlte Schollen !
Hügelhoch lagen sie plötzlich um ihn , und er wand sich zwischen ihnen empor , bekam die Erde in die Hände , in den Mund - mußte die Augen schließen , um wenigstens das Gesicht von all dem Staub freizuhalten .
> Wo bin ich ? < dachte er .
Da scheuchte ihn ein langhinrollender , gleichsam rufender Ton auf .
Seine Gedanken begannen sich zu verwirren .
> Das ist die Posaune , die das " Tuba mirum " einleiten wird ! < entsann er sich , plötzlich wieder ganz bei seinem Werk .
Der Ton hallte weiter .
Aber die Erde ...?
Die Schollen , die , wie von einem mächtigen Orkan durcheinandergewirbelt , rechts und links umherstoben ?
> Tuba mirum - spargens sonum ! < ... klang es in seinem Ohr .
In sein Herz aber krallte sich plötzlich ein lähmender Schreck .
Wie eine ferne , fernste Erinnerung dämmerte es in ihm auf , die allmählich ein furchtbares Siechbesinnen wurde .
> Ich war tot ... und das - ist die Auferstehung ! <
Seine Glieder schienen bleischwer , ein eiskalter Schweiß rann an ihm herab .
Am liebsten hätte er sich zwischen all den Schollen verkrochen .
Er machte einen Versuch , wieder in die Tiefe zu gleiten , aber eine unsichtbare Gewalt stieß ihn förmlich zurück , weiter und weiter an das Licht empor , dessen Anblick er so fürchtete .
Die Erde selbst gab ihre Toten wieder , er fühlte es .
Plötzlich stand er aufrecht , hatte festen Grund unter den Füßen .
Sein Leib erschauerte wie unter einem Schüttelfrost , eine herzbeklemmende Angst preßte ihm die Hände vors Antlitz .
> Nichts sehen jetzt - nichts sehen ! < schrie es in ihm .
Aber der Sturm , der die Schollen in die Luft gewirbelt , riß ihm die Arme herab - das Licht , das er nicht sehen wollte , ging durch seine Lider , als wären sie Glas .
> Rex tremendae majestatis ! < heulte , wimmerte , brüllte es um ihn auf .
Es war ein Gestöhn wie das Schluchzen eines Mannes und die heißen Kehllaute eines gebärenden Weibes .
> Rex tremendae majestatis ! <
> Bis hierher habe ich die Partitur fertig , < sprach es ganz ruhig , ganz sachlich in ihm .
Und wie ein Echo seiner Erinnerung setzten nacheinander drei Stimmen ein und antworteten wie in zaghaftem Flehen seiner Besinnung :
> Cum vix justus sit securus ... <
Es waren seine Töne , unleugbar .
Aber sie schwollen an , wie von unzählbaren Stimmen aufgenommen , verloren ihren Klang , wurden ein einziges , wahnsinniges Gebrüll der Angst .
Und mit einemmal hörte er seinen eigenen Schrei .
> Rex - rex - rex ! <
Ein grell hereinbrechendes Licht riß ihm förmlich die Lider empor , daß er sah , sehen mußte .
Wie ein riesiger , aufgewühlter Acker lag die Erde vor ihm , und er stand da , inmitten von Hunderttausenden , und starrte zum Himmel empor .
Die eine Seite des Firmamentes war nachtschwarz - wie in einen Abgrund schienen die Gestirne dort hinunter zu stürzen , verschlungen vom alten Chaos .
Gen Osten stand eine Feuergarbe , die wie eine lodernde Säule Himmel und Erde verband , wie etwas Lebendiges heranzukommen schien , näher , näher ...
" Das ist die Hölle ! " schrie eine Stimme auf .
" Nein , Gott ist_es ! " riefen Tausende zurück .
" Es kommt von Sonnenaufgang her ! "
" Auf die Knie , auf die Knie ! "
Die Erde begann zu beben .
" Wir gehen unter ! " heulte die Angst .
" Jetzt - jetzt " ...
Aber die Qual nahm kein Ende .
Plötzlich wurde es still ... totenstill ...
Die Feuersäule zerteilte sich , wich nach rechts und links , gab wie in stummer Ehrfurcht den Weg frei für etwas , das noch gewaltiger war als sie , noch entsetzlicher .
" Dort kommt das -
Meer ! " sprach eine bebende Stimme in die atemlose Stille hinein .
Er blickte hin wie die anderen , und ihm schien , er werde zu Stein .
Zwischen Himmel und Erde rollte der Ozean heran .
Er konnte die Milliarden des stummen Getiers sehen , das seine Wasser führten .
Lautlos zog es heran , mußte sich nun und nun über die Knienden dahinwälzen ...
Aber nein !
Auch die Wasser hielten plötzlich still , wie früher das Feuer , und wo die Grenzen des Firmamentes zu sehen waren , brach plötzlich ein Geleuchte herein , das weiß war und glühte , als wolle es alles verzehren und auftrinken ... den Ozean , die Menschen und das Feuer selbst .
" Gott ! " hörte er sich wimmern , und er schlug mit dem Haupt wider die Erde .
Es war die Erscheinung des Herrn , die dort heraufkam , zu seinen Füßen Himmel , Erde und Meer ... " Rex tremendae majestatis , Qui salvandos salvas gratis , Salva me , fons pietatis ! "
Mit all den Hunderttausenden der Auferstandenen wimmerte er es in die Erde hinein , die ihn eiskalt anhauchte , wie der leibhaftige Tod .
So kalt , daß er mit einem Schrei erwachte .
Wie gelähmt lag er da , wollte rufen und konnte nicht .
Als es ihm nach einer Weile gelang , die Arme zu bewegen , machte er Licht .
Lebte er wirklich noch ?
Ihm war , als hätte er auch das Letzte überstanden .
In dumpfer Verzweiflung starrte er seine Hände an .
Nun war auch die Linke hochgeschwollen - zum erstenmal .
Und das Fieber war kein Traum - es hatte ihn wieder überfallen , wie schon so oft in all den kummerschweren Nächten , von denen die Seinen nichts ahnten .
Er erhob sich , schlich mit schwanken Schritten an sein Pult , zog eine Lade auf .
Zwischen Bündeln von Noten barg er dort das Pulver , das van Swieten ihm für alle Fälle gegeben .
Es war Chinin .
- Eine Woche verstrich , die heimlich genommenen Pulver taten ihre Schuldigkeit .
Das Fieber wich , die Geschwulst an den Händen ging zurück .
Der Erfolg der " Zauberflöte " und Schikaneteeres Kassenberichte brachten Freude und Behagen ins Haus .
Sah Mozart den Abglanz innerster Zufriedenheit im Antlitz seiner Stanzi , das glückselige Lächeln , mit dem sie ihm Tag für Tag die besseren Bissen vorsetzte , dünkte ihm fast , es müsse nun wirklich alles anders werden .
Auch in seine Mienen stahl sich von Zeit zu Zeit ein heiteres Lächeln , und er gab im Kreise seiner Schüler irgendeinen Scherz zum Besten , wie einst ; täuschte die anderen und - sich selbst .
Ließ sich aber das Fieber an seinem Lager nieder , pochte sein Herz den Takt zu den stürmenden Blutwellen , besuchten ihn seine heimlichsten und finstersten Gedanken , dann grübelte er :
Wie war dies so plötzlich über ihn gekommen ?
Gerade in Prag ?!
Was immer auch seine Seele vor der Abreise bedrängt und belastet , sein Leib war gesund gewesen .
Speise und Trank hatten ihm gemundet ; kein Fieber ihn heimgesucht .
Und nun ... woher kam ihm dieses langsame , schleichende Siechtum ?
Hielten seine Gedanken bei diesen Erinnerungen , tauchte wie ein finsterer Schatten auch immer die Gestalt jenes Harfners auf .
Und je länger er über den Alten nachdachte , desto weniger wollte ihm sein Wesen und Gebaren gefallen .
Was ihm damals so selbstverständlich erschienen war : das plötzliche Eintreten des Greises , seine fast hündische Unterwürfigkeit , die Lieder , die er gesungen , die Worte , die er gesprochen , der Blick , den er ihm beim Abschied nachgesandt - dies alles verzerrte , verdunkelte sich nun in seiner Vorstellung , gewann eine heimliche und tückische Beziehung zu all dem Ungemach , das ihn seither quälte .
Das nahe Aneinanderrücken der Gläser erschien ihm nun wie ein absichtliches Vertauschen derselben .
Sehr wohl entsann er sich , daß es gerade in jenem Augenblick geschehen war , als er sich zur Türe begeben , um nach dem Wirt zu rufen .
> Warum ? < fragte er sich nun .
War auch nur eine kleine Neige in seinem Glas geblieben , der Wirt hatte sie aufgefüllt und er sie - getrunken !
Wieder aber war es der Alte gewesen , der dem Wirt in hastiger Beflissenheit die Gläser an die Hand gerückt .
Und der lauernde Blick , den er ihm nachgesandt , als er , schon in der Türe , wie von ungefähr noch einmal zurücksah -
Ja , es waren schwarze Gedanken , die ihn besuchten , Gedanken , vor denen ihm zuletzt fast noch mehr graute als vor seinem Übel , Gedanken , die dem Wahnsinn gehörten , wenn sie es nicht selbst waren .
Diese zwiespältige Angst rüttelte ihn auch endlich soweit auf , daß er seinem Weibe versprach , wieder einmal einen ganzen Tag mit ihr im Prater zu verleben .
Und da es ihm gerade leidlich ging und auch der Sonntag vor der Türe stand , wählten sie den Samstag .
Unter der Woche war es soviel schöner und ruhiger dort .
Der klare Tag , die herbe Frische der Luft , der tiefe Friede , den die uralten Baumwipfel wie ein verlorenes Eden so nahe der Stadt hüteten , weckten auch in der Seele des Kranken wieder eine leise , schüchterne Hoffnung .
Zwei Tage hatte ihn das Fieber verschont , sogar ruhig geschlafen hatte er eine Nacht .
Zum ersten Male , nach langer , langer Zeit .
Und nun zog er wieder einmal ins Grüne hinaus , wie die anderen , konnte sich es einige Stunden herzlich wohl geschehen lassen .
Weit ab wollte er die finsteren Geister bannen - nichts sehen als diese tiefe , satte Schönheit , in der sich die Natur zum Sterben vorbereitete , nichts hören , als das fröhliche Geplauder seines Weibes - ruhen , atmen , sich gehen lassen .
Die Hauptallee lag schon in herbstlicher Verlassenheit ; nur da und dort sprengte ein Reiter vorüber .
Wie ein goldenes Gespinst hing die Stille über den Wipfeln .
" Bist noch nicht müd ' ? " fragte Frau Stanzi .
Er lächelte , schüttelte den Kopf , drängte mit einem Anflug seines alten Übermutes zum Weitergehn .
> Ob es ihm auch wirklich so zumute ist ? < dachte Frau Stanzi .
Er sah so bleich ; die Schläfen waren eingesunken , die Augen von dunklen Ringen umzogen , zwischen denen der Blick traurig und müde hervorkam , wie verhaltene Sehnsucht und schauerndes Ahnen .
" Gehen wir da hinein , " bat er , plötzlich nach links abbiegend .
" Da habe ich einmal als Bub einen ganzen Tag lang gespielt . "
Sie sah ihn an ...
" Wie ich mit dem Vater und der Nandl zum erstenmal in Wien war , " erklärte er , " und vor der Kaiserin gespielt habe .
Wie ist das lang her ! "
Er seufzte auf .
Irgendwoher kam das Gegluckse eines Wässerchens ; da und dort pflückte der Wind ein Blatt von den Bäumen , leise , ganz leise .
Aber so tief war die Stille ringsum , daß man das raschelnde Niedergleiten hörte , von Ast zu Ast , durch das Gezweig .
Eine halbverfallene Bank stand an ihrem Weg , ein uralter Ahorn breitete seine Krone darüber .
Wie eine purpurne Glorie hing es um ihn - die satten , jubilierenden Farben des Herbstes .
Langsam ließ Mozart sich nieder , sah in die Au zurück , in den Wald hinein , mit großen , suchenden Augen .
" Wolferl , " schmeichelte Frau Stanzi , " was ist dir ? "
Ihr war , als müsse sie ihn schützen .
Wenn sie nur gewußt hätte , wovor .
In seinem Antlitz zuckte etwas auf .
Doch er beherrschte sich und schwieg .
" Da muß es im Frühling viele Veigerln geben , " begann Frau Stanzi aufs neue .
Über sein Antlitz huschte ein versonnenes Lächeln .
" O , bis in den Mai hinein !
Ganze Hände voll haben wir damals gebrockt .
Ich und die Nandl . "
" Ich habe mir es denkt ! " nickte Stanzi , und wie um ihn seinem Brüten zu entreißen , begann sie , leise vor sich hin zu summen :
" Wie möchte ich doch so gerne - ein Veilchen wiedersehen - o lieber Mai , wie gerne - einmal spazieren gehen ! "
Sein Lied !
Er wollte nach ihrer Hand greifen , ihr etwas Liebes sagen .
Plötzlich rann ihm ein Schauer durch den Leib .
Wie gelähmt fiel seine Hand herab : das Fieber !
Er fühlte es wieder nahen , hier ...
" Dort blüht aber auch was ! " rief sie , über den Weg hinweisend .
Eine hochstengelige , purpurne Dolde stach aus dem Grün der Haselbüsche .
" Soll ich es holen ? "
Wie gestochen fuhr er empor .
" Laß - laß , es ist Gift ! "
" Gift ? "
" Fingerhut ! "
" Wir essen es ja nicht ! " scherzte sie , verstummte aber sofort .
Groß , fremd , fast drohend ging sein Blick über sie .
Wieder zuckte es in dem blassen Antlitz , die zusammengepreßten Lippen begannen zu beben , und plötzlich rann Träne um Träne über seine Wangen .
Wie lang er sie wohl schon zurückgehalten ?
Ihr war mit einemmal , als wisse sie alles .
" Amade - was ist dir ? "
" Bleibe still , " flüsterte er scheu zurück , " daß uns niemand hört . "
" Warum du weinst , will ich wissen ! " flehte sie .
Er beugte das Haupt , sah zur Erde nieder .
Lang , lang brauchten seine Lippen , bis sie das Wort formten , vor dem seine Seele schon solange bebte ; seine Brust rang förmlich , es auszusprechen .
Aber der Ton , den er ihm endlich gab , hatte die Schwere einer ehernen Gewißheit .
" Ich werde sterben ! "
" Amade ! " schrie sie auf .
" Doch , " nickte er traurig vor sich hin .
" Mit mir dauert es nicht mehr lange .
Ich fühle mich zu sehr ... "
Plötzlich hob er das Haupt , sah sie an .
Wie ein Hauch kam es über die lauernde Stille zu ihr her : " Man hat mir Gift gegeben ! "
Sie fuhr empor , wollte etwas sagen , brach aber förmlich in sich zusammen .
Nur ihre Augen hefteten sich auf ihn - groß , weit , schreckensstarr .
Er verstand und lächelte , müde , resigniert .
" Für verrückt haltest mich , gelt ?
Ich möchte es ja auch am liebsten glauben .
Aber wie_es nun einmal ist , wird es schon richtig sein . "
" Was - ? " stammelte sie wie besinnungslos .
" Daß man mir was gebe 'n hat ! "
Sie starrte um sich ... der Tag war so hell und warm .
Wie ein goldener Abglanz des Lebens lag das Sonnenlicht auf den schaukelnden Zweigen .
Aus dem Volksbrater kamen verwehte Geigentöne herüber .
Lustige Menschen sangen und schwatzten und schmausten und tanzten dort .
Die glückliche , fröhliche Unbefangenheit des Alltags , wie er kam und ging , für jeden seine Mühen hatte , für jeden seine Freuden und für alle das Gefühl einer Sicherheit , die so selbstverständlich schien , wie das Atmen .
Und hier - gerade hier hätte sich das Unerhörte niedergelassen ?
Das Verbrechen oder - der Wahnsinn ?
Daß sie es greifen konnte , in der liebsten Gestalt ?
Sie tastete um sich , sank wieder auf ihren Platz zurück .
Ihr war , als schwände der Boden unter ihren zitternden Füßen .
Und wie es nun einmal Weibesart ist , der Wucht des Schicksals mit der Ohnmacht der Verständnislosigkeit zu antworten ... sie brach in Tränen aus .
" Tu mir nicht noch weher , " bat der Kranke leise .
" Lang genug habe ich es bei mir behalten .
Aber - wem hätte ich es denn sage 'n sollen ? "
" Weil es ein Unsinn ist ! " schrie sie fast zornig auf .
Er hielt ihr bloß die Hand entgegen .
" Stanzi - da schau her ! "
Sie fuhr zusammen , erblich .
" Das ist ja wie in -
Prag ?! "
Er nickte .
" Geld , das weißt noch ?
Seitdem ist es immer wieder 'kommen .
Ich habe es nur nicht beredt .
Aber in Prag , freilich - in Prag war es zum erstenmal . "
Und er sah sie an , mit einem Blick , der sie durchschauerte .
" Ich verstehe nur nicht , " stotterte sie - " wer - wer dir das dort an tan habe 'n soll ? "
Wieder sah er um sich , ob niemand in der Nähe wäre , dann hauchte er leise , leise einen Namen in ihr Ohr .
Wie gestochen fuhr sie zurück , besann sich aber sofort .
" Mit dem hast ja kaum geredet dort . "
" Meinst , ein Italiener ist so dumm , so was selbst zu tun ? " fragte er zurück .
" Aber wir zwei haben doch immer dasselbe ' gegessen ! "
Sein Blick verdunkelte sich .
" Einmal nicht ! "
" Wann ? "
" Am letzten Abend , wie du hinauf bist , " erzählte er schwer atmend .
" Da hat mich so ein Trotz gepackt wider alles .
Und weil Grad der alte Harfenist ' neinkommen ist , habe ich ihn an den Tisch geladen und extra eins getrunken mit ihm .
Das war er - dem Tod sein Spion ! "
" Der - ? " sie dehnte das Wort , wollte noch etwas sagen und fand plötzlich kein Ende .
Nicht greifbar , aber in schattenhafter Deutbarkeit wuchs das Ungeheuerliche mit einem Male auch in ihre Seele hinein und etwas aus ihrer Seele wuchs ihm entgegen , wehrte sich , schrie auf und - begann doch zu verstehen .
Ja .
Der Salieri war tags zuvor lange bei dem Alten gesessen - dem Neuwirt selbst war es aufgefallen und - und ...
Da kroch es wieder an ihr empor : die plötzliche Angst von damals , ihn um Gottes Willen auch nicht eine Minute allein zu lassen !
Und doch war sie gegangen !
Das Schicksal aber war lautlos hereingeschlichen und hatte sich an die Seite des Geliebten gesetzt .
Und ob es nun der Wahnsinn oder das Verbrechen gewesen , sie fühlte : es war sein Tod !
" Und das hast verschwiegen ? " schluchzte sie auf .
" Die ganze , lange Zeit ? "
" Ich bin zum van Swieten gegangen , habe Pulver um Pulver genommen ... "
Der Name des berühmten Arztes schlug wie ein Blitz in ihre Seele .
Würde der bloß ein Pulver aufschreiben und - schweigen , wo es sich um ein - Verbrechen handelte ?
Wie hatte er damals gesagt ?
" Haben Sie acht auf Ihren Mann .
Er muß ein seelisches Trauma erlitten haben . "
Nun schien ihr auf einmal , sie könne sich auch das fremde Wort deuten .
Und das war vor Prag gewesen .
Mit einem Ruck schüttelte sie das Dunkle von sich .
> Nur jetzt soll mir unser Herrgott beistehen , < dachte sie , > daß ich_es ihm ausrede .
Alles andere wird von selber gut . <
Sanft legte sie die Hand auf seinen Arm , strich weich und mütterlich daran herunter .
" Schau , Amade , sei vernünftig !
Wenn ein berühmter Arzt wie der van Swieten dir nur ein Pulver gibt und weiter nichts dazu sagt , kann ja das nicht so schlimm sein .
Oder meinst , der fände das Gift nicht heraus ?
Hast ihm denn auch nur ein Wort gesagt , von deinem Bedenken ? "
" Wer möchte mir es denn glauben ? "
" Also siehst . "
" Und doch ist es so ! " kam es fest von seinen Lippen .
" Also werde ich noch den Doktor Klosset fragen , und da werden wir hören ... "
Sie sah ihn an , doch er schwieg und schaute über den Weg hinüber , wo hoch und purpurn die giftige Dolde blühte .
" Einbildung ist_es , " sprach sie laut .
" Und nicht erst seit Prag geht das her . "
" Da hast recht , " nickte er müde .
" Der Tod hat schon früher an klopft bei mir . "
Sie starrte ihn an .
" Der Graue , Lange , weißt ?
Der sich nicht nennen wollte oder kund ' ! "
Ihre Hände verkrampften sich .
" Amade !
Was du dir all es aussinnst ! "
" Doch ! " kam es bestimmt zurück .
" Ich schreibe das Requiem für mich ... "
Sie wollte etwas sagen , aber seine Hand , brennend rot und hoch geschwollen , legte sich schwer auf ihr Knie .
" Sei still .
Wenn es einmal so weit ist , weiß jeder , wie es mit ihm steht .
Es ist nur - "
Er hielt ein , sah mit einem qualvollen Blick um sich - dann in ihr Antlitz .
Plötzlich schlug er beide Hände vors Gesicht :
" Ich weiß nicht , wie ich vor unserem Herrgott bestehen soll ! "
Und ein tiefes , mächtiges Schluchzen brach aus seiner Brust hervor .
" Du , Amade , den er so gesegnet hat ! " weinte sie auf .
" Aber das ist ja alles ... "
Seine Hände fielen herab , über die totenblassen Züge breitete sich der Ausdruck eines Ernstes und einer Größe , die sie nie darin gesehen .
" Man kommt aus seiner Hand , aber wenn man wieder zu ihm zurück soll ...
Soweit ist man ohne ihn gegangen , wie oft gegen ihn und plötzlich ruft er einen an .
Ich - fürchte ' mich , Stanzi ! "
Ein Schauer lief über seine hageren Glieder .
" Komme , gehen wir , " sprach sie tonlos .
" Es wird kühl . "
Noch selten hatte Mozart so sehr die Stille der Nacht herbeigesehnt wie diesen Abend .
Nicht bloß der körperlichen Ruhe wegen .
Ein Etwas in ihm verlangte nach dem beredten Schweigen dieser Stunden , die ihm soviel mehr gaben , als der geschwätzige Lärm des Tages , ihn langsam aber stetig mit dem geheimnisvollen Dunkel versöhnten , in das er sich allmählich versinken fühlte .
Er ließ sich von Stanzi zu Bett bringen , nahm geduldig sein Pulver , ließ es mit einem müden Lächeln geschehen , daß Stanzi Notenpapier und Federkiel von seinem Pulte nahm , es versperrte und den Schlüssel abzog .
Sie trug ja auch ein Teil der Last , weiß Gott !
Und die zornige Hast , in der sie die unheilbringende Arbeit entfernte , rührte ihn um ihrer Kindlichkeit Willen .
Sie meinte es so gut mit ihm .
Aber helfen - nein helfen konnte ihm nur mehr Gott .
So allein war er schon .
Nur eines hatte Frau Stanzi unbeachtet gelassen , so klug sie auch war :
das kleine , schwarze Andachtbüchlein , dem der Meister Strophe um Strophe den Text des Dies irae entnahm .
Ein geistlicher Freund hatte es ihm geliehen , Abbe Stadler , und wer weiß wie lange und oft mit sich selbst herumgetragen .
So hatte es den eigentümlichen Geruch der katholischen Sakristei angenommen , duftete nach Weihrauch und dem etwas moderigen Hauch , den alte , goldgestickte Paramente von sich geben , die Jahr um Jahr im Geflacker der Wachskerzen prunken .
Es war dies etwas ganz Äußerliches .
Aber für Mozart , der im letzten Jahrzehnt seines Lebens den religiösen Bräuchen ganz fern geblieben , war dieser Geruch zugleich eine Erinnerung .
Seine gläubige Kindheit schien aus der Ferne der Jahre darin herüberzuatmen ; die Andacht , die seine junge Seele einmal so ganz hingenommen , die Poesie des kirchlichen Pompes .
Wenn er sich auch ängstlich hütete , es jemandem zu sagen , er selbst verhehlte sich es nicht : ein gut Teil der echt kirchlichen Weihe , die von seinem Requiem ausging , kam über diese Erinnerung her und über diesen Duft .
Mit einer Art verstohlener Freude bemerkte er deshalb die Versäumnis Frau Stanzis , wenngleich er vorerst des festen Willens schien , diese Nacht der Ruhe zu pflegen .
Aber - und auch dies war erst seit der Arbeit an dem Requiem über ihn gekommen : eine gewisse Freude an den geheimnisvollen Empfindungen , die sich von diesem Werk zu seiner Seele herüberspannen , ob er auch von Tag zu Tag mehr fühlte , daß es nicht zu seinem Heil ausschlug .
Doch konnte er sich so wenig dagegen wehren , als er sich selbst bis vor kurzem eine Rechenschaft darüber gegeben .
Aber wie er nun dalag und auf den eintönigen Schlag der Springuhr des alten Domes lauschte , war es ihm fast ein unbehagliches Gefühl , sich selbst seinem Weibe soweit mitgeteilt zu haben .
Als hätten seine Worte wie mit brutalen Händen die Brücke abgebrochen , die seine Seele mit einer Welt verband , aus der etwas von den Geheimnissen zu ihm herüberfand , die wie gebändigte Ungeheuer zu Fußen Gottes schliefen .
Ein Grauen war es , ihrem Gesicht standzuhalten .
Aber solange man sie nicht mit Namen nannte , dienten sie einem .
Ihm hatten sie gedient ; so oft er sein Werk vor sich sah , fühlte er_es .
Nun hatte er sie zum ersten Male angerufen - vor fremdem Ohr - und ihm schien , als wäre damit ein Zauber zerstört , seine letzte Kraft gebrochen .
Dabei sagte er sich allerdings , daß es eigentlich das Fieber sei , das ihm Urteil und Widerstand also trübe und breche .
Hatte das Pulver seine Wirkung getan , sah er alles wieder , wie es eigentlich war .
Nur die Glut des durcheinandergepeitschten Blutes ließ ihm Gedanken und Empfindungen so toll vorüberflüchten , daß er für Wirklichkeit nahm , was bloß die Bildkraft eines krankhaften Zustandes war .
Auch heute sagte er sich_es vor , immer wieder , immer wieder .
Hoffte , über die Monotonie dieses Gedankens endlich ins Reich des Schlummers hinüberzufinden .
Umsonst !
Und plötzlich hielt er das Buch in Händen , er wußte selbst nicht wie .
Der Papierstreifen , den er als Lesezeichen hineingelegt , fand sich nicht mehr vor .
Er mußte blättern , um den Text zu finden .
Dabei geriet er auf ein Bildchen , das Abbe Stadler in dem Buche vergessen .
Es war der dornengekrönte Heiland .
Darunter die Worte :
Über ein Kleines werdet ihr mich nicht mehr sehen - und über ein Kleines werdet ihr mich wieder sehen .
Ohne es sonderlich zu betrachten , legte Mozart das Bild zur Seite .
Nur um das Dies irae war ihm zu tun .
Da schlug er es auf und las : " Recordare , Jesu pie , quod sum causa tuae viae , ne me perdas illa die . "
Am Rand der Seite hatte ihm Stadler in zierlicher Schrift den deutschen Text hingesetzt :
" Gedenke , milder Jesu , daß ich der Grund deines Kreuzwegs bin , laß mich nicht verloren gehen an jenem Tage . "
Darunter - er zählte sie ab - noch zehn Strophen .
Aber - er kam an die eine nicht heran , über die eine nicht hinüber - noch immer nicht !
Wie eine tote Saite lag es in seiner Seele und gab keinen Klang .
Frau Stanzi hatte ihm eine neue Kerze angesteckt , daneben stand ein Glas Wasser .
Er fühlte Durst und langte mit zitternder Hand danach .
Als er das Glas wieder zurückstellte , fiel ihm das Bildchen ins Auge , das er früher fast ungeduldig weggelegt : Christus im Spottmantel , die Dornenkrone auf dem Haupt .
Es war ein grelles Bild , und das Licht der flackernden Talgkerze strich wie mit blutigen Schatten darüberhin .
Er zog es aus dem Lichtschein , behielt es eine Weile zwischen den Fingern , sah müde darauf nieder .
Wie merkwürdig das Bild fortleuchtete - dieser rote Spottmantel - selbst im Schatten !
Langsam senkte Mozart die Lider .
Vielleicht war es auch nur der Brand seiner Augen ...
Das Bild in der Hand , dämmerte er ins Reich des Traumes hinüber .
Wieder schien ihm , er wandle durch den Prater .
Wenigstens sah er eine weite , grünende Fläche vor sich .
Daneben lief ein Damm , und über diesen Erdwall ging er , aber nicht allein .
Zu seiner Rechten schritt ein langer , hagerer Geselle , gar wunderlich gekleidet .
Schwarze Beinkleider , die sich , immer enger zulaufend , knapp und Strafe um die Knöchel legten ; Schuhe , die einen Schnabel hatten , der sich wie ein Widerhaken spitz und krumm zurückbog ; ein Wams , das so faltig schlotterte , als stecke kein Leib darinnen ; darüber ein kurzes , schwarzes Mäntelchen , dessen bauschige Ärmel wie im Wind zurückflogen .
Auf dem Haupt trug der lange Geselle ein spitz zulaufend Hütlein , von dessen Schwärze eine rote Feder gar seltsam abstach und das nicht recht fest zu sitzen schien , als hätte der Kopf , den es deckte , irgendeinen Höcker , auf den es hin- und wiederrutschte .
Eine übermäßig lange und scharf gebuckelte Nase gab dem Profil etwas Raubvogelartiges , und in den Augen leuchtete zuweilen ein flackerndes Licht auf , das einen rubinenen Schein hatte , wie niederbrennende Flammen .
Im Westen standen blitzdurchfahlte Wolkenbänke , grell und doch wie tot ging dazwischen die Sonne unter .
> Was will er nur von mir ? < dachte der Träumende , mit dem klaren Gefühl , daß sein Weggenosse ihm so fremd sei , als hätte er sich aus einer anderen Welt zu ihm gefunden .
Deutlich hatte er das Gefühl , dies nur gedacht zu haben , und wie eisig war das Staunen , das ihn durchrieselte , als der Lange ihm sofort eine Antwort gab , die wie ein Echo seiner unausgesprochenen Frage zurückkam .
" Wie komisch , daß Sie erst darüber nachdenken müssen , was ich von Ihnen will !
Nachdem wir doch im Leben so viele Wege gemeinsam gegangen !
Manchen allerdings glaubten Sie , allein zu gehen , und wenn Sie zufällig an mich dachten , lächelten Sie nicht anders , als wäre ich ein Spuk , etwas , das sich wider alle Vernunft zwischen Ihr Wollen und Ihr Handeln stellte .
Die Menschen sind so stolz auf ihre Vernunft .
Aber sehen Sie - gerade da war ich Ihnen immer am nächsten .
Bloß - hinter Ihnen ging ich da - "
Ein kühler Hauch strich über die Heide , während der Unbekannte so sprach , und rechts und links bogen sich vor ihm die Gräser auseinander , als fürchteten sie , von ihm gestreift zu werden .
Es war wie ein Schauer , der vor ihm herging .
" Wann und wo wäre ich mit Ihnen gewesen ? " hörte sich der Träumende fragen .
Die Sonne war ganz untergegangen , die Wolkenbank zu einer schwarzen Mauer geworden , die sich langsam näher schob .
Die Blitze zuckten noch immer hin und her .
Aber wie er nun hinsah , war ihm , als hätten sie Schlangenleiber , auf denen die Köpfe scheußlicher Ungeheuer saßen .
Doch hütete er sich , den anderen merken zu lassen , was er sah , aus einer Furcht heraus , über die er sich selbst keine Rechenschaft geben konnte .
Der Fremde aber neigte sich an sein Ohr , und mit einer Zischelstimme , die etwas von der Schärfe des Hauches hatte , der vor ihnen herstrich , fragte er :
" Entsinnen Sie sich daran ...?
Und daran - ?
Und - " er wieherte förmlich auf vor Vergnügen ... " und daran ? "
Nicht ein Wort mehr hatte er gesagt , aber etwas in der Seele des Träumenden gab sofort Antwort .
Wie ein dunkler Knäuel von Gedanken und Gefühlen war es , die sich gleich Schlangenleibern aufeinanderwanden , daß er zugleich empfand und wußte und sah : Zorn - Neid - Haß - Wollust ... böse , heimlichste Regungen .
Manche - er fühlte es wie ein befreiendes Ausatmen - hatte er im Keim erstickt .
Mit vielen gespielt , lang , hungrig .
Irgendwo mußte ihr Schlangenleib die Griffspuren der Gier zeigen , die nach ihnen gefingert .
An einigen war er gemein geworden .
Und gerade dabei hatte seine - Vernunft ihm recht gegeben , ob ein heimlichster Instinkt ihn auch gewarnt .
Das alles durchlebte er noch einmal , gleichsam eines Blitzes Dauer lang , zugleich von dem Schauer einer Erkenntnis geschüttelt , die ihn fühlen ließ , daß feine Seele nicht einen Schlupfwinkel mehr habe vor dem stechenden Glanz dieser rubinenen Augen .
Und plötzlich wußte er alles :
Der Satan ging neben ihm !
Und seine Seele war ihm verfallen , so nicht ein Wunder geschah .
Wie Träumende aber in ihren erhabensten Gesichtern immer irgendeinen kindischen Einfall haben , beruhigte er sich bei dem Gedanken , daß es ja von ihm abhänge , ob er den Teufel als solchen ästimieren wolle oder nicht !
Wenn er nach ein paar Schritten abbog und dem entsetzlichen Gefährten " Grüß ' Gott ! " sagte , mußte er verschwinden .
Das schien ihm so gewiß , wie der Mut , mit dem er dem " Popanz " entgegengeschritten , der die " Erleuchteten " schrecken sollte .
Als er aber nun nach rechts und links sah , seinen Weg wahrzunehmen , da lag rechts und links ein unermeßlicher Abgrund vor ihm , und der Wall , über den er hinschritt , war zum schmalen Fußsteig geworden , davon ihn jeden Augenblick ein Schwindel hinabstoßen konnte oder das Grauen - oder der Feind , der mit stechenden Schritten und wehender Hahnenfeder neben ihm herging .
In dieser Not blieb er stehen und sah um sich und sah plötzlich einen Mann , der in langem , weißem Gewande hinter ihm herging , mit goldenen Locken , die wie Sonnenstrahlen aufleuchteten , und einem Glanz im Auge , der eitel Erbarmen war .
Nicht brauchte er erst nachzusinnen , wer dies wäre .
Er faltete die Hände und sprach wie in einem Gebete : " Laß mich nicht verloren gehen , Herr ! "
Und der Heiland antwortete :
" Meine Stunde ist noch nicht gekommen . "
Vor dem Geleuchte seines Blickes aber schien das entsetzliche Traumgesicht zu zerrinnen und Mozart erwachte , in Schweiß gebadet , die Finger der Rechten wie in einem Krampf um das Bildchen geschlossen , das Abbe Stadler in seinem Andachtbuch vergessen .
Er setzte sich auf , legte das Bild in das Buch zurück , zwischen die Blätter , die das Dies irae enthielten .
Sein Blick fiel dabei von ohngefähr auf die Strophe , bei der sein Werk gerade hielt .
" Ne me perdas ... " las er .
Die Worte , die er an Christus gerichtet !
Wie einfach das war und doch wie seltsam .
Als hätte er ein Wunder erlebt , wurde ihm zumute .
Wie lang er wohl geschlafen ?
Die Kerze , die er zu löschen vergessen , war nur um ein weniges herabgebrannt .
Still und dunkel stand draußen noch die Nacht .
> Meine Stunde ist noch nicht gekommen ! <
Immer wieder sprach er es vor sich hin und gab den Worten zuletzt auch eine Deutung , die ihn mit neuer Zuversicht für seine Gesundheit erfüllte , so daß allmählich eine Ruhe über ihn kam , die etwas von der gesegneten Stille der Nacht hatte , die alles löst und entbindet .
Er löschte das Licht , sank tief aufatmend in die Kissen zurück , schlief ein und traumlos weiter , bis ein fröhliches Lachen Frau Stanzis ihn verwundert die Augen aufschlagen ließ .
Der helle , späte Morgen ging draußen über die Straßen .
So lange hatte er geschlafen .
" Nun ? " rief Frau Stanzi triumphierend .
" Nun ?
Sehen so die Vergifteten aus ? "
Und wie er sich fühlte , mußte er mit ihr lachen .
Das Fieber war wie weggeblasen , die Hand hatte ihr gewöhnliches Aussehen .
Eine Frische und Arbeitslust regte sich in ihm , die sich nur schwer im Zaum halten ließ .
Doch gelobte er , wenigstens zwei Tage nicht zu arbeiten .
" Dann würde man ja seh'n , " meinte Frau Stanzi , mit einem beziehungsvollen Blick nach dem verschlossenen Pult .
Einstweilen schickte sie den Kleinen über ihn , daß er sich nicht langweile .
Im Bett war er nun nicht länger zu halten .
Das sah Frau Stanzi selbst ein , und als er sich tags darauf an einem reichen Mittagmahl gütlich getan , trug sie weiter kein Bedenken , ihm auch die Partitur auszufolgen .
Und er stellte sich an sein Pult und schrieb und schrieb , daß sie ihren Augen nicht traute .
Als es dämmerte , setzte er sich ans Spinett und ließ die bis nun noch toten Stimmen zum erstenmal aufleben .
Mit gefalteten Händen stand sein Weib dabei .
" Wolferl - so was hast noch nicht gemacht ! "
Er erhob sich , und während er mit einem leisen Nicken in die sinkende Nacht hineinsah , erwiderte er ruhig : " Ja .
Wenn ich jetzt auch sterben sollte - das > Recordare < ist fertig ! "
" Fangest wieder damit an ? " zürnte Frau Stanzi .
" Andere Leute ' wohl 'n auch ihr Recht ! " gab er ruhig zurück .
Sie fühlte , daß er wieder einmal auf den geheimnisvollen Besteller anspiele , und fuhr deshalb ziemlich derb in das Gespinst der traurigen Gedanken , die sie seine Einbildungen nannte .
" Wer weiß , wer den geschickt hat .
Daß es Salieri nicht war , drauf trau ich mir Gift zu nehmen !
Meinst , der schickt dir eine solche Gelegenheit ins Haus und hundert Dukaten dazu ? "
Mozart sagte kein Wort .
Zu voll war noch seine Seele von dem Wunderklang des eigenen Werkes , wie reingebadet in Bethesdaflut .
" Ne me perdas - ne me perdas ... "
Alle Stimmen des Quartetts , in dem er das " Recordare " zusammengefaßt , riefen dem Heiland die Worte entgegen , mit denen er sich in der Not seines Traumes an ihn gewandt .
Und wie damals nach dem Erwachen dachte er :
> Meine Stunde ist noch nicht gekommen . <
Ja , es war ganz seltsam , wie wohl er sich wieder fühlte .
Doch das Fieber , das seinen Leib verlassen , schien nun doppelt mächtig seine Seele hinzunehmen .
Tag um Tag fand ihn vor seinem Pult , die Qual der Verdammten , das selige Aufjauchzen der Begnadeten , die Angst der noch zu Richtenden - allen Stimmen des Weltgerichts lieh er Körper und Seele .
Und obgleich er sonst ganz wohl schien , nahmen seine Züge doch mehr und mehr einen Ausdruck an , der seinem Weib wie seinen Schülern nicht recht gefallen wollte .
Eine Spannung , die wie atemlos einem fernen Ziel entgegengerichtet schien , hohle Wangen , tief eingesunkene Augen , Schläfen , die von Tag zu Tag mehr zurückzuweichen schienen .
Damit ging der Oktober hin , kam der November und mit ihm die ersten Winterstürme .
Die " Zauberflöte " übte nach wie vor ihre Zugkraft , und von Zeit zu Zeit erschien Schikaneder , um von der vollen Kasse zu berichten , dem Jubel des Publikums , dem Enthusiasmus der Frauen Wiens .
" Nur von Salieri ließ ich mich an deiner Stelle ' nicht einladen , Bruder , " warf er einmal scherzhaft hin .
Frau Stanzi sandte ihm einen bösen Blick zu - Mozart erblich , verriet sich jedoch in keinem Worte .
Als Schikaneder aber wieder draußen war , meinte er bedeutungsvoll : " Hast gehört , was die Leute dem zutraun ?
Ich habe es zu spüren 'kriegt . "
" Der Schikaneder is' a Tratschglocken ! " rief Frau Stanzi verächtlich .
Konnte aber doch nicht hindern , daß gerade seine Worte ihr heimlich nachzugehen begannen .
Und mehr denn früher gab ihr das veränderte Aussehen Mozarts zu denken : die hohlen Augen , das Ausfallen und plötzliche Ergrauen der Haare , ein seltsamer Ausschlag , der nicht weichen wollte .
Wenn der Neid doch solche Ungeheuer heranwachsen ließe ?
Ihrer einfältigen Seele graute es , solches nur zu denken .
Eines Morgens , als die Dämmerung des Wintertages noch trüb in den Fenstern stand , hörte sie aus dem Zimmer ihres Mannes Töne , wie ihr dünkte , daß sie noch niemals welche vernommen .
> Als wenn ein paar traurige Engel singet , < dachte sie .
Mit Mühe den Tränen während , schlüpfte sie rasch in ihre Kleider und trat lautlos in die Stube ihres Mannes .
" Wolferl , um Gottes Willen ? "
Die weit geöffneten Augen wie in eine andere Welt gerichtet , spielte er weiter .
Nur seine Lippen antworteten :
" Das ist mir jetzt gekommen ... auf einmal . "
Mit bebender Stimme wiederholte er den lateinischen Text .
" Ich - verstehe nicht , " hauchte Frau Stanzi .
Er erhob sich , klappte das Spinett zu .
Den Blick noch immer starr vor sich hingerichtet , sprach er ihr den deutschen Wortlaut :
" In den Staub gebeugt bitte ich flehentlich , ein wie Asche zerriebenes Herz - trage Sorge meines Endes . "
" Gott , " stammelte sie ...
" Wie man das - g' spürt ! "
" Ja , wenn man es - gespürt hat ! " gab er kaum vernehmbar zurück .
" Wie sagst ? " fragte sie .
Da trat er ans Fenster und sah hinaus , wie es schien nicht gewillt , noch länger darüber zu sprechen .
Als der Monat zu Ende ging , begann sich wieder eine merkwürdige Unrast im Wesen Mozarts zu zeigen .
Des Nachts fand er fast gar keinen Schlaf mehr und obwohl er die Arbeit wieder wochenlang ruhen ließ , verfiel er doch sichtlich von Tag zu Tag .
Ohne ihm etwas zu sagen , lief Frau Stanzi zu van Swieten .
Dabei erfuhr sie , daß Mozart noch immer heimlich kam und merkte zu ihrem Schrecken , daß auch der berühmte Arzt über das eigentliche Wesen des Übels durchaus nicht im klaren schien .
Einige Fragen , die er stellte , regten sogar in ihr den Verdacht an , daß auch van Swieten eine meuchlerische Untat heimlich für möglich hielt ; obgleich er sich in höfischer Glätte hütete , ein bestimmtes Wort darüber laut werden zu lassen .
" Ruhe , Schonung , bestmögliche Nahrung und Pflege " empfahl er für den Kranken und setzte , nicht ohne eine besorgte Miene hinzu : " Hätte ' er gleich nach dem Prager Anfall ein tüchtiges Brechmittel genommen , wäre ihm rascher zu helfen gewesen " ... Mehr war nicht aus ihm herauszubringen .
Dagegen versprach er für einen der nächsten Tage seinen Besuch .
So ging Frau Stanzi heim , um nichts klüger oder sorgenfreier , als sie gekommen .
Am Abend dieses Tages trat sie zu einer Stunde , um die Mozart gern allein zu sein pflegte , in sein Zimmer und fand ihn noch im Dunklen .
Ans Fenster hingelehnt , starrte er ganz versonnen zum Mond empor , und ohne sie zu bemerken , sprach er leise : " Nun muß der Graue jeden Tag kommen . "
" Was redest da wieder ? " brach Frau Stanzi los .
Aber wenn der Überraschte auch nicht gerade erfreut schien , so gestört zu werden , war er doch auch nichts weniger als betreten .
Er wandte sich vielmehr ruhig nach ihr und erwiderte laut :
" Nun ja , das war die Frist , die er mir gegeben hat - fünf Vollmonde lang . "
" Monate wird er gesagt haben , " sprach Frau Stanzi unwillig .
" Als ein vernünftiger Mensch , der er mir zu sein schien .
Ich habe ihn doch auch gesehen . "
Der Meister hatte sich wieder dem Fenster zugekehrt , und während er aufs neue zum Mond emporstarrte , dessen Licht in frostiger Bläue auf seinem bleichen Antlitz lag , murmelte er düster :
" Nicht alle Menschen sehe 'n dasselbe . "
" Verhört wirst dich haben , " warf Frau Stanzi hin .
Er fuhr herum , lächelte bitter und sagte achselzuckend :
" Gott geb's ! "
Sein Blick aber ging ihr durch und durch .
In der Nacht , die diesem Abend folgte , wurde Mozarts Gattin durch einen lauten Schrei geweckt .
Erst dachte sie , der Ruf schlüge von der Straße herein ; als sie aber nach der Tür ihres Gatten hinhorchte , vernahm sie ein schmerzliches Gestöhn , das von Zeit zu Zeit durch ein heftiges Würgen abgelöst wurde .
Halbnackt und fast besinnungslos stürzte sie in das Zimmer des Kranken .
" Licht , Licht ! " wimmerte er ihr entgegen .
Mit bebenden Händen machte sie Licht ...
Da lag er , wie gelähmt , Hände und Füße hoch geschwollen , unfähig , sich auch nur nach der Seite zu wenden , zugleich von einem Brechreiz gepeinigt , der die Adern an Stirn und Schläfen Hochaufquellen ließ und das arme , verfallene Antlitz fast blau färbte .
Rasch weckte Frau Stanzi das Mädchen , es nach dem Hausarzt zu schicken ; der kam , nicht gerade flink , im Morgengrauen an , befühlte den Kranken , verschrieb eine Mixtur und hastete förmlich hinaus , in einer Art , deren Verlegenheit sich nur schlecht verbarg .
Noch im Laufe des Vormittags sandte Frau Stanzi nach van Swieten , und wieder schien ihr , als wäre van Swieten durchaus nicht überrascht von dem , was er sah .
Fast eine Stunde untersuchte er den Kranken , befliß sich aber wieder der größten Zurückhaltung und schien nur erfreut , daß dem Gelähmten wenigstens die Sprache geblieben .
Die Geschwulst an Händen und Füßen besah er stumm , sagte aber voraus , daß sie wieder weichen werde und damit auch hoffentlich die Lähmung .
Nachdem er noch die Verschreibungen des Hausarztes durchgesehen und gutgeheißen , empfahl er sich .
Der Tag ging hin , die Mittel schienen sich zu bewähren .
Der Brechreiz setzte aus , die Beweglichkeit des Kranken nahm gegen Abend stetig zu .
Als der nächste Morgen anbrach , war Mozart wieder soweit , daß er die Besuche mehrerer Freunde und Schüler empfangen konnte .
Da war nicht einer , der ihm nicht etwas Liebes und Freudiges sagte , ihm nicht in irgendeinem Scherz- oder Trostwort etwas von der sonnigen Güte und Heiterkeit zurückgab , die der Meister in gesunden Tagen so reich und freigebig über sie alle ausgegossen .
Blumen , gute alte Weine brachten sie an sein Bett , die Ärmsten wenigstens dieses oder jenes Hausmittelchen , das sich in diesem oder jenem Falle bewährt .
Wer ihn zwischen den Kissen so aufrecht sitzen sah , munter sprechen , zuweilen scherzen hörte , seine blitzenden Augen sah , die feine Röte , die zuweilen in dem fast durchsichtigen Alabaster der hohlen Wangen stieg , konnte vielleicht noch meinen , ihm sei zu helfen .
So gingen fast zwei Wochen hin .
Am Ende der zweiten Woche aber merkten auch seine Schüler , wie es eigentlich um den Meister stand .
Immer häufiger kamen sie , gewillt , ihm alles zu tun , was ihn etwa noch erfreuen könne , erzählten von dem großen Erfolg der " Zauberflöte " , hüteten sich aber , auch nur mit einem Wort an sein letztes Werk zu rühren .
Der Kranke aber durchschaute sie sehr wohl und als Süßmayr eines Abends eben zum Aufbruch rüstete und dem Meister neue Hoffnung auf die Genesung machen wollte , die nun nicht lange mehr auf sich warten lassen könne , ging Mozart scheinbar auf dies Spiel ein .
" Ich fühle mich in der Tat so , " entgegnete er mit einem kaum merkbaren Lächeln .
" Und weil dem endlich so ist , möchte ich dir , mein lieber Bittermayr , noch mit einem Anliegen beschwerlich fallen . "
Völlig ahnungslos , erklärte sich Süßmayr zu allem bereit .
Worauf Mozart ihn ersuchte , für den Nachmittag des folgenden Tages seinen Schüler Schock und den Sänger Gel , der die Rolle des Sarastro kreiert hatte , an sein Lager zu bitten .
Zu welchem Zwecke , sagte er nicht , und obgleich auch Süßmayr über die eigentliche Absicht des Meisters gänzlich im unklaren war , sah er doch keinen billigen Grund , den Wunsch des Kranken nicht zu erfüllen .
Nur die seltsame Rührung fiel ihm auf , die Mozarts Worte durchzitterte , als er ihm für seine Bereitwilligkeit dankte .
Doch hatte er keine Zeit , erst lange darüber nachzudenken .
Wollte er dem Meister gefällig sein , mußte er sich rasch auf die Beine machen .
Musiker und Komödianten sind lose Vögel , die man nicht immer zur rechten Zeit erwischt .
Dieselbe Einladung ließ Mozart noch in derselben Stunde an seinen Schwager Hofer ergehen , der gleichfalls Sänger war .
Und auch Frau Stanzi ahnte nicht , weshalb es geschah .
Während der Nacht , die diesem Tage folgte , schien der Kranke völlig ruhig , nahm willig Pulver und Tropfen , fragte zuweilen nach der Stunde , kehrte sich aber immer wieder aus dem Lichtkreis der Kerze , bis Frau Stanzi seinem Wunsch willfahrte und völliges Dunkel herrschen ließ .
Da öffnete er weit und groß die Augen , faltete die welken Finger über der Brust und sagte leise , ganz leise die Gebete vor sich hin , die er seit seiner Kindheit nicht mehr gebetet .
Frau Stanzi , die nebenan etwas der Ruhe pflegte , hörte nichts .
Und wenn sie zuweilen ganz sachte die Türe öffnete , schien ihr bloß das leise Geseufze eines Schwerschlummernden durch die Stille herüberzuwehen .
Sollte sie ihn stören ?
Sie war selig , daß er überhaupt schlief .
Auch den ganzen Morgen über schien der Meister sich ungemein wohl zu fühlen .
Seine Augen schienen wieder etwas von ihrem alten Glanz zu haben , sein Antlitz war leicht gerötet .
Er sprach lauter und rascher , wie ein Mensch , dessen Seele eine angenehme Erwartung beflügelt .
Die Uhr aber kam fast nicht mehr aus seiner Hand .
So nahte die zweite Nachmittagsstunde - mit ihr die Freunde , die er beschieden .
Nachdem er sie begrüßt und ihnen für ihre Treue gedankt , bat er Frau Stanzi , ihn im Bette aufzurichten , denn für das , was er nun vorhabe , müsse er Hochliegen .
Die Freunde sahen sich an , wagten aber noch immer nichts zu denken .
Er merkte es und das Lächeln eines schattenhaften Triumphes glitt über seine Züge .
Und während sein Blick langsam von einem zum anderen ging , sprach er ruhig : " So .
Und nun , liebe Brüder , reicht mir das Requiem her !
Dort liegt es . " Seinem Weibe verschlug es den Atem .
Da sie jedoch dachte , daß er irgendwelche Verfügungen vorhabe , ließ sie es , nach einem fragenden Blicke Hofers , ruhig geschehen , daß der Schwager die Partitur vom Pulte nahm und schier andächtig dem Meister zur Hand legte .
Mit wenigen Griffen fand Mozart die Stimmen heraus .
Wer beschreibt aber das Staunen , um nicht zu sagen das Entsetzen der Überraschten , als er Heft um Heft an sie zu verteilen begann und sie bat , ihm als letzte Liebe sein Requiem vorzusingen ?
Gel war sprachlos , dem braven Schock stürzten die Tränen aus den Augen , Frau Stanzi mußte sich an den Bettpfosten klammern , um nicht umzusinken .
Über ihre Angst und ihren Schmerz ging der flehende Blick des Kranken hin , beredter und mächtiger , denn ein lauter Befehl .
Der kluge Hofer fand sich zuerst :
" Recht gerne , " sagte er , scheinbar willig , " aber wir haben keinen Alt . "
In die Wangen des Meisters trat eine flackernde Röte :
" Den sing ich ! "
" Amade , " schrie Frau Stanzi auf .
Der Meister sah sie nur an .
" Wenn ihr wirklich glaubt , daß ich soweit bin , als ihr mir all die Tage vorgemacht habt ... "
Da schlug Frau Stanzi die Schürze vors Antlitz und stürzte hinaus .
" Sie ist nur ein Weib , " sprach Mozart ruhig .
" Aber wir ? "
Die Blätter zwischen den Händen der Männer zitterten .
Mozart sah sie an , lächelte .
Endlich ließ er den Blick auf Gel ruhen : " Nun , Sarastro , führ mich ins Licht ! "
Und die Art , in der er zu ihnen sprach , wirkte wie ein Zauber .
Sie erhoben sich - begannen zu stimmen - setzten ein .
Die bleiche Hand , die des Todes Male trug , schlug ihnen den Takt ; die Stimme , an der er schon würgte , mischte sich mit dem lebendigen Dreiklang der ihren .
Etwas Übermenschliches und Überirdisches strömte von dem Kranken zu ihnen hinüber .
Und sie sangen , sangen .
Immer mächtiger , zuletzt wie hingerissen .
Sangen weiter und weiter bis ...
Plötzlich sah jeder ein leeres Blatt vor sich .
Im selben Moment hefteten sich ihre Blicke wie fragend auf den Kranken .
Er saß noch immer aufrecht im Bett - wollte etwas sagen .
Aber plötzlich breitete er die Arme aus , schluchzte auf ...
" Ich werde es nicht mehr vollenden ... "
Sein Haupt fiel nach vorwärts , seine Tränen rollten wie Perlen auf das weiße Linnen nieder .
Scheu , ohne ein Wort zu wagen , schlichen die Freunde aus der Stube .
Sollten sie ihn noch einmal anlügen ?
Er war zu groß dazu .
Als Frau Stanzi wieder eintrat , staunte sie ... die Freunde hatten ihr geraten , den Meister eine Weile allein zu lassen , damit er erst Herr seines Schmerzes werde .
Aber ... da saß er ja - wieder aufrecht im Bett - schlug den Takt , starrte mit glänzenden Augen vor sich hin - über sie hinweg .
" Amade ? " hauchte sie scheu .
Er schien sie nicht zu hören .
" Iudicandus homo reus ... " sang er vor sich hin .
Plötzlich stieß er einen lauten Schrei aus , sank zurück - die Augen noch immer weit und starr geöffnet ... Was er auch sah - nicht sie war es mehr .
Auf den Plätzen , wo die Freunde gestanden , standen wieder drei : riesengroß , in einem grauen , fast schwärzlichen Licht verschwimmend .
Er erkannte sie und wie ein Alp legte sich es auf die ringende Brust des Sterbenden .
Es war der geheimnisvolle Besteller des Requiems , der Harfner war_es , der ihm das Gift gemischt , der Satan war_es , der mit dem höhnischen Lächeln des Wissenden durch seinen Traum gegangen .
Und sie sangen .
" Iudicandus homo reus ... "
Er bäumte sich auf , öffnete den Mund , schlug die Hände wie zum Gebet vor der Brust zusammen .
" Pie Jesu domine ... " Plötzlich verklärte sich sein Antlitz - sein Blick wurde wieder frei ...
Die Türe , durch die er so viele Monde all seinen Kummer und seine Angst stumm und verzweifelt aus- und eingetragen - sie hatte sich weit geöffnet .
Ein weißer Glanz brach auf ihn ein ; ein Atem , wie von blühenden Bäumen , wenn sie in der Fülle ihres Blustes stehen .
Glorienscheinumwebte Seraphhäupter drängten sich in den Spalt - lilienfingrige Engelshände hielten die Stimmen seines Requiems ... " Lacrimosa dies illa ... " klang es zu ihm herüber .
Seine Töne und doch - und doch ...
Er hob die Hände - Langsamen Schrittes glitt eine hohe Gestalt auf ihn zu .
Eine Dornenkrone umschloß die weiße Stirn , ein scharlachfarbener Mantel umhüllte die Glieder .
Die Rechte hielt das Spottzepter fest .
Es war nur ein Rohr ... der dürre Stab , den der Erlöser in seiner schwersten Stunde festgehalten , wie seinen Glauben an die Menschheit .
Aber die drei Schreckgestalten versanken vor diesem Zepter , ohnmächtig , schattenhaft , wie alle Angst dieser Erde : das Schicksal , der Böse , der Tod ...
Und der Heiland trat an das Lager des Meisters , und während er die Hände auf das hämmernde Herz legte , sprach er mit dem Lächeln einer Mutter :
" Dona ei requiem ! "
Als der Arzt im Laufe des Abends erschien , fand er , daß ein Größerer vor ihm dagewesen .
Dieses aber steht geschrieben über der Unterwelt der Heiden und den Toren unserer Hölle : "
" Stärker denn Alle ist die Liebe . "
In schönen , festen Zügen hatte der bärtige Basilianer von San Silvestro in capite diese Worte in seine " Chronik " gemalt .
Nun schloß er den dickleibigen Folianten und sah durch die Gitter seiner Zelle in den Abend hinaus , der wie ein Triumphator über die sabatinischen Berge heraufkam , ganz in Gold und Purpur gehüllt .
Die Zelle lag hoch und so war es ein mächtig Stück der ewigen Stadt , das der junge Mönch von hier überschauen konnte : Paläste und Kirchen und Obelisken und Ruinen .
Die ragenden Säulen der Kaiserforen und jene finsteren Türme , die einst die händel- und beutesüchtigen Barone Roms mitten ins Herz der Stadt gepfählt , bald dem Papst , bald dem Kaiser zu Trotz , allen Anderen aber gewiß zu Leide .
Nun hatte der junge Mai sein flatternd Grün über alle den grauen Spuk geworfen .
Dem einsamen Mönch aber kam es wieder einmal so recht zu Sinne , wie nah hier Tod und Leben nebeneinander hausten ; wie fremd und feindselig sich die steinernen Zeugen der vergangenen Jahrhunderte in die verwitterten Züge starrten , ob auch die marmornen Säulen und Architrave dieselben waren , die nun von den Kirchen der Christen und den Palästen der Großen zu den Ruinen der toten Götter hinübersahen ...
Wie zwei Jahrtausende einander grüßten und wieder schroff voneinander Abschied nahmen , oft über eines einzigen Weges Breite hinüber .
Ja , es war eine seltsame Stadt dieses Rom !
die seltsamste und geheimnisvollste , von der die Chronik des lieben Gottes berichtet .
Wer darin zu lesen verstand , der fand des Staunens kein Ende .
Die geheimnisvollste und seltsamste Liebesgeschichte aber , die je in diesen Mauern gespielt , die hatte der junge Basilianer heute in die Chronik seines Klosters eingezeichnet .
Und wie er sie nun in Gedanken noch einmal vor sich erstehen ließ , war ihm , als wäre sie um nichts älter und um nichts jünger , als diese ernste , wunderliche Stadt .
Denn auch in ihr grüßten sich zwei Jahrtausende und nahmen zwei Jahrtausende voneinander Abschied .
Auch aus ihr wuchsen die Tempel der Heiden empor , und die ersten Kirchen der Christenheit .
Auch in ihr kämpften die alten Götter und der neue Gott um die Herrschaft über die eine , einzige Stadt .
Zwei Menschenkinder aber standen sich darin gegenüber - durch nichts getrennt , als durch eines Weges Breite und konnten doch nicht finden zueinander , weil die Götter der Heiden und der Gott der Christen es anders wollten .
Bis die Liebe die wundersame Brücke schlug über desselben Weges Breite hinüber - sie , die stärker ist denn Alles und Alle .
Was hatte der arme Chronist bisher von der Liebe gewußt , - einsam und eingeschlossen , wie er hier saß ?
Und Gott verhüte , daß sie jemals so kam und seinen Frieden störte , der wie eine blasse Passionsblume im Dämmer seines Klosters erblüht war .
Erst auf der einsamen Höhe des Monte Soratte ; nun hier , in San Silvestro in capite , das die Reste des großen Papstes und Heiligen barg , von dem eine fromme Legende berichtet , daß er es gewesen , der den Kaiser Konstantinus getauft und dessen Fest die Kirche an den Schluß des Jahres gestellt , wie an eine Grenze , die das Alte hinfort ewig von dem Neuen schied .
Auch nur über eines Weges Breite .
Wie der junge Basilianer aber nun den Korso hinabsah , in der Richtung , in der heute die Kirche Santa Maria in via lata steht - sah er eine mächtige Staubwolke gen Himmel steigen ; gelblich grau , wie sie der uralte Travertin von sich gibt , den sie wieder einmal dort in Trümmer schlugen .
Nachdem er zuerst die Triumphbögen der Heiden , dann die Tempel der Christen und zuletzt die Raubburgen der Barone Roms bilden geholfen .
Es war das " Palatium Camillianum " , das dort in Trümmer gelegt wurde , mit ihm der finstere Turm der Aldenari und das uralte Kloster der ehrwürdigen Matres von Sankt Cyriacus .
Der mächtige Gebieter Roms , Papst Innocenz der Achte , hatte Hammer und Kelle dorthinbefohlen : den Hammer , um die altehrwürdigen Bauwerke der Erde gleich zu machen , die Kelle , um der Santa Maria in via lata ein schöneres und geräumigeres Heim zu erbauen .
Denn es war diese Kirche eine der ältesten Diakonien Roms und vieler Wunder und Gnaden berühmt .
Die Stätten aber , die dort in Trümmer gelegt wurden , hatte der Mönch von San Silvestro in capite Name für Name in der Liebesgeschichte verzeichnet gefunden , die er in seine Chronik eingetragen .
Das " Palatium Camillianum " , den " Turm der Aldenari " , den ein Sasso de Susanna anno Domini 1193 über dem " Arcus Camilli " errichtet und den frommen Schwestern von Sankt Cyriacus geschenkt .
Vor allem aber das kleine Kirchlein :
" Sancti Salvatoris ad duos amantes " , das die Erinnerung an jene wundersame Liebesgeschichte solang und so treu in frommem Gedenken erhalten .
Denn der Name , den jenes Kirchlein trug , war vor grauen , grauen Zeiten der Name einer Straße des annoch halb heidnischen Roms gewesen ... " Ad duos amantes ! "
Nur eines Weges Breite lang ... hinüber , herüber , und doch unerreichbar für die Zwei , die dort einmal voneinander Abschied nahmen .
Bis die Liebe kam und Christus und mit den beiden das Heil und das Wunder .
Ob der Herr und sein Stellvertreter auf Erden auch heute so tun würden wie damals ?
Zwei Gelübde lösen , die als ewig galten , um zwei Menschen zu vereinigen , deren Liebe stärker war , denn alles und alle ?
Die fromme Einfalt des Mönches wagte es nicht auszudenken .
Wie ein Blitz aber fuhr es ihm plötzlich durch die Seele , daß seit jenem Geschehen und dem Tag , da er seine Chronik beendet , genau ein Jahrtausend verflossen war .
Unter den Päpsten Gelasius und Symmachus hatte sich jenes Wunder der Liebe ereignet .
Nun stand die ewige Stadt im achten Jahre der glorreichen Herrschaft Innocenz VIII. 492 und 1492 !
Wieder grüßten und schieden sich zwei Jahrtausende über eines Weges Breite hinüber .
Schier andächtig wurde dem jungen Basilianer zu Mut , daß er die Hände faltete und wie betend in die gelbgraue Travertinwolke hineinstarrte , die so viel ehrwürdiges Gedenken dort über alle Straßen Roms hinstreute .
Auch über jene , von der heute nur mehr wenige wußten , wie sie einmal geheißen .
" Ad duos amantes . "
Wollen wir nacherzählen , was der Mönch in seine Chronik geschrieben !
Es waren dies die Jahre , da Italiens heiliger Leib wie ein Leichnam dalag : zertreten von den Füßen der Barbaren , zerrissen von ihrer Gier .
Noch war kein halbes Jahrhundert verflossen , seit die Hufe der Hunnenpferde die via Appia zerstampft .
Daß Attila Italiens Schmach nicht auch über die Sacra via getragen , dankte Rom dem Nachfolger Petri .
Drei Jahre später plünderten die Vandalen die ewige Stadt und ihr Gebieter , Geuserich , sah von der Höhe des Palatins auf die geschändete Braut der Cäsaren .
Es kamen die Jahre der Herrschaft Odoakers .
Sie brachten einige Ruhe und den Frieden Christi denen , die da glaubten .
Noch aber lebten auch mächtige Heiden in Rom .
Blutenden Herzens sahen sie den Verfall des Reiches , mit Ingrimm und Trauer , wie Tempel um Tempel verfiel .
Den alten Göttern treu , schrieben sie alle Schmach und jedes Ungemach dem Zorn der Verlassenen zu .
Der Tempel des Jupiter victor stand leer .
Das heilige Feuer der Vesta war erloschen .
Prozessionen mit flatternden Kreuzesfahnen zogen über die Stätten , die einst den Göttern heilig waren .
" Büßt , büßt , büßt ! " predigten die Priester der Christen auf ihren Kanzeln .
" Für die Sünden eurer Väter und dieser Stadt , die eine Buhlerin des Satans war . "
Selbst die wenigen , die annoch ungetauft geblieben , begannen christlich zu tun .
Und wäre es bloß des Vorteils halber .
Die letzten der vornehmen Heiden aber rafften sich noch einmal auf .
Schwach und schartig war das Schwert des Römers geworden .
Doch seine Zunge hatte noch Witz ; sein Geist konnte noch zünden wie ein Blitz des Jupiter .
Und manch einer dieser Heiden saß noch im Senat und ließ , nun die Stunde gekommen , die Maske fallen , bekannte sich noch einmal laut und mutig zu den Göttern und Laren , die Rom groß und mächtig gemacht .
Es geschah dies in demselben Jahre , da mit den Scharen Theoderichs sich neues Unheil gegen Rom heranzuwälzen begann .
Schon lag er mit dem Heer Odoakers in blutigem Streit um Ravenna .
Wie in einem Krampf erbebte Italien unter dem brutalen Streit der Barbaren .
Roms Bischof aber fand , es wäre nun die rechte Stunde , die letzten Bräuche des Heidentums abzutun und untersagte zum ersten Male die Feier der Luperkalien .
" Wer an dem Umzug teilnimmt , und wenn er auch nur mehr einen Scherz bedeuten will , verfällt dem Bann ! " ließ der Papst von allen Kanzeln verkünden .
Papst Gelasius , der Afrikaner .
Dagegen setzte er für den Tag der Reinigung Maria ein neues Fest an , dessen Pomp und Weihe auch die letzten Heiden überzeugen sollte , daß Rom in Wahrheit nur mehr einen Gott und einen Herrscher habe : Jesus Christus und seinen Stellvertreter .
Schwach und gering an Zahl , wie sich die Diener der alten Götter wußten , hätten sie vielleicht auch dazu geschwiegen .
An den Luperkalien teilzunehmen , war schon lange nur mehr eine Sache des heidnischen Proletariats .
Die Vornehmen hielten sich abseits .
Und so konnte es ihnen gleichgültig sein , ob der Papst an diesem Tage so und so viele Kerzen weihte und in feierlichem Umzug unter die Gläubigen verteilte , oder ob eine Schar halbnackter Sklaven gröhlend und des Weines voll die sagenhaften Gründer Roms hochleben ließ und dabei ein Böcklein in Stücke fetzte .
Es war mehr das , noch nie so offen zur Schau getragene Hochgefühl des Christentums und der Christen .
Das reizte .
Diese letzte , endgültige Besitzergreifung Roms , die wieder mit einem Fluch gegen die alten Götter begann und alles verwarf und verdammte , was an die Vergangenheit der Stadt gemahnte , die einst den Erdkreis beherrscht .
Nun traf es sich , daß zu aller Not der Tage auch wieder eine schlimme Seuche in Rom zu wüten begann .
Ein Übel , von dem die Stadt im Laufe der Jahrhunderte oft heimgesucht worden und das ein uralter Volksglaube dem giftigen Atem eines Drachen zuschrieb , der in einer Höhle unter dem tarpejischen Fels hauste .
Solang der Glaube an die alten Götter noch lebendig gewesen , hatte Rom auch diesem Ungeheuer seine Opfer dargebracht .
Niemand wußte , wie der Kult dieser furchtbaren Gottheit nach Rom gefunden .
Die ersten Legenden berichteten nur , daß sich an dieser Stelle eines Tages " der Infernus geöffnet und ganz Rom mit schwerem Verderben bedroht . "
Aus dem Infernus war im Lauf der Zeit der " Drache " gestiegen , der die Stadt mit seinem Atem vergiftete , sowie Rom zögerte , ihm Nahrung und Opfer darzubringen .
Die Opfer aber waren entsetzlicher Art .
Und einmal in jedem Monat waren die Priester des Ungeheures mit eingeweihten Jungfrauen die hundertsechzig Stufen hinabgestiegen , die gleichsam in die Unterwelt führend , die Opfernden und Eingeweihten Schritt für Schritt vom Licht entfernten , bis sie eine Welt umgab , über deren Erscheinungen und Geheimnisse zu sprechen , bei Todesstrafe verboten war .
Und weil von dem entsetzlichen Kult dieses Ungeheures nie etwas ruchbar geworden , hatte sich der Glaube an diesen Schreckensgott bis zur Zeit Konstantins erhalten , so daß der Drache Roms der letzte Gott war , dem die geängstigte Stadt geopfert hatte .
Erst Papst Sylvester , derselbe , dem die Legende die Taufe Konstantins zuschrieb , war des Ungeheures Herr geworden und mit vielen seiner Priester die schaurige Treppe hinabgestiegen , die zur Höhle des Entsetzlichen führte .
" Wo er ihn band und mit ehernen Ketten einschloß und fest verwahrte bis auf den Tag des letzten Gerichtes . "
Und der größte Teil der Menschen der Stadt Rom bekehrte sich dieses Wunders wegen zum Christentum , wie die Legende berichtet .
Darüber waren fast zwei Jahrhunderte vergangen und nun - ja nun !
So entsetzlich die böse Seuche auch wütete , fast freuten sich die Heiden darüber !
War sie doch ein Beweis , daß auch der große Magier der Christen nicht stark genug gewesen , die finsteren Mächte der Unterwelt zu binden , die sich stärker und furchtbarer denn je erhoben , um Rom für seinen Abfall zu züchtigen .
" Der Drache will wieder sein Opfer haben ! " schrien die letzten Heiden in der geängstigten Stadt herum und einer ihrer reichsten und annoch mächtigsten , der Senator Andromagus , verfaßte eine ganze Streitschrift , in der er den Christen deutlich bewies , wie ohnmächtig der Bannspruch Sylvesters gewesen und seinen Nachfolger Gelasius wegen der " Kandelora " verhöhnte , wie die Prozession genannt wurde , die der Papst für den Tag der Reinigung Mariä und an die Stelle der Luperkalien gesetzt .
" Wer ist nun stärker ? " rief Andromagus am Schlusse seines Schreibens aus .
" Euer gekreuzigter Rabbi oder die Götter Roms ? "
Und der Schreck , der vor der Seuche einherging , gab ihm recht .
Bis die Heiden bei Tag und die Christen , die annoch schwach im Glauben waren , des Nachts zu ihm schlichen und fragten , was zu tun wäre ?
Und für alle hatte Andromagus dieselbe Antwort : " Opfert dem Infernus . "
Das Haus des Andromagus war eines der prächtigsten Roms und stand an der via lata , den Ruinen des Tempels gegenüber , in dem die Römer einst dem Gott der Sonne geopfert .
Fünftausend Sklaven gehorchten ihm .
Darunter die Nachkommen der Kriegsgefangenen , die das einst siegreiche Rom aus allen Teilen der Welt herbeigeschleppt .
Parther , Griechen , Gallier , Skythen und Kelten .
Sie wirkten in den Mühlen , den Gärten , auf den Äckern und den Bauplätzen des Andromagus .
Die stärksten , jüngsten und schönsten aber hielt er in seinem Haus an der via lata .
Das Weib des Andromagus war tot .
Nur ein einziges Kind sollte einmal alle seinen Reichtum erben : die schöne , kaum vierzehnjährige Akte .
Und Akte liebte den Vater .
Denn solang sie denken konnte , hatte er sie mit Glück und Glanz umgeben .
Was ihr Gutes und Liebes geschah , hatte sie aus seiner Hand empfangen : die köstlichen Leckerbissen des Tages , erlesenes Spielzeug , herrliche Juwelen und prächtige Gewänder ; seltene Tiere , mit denen sie spielen konnte , als wären es Menschen und hinwiederum Menschen , die ihre Laune nicht höher zu achten brauchte , denn ein Tier , ob sie nun mit ihnen spielte oder ihnen wehtat .
Als aber Akte klug genug war , das entgegenzunehmen , was ihr Vater selbst als seinen köstlichsten Schatz erachtete und als sein heiligstes Erbe , gab er ihr den Glauben an die alten Götter .
Wenn auch die meisten der Sklaven , denen Andromagus und Akte geboten , schon heimlich oder offen ihr Kreuz schlugen .
Und das sonnige Kind des Glückes nahm diesen Glauben unbesehen hin , wie es bisher Speise und Trank genommen und Kleider und Puppen und Juwelen .
Der Gott der Christen war für sie der Gott der Sklaven .
Jeden Sklaven aber konnte Akte töten lassen , so es ihr gefiel .
Jeden - nein !
Da war einer , mit dem sie von kleinauf spielte : der blonde Succat , eines gälischen Sklaven Sohn .
Wie ein Tier hatte er bisher ihrem Winke gehorcht .
Wie ein guter Genius alle ihre Schritte bewacht .
Wußte Andromagus den Succat bei Akte , hatte er weiter keine Sorge um sein Kind .
Von Schmetterlingen und Blumen , von fernen Ländern und märchenhaften Schätzen hatten die Kinder bei ihren Spielen gesprochen .
Nie aber von ihren Göttern .
Darüber waren sie groß geworden und gute Freunde geblieben , schöne , sonnige Jahre lang .
Wo Succats kurzgeschorener Blondkopf aufleuchtete , flatterten sicher auch Aktes braune Locken im Wind .
" Quis separabit ? " scherzte Andromagus oft hinter ihnen her , wenn er sie Tag für Tag so nebeneinander sah .
" Wer wird sie trennen ? "
Und der Himmel Roms leuchtete zu ihren Spielen .
Eine Welt der wunderbarsten Pflanzen und Blumen umduftete sie wie ein Atem steten Glückes .
Reichtümer , die Generationen in aller Welt gesammelt , um sie in diesem einen Hause aufzuhäufen , umgaben sie mit ihrem Glanze .
Und die ionischen Säulen des Peristyls stiegen wie die Tempelhallen der alten Götter um sie empor und trennten sie von allem , was draußen Streit hieß und Hader .
Je näher der Tag kam , an dem Papst Gelasius zum erstenmal die " Kandelora " zu feiern gedachte , desto seltsamer und geheimnisvoller wurde das Treiben im Hause des Andromagus .
Boten kamen und gingen .
Vornehme Römer , die ihr Heidentum schon abgeschworen oder lange nicht mehr zur Schau getragen , wurden tägliche Gäste .
Eifriger denn je opferte Andromagus den Laren seines Hauses .
Waren die Tempel der Götter doch geschlossen und ihre letzten Priester zerstreut in alle Welt , so sie nicht als Diener des Gekreuzigten den neuen Glauben verkünden halfen .
Und eines Tages , als die violenfarbige Dämmerung des frühen Winterabends schon schwer und traurig über der Stadt lag , pochte ein seltsamer Gast an das Tor des Andromagus .
Er trug eine purpurne Toga , darüber einen scharlachfarbenen , schwer in Gold gestickten Mantel .
Das greise Haupt bedeckte ein diademartig zulaufender Kopfschmuck .
Seltsam geformte Sandalen aus weißem Riemenzeug umschlossen seine Füße .
Ein langer , eisgrauer Bart wallte ihm bis an den Gürtel .
Es war ein stürmischer Abend und die Wenigen , die auf der Straße seinen Weg kreuzten , sahen verwundert hinter dem Alten drein .
Blieben auch eine Weile stehe 'n und sannen kopfschüttelnd nach , welcher Zeit er wohl entstammen möchte ?
Der heidnische Sklave aber , der in diesen Tagen auf Geheiß des Andromagus allein den Dienst an der Pforte versehen mußte , hatte ihn kaum erblickt , als er schon voll Ehrfurcht zu seinen Füßen lag und einen Gruß stammelte , in dem ein frommer Schreck und eine scheue Unterwürfigkeit sich mischten .
Und während er den bernsteinfarbigen Seidenvorhang hob , der das Atrium abschloß , bebten die Finger seiner Rechten .
" Ave Pontifex maxime ! " stammelte er noch einmal .
Darauf glitt er hinweg und legte sich wie ein Hund an der Schwelle nieder , die er nun doppelt zu hüten hatte , wie er wußte .
Andromagus und sein Gast waren allein .
Auf dem Altar der Laren verschwelte ein kostbares Räucherwerk .
Die Flamme , die unter dem bronzenen Dreifuß brannte , gab dem weiten Raum im Augenblick das einzige Licht .
Und ihr Schein , der an den marmornen Wänden emporzüngelte , da und dort ein murrhinisches Gefäß aufleuchten ließ , oder die in Gold gefaßten Berylle und Amethyste , die im Getäfel der Decke saßen , ließ den vornehmen Raum wie die Vorhalle eines Tempels erscheinen , der kein anderes Licht kennt , als das Geflacker der Opferfeuer .
Andromagus hatte sich mit gekreuzten Armen vor dem Greis verneigt .
Nun stand er stumm vor ihm .
Den obersten Priester des Jupiter zuerst anzusprechen , war nur ein Recht der Cäsaren gewesen .
" Du hast mir sagen lassen , daß es an der Zeit wäre ! " sprach der Greis .
Seine Stimme klang leise aber fest und während er die dürre Rechte langsam durch die Silberwelle des Bartes gleiten ließ , lag sein Blick wie forschend auf dem Antlitz des Andromagus .
" Ich bin meiner Sache gewiß " , entgegnete der Senator .
" Aber geruhe deine Heiligkeit , erst Platz zu nehmen ! "
Damit schob er dem Pontifex den elfenbeinernen Thronsessel unter den Leib , auf dem sonst nur der Herr des Hauses zu sitzen pflegte und als der Greis Platz genommen hatte , beugte er sich tief vor ihm und sprach :
" So ist meinem Hause Heil widerfahren !
Die Götter kommen mit dir . "
" Aber weißt du gewiß , daß wir zwei nicht die letzten sind , die noch an sie glauben ? " fragte der Greis .
Und sein Blick glitt zur Seite , in seiner Stimme war ein Flackern , wie von einem verlöschenden Feuer .
" Fünftausend sind noch bereit , dem Infernus zu opfern " , erwiderte Andromagus rasch .
" Ich habe ihr Wort und ihren Schwor .
Wenn Rom aber sieht , daß fünftausend zum Opfer ausziehen , können es auf dem Wege dahin leicht zehntausend werden .
Und wenn die Seuche erlischt , wer weiß wie viele noch ? "
" Dein Glaube ist noch stark , " sprach der Pontifex maximus leise .
" Du bist doch bereit ? " stammelte Andromagus betreten .
" Oder glaubst du mir nicht ? "
" Wenn du es sagst ... " wich der Priester aus .
" Nur - es war bitter , was ich soeben erlebt . "
" Hat man deine Heiligkeit beschimpft ? " fuhr der Senator auf .
" Es wäre nicht das Schlimmste gewesen " , kam es leise zurück .
" Aber niemand erkannte mich mehr , wie ich so durch die Straßen ging .
Fremde , fast belustigt sahen sich alle nach mir um .
Ob ich auch im Opferstaat des Jupiter victor einherschritt , vor dem einst die Könige der besiegten Völker erblichen .
So ging ich wie ein seltsames Tier dahin .
Wenn ich wollte , könnt ich jetzt wieder in der Regia wohnen .
Der christliche Pöbel selbst hat mich vergessen .
Schweigen wir ! "
Und er hob die purpurne Toga empor und verhüllte darin sein Antlitz .
" Nun haben uns die Götter aber ihr Zeichen gegeben " , beharrte Andromagus .
" Und nur du allein weißt noch um ihren Brauch . "
" Die letzte der Vestalinnen ist Christin geworden , " murmelte der Priester vor sich hin .
" Wer soll mir die mola salsa bereiten ? "
Da erhob sich Andromagus und wie Jubel brach es aus seiner Stimme , als er erwiderte :
" Die schönste und vornehmste Jungfrau , die in Rom noch zu den Göttern betet : Mein Kind ! "
Der Pontifex spähte eine Weile wie lauschend um sich , neigte das bleiche Antlitz dem Andromagus entgegen und leise , wie verhauchend , kam es von seinen Lippen :
" Daß der Infernus auch Menschenblut will , weißt du ?
" Nama sebesio " heißt es in den Annalen seiner Priester .
Und ein Neugeborener muß es sein . "
" Eine meiner Sklavinnen hat gestern ein Knäblein geboren , " hauchte Andromagus zurück .
" Es soll dem Infernus bluten . "
" Und du glaubst , daß der Zug der Opfernden sich unbehindert durch die Straßen Roms wird bewegen können ?
So , wie er immer gegangen ?
Vom Hause der Vesta aus über die Sacra via , am Lacus Orphei vorüber und von da nach dem tarpejischen Fels , wo die Eingeweihten zur Tiefe steigen ...
Am Hellen Tage und nach dem Verbot der letzten Cäsaren ? "
" Rom hat keinen Cäsar mehr ! " fuhr Andromagus auf .
" Außer dir , wenn du im Namen der Götter kommst wie einst Numa Pompileus ! "
Und sein graues Haupt neigte sich wie in Anbetung vor dem Greis , der starr vor ihm saß , ein seltsames Lächeln auf den Lippen , im Auge ein Geleucht , das mit heimlicher Gier die Wände entlangstrich , und allen Reichtum des Hauses in acht nahm .
" Übrigens werden wir schweigen , bis die Stunde kommt , " versicherte Andromagus ernst .
" Und dann wird es sich zeigen . "
" Noch eines " , sprach der Pontifex wieder mit sinkender Stimme .
" Der Ritus des Infernus gebietet , daß dieselbe Vestalin , die die mola salsa für das Opfer bereitet , sich im Angesicht des Gottes entkleide .
Ist dein Glaube so stark , daß du dein Kind dem Blick des Unaussprechlichen preisgeben willst , ohne zu fürchten , daß er ihre Unschuld versehre ?
Bedenk es wohl : nackt soll sie vor ihm stehen und nackt ihm den Becher reichen , aus dem sie und ertrinken müssen , nachdem ihm das Neugeborene geopfert wurde .
Erwäg es noch einmal , Andromagus .
Es wird erst die Probe für deinen Glauben sein ! "
Eine ganze Weile blieb es still .
Nur die starren Gewänder des Pontifex knisterten in das Schweigen hinein .
Die mühsam geretteten , heiligen Priesterkleider , die einst die Cäsaren beim Schlachten der Opferstiere getragen und die siegreichen Feldherren Roms während des glorreichen Umzuges , den ihnen der Neid ihrer Mitbürger gestattet .
Das Haupt des Andromagus aber sank tiefer und tiefer .
Der Schauer der Götter ging über ihn hin .
Endlich erhob er sich und seine Stimme klang fest als er erwiderte : " Warum soll mein Kind nicht tun , was alle Jungfrauen der Vesta getan ?
Ich bin ein Römer . "
" So will ich ihr meinen Enkel schicken , damit er sie unterweise , " versprach der Pontifex und erhob sich .
" Am Tag des Opfers aber werde ich an ihrer Seite sein . "
" Uns geschehe , wie du sagst , " nickte Andromagus .
Keinen Sklaven rief er , den Priester hinauszugeleiten .
Er selbst hob die bernsteinfarbigen Vorhänge des Atriums über dem greisen Haupt des Pontifex maximus empor und folgte ihm wie ein Diener bis an die Schwelle , die das " Cave canem " trug .
Hinter den Beiden erschauerte der Sklave , dessen Weib in dieser Nacht ein Knäblein geboren .
Der Enkel des Pontifex kam .
Mehr noch ein Jüngling , denn ein Mann , aber von seltsam ernstem , fast düsterem Wesen .
Sein Großvater selbst hatte ihn zum Priester geweiht - zum Priester von Göttern , die nicht mehr waren .
Er hieß Gratjanus , wie alle Erstgeborenen seiner Familie Gratjanus geheißen hatten , Jahrhunderte zurück , bis in den Nebel der Sage hinein .
Finster und hochfahrend war er und hatte große , mächtige Augen , die bannen und rätselhaft festhalten konnten .
Schwere , dunkle Brauen schatteten wie Rabenflügel in das blasse Antlitz hinein .
Um die Lippen lag ein Zug verhaltener Gier .
Als Akte ihn zum erstenmal erblickte , kroch es ihr wie ein Frost an die Seele .
Sie , die nichts und niemanden gefürchtet hatte bis heute , fühlte Angst vor dem Priester .
Und als sein Auge auf ihr ruhte , kalt , stechend , mit einem seltsam grünlichen Schein , kam ihr die Schlange in den Sinn , die sie einmal zwischen den Büschen ihrer Villa in Tuskulum gesehen .
Weil sie aber fromm war , wie ihr Vater , wußte sie , was dem Priester der Götter gebührte und tat in allem , wie er ihr sagte .
Und er lehrte sie das Spaltschrot und die Salzlake bereiten , wie einst die Vestalinnen getan .
Die heilige " mola salsa " , mit der die Opfer bestrichen wurden und die nur einer makellosen Jungfrau Hand bereiten durfte .
Von dem geheimnisvollen Gott der Unterwelt erzählte er ihr , den die Römer zu Unrecht den " Drachen " nannten und der nicht immer eines Ungeheures Leib trug .
Der eingeweihten Jungfrau vielmehr oft in strahlender Schönheit erscheine , wenn sie ihm ohne Schreck und Grauen nahe und ihr Gleiches mit Gleichem lohne .
" Was unter diesem " Gleichen " zu verstehen sei ? " forschte Akte neugierig .
Da glitten die Blicke des Priesters von ihr ab und seine Stimme sank zu einem Geflüster , als er entgegnete :
" Nun , seine Schönheit .
Die Schönheit seines göttlichen Leibes .
Wie du selbst vor ihm stehen wirst .
Enthüllt und doch keusch ! "
Eine dunkle Blutwelle schoß in die Schläfen der Jungfrau .
Eine heißere benahm ihr den Atem .
Es war ein Gefühl , das ihr bis heute fremd gewesen .
Als wäre sie nicht mehr ihres Leibes Herrin und käme eine fremde Macht über sie , vor der ihr graute und die doch lockte .
Ihr Herz stand eine Weile stille , dann begannen ihre Pulse zu pochen .
Aber der Priester der Götter , zu denen sie betete , hatte es gesagt !
Es mußte also wahr sein und gut !
So nahm er ihr langsam und mit großer Kunst das Grauen vor dem Letzten , daß sie nichts mehr fürchtete und bereit war , wie blind dem Gotte zu gehorchen , der sie rief .
Wenn sie nur ihrem geliebten Vater dadurch gefiel und Rom von der Seuche befreit wurde .
Am Vorabend jenes Tages aber erschien Gratjanus noch einmal und brachte ihr die priesterlichen Kleider , die sie tragen sollte : den weiten , faltigen Mantel der Vestalinnen , die weiße Stirnbinde und den Schleier , sowie eine kleine , kostbare Amphora , die mit einem kunstvoll zugeschliffenen Onyx-Stöpsel verschlossen war .
Sie barg den Wein , den Akte dem Gott in einem herrlichen Onyx-Becher zu reichen hatte , nachdem sie selbst davon getrunken .
Sie wußte , daß sie diesen geweihten Wein auf ihrem Haupte bis an die Pforte der Unterwelt zu tragen hatte , ohne nach rechts oder links zu sehen und mit leiser Stimme die dunklen Worte der uralten Opferhymne vor sich hersagen mußte , ohne auf anderes zu hören , was auch um sie geschehen mochte .
Als der Weihegaben letzte aber zog Gratjanus ein spinnwebdünnes Hemd hervor .
Es war aus dem kostbarsten Byssus gearbeitet , ein Gewebe , wie es nur in Ägypten gefertigt wurde .
" Nimm hin der Gaben heiligste " , sprach er dabei .
" Es ist dies Hemd unter dem Kleid der Vestalin zu tragen und das einzige Gewand , das im Antlitz des Gottes deinen Leib bedecken darf . "
Damit schied er .
Draußen ging ein herrlicher Abend zur Neige .
Stand man doch im Februar , dem Vorfrühling Roms , der die ersten Veilchen und Primeln bringt und Gärten und Hecken mit den rosa-weißen Wolken der Pfirsich- und Mandelblüten verhängt .
Der warme Atem des Scirocco brütete in der Luft .
Und weil es draußen gar so lenzlich war , und die Krokus- und Tulpenkelche wie bunte Flämmchen auf den Beeten des Peristyls leuchteten , ging Akte hinaus , um den letzten Abend zu genießen , der sie von dem geheimnisvollen Tage schied .
Wie sie aber so zwischen den Säulen auf- und abwandelte , stand plötzlich Succat , der gälische Sklave vor ihr .
Und sein Antlitz war so blaß , seine Mienen so verstört , er selbst schien plötzlich ein so ganz Anderer geworden , daß Akte den Genossen ihrer Spiele kaum wieder erkannte .
" Was ist mit dir geschehen ? " forschte sie .
Mit einem leisen Wehlaut brach der Sklave vor ihr zusammen .
" O Herrin , sie wollen dich verderben ! "
" Wer ? " stammelte Akte betroffen .
" Die Priester des Drachen , dem du opfern sollst ! "
Akte sah ihn eine Weile an , dann lächelte sie .
" Aber Succat , was weißt du davon ? "
" Mehr als du " , gab Succat zurück , " weil ich ein Christ bin und weiß , daß der Gott des Infernus der Böse selbst ist !
Der die Menschen verführt hat von Anbeginn und immer wieder darauf aus ist , sie zu verderben .
Wie kannst du ihm opfern und zu ihm niedersteigen ?
Du , die so schön und rein war bis heute ! "
Akte schwieg eine Weile .
Zuletzt schüttelte sie das Haupt .
Und während sie die Rechte sanft auf die Stirn des Knienden legte , sprach sie vorwurfsvoll : " Hab ' ich den Gott , zu dem du betest schon einmal verunglimpft , Succat ? "
" Aber deine Seele wird verloren gehen " , brach Succat voll Leidenschaft aus .
" Meine Seele ? " staunte Akte .
" Was meinst du damit , Succat ?
Ich lebe ja noch .
Und wenn ich einmal sterbe ...
Mein Schatten steigt zu demselben Gott hinab , dem ich morgen opfern werde ! "
" Davor behüte dich Christi Blut ! " , schrie Succat auf .
Und war die Angst , die in seinen Zügen geschrieben stand , so echt und entsetzlich , daß sich die Jungfrau eines leisen Schauers nicht erwehren konnte .
Weil sie aber bis dahin von den Christen nichts anderes gehört , als daß sie wie Besessene darauf aus seien , die ganze Welt dem Kreuze zu unterwerfen ... und die stolze Tochter der römischen Patrizier im Kreuze noch immer nichts anderes sah , als den Marterpfahl der Sklaven , sprach sie hochmütig :
" Was hat das Blut eines Gerichteten mit meinem Heile zu tun ?
Du faselst , Succat ! "
" Weil er auch für dich gestorben ist ! " , erwiderte Succat fest .
" Für dich und für alle , aus Liebe ! "
Wie er dies aber sagte , breitete sich eine solche Verklärung über sein Antlitz , daß Akte erst nun gewahr wurde , wie schön ihr Sklave war und um wie vieles vornehmer seine Züge , denn jedes Mannes Antlitz , in das sie bis heute geschaut .
Und wieder schoß eine Blutwelle nach ihrer Stirn - eine zweite nach ihrem Herzen .
Wie an dem Tage , da ihr Gratjanus von dem mystischen Dienst des Schlangengottes gesprochen .
Während ihr aber damals die erste Beklemmung der Unlauterkeit den Atem benommen , ohne daß sie recht wußte , was da an ihr emporkroch , und sie schwach machte und trunken - war ihr nun , als dehne ein Gefühl unermeßlichen Glückes ihr Herz aus ; als steige ein Jubel in ihr empor , so rein und selig , wie sie nichts gekannt hatte bis dahin und es nichts anderes gab auf dieser Erde .
Auch nicht in dem reichen Hause ihres Vaters .
Aus welchem Himmel kam diese Seligkeit über sie ?
Ihr schien , es wären die verklärten Augen des Succat .
Und plötzlich streckte sie die Hände nach ihm und leise , wie verhauchend kam es von ihren Lippen :
" Was soll ich also tun ? "
" Deines Vaters Haus verlassen " , eiferte Succat , " um im Blute Christi wiedergeboren zu werden !
Die Dämon , denen ihr dient , haben euer Blut gefordert .
Unser Gott gab das seine hin , für die Menschen .
Entscheide , wer besser ist und größer ! "
Er hatte es noch nicht zu Ende gesprochen , als ein zorniger Schrei das Echo des Peristyls weckte .
" Hund ... verführst du mein Kind ? "
Gleich darauf stand Andromagus vor den Beiden - mit funkelnden Augen , in den Händen einen blitzenden Dolch .
" Christ ! " zischte er .
" Hast du vergessen , daß Roms Patrizier wenigstens noch die Herren ihrer Sklaven sind ? "
Da neigte Succat das Haupt und während er ihm die entblößte Brust entgegenhielt , rief er wie in einer Verzückung : " Laß mich sterben für Christus ! "
Aber Akte warf sich mit einem wilden Schrei zwischen die Beiden .
" Schon ' ihn Vater , mir zuliebe ! "
Eine Weile blieb es still .
Nur der Frühlingswind , der in den Lorbeerbüschen raunte , strich wie ein Seufzer an den Drei vorüber .
" Es sei ! " sprach Andromagus leise .
" Und noch mehr will ich dir zuliebe tun , mein Kind , das du den Göttern geweiht bist und dem Heile Roms !
Er sei von heute an frei !
Aber den Freien jage ich von meiner Schwelle !
Möge er draußen mit den getauften Hyänen heulen , die sich gütlich tun am Aase Roms ! "
Und Succat ging ... langsam , schwer ... durch das Peristyl , durch das Atrium , bis er den feuchten Blicken Aktes für immer entschwand .
Wie leicht und froh war der Sklave hier aus- und eingegangen !
Sie standen vor dem ehernen Tor am Fuße des tarpejischen Felsen , das mit ehernen Ringen geschlossen war und gewaltsam geöffnet werden mußte , damit man auf die Treppe gelange , die über einhundert und fünfzig Stufen in den Schoß der Erde hinabführte .
Und sie staunten , daß sie so unbehelligt bis hierher gekommen .
Obwohl ihrer Fünftausend waren und noch mehr , wie Andromagus dem Priester des Jupiter versprochen .
Aber niemand wehrte ihnen den Weg .
Ein Teil des Pöbels dachte , daß der seltsame Umzug eine Nachäffung der verbotenen Lumpercalien bedeuten wolle und lachte höhnisch hinter ihnen drein .
Die Frommen Roms aber hielt die Kandelora in Atem .
Zudem war es früh am Tag , als die Heiden sich aufmachten .
Denn das Opfer mußte gebracht sein , Eden die Sonne heraufkam .
Die Schauer der Nacht gingen noch vor ihm her .
Mit den schlanken Armen die Amphora auf dem Haupte festhaltend , war Akte wie in einem Traum durch die hallenden Straßen geschritten .
Neben ihr wandelte der Pontifex maximus - eine goldene Truhe auf den Armen , die fest verschlossen war .
Nicht einmal Akte wußte , was er darin barg .
Wort um Wort die orphische Hymne vor sich hersagend , war sie bis ans Ziel gelangt .
Hatte weder nach rechts gesehen noch nach links und nichts gehört , als die eigenen Worte .
Nun hielt der Zug .
Mit einem einzigen Axthieb zerschlug ein Sklave des Andromagus das eherne Schloß , das Papst Sylvester an die Pforte des Infernus gelegt .
Ein wildes Gejauchze brach aus den Reihen der Heiden als das Erz barst .
Trug es doch das Zeichen des Kreuzes !
Im gleichen Augenblick aber wandte sich der Pontifex dem Volke zu .
Und während er die geheimnisvolle Truhe hoch emporhob , rief er mit weithin schallender Stimme :
" Zurück , die ihr nicht geweiht seid ! "
Und die Römer verhüllten ihr Haupt und wichen zurück - scheu , lautlos , mit erbleichenden Antlitzen , auf den zitternden Lippen ein vages Gebet .
Es war der Infernus , der dort heraufatmete ...
Da fühlte Akte plötzlich ihren Arm berührt ...
Wie ein Hauch von Menschenlippen strich es an ihrem Ohr vorüber :
" So du von dem Weine nicht trinkst , kannst du gerettet werden ! "
" Succat ! " fuhr es ihr durch den Sinn .
Denn seine Stimme war es , wenn sie jemals seine Stimme gehört hatte !
Doch als sie den Blick erhob , war alles leer um sie .
" Folge mir nach ! " gebot der Pontifex .
Wie blind schritt sie hinter ihm her - immer weiter in die Nacht hinein , die sie umgab ... immer tiefer und tiefer .
Aber die Stimme , die sie oben gehört , begleitete sie auch hier herab ... " Trinke nicht von dem Wein ... trinke nicht ! "
Was half es , daß sie noch immer Wort für Wort die uralte Hymne vor sich hinsprach ?
Es war wie der Zauber einer fremden Macht , die sie mehr und mehr von dem Bann befreite , den die Künste des Gratjanus um ihre Seele gelegt .
Wie gut , daß er nicht auch mit herunterstieg !
Ihr hätte gegraut , wenn sie ihn jetzt an ihrer Seite gewußt .
Plötzlich schlug ein leises Gewimmer an ihr Ohr .
Wurde lauter und lauter .
Schien mit ihr von Treppe zu Treppe zu steigen .
Verhallte wieder , dumpf , seltsam , wie erstickt .
Was war das ?
Aber sie wußte , daß sie auch nicht eine Frage wagen durfte .
Und die Tiefe , die sich wie mit kalten Schlangenringeln um ihren schauernden Leib legte , starrte ihr immer dunkler und drohender entgegen .
Plötzlich - ein fahler Lichtschein .
Wie ein bläulicher Funke glimmt es auf , tanzt wie ein Irrlicht vor ihnen her ...
Die letzte Stufe !
Aber - da ist wieder eine Pforte !
" Der Infernus ! " spricht der Priester wie mit einem Schauer .
Zugleich stellt er die kleine Truhe nieder .
Vor der ehernen Pforte steht ein marmorner Opferblock , über und über von einer geronnenen Maße besudelt .
Ein Beil lehnt daran .
Das züngelnde Licht , das wie ein infernalischer Widerschein über den Altar hinspielt , beleuchtet eine dunkle , niedrige Höhle .
Der Pontifex hat sein Gewand emporgeschürzt .
" Halte den Trank bereit ! " , raunt er der Jungfrau zu .
Er greift nach dem Beil , legt die Onyxbüchse mit der mola salsa auf den Altar .
Nun öffnet er die Truhe .
Ein Kind wimmert ihm daraus entgegen - streckt die Ärmchen ins Licht hinein , atmet auf wie halb erstickt .
Mit einem Griff reißt es der Priester heraus ... streut die mola salsa auf das blonde Köpfchen .
" Was - willst du tun ? " schreit Akte .
Da springt die Pforte vor ihr auf , öffnet sich weit , gähnt sie an wie der Rachen eines Ungeheures ...
Das Beil zischt nieder , das Blut stürzt in die Opferschale .
Und wie der dampfende Strom mit leisem Gegurgel verrinnt und versickert ist es , als schlürfe es die Tiefe selbst mit wollüstigem Gegluckse in sich hinein , gierig , unersättlich .
Da - eine Stimme dumpf , hohl , scheinbar noch ferne ...
" Das Blut des Unschuldigen hat mich versöhnt ... Gebt mir die Unschuld ! "
" Stelle die Amphora nieder und trinke ! " gebietet der Priester .
Der züngelnde Lichtschein erlischt .
Wie die Flamme wieder aufleuchtet ist Akte allein .
" Trinke nicht ... trinke nicht ...! " geht es ihr durch den Sinn .
Und sie trinkt nicht .
Wie zwischen zwei geheimnisvolle Gewalten gestellt steht sie da und wartet , welche die stärkere ist .
Plötzlich fühlt sie sich erstarren .
Ein schillerndes Etwas wird in der Öffnung der Pforte sichtbar - schiebt , drängelt und ringelt sich ihr entgegen : der schuppige Leib einer Schlange , die wie auf zerquetschten Beinen herankommt , blaugrün , entsetzlich - ungeheuer .
Und diese Schlange hat ein Menschenhaupt , glinsert sie mit Augen an , die nur der Unterwelt gehören können , so machtvoll , tückisch und gierig haften sie an ihrem Leib .
Ein bärtiges Mannesantlitz ist es , das zu ihr emporblickt - mit einem Lächeln , das ihr das Blut gerinnen macht .
Die Priesterbinde einer assyrischen Gottheit verhüllt die Stirn .
Der Bart hängt in einem edelsteinfunkelnden Goldnetz .
" Komme näher , mein Kind " , schallt es zu Akte empor .
Eine weiche , süße einschmeichelnde Stimme .
Sie gleißt wie der Leib .
Akte steht wie gebannt .
" Laß mich trinken " , befiehlt der Gott .
Mit einem Schauder greift sie nach dem Onyxbecher , füllt ihn , doch keinen Schritt kommt sie weiter .
" Entkleide dich " , gebietet das Ungeheuer , " daß auch ich mich dir ganz enthüllen kann . "
" Er wird dir seine Schönheit zeigen " , klingt es wie ein fernes Echo in der Erinnerung der Jungfrau wider .
" Die Schönheit eines Gottes ... " Arglos , mit bebender Hand beginnt sie die Nesteln und goldenen Fibeln ihres Mantels zu lösen .
Rasch , rasch ... Je flinker sie ist , desto schneller wird die entsetzliche Zwittergestalt verschwinden ... und der Gott erscheinen , der Gott an den sie noch glaubt !
Wie eine Wolke gleitet der weiße Mantel der Vestalin nieder .
Der Leib einer jungen Göttin leuchtet durch die Dämmerung .
Ein Ruck geht durch den entsetzlichen Schlangenleib .
Knapp zu ihren Füßen glinsern nun die Augen - ein heißer Atem steigt zu ihr empor .
Wie sie aber niederblickt , was sieht sie ?
Eine Hand stiehlt sich aus dem Leib der Schlange hervor , tastet sich wie verstohlen über den Boden hin .
Beginnt der Gott sich so zu enthüllen ?
Näher und näher kommt die Hand .
Und plötzlich fühlt Akte - nein , weiß es , diese Hand will ihren Fuß erfassen , ihn festhalten , damit sie nicht mehr fliehen kann .
Mit einem Sprung weicht sie zur Seite .
" Ah ! " zischt es ihr nach .
Und die dunklen Brauen im Antlitz des Gottes ziehen sich zusammen .
Seine Zähne knirschen und schlagen aneinander ...
Ein Blick entgleitet den Augen , ein Blick , den sie kennt .
" Gratjanus ! " schreit sie wie aus einem fürchterlichen Traume heraus .
Schreit es und greift auch schon nach dem Beil , das noch immer am Opferstein lehnt , schwingt es hoch mit einer Kraft , die ihr wie von oben kommt - schleudert es nach dem Haupt mit den glinsernden Augen .
Ein Wehlaut ... ein Zucken , das durch den ganzen Leib des Ungeheures geht .
Kein Gott - ein Mensch ist es , der sich in Todesqual vor ihr windet !
" Akte , Akte ! " schallt es plötzlich von der Höhe der Treppe her , auf der sie herabgestiegen .
Die Stimme des Pontifex !
An ihm kommt sie nicht mehr lebend vorüber , sie weiß es !
Aber die Pforte , aus der sich der Betrug herausgeschlängelt ?
Wohin führt sie ?
Über die Leiche des Betrügers hinweg , über den kalten Metallleib des Ungeheures , das nie ein Ungeheuer gewesen , stürzt Akte in die dunkle Pforte hinein .
Stufen !
Wie vom Tod gehetzt fliegt sie empor , höher , immer höher ... Licht kommt ihr entgegen .
Erst ein fahler Schein , dem sie folgt .
Plötzlich der goldene Gruß des Tages .
Sie steht auf der Höhe des Kapitols , im Tempel Jupiters .
Unter ihr liegt Rom im vollen Glanz der Sonne .
Ein Gewirr zorniger Stimmen schlägt von der anderen Seite zu ihr empor , der heidnische Pöbel , der sie steinigen wird , wenn sie nicht entkommt .
Wohin ?
Da hallt von links her ein vieltausendstimmiger Weihgesang zur Höhe des Kapitols .
Tausend und abertausend Lichter flackern die Straße entlang , die zur Kirche der heiligen Marina führt , verschwinden in der Portikus curva , tauchen wieder auf , zwischen dem Sekretarjam des Senates und der Apsis , die den Leib der Märtyrerin birgt .
Die " Kandelora " der Christen !
Hoch und rein und allen sichtbar flammt über den Häuptern der Gläubigen das Kreuz , das dem Bischof Roms vorangetragen wird .
Und plötzlich kennt Akte ihren Weg .
Über die steilen Treppen des Kapitols eilt , nein fliegt sie der Kandelora entgegen , halbnackt , wie eine Rasende , der hier der Unwille Raum gibt und dort die Scheu , bis sie vor dem Kreuze zusammenbricht .
" Nehmt mich auf .
Ich bin die Tochter des Andromagus ! "
" Ein Wunder !
Ein Wunder ! " schauert es durch die Reihen der Christen .
Und Papst Gelasius nimmt den goldenen Vespermantel von seinen Schultern und wirft ihn wie schützend über die Nacktheit des Mägdleins :
" Sehet , die neue Braut Christi ! "
" Und Akte empfing noch am selben Tage die Taufe " , heißt es in der Chronik .
" Mit ihr Andromagus , als er von dem Betruge der Priester erfahren .
Das christliche Volk aber stieg nun doppelt dreist in die " Höhle des Drachen " und zerrte den Leichnam des Gratjanus ans Licht , wie es ihn fand : noch in der schillernden Hülle des Drachen steckend , mit der die Jugend Roms nun ihren Spaß trieb .
Denn sah nunmehr jeder , daß der wirkliche Drache ein- für allemal verschwunden war .
In die Hölle gebannt , dahin ihn Papst Sylvester verwiesen .
Den letzten Pontifex maximus aber fand man zu Füßen seines Götzen , dem Jupiter des Kapitols , von einem Beilhieb getroffen .
Und wurde der Tempel des Götzen noch am selben Tage gesperrt und die Treppe zur Höhle des Ungeheures verschüttet .
Damit dem lebendigen Gotte , der zuletzt auch die Seuche besieget , allein die Ehre sei !
Es starb aber bald darauf auch der Senator Andromagus und geht die Sage , daß es einzig und allein sein so tief gedemütigter Stolz gewesen , der ihm das Herz abfraß , so daß Akte nun ganz allein und verlassen dastand , die Herrin ungeheurer Güter , jedoch traurig und arm im innersten ihrer Seele .
Ihre Sklaven gab sie frei , in Erinnerung an dem einen , der sie vor Schmach und Tücke bewahrt .
Denn fest glaubte sie , daß es Succats Stimme gewesen , die sie an der Pforte des Infernus gewarnt , von dem Taumeltrank der Priester zu trinken , der mit den Giften der lybischen Aphrodite gewürzt war .
Und glaubte sie viele Jahre daran , obgleich ihr Papst Gelasius noch vor seinem Tode die Versicherung gab , daß er den Succat noch am Tage seiner Freilassung zum Diakon geweiht und ihn mit anderen Glaubensboten nach Irland geschickt , an demselben Abend , damit er den Gällen in seiner Sprache die Botschaft des Heiles bringe .
Wohl hatte Akte der Freier viele , doch wies sie jeden ab , wurde stiller und stiller .
Und als ein Jahrzehnt vergangen war , entsagte sie der Welt , schenkte der Kirche , was sie hatte und zog sich mit einer Schar frommer Jungfrauen in ein Cönakel zurück , Armut und Keuschheit gelobend für Lebenszeit .
Dem Bräutigam aber , dem sie sich gelobte und der hochgelobt sei in Ewigkeit - Jesus Christus - ihm gab sie ihren Ring hin , wie es damals Brauch war und Sitte .
Es trug dieser Ring ihren Namenszug eingraviert und Tag und Jahr ihres Gelöbnisses und der Priester , der ihr die Gelübde abgenommen , brachte den Ring dem Stellvertreter Christi , der ihn mit den Ringen der anderen Schwestern in einem goldenen Schrein verwahrte , wo nur seine Hand hinkam , des Nachfolgers des Gelasius Symmachus .
So daß sie nun in Wahrheit geworden , als die sie der Bischof Roms bei der Kandelora zum erstenmal begrüßt : eine Braut Christi .
Um so seltsamer war es nun , daß die Jungfrau auch im Dienste des Herrn keinen Frieden fand .
Vielmehr von einer heimlichen Unrast gepeinigt wurde , wider die sie Stärkung und Trost suchte an allen Altären Roms .
Am liebsten aber in dem Oratorium der Santa Maria an der via lata , welche Kirche eine der ältesten der ganzen Christenheit ist und hochgebenedeit durch die Anwesenheit Petri und Pauli , die nach der Legende in eben diesem Oratorium sollen gewohnet haben .
Da es noch eines römischen Bürgers Haus war , der heimlich das Christentum angenommen .
Wen immer aber die Kirche ausgesandt , das Evangelium zu predigen , der las , so es ihm vergönnt war , lebend wieder nach Rom zurückzukehren , in dem Oratorium der Santa Maria an der via lata die heilige Messe : zum Angedenken der Apostelfürsten , die auch als Missionäre und Pilger hier geweilt , in eben diesem selben Hause .
So daß es ein Kommen und Gehen war aus allen Ländern der Welt und jeden Tag ein anderer Glaubensbote der Christenheit das heilige Opfer darbrachte .
Wie Akte eines Tages wieder hier betete , das blasse Antlitz tief geneigt , fuhr sie plötzlich , wie von einem Schlage getroffen , empor .
" Dominus vobiscum ! " sprach der Priester mit lauter Stimme .
Alle Andacht aber wich bei dem Klang dieser Stimme aus dem Herzen Aktes .
Daß sie nicht mehr hörte , nur sah und sah .
Denn es war Succat , der dort stand und die Messe las , das Antlitz dem Volke zugekehrt , wie es damals noch Brauch war .
Ein leiser Schrei floh von ihren Lippen , daß der Priester erstaunt nach ihr spähte .
Und da geschah , was Gott nur begreifen kann , der solches zuläßt : die Beiden ruhten Auge in Auge eine selige Minute lang .
Ob auch Succat an dem Altar des Herrn stand und Akte die Braut des Gottes war , dessen sie in diesem Augenblicke vergaß .
Und als sie nach der Messe vor den Priester trat , ruhten auch ihre Hände eine ganze Weile ineinander und lag eine Verzückung auf ihren Antlitzen , die keine Sprache kennt und keine Scham .
So daß die Sünde ganz Besitz von ihnen nahm .
Wenn sie vorerst auch nur ein Wunsch war und eine einzige , zehrende Sehnsucht .
Wie aber sollten sie genesen ?
War doch alle ihr Heil in Christo versiegelt !
Am Abend dieses Tages traf es sich nun , daß Papst Symmachus in der Katakombe des Callistus weilte , um an dem Grabe der Heiligen Cäcilia zu beten .
Tiefe Ruhe war um ihn und kein Licht als die silberne Ampel , die vor der marmornen Nische brannte , so den Leib der Heiligen barg :
zwischen dem Vestibulum und dem Gang , der zur Krypta führet , so die Leiber beider Päpste umschloß .
Und war es eine Stunde , spät am Tage , daß Symmachus hoffen konnte , allein und ungestört zu der Märtyrerin zu beten , der seine Seele vor allem untertan war .
Wie er nun aber so kniete , in sich versunken und aller Erdenlast entrückt , schlug plötzlich das Geschluchze eines Mannes an sein Ohr und ein Gestammel , das ein Gebet schien und doch auch wieder nicht .
Nun war es ein frommer Brauch aller Pilger , so nach Rom kamen , die Papstgruft zu besuchen , am Altar der Krypta zu beten und ihre lauten Anrufungen und Exklamationen in den Tuff oder Marmor einzuritzen .
Wie denn diese " Proscynemen " von Anbeginn ein Zeichen für die späteren Christen waren , wo sie die Loculi der Märtyrer zu suchen hatten .
Fern lag es deshalb dem Symmachus , des Mannes Andacht zu stören .
Hatte die Zärtlichkeit und die Sorge frommer Christen für die Seelen jener , die sie liebten , in solchen Anrufungen der Märtyrer sich doch niemals genug getan und war die Krypta der Päpste ringsum bedecket mit den Namen der Toten und Lebenden , für die ein liebend Herz hier gebetet .
Je länger aber die Invokation des Pilgers an das Ohr des Papstes drangen , seine eigene Andacht störend , desto klarer wurde ihm , daß die Gebete , die er hörte , mehr ein Frevel waren , denn anderes , daß er sich zuletzt erhob und verstört hinaus lauschte .
Denn ihm schien , es könne nur ein Rasender sein , der sich an heiligem Orte so Gebärde .
Der Pilger aber , der Stab und Hut von sich gelegt hatte und keines Menschen gewärtig , noch immer schluchzend vor dem Altare lag , sprach und stammelte solches : " O du , die sie jetzt Sophronia nennen und die ich geliebt , da sie noch Akte hieß ...
Jungfrau , deren Reiz ich zu entfliehen geglaubt , da ich noch Sklave , um nur doppelt jetzt zu werden ihres Reizes Sklave ... Warum kann ich dich nicht vergessen ?
Und wenn ich dich nicht vergessen konnte , warum , o du , den sie den Allmächtigen nennen , hast du mich wieder unter ihr Antlitz geführt ? Habe ich sie gesucht ?
Nimmermehr !
Verborgen habe ich mich vor ihr , der ich wähnte , nur ihre Seele zu lieben !
Mißgönnest du sie mir , o Herr ?
Daß du sie zur Deinen machtest ?
Dann wisse : ihr Blick , ihrer Hände Druck , hat dir heute die Treue gebrochen , wie ich sie dir brechen muß , bei jedem Gedanken an dich .
Ich , Patricius , den sie einst Succat genannt haben ! "
So klagte der Unselige .
Aber plötzlich sprang er empor .
Und während das Lächeln eines Wahnwitzigen sein Antlitz verklärte , schrie er laut : " Sophronia vives !
Sophronia vives ! "
Und begann mit fiebernder Hand in den Tuff der Katakombe zu ritzen , was ihm die Raserei seiner Seele eingab .
Still stand der Papst , sagte kein Wort .
Wie sollte er auch hindern , was Gott selber geschehen ließ ?
Gott mußte wissen , warum ; den Menschen ziemt es zu warten .
Eine Woche verging oder deren zweien , da hatte Papst Symmachus an der via lata zu tun , wo er ein Wegkapellchen erbauen ließ , den Heiland zu ehren und die bösen Dämonen zu verscheuchen , von denen die Sage ging , daß sie in der Saepta Julia noch ihr Wesen trieben .
Denn war in dieser Basilika unter der Herrschaft der Cäsaren viel Böses beraten und beschlossen worden .
Wie er aber nun , des Tagwerkes froh heimging , und es dämmerte schon des Abends Friede um ihn , beschloß er , den Fuß auch in das Oratorium der Santa Maria zu setzen , das immer einsam war um diese Stunde .
Vor dem Bilde des Erlösers , das fromme Hand in den ersten Tagen des Christentums dort an eine Wand gemalt , wollte er beten .
Und war dieses Bild hinter dem Altar , ganz im Dunkel und halb verblichen .
Es stellte aber den Heiland dar , wie ihn die ersten Christen gemalt .
Jung , bartlos , auf den Schultern das verirrte Lamm .
Eine gute Weile mochte er so gebetet haben .
Da nahten Schritte und kam ein Geräusch , wie vom Kleid eines Weibes und plötzlich klagte eine Stimme durch das Dunkel hin : " O du , dessen Ring ich nicht wert bin zu tragen , gib mir den meinen zurück .
Sophronia bin ich , einst Akte genannt , des Andromagus Tochter !
Meinen Reichtum habe ich zu deinen Füßen gelegt , aber nicht wein ich dem Gelde hier nach , o mein Jesus !
Mein Herz gib mir wieder , das immer dem Succat gehört , - mein Herz und mein Wort !
Sophronia war deine Braut - sie ist es nimmer ! " Still blieb der Papst auch jetzt auf seinem Antlitz liegen und rührte sich nicht .
Wie konnte er lösen , was der Heiland also gebunden ?
Nur betu konnte er und er betete .
Als aber die Nacht kam und Symmachus schlafend auf seinem Pfühle ruhte - siehe , da hatte er ein Gesicht :
Christus stand vor ihm , wie ihn die Hand des Evangelisten an die Wand des Oratoriums in Santa Maria gemalt : hoch , bartlos , jugendschön , auf dem Rücken das verirrte Schäflein .
Und er sprach :
" Warum lassest du den Succat und die Akte also leiden ?
Du , dem ich alle Macht gegeben für diese Welt ? "
Fiel Symmachus auf sein Antlitz und stammelte :
" Wie soll ich dich verstehen , o Herr ? "
" Du fragst noch ? " zürnte der Herr .
" Ist es nicht besser , tausend Eide zu lösen , denn einen zu brechen und zum Verräter zu werden , an seinem Gott ? "
" Haben sie doch die Gnade ! " hauchte der Papst .
" Die ist mein Geheimnis ! " rief der Heiland .
Und während seine Linke zärtlich über das Vlies des Lämmchens hinstrich , das er trug , sprach er innig : " Siehe !
Tausende wandeln rein vor mir , aber dieses eine hat meine Sorge heimgetragen , damit es nicht falle ! "
" Was befiehlst du , daß ich tue ? " hörte der Papst sich fragen .
So laut , daß ihm war , er wache schon .
Und der Heiland erwiderte :
" Lösen und erlösen sollst du , wie ich es getan ! "
Damit erwachte der Papst .
Als er aber das Zeichen des Kreuzes schlagen wollte , glitt ihm ein Ring in den Schoß .
Er trug den Namen der Akte .
Noch am selben Tage befahl Symmachus die beiden Liebenden vor sein Antlitz .
Löste den Eid des Patricius , daß er wieder Succat wurde und frei .
Band die Sophronia von ihren Gelübden los .
Und als die Beiden vor ihm standen , nicht wissend , was sie denken sollten , sprach er :
" Werdet des Wunders froh , das der Herr getan , um euch zu behalten als die Seinen .
Sehet , hier ist der Jungfrau Ring !
Ich Stecke ihn an den Finger Succats , damit sie ihm die Gattin sei , die er begehrt .
Denn ein großes Geheimnis ist die Ehe , aber in Christo ! "
Und während er die Beiden also aufs neue band , lächelte er und sprach :
" Quis separabit ! "
Und sagt die Legende weiter , daß die Gatten sich in seliger Nacht vereinigt .
Des Morgens aber war Akte tot .
Und Succat , der das Wunder des Erlösers nun erst ganz zu verstehen meinte , trat vor den Heiligen Vater und bat wieder das Evangelium predigen zu dürfen :
Im grünen Ireland , der Heimat seiner Väter .
Und soll er es sein , der unter dem Namen Patrick dort gewirkt und heilig geworden .
Der Bund der Ritter aber , die sich ein Jahrtausend später in seinem Namen zu frommen und fürnehmen Christentaten zusammengetan , führt bis auf den heutigen Tag den Spruch im Wappen , der für alle Liebe gilt , auch vor Gott : " Quis separabit ? "
Seit jenem Tage des Wunders hieß die schmale Straße , die von der via lata nach dem " Palatium Camillianum " führte , " ad duos amantes . "
Das Wegkapellchen aber , das Papst Symmachus an eben derselben Stelle erbaute , nannte er " San Salvatore ad duos amantes . "
Damit Laien - und Priester und selbst der Heilige Vater eingedenk blieben , daß Gott selbst in der Liebe der Menschen wohnet .
Amen .
Wenn sie sich des Tages entsann , an dem sie zum erstenmal empfunden , daß sie hinfort einem anderen verfallen sei , mit Leib und Seele verfallen - dann stieg auch immer das Bild einer verführerischen Landschaft vor ihr empor ...
Armidens lockende Zaubergärten , wie sie noch heute in der Heimat Tassos blühen ...
Dieses hangende Dickicht der Orangen- und Zitronenwälder , die von den Felsen Sorrents zum Meere hinabsteigen ...
Dieser tiefblaue Himmel , der da und dort wie ein Edelstein aus dem dunklen Rahmen ihres Grüns aufleuchtet ...
Der betäubende Duft , der sich aus dem Atem der Blüten und dem würzigen Reifehauch der goldenen Früchte mengt , die oft an ein und demselben Ast sitzen .
Und über das Meer läuft der Wind von Capri und wirbelt durch die Luft wie ein Bacchant , bis alles bebt und ächzt und aufstöhnt wie in einer einzigen tollen Brunst .
Von der Loggia des Hotels hatte sie das mit ihm angesehen , während ihr Gatte noch am Frühstückstisch saß und ruhig seine Zeitungen durchblätterte .
Und da war es geschehen ...
" Hier ist alles eine einzige Leidenschaft ! " hatte der andere gesagt .
" Die Natur selbst eine große Verführerin .
Man folgt ihr wie in einen Zaubergarten .
Immer weiter , immer tiefer .
Und eines Tages kann man nicht mehr zurück ! "
Er hatte mit leiser , gepreßter Stimme gesprochen .
Mitten in den blinkenden Aufruhr der Elemente hinein .
Worte , die ihm der Sturm von den Lippen riß , die das Meer wie mit einem donnernden " Evoe ! " verschlang .
Aber diese Worte waren in seinem Blick dann noch einmal aufgeglüht .
Wie eine einzige heiße Frage .
Und ihre Seele hatte sich diesem Blicke hingegeben , stumm , wehrlos .
Und ihm gestanden , was er wissen wollte :
" Auch ich kann nicht mehr zurück . "
Tags darauf mußten sie scheiden .
Ihn rief sein Amt nach einem kleinen Städtchen Krains , wo er dem politischen Verwaltungsdienst zugeteilt war .
Sie fuhr mit dem Gatten wieder ihrem Wiener Heim entgegen .
Diesem weichen , reichen , molligen Nest , in dem alles ihrer Laune untertan war und doch auch alles sie - beherrschte .
So mächtig beherrschte , daß sie um nichts mehr imstande gewesen wäre , diesem Überfluß zu entsagen .
Nicht einmal ihrer Liebe zuliebe .
Das war ihr früher nie so recht zum Bewußtsein gekommen .
Nun hörte sie die Kette klirren .
Die goldene Kette , die sie selbst am meisten liebte .
" Gemein bin ich , gemein ! " dachte sie , so oft ihr Blick daheim den Gatten streifte .
" Da gehe ich neben einem her , der mir von Tag zu Tag widerwärtiger wird .
Und habe doch nicht den Mut , den Geliebten glücklich zu machen .
Bloß weil ich den Reichtum des anderen nicht entbehren kann . "
Den Reichtum , den Reichtum ...
Der Geliebte - war arm .
Aber ihr ganzes Herz blutete um ihn .
Ihre Sinne schrien nach ihm .
In schlaflosen Nächten weinte die Sehnsucht heiße Tränen in ihre Kissen ...
Dann war ihr , als könne sie gleich am nächsten Morgen alles von sich werfen , was sie bisher geliebt .
Diesen ganzen , törichten Luxus .
Alles verlassen , was ihr bis heute unentbehrlich geschienen .
Mit dem Schrei eines wilden Tieres die Kette von sich streifen , die sie an dem Ungeliebten festhielt .
Diese lange , lange , goldene Kette .
Der Geliebte war arm .
Lebte bloß von seinem Gehalt .
Mußte alles vermeiden , was sein Avancement stören konnte .
Um mit ihm glücklich werden zu können , hätte sie reich , sehr reich sein müssen .
Um ihn auch vor der Welt besitzen zu dürfen , erst die Bürgerin eines fremden Staates werden .
Und sie wollte ihn besitzen , für immer vor aller Welt ihm angehören - ihm allein .
Endlich , endlich ganz bei ihm sein können .
All diese Stunden und Tage und Monde , die ihn immer weiter von ihr zu entfernen schienen .
Trotz seiner heißen , sehnsüchtigen Briefe .
Wußte sie denn , ob nicht doch eines Tages eine - andere kam ?
Die Sehnsucht quälte sie , aber die Eifersucht war wie eine Bestie .
Sie hatte Krallen , die zerfleischten .
Und dann war er so ganz allein !
Sie hatte wenigstens das Behagen der Sorglosigkeit um sich .
Die wohlige Wärme eines Daheims , in dem sich alles wie von selbst machte .
Jede Stunde ihren Glanz oder ihre Schönheit hatte .
Und wie verstand sie selbst es , diesem Behagen die letzte Feinheit , dieser Schönheit den letzten Reiz zu geben !
An dem Tisch , der für ihre Mahlzeiten gedeckt wurde , hätte sich ein Fürst niederlassen können .
So kostbar und vornehm war auch der letzte Gebrauchsgegenstand .
Durch alle Zimmer dufteten Blumen .
Blumen , die sie selbst jeden Tag auswählte und dann mit raffiniertem Geschmack in Gläser und Schalen und Vasen verteilte .
Kostbare Palmen wuchsen aus Majoliken , die selbst Kunstwerke waren .
Nirgends ein zu greller Ton - nirgends ein Gerät , bei dem man bloß an den Preis dachte .
Jeder Winkel hatte seine heimliche Poesie , jeder Teppich seine Geschichte .
Bilder und Statuen lächelten auf eine Welt herab , die sie eben verlassen haben konnten .
So viel Schönheitssinn und Phantasie hatte sie in ihr Heim hineingetragen .
Damals , als sie noch glücklich war und eins mit dem Gatten .
Jetzt - ?
" Mein Frühstück mache ich mir selbst .
Zu Mittag speise ich im Gasthaus .
Wie man im Gasthaus eines kleinen Ortes eben speist .
Abends bedient mich meine Aufwärterin .
Eine schmutzige Gottscheerin , die jedes Jahr fauler und dicker wird .
Dann zünde ich mir eine Zigarette an und träume , träume - von Italien .
Das sind meine Tage , ist mein Leben hier . "
So beiläufig hatte der ferne Geliebte geschrieben .
Und seitdem sah sie ihn immer so .
Öd sein Heim , glanzlos seine Stunden .
Ein einsamer Mann , der durch sie noch einsamer geworden .
Und dem sie so gar nichts gewähren konnte dafür .
Nicht eine Stunde des Behagens in dem vornehmen Heim , das sie freudlos und mechanisch weiterschmückte .
Für einen , den sie nicht mehr liebte .
Den sie haßte ... hassen mußte , wenn sie des Fernen gedachte .
Er freilich schien noch immer nichts zu merken .
Lebte unbefangen und ruhig und glücklich an ihrer Seite dahin .
Ja , so gemein war sie , daß er dies konnte ... " Reich werden , reich werden , reich werden ! " dachte sie .
Solang sie an der Seite des Gatten lebte , war sie es .
Um reich und - frei zu werden , gab es für sie nur eine Möglichkeit : seinen Tod !
Das stand eines Tages plötzlich vor ihr .
Mit derselben unheimlichen Deutlichkeit , die jeder ihrer Phantasien sofort Gestalt gab und alle diesen Gestalten dann eine so dämonische Macht über ihre Phantasie .
Noch scheute dieser Wunsch das Licht des Tages .
Züngelte nur zuweilen aus ihrer Seele hervor , wie eine böse , giftige Schlange .
In einem haßerfüllten Blick , den sie dem ahnungslosen Gatten nachsandte ... einem Wort , das ihm wehtun sollte .
Einem kalten , fremden Lachen , mit dem sie eine unwillkommene Liebkosung zurückwies .
Wurde sie sich aber dieser Empfindung bewußt , dann scheuchte sie das Ungeheure in die dunkelsten Tiefen ihrer Seele zurück .
Suchte irgendeine Betäubung , irgendeinen Lärm .
Nur um diesen Wunsch nicht aufzischen zu hören .
Ihn nicht zu sehen , wie er ihre Seele umringelte : den schillernden Schlangenleib eng an sich gezogen , in dem bösen Blick ein Geleuchte , das aus der Hölle war .
Aber - es ließ sich nicht mehr verscheuchen , dieses Ungeheure !
Und die Kette , an der es bei Tag ihr Wille festhielt , löste des Nachts mit grauenhaftem Lächeln der Traum .
Und wenn sie dann so dalag , der Magie seiner Bilder wehrlos preisgegeben , dann erfuhr sie unter schauernden Wonnen , daß sie auch keinen Willen mehr hatte ; nur mehr diesen einen , schrecklichen Wunsch .
Träume , die alle Schauer des Todes in sich bargen , wandelten über ihr Herz .
Sie wurde nur mutiger und gieriger daran .
In gespenstischem Schwebereigen schienen sich ihr langsam , langsam die Boten einer Welt zu nähern , in die hineinzuschauen kein Sterblicher wagte .
Sie ließ sie näher kommen , immer näher ... bis sie es lernte , in die grauenhaften Larven zu seh'n , den Blick zu ertragen , der - Mord hieß .
Und wie aus weiter , weiter Ferne klang eine unsäglich beklemmende und doch auch wollüstig aufreizende Musik herüber .
Wie aus den Abgründen aller Schauer herauf ...
Dort , wo der Tod seine Geige spielte .
Die Mutter ihres Gatten war schon lange tot .
Aber sie hatte sie einst geliebt und verehrt , um ihrer strengen Rechtlichkeit Willen , ihrer weisen Milde - dieser schönen Ausgeglichenheit , die ihr ganzes Wesen geadelt hatte .
Auch im Traum war sie ihr zuweilen so erschienen .
In den Tagen ihres Glückes , ihrer Reinheit .
Dann - hatte sie ihrer nicht mehr gedacht .
Und nun kam sie wieder .
In einem dieser bösen , tückischen Träume .
Auf einer langen , langen Straße sah sie sich mit ihr dahingehen .
Und so weit sie gingen , lagen Friedhöfe .
Rechts und links .
Friedhöfe und ihr ganzes , beklemmendes Schweigen ...
Die Natur schien dem Herbst entgegenzuwelken .
So dicht lagen die Leichen der Blätter auf den Gräbern ringsum .
Und zwischen ihnen hingestürzte Kreuze , sturmzerrissene Totenkränze , vergilbte Schleifen , zusammengebrochene Grabsteine - der ganze traurige Pomp des Todes .
Darüber eine Stille , als hielte die ganze Welt den Atem an .
Wie in der Erwartung irgendeines ungeheuren Frevels .
Endlich hielten sie vor einer Reihe offener Gräber .
" Was sollen wir hier ? " fragte sie .
Obgleich ihr war , als wüßte sie es sehr wohl .
In demselben Augenblick , in dem sie fragte .
" Such ' das Grab aus für mein Kind ! " gab ihr die Mutter zur Antwort .
" Stirbt er dann ? " hörte sie sich fragen .
" Wenn du es tust ! " nickte die Mutter .
Und sah sie dabei so traurig an ... so unsäglich traurig .
Sie aber hob einen Stein vom Boden und warf ihn in das tiefste der Gräber .
Wer dort drinnen lag , kam nicht mehr zurück .
So stark war sie im Traum .
Am nächsten Morgen beklagte sich ihr Gatte über eine seltsame Müdigkeit .
" Ich fühle das schon seit einiger Zeit " , setzte er hinzu .
" Diese Schwere in den Gliedern .
Als trüg ich eine schleichende Krankheit mit mir herum .
Aber ich wollte dich nicht beunruhigen . "
Langsam kroch ihr Blick über sein Antlitz ...
Es war blaß und welk .
Und eine gewisse Hilflosigkeit darin rührte sie plötzlich .
Schien er ihr nur hinfälliger oder - ?
Und mit einemmal schauerte sie in sich zusammen .
Wenn das von Seele zu Seele ging ?
Ihrem freveln Wunsch vielleicht wirklich die Kraft innewohnte , ihn zu töten ?
Langsam , sicher .
Mit unblutigen Mörderhänden .
Hatte er bisher nicht auch doppelt gelebt durch ihre Liebe ?
Und wieder erschrak sie vor sich selbst .
Glaubte in ihrer Hand die Kälte des Steines zu fühlen , mit dem sie sein Grab bezeichnet .
Dann kam aber wieder die Nacht ...
" Wenn du mir opferst , erlös ich dich ! " hörte sie eine Stimme sagen .
Zugleich sah sie sich vor einem schwarzen Marmortempel stehen , aus dem ein wüstes Geigenspiel klang .
Sie war nicht allein .
Viele , viele Menschen standen ringsum .
Schienen mit ihr etwas zu wagen , etwas zu - erwarten .
" Da drinnen tanzt der Tod ! " sprach ein junger Mann neben ihr .
Und dann , mit einem Seufzer :
" Wenn er doch mein Weib dazu lüde !
Ich - habe sie ja schon geopfert .
Aber er tanzt noch immer allein ! "
" Woher weißt du denn das ? "
" Dort ist doch sein Schatten ! "
" Wo ? "
" Dort an der Wand .
Denn ihn selbst kann man nicht ansehen , ohne zu sterben ... "
Und richtig :
An der weißen , langen Friedhofmauer gegenüber lief etwas wie mit langen Spinnenbeinen hin und her , auf und nieder .
Während die Geige immer unheimlicher rief und lockte .
Der Schatten eines tanzenden Geres ...
Aber sie fühlte wieder keine Angst .
Nur diesen wilden brennenden Wunsch , der wie der Schauer einer Wollust über sie kam .
" Ich opfere , ich opfere ! " schrie sie auf .
Und mit ihr zugleich heulten es hundert andere .
Alle , die vor dem Tempel standen , in dem der Tod seine Orgie feierte .
Am nächsten Morgen mußte der Arzt geholt werden .
" Ängstige dich nicht , " sagte ihr Gatte mit einem müden Lächeln .
" Das bisschen Fieber wird mich nicht gleich niederwerfen . "
Nein , sie ängstigte sich nicht .
Aber - sie empfand auch keine Freude mehr , nun es so weit war .
Und während sie ihn pflegend ab- und zuging , kam ein seltsames Mitleid über sie .
Ein Mitleid , das nicht bloß Schwäche und Schuldgefühl war .
Das wie eine leise Erinnerung an ferne , reine Tage durch ihr Herz ging .
An Tage , da sie alles gemeinsam hatten .
Das Glück und die Freude und das - Leben ...
Aber wenn es sein sollte ?
War es ihre Schuld ?
Wie töricht , zu glauben , daß ein paar dumme Träume stark genug wären ... " Nur jetzt nicht in sich hineinlauschen ! " dachte sie beklommen .
Und ihr Wille schien heimlich wieder zu erstarken , so daß ihr selbst jene Träume fern blieben .
" Ich bin noch nicht recht im klaren ! " sagte der Arzt , " Es kann vielleicht auch ernster werden . "
So kam die Nacht der Krisis .
Sie hatte gewacht und den Kranken gepflegt , solang es ihr möglich war .
Da fiel vor Mitternacht plötzlich eine bleierne Müdigkeit über sie .
Mit aller Kraft kämpfte sie gegen den Schlaf an .
Denn sie wußte , daß es die entscheidende Stunde war .
Aber etwas Stärkeres schien sie niederzuwerfen .
Lähmte erst ihren Willen , dann ihren Leib , Glied für Glied .
Bis ihr endlich auch die schweren Lider über die brennenden Augen sanken und ihr Kopf langsam , langsam in die Lehne des Stuhles zurückfiel , in dem sie alle diese Nächte durchwacht .
Und dann kam ein Traum über sie ...
Wieder war ihr , als stünde sie vor einer verschlossenen Pforte .
Vor einer Pforte , die schwarz war .
Schwarz und geheimnisvoll wie jener Tempel des Grauens .
Aber sie stand ganz allein davor .
Und als sie die Hand hob , um jene Pforte zu öffnen , fühlte sie genau , daß ihr einer daraus entgegentreten würde , der dem Tode geweiht war ...
Von ihr dem Tode geweiht - und sterben mußte , sterben .
So gewiß , als ihr Wunsch ihn dort hineingezwungen .
Und sie öffnete die Pforte , rasch , ungeduldig .
So gierig schrie alles in ihr nach Erlösung .
So stark war sie wieder - im Traum ...
Da stand er , den sie einmal geliebt hatte - stand in seinem Bräutigamsgewand und sah sie an , hell und leuchtend wie damals .
Und doch auch mit einem Blick , in dessen durchdringendem Glanz alles lag - alles , auch das Wissen von ihrem Frevel .
" Wie konntest du das tun ? " schien dieser Blick zu fragen .
Aber seine Lippen blieben stumm .
Kein Vorwurf - nur ein Ausdruck himmlischer Güte , überirdischen Verstehens brach sterbend aus seinem Antlitz .
Dann reichte er ihr die Hand - zum letztenmal .
Und plötzlich war es , als risse sich etwas mit ungeheurer Gewalt aus ihrem Herzen los .
Etwas , das stärker war als sie und ihre Leidenschaft und der ganze böse Wille , der sie bis heute beherrscht .
Etwas unsäglich Reines , etwas , das süß war und herrlich und wonnig , selbst im Schmerz .
Das tief , tief in ihrer Seele gelegen , ihr selbst unbekannt .
Vielleicht mit dieser Seele schon geboren wurde .
Und nun mit einem Male aus ihr hervorbrach und sie hinnahm .
Eine göttliche Macht , der nichts widerstehen konnte .
Mit einem wilden Geschluchze warf sie sich dem Toten zu Füßen .
Und während sie die Füße umklammerte , die so willig bereit schienen , jene letzte , dunkle Straße zu Gehen , schrie sie in herzauflösender Pein : " Laß mich für dich dorthin gehe 'n .
Oder nimm mich mit dir .
Und verzeihe ... verzeih mir ! "
Von einem Schauer geschüttelt , wachte sie auf ...
Was glitt so weich an ihrer tränenüberströmten Wange nieder ?
Die Hand des Gatten .
Ein Geretteter war er zum erstenmal aus der schweren Betäubung des Fiebers erwacht und sah sie sorgenvoll an .
Noch blaß und verfallen , auf der Stirn aber schon den rettenden Schweiß , den der Arzt so ängstlich erwartet .
Im Auge einen Blick , der wieder dem Leben gehörte .
Dem Leben und ihr , die ihm alles war .
" Verzeih ' , " hauchte er , " aber du hast so bitterlich geweint im Traum , daß mir war , ich müsse dich wecken ! "
Mit einem Schrei stürzte sie vor ihm nieder , preßte den Mund auf seine durchsichtigen Hände .
Und während ihre Tränen darüber hinflossen , lächelte sie ... stumm , selig , eine -
Erlöste !
Volle zwanzig Jahre waren vergangen , seit ich ihn zum letztenmal gesehen hatte .
Unter dem hallenden Portal der technischen Hochschule nahmen wir damals Abschied voneinander - fröhliche Abiturienten , jeder bereit , nunmehr der Welt zu zeigen , wie er sich den Fortschritt dachte .
Friedrich wollte den Leuten Paläste und Heimstätten bauen - ich Eisenbahnen .
Und in Gedanken hatte ich mir schon weiß Gott wie viel hundert Kilometer Schienen zurechtgelegt , um vergessene Winkel meines Vaterlandes mit den großen Kulturstraßen zu vereinen und dabei nach Tunlichkeit zu beweisen , daß eine Gerade die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten sei .
Ja , mit fünfundzwanzig Jahren !
Natürlich war mir weder um die Konzessionen , noch um die nötigen Konsortien bange .
Ein Kerl , der den Kopf so voll Plänen hatte wie ich , dem mußte sich ja alles von selbst anbieten .
In meiner eigenen Tasche freilich war damals kaum viel mehr , als man von heute auf morgen braucht .
Da hatte es nun Friedrich allerdings besser .
Der einzige Sohn reicher Eltern , trat er sozusagen von der Schulbank weg auch gleich sein Erbe an .
Denn sein Vater war schon lange tot und ein hübscher Zufall fügte es , daß der Tag des Staatsexamens mit seinem vierundzwanzigsten Geburtstag zusammenfiel und ihm so in doppelter Weise die bürgerliche Volljährigkeit gab .
Glücklicher Kerl das !
Fast wie Neid schlich es mir an die Seele , wie ich ihn damals so dastehen sah - um die vollen Lippen ein Lächeln , das schon etwas von der Sattheit aller Genüsse und aller Erfolge vorwegnahm , die ihm die Zukunft bringen mußte .
Natürlich mußte !
Und wem sonst als ihm , der bei seinem großen Vermögen auch noch ein Talent besaß , das nicht bloß die Anerkennung seiner Lehrer fand , sondern auch von Meistern seiner Kunst wie vorausahnend begrüßt und angestaunt wurde .
Wo sein Blick hinfiel , schuf er etwas .
Saßen wir auf einer Bank in irgend einem Garten - flugs wurde ein Grundriß in den Sand gezeichnet .
Die weiten Plätze unseres lieben Wien sah er gar nicht mehr so , wie wir anderen Sterblichen .
Denn überall hatte er in Gedanken schon seine Laubengänge , seine Prunkpaläste oder Kolonaten hingesetzt .
Und schritt man in einer schönen Vollmondnacht mit ihm über einen solchen Platz , dann konnte es sogar geschehen , daß er auch mit wachen Augen sah , was er träumend geschaffen , und seine Freunde allen Ernstes zu einem Spaziergang " unter den Lauben " einlud , oder fragte , ob dieser Architrav nicht zu sehr " drücke " , " jener Portikus auch natürlich projiziert sei ? "
Oder er sprach von der " etwas zu bizarr geratenen " Fassade eines Hauses , an dem mein Auge nichts entdecken konnte , als die gemeinen Linien des gewöhnlichen Zins- und Nutzbaustils .
Bis er , lachend ermahnt , zu sich kam , und etwas ärgerlich ausrief :
" Aber dieses Haus meine ich doch nicht !
Das steht ja gar nicht mehr da für meine Augen ! "
Bemühte man sich aber das , was er in Worten , Linien und Gedanken vor einem aufbaute , wirklich zu sehen , dann konnte man in Genüssen der erlesensten Art schwelgen .
Gleichsam über die Erde erhoben , wie all die Schlösser , Paläste und Schönheitstempel , die er da in die Luft baute - der freundlich nachschaffenden Phantasie so gut sichtbar , daß auch ihnen nichts als das gemeine Fundament fehlte , um ganz in der Wirklichkeit zu wurzeln .
Er nannte das seine " Trans " .
Und wen er einmal in dieses Reich mit sich genommen , der folgte ihm , wie verzaubert , immer wieder .
Das war freilich vergnüglicher , als das leidige Streckenabgehen und Kurven und Steigungen berechnen , wie mein Beruf es mit sich brachte .
Und so dachte ich oft mit stillem Neid , daß unsereiner eigentlich doch bloß wie ein Taglöhner an der sonnigen Heerstraße der Kultur robote , nur darauf bedacht , ihre schweren Lasten und Frachten weiterzuschieben , während er ihre Königsarbeit verrichtete und alles wie mühelos zur Sonne hob - in Schönheit und Freude !
In welchem Maße aber gerade ihm diese Kunst zu Gebote stand , das sollte ich staunend auf einer Herbstreise erfahren , die wir ein Jahr vor unserer Staatsprüfung nach den lachenden Gestaden des Gardasees unternahmen .
Nachdem wir die Strecke von Salzburg bis Bozen in unvergeßlich schönen Tagesmärschen zurückgelegt , warfen wir uns in Bozen in den berüchtigten Schnellzug nach Mori , der so unbeirrt und gemächlich dahinbummelt , daß man Muße hat , das schöne Südtirol wie bei einem Spaziergang zu genießen .
Rechts und links immer das Defilee der ebenso mächtigen als wunderlich geformten Felskuppen , und dazwischen die sonnige , lachende Ebene , mit ihrem goldigen Obstsegen und der schweren Fülle ihrer süßen , dunkelblauen Trauben .
Da und dort lag der Kalkstaub der Straße wie feingesiebter Zucker auf den Beeren , während das grelle Gelb-Rot der Pfirsich- und Äpfelkulturen all den Sonnenglanz zurückzustrahlen schien , den es die lieben langen Monde her in sich getrunken ...
Über allem aber die Fülle und der Reiz des " Welschen " , laut , übermütig , ordentlich zudringlich , daß man förmlich mit den Augen von all dem genießen konnte , wenn es der Hand und dem Gaumen auch unerreichbar blieb .
Weil wir aber tags zuvor im " Batzenstübl " etwas allzu durstig gewesen und dann früh aufstehen mußten , um den Zug nicht zu versäumen , war mein Kopf noch etwas schwer .
Und so schloß ich denn , nachdem ich eine Weile das leuchtende Bild in mich gesogen , die Augen und drückte mich in eine Ecke , fest gewillt , nicht eher zu erwachen , als es sein mußte .
Und da dies schon hinter Neumarkt-Tramin geschah , dachte ich bis Mori immerhin eine hübsche Weile vor mir zu haben .
Doch der Teufel , der meinen Freund besaß und ihm überall Luftschlösser und Wolkenbrücken vor die Augen zauberte , hatte es anders beschlossen .
Meiner Empfindung nach war ich kaum eingenickt , als ein nicht unsanfter , aber immerhin energischer Stoß Friedrichs mich wieder ins Bewußtsein zurückbrachte .
" Mori ? " fragt ich , noch halb aus meinem Gedusel heraus .
" Nein , Salurn ! " kam es zurück .
" Aber es ist nicht deshalb .
Dort schau hin ! "
Und dann mit einem seltsamen Aufleuchten des Blickes :
" Ich spürte ja , daß alles heidnisch ist , hierherum ... "
War der Wein auch gut und reichlich gewesen , den wir im " Batzenstübl " getrunken , und ich selbst noch immer nicht ganz bei mir - so klar war ich doch , um genau zu wissen , wo wir gerade hielten in unserem lieben Österreich .
Und so knurrte ich ärgerlich :
" Heidnisch ? Laß dich nicht auslachen !
Das gehört einem bekannten klerikalen Baron ! "
" Und die Venus dort ? " lachte er triumphierend .
" Die Venus ? "
Ich rieb mir die Augen .
" Welche ? "
" Nun , die versteinerte , die sich dort zur Ruhe niedergelegt hat .
Und wie süß sie schläft ! " setzte er , leis aufatmend , hinzu .
Dabei wies er nach drei , in sanfter Rundung allmählich abfallenden Felskuppen , die dem links gelegenen Stationsgebäude fast gegenüberstanden , jenseits der Felder und Weingärten , die sich rechts vom Bahnkörper hinzogen .
So sehr ich geneigt war , nichts zu sehen und aufs neue zu widersprechen , diesmal mußt ich ihm doch Recht geben .
Und zwar nach den ersten , flüchtigen Blicken .
Denn die drei Kuppen zeichneten in nahezu fortlaufender Linie die riesenhaften , aber göttlich-schönen Formen eines Frauenkörpers nach , wie ihn die Hand des Bildners etwa zuerst aus dem Marmor herausschlägt .
Da und dort vielleicht noch blochisch und ungefüg , im ganzen aber doch bereits voll ahnender Schönheit und von jenem Adel der Konturen , der die Verklärung der Materie bedeutet .
Das Haupt mit dem ziemlich deutlich herausgearbeiteten Antlitz weit zurückgebogen , schien die nackte Riesin wie schlummernd dazuliegen , in einer Profilstellung , die durch das reine Blau des Herbsthimmels noch besonders scharf hervorgehoben wurde .
Die rechte Schulter war leicht geneigt und ließ den Arm lässig in die Ebene herabgleiten , wo die Hand über das im Morgenwind schaukelnde Grün hinstreifen mochte .
Geradezu entzückend aber war die Linie , welche den Hals und die Rundung des Busens nachzeichnete .
Und während der Schoß und die herrlichen Hüften weich eingebogen ruhten , schienen sich die emporgezogenen Beine leicht gegen den Boden zu stemmen , wobei ein Knie sichtbar wurde , dessen reine Schönheit auch den Kenner berücken mußte .
Dazu kam noch die den Dolomiten eigentümliche Färbung des Gesteins die , vom leichten Ockergelb ins fleischfarbige Rosa hinüberspielend , den Eindruck einer lebendigen Körperlichkeit täuschend erhöhte , während die lilagrauen Töne der Schattenpartien den Kontur förmlich untermalten .
Und über den mystischen Reiz des herrlichen Bildwerkes , das der Zufall hier spielend geschaffen , die ganze Lichtfülle des nahen italienischen Himmels wie aus goldenen Schalen über die schlummernde Riesin ausgegossen .
" Ob wir das zuerst sehen ? " rief ich unwillkürlich .
" Sonst stünde ' es doch schon längst in irgend einem Baedeker ! "
gab Friedrich lächelnd zurück .
" Wie das > Napoleon-Profil < und > die schlafende Griechin . < "
" Wie kamst du aber dann darauf , daß hier herum auch alles andere deshalb heidnisch sein müsse ? " fragt ich .
" Ich empfand es eben so ! " meinte er achselzuckend .
" Diese ganze bacchische Fülle ringsum ... all die weinstrotzenden Beeren und hesperischen Früchte ; die klassische Reinheit der Linien , die seidige Luft !
Und so war ich eigentlich gar nicht erstaunt , als ich dazu noch die schlafende Venus entdeckte .
Ich fand es so natürlich , daß sich das Heidentum gerade hier zu jahrhundertlangem Traumschlaf niedergelassen .
Knapp an den Sonnenpforten Italiens ... um von hier aus wieder seinen Triumphzug durch die Welt zu nehmen , wenn nur erst die rechte Zeit gekommen ist !
Einstweilen aber feiern die Neophyten in jenem Tempel seine Mysterien ! "
" Wo ? " forschte ich verblüfft .
" Nun dort , in dem Tempel , den die göttlichen Knie der Venus überwölben ! " gab er ernst zurück .
Und schon formte er die Felskuppe in das luftige Gebäude seines Traumes um , das ein einziger , in gigantischer Größe sich erhebender Rundbau war .
Seine Kuppel wölbte sich über Galerien , die sich von Stockwerk zu Stockwerk aufbauten , getragen von leicht gekoppelten ionischen Säulen und Karyatiden , deren Marmorantlitze die Züge aller großen Frauen und Männer weisen sollten , die durch das Interregnum des christlichen Zeitalters siegreich die Schönheit und Freiheit hellenischer Weltanschauung getragen .
Gerade unter das Knie der Venus setzte er den Altar hin .
Daneben standen riesige Flammenschalen , die wie märchenhafte Blütenkelche aus goldenen Schäften emporwuchsen , zu deren Füßen Greife mit funkelnden Rubinaugen die Wache hielten .
" Der Boden ist immer mit Rosen bestreut ! " setzte er leiser , wie träumend hinzu .
" Und wer zum erstenmal dort eintritt , hebt eine Zentifolie auf und wirft sie in die Flammenschale .
Nackte Tänzerinnen schlingen den Reigen , wobei sie sich so fassen , wie dort die wehenden Ranken der Reben .
Und hinter den bernsteinfarbigen Seidenschleiern der ersten Galerie töne Musik hervor : Flöten , Zimbeln und die silbernen Sistren der Isis ! "
Ich hielt den Atem an , so lockend und deutlich ließ er das alles vor mir erstehen , daß mich ordentlich eine Lust ankam , auszusteigen und den Fels zu erklimmen , als müsse sich irgendwo die Pforte zu all den Herrlichkeiten öffnen .
" Und außen ? " fragt ich .
" Außen muß natürlich alles maskiert werden ! " lächelte Friedrich .
" Und so wird nur der Wissende die Risalite und Portale entdecken , während die getauften Augen nichts sehen als Abstürze , Riffe und blochisches Getäfel .
Bis eines Tages aus jenem Kolumbarium der alte Pan hervortreten und eine Flöte an die Lippen setzen wird , in der die Weisen des Orpheus und der eleusinischen Mysterien schlummern .
Und dann wird es keinen Teufel mehr geben ! "
Der schrille Pfiff der Lokomotive gellte in unsere Träume hinein .
Der Zug setzte sich langsam in Bewegung .
" Salurn " las ich mit staunenden Augen auf der Stationstafel .
So weit fort hatte mich seine Phantasie getragen .
Endlich atmete ich auf , wie jemand , der wieder festen Grund spürt unter den Füßen .
" Du tust ja , als ob du in Wahrheit schon einmal dort drinnen gewesen wärest ! " sagte ich kopfschüttelnd .
Den Blick zwischen den halbgeschlossenen Lidern nach den langsam zurückweichenden Felskuppen gerichtet , lächelte er wie genießend vor sich hin .
" Hätte ' ich dies alles sonst wieder erkannt ? "
" Deine Phantasie ist jedenfalls eine Zauberin !
Aber wenn du die Frauen , die du liebst , auch einmal so anschaust - "
" Oh , da werde ich schon auf der Hut sein ! " gab er überlegen zurück .
Wir saßen dann , wie gesagt , noch ein ganzes Jahr in denselben Hörsälen beisammen .
Aber es ist seltsam , daß ich ihn während der langen Jahre der Trennung immer nur so vor mir sah , wie damals im Coupe : mit dem überlegenen , sieghaften Lächeln des Mannes , der sich gleich selbstherrlich dünkte , ob er in erdentlasteten Träumen oder angesichts der Wirklichkeit an dem bunten Teppich seines Glückes webte .
Und nun sollte ich ihn wiedersehen !
Obgleich ich es gar nicht erwartet hatte , und unter Umständen , die mir allerlei zu denken gaben .
Ein Konsortium von Geldleuten , die in abseits gelegenen Orten des Wienerwaldes größere Fabriken und Liegenschaften besaßen , hatte sich zum Bau einer Vizinalbahn zusammengetan , welche die Produkte ihrer industriellen und landwirtschaftlichen Betriebe nach den nächsten Eilzugsstationen zweier großer Bahnen und dadurch indirekt auch nach ihren , im Westen und Süden des Reiches gelegenen Absatzzentren befördern sollte .
Der Bau wurde mir übertragen .
Und die Projektierung der Bahntrace führte mich allmählich hügelauf und - ab , durch all die stillen Örtchen , deren schlummernder Waldfrieden nun auch durch den Pfiff einer Lokomotive gestört werden sollte .
Als ungefähr die Hälfte der Strecke tragiert war , schlug ich in dem einfachen Gasthof eines dieser Orte mein Standquartier auf , ließ Weib und Kinder nachkommen und gedachte dort trotz meiner Arbeiten , einen gedeihlichen Sommer zu verbringen .
Unsere Wirtsleute waren nette , praktische Menschen , die sich abends mit ihrem Glas Bier an unseren Tisch setzten und frischweg von der Leber plauderten , wobei ich über Leute und Sitten ringsum allerlei zu hören bekam , was mir für unser Unternehmen und die Verhandlungen mit den geldgierigen und trotzig-ablehnenden Anrainern der Strecke nur dienlich sein konnte .
Und da es inmitten der Arbeitswochen auch manch schönen , leuchtenden Sonntag gab , kam das Gespräch , durch die Fragen meiner beiden Jungen angeregt , auch bald auf alles , was in der Nähe an hübschen Ausflügen oder Sehenswürdigkeiten zu beachten war .
Nun unser Wienerwald , der sein rauschendes Wipfelmeer weithin über Berge und Täler zieht , öffnet aller Orten lauschige Pfade und blumige Gründe , in denen man sommerlange Stunden träumen und froh sein mag .
Dann gab es auch eine Sehenswürdigkeit in der Nähe und eine , von deren verborgener Schönheit uns die Wirtin nicht genug erzählen konnte .
Freilich , für den barbarischen Geschmack dieser Leute war bald etwas schön .
Doch hört ich aus ihren naiven Schilderungen sofort heraus , daß das Waldschloß des Freiherrn von Vittingstorff etwas in seiner Art Besonderes sein müsse .
Und so wurde beschlossen , an einem der nächsten Sonntage nach dem " Kasak " aufzubrechen .
" Ein wunderlicher Name ! " meinte ich nebenbei .
" Weil der Grund auch so geheißen hat , " beeilte sich die Wirtin zu sagen .
" Darum haben_es halte den Namen beibehalten .
Aber eigentlich sollte man_es > Roseneck < heißen , denn ... Na aber , " unterbrach sie sich plötzlich , " ich will lieber nix verraten , das müssen die Herrschaften selber seh'n ! "
Und dabei blinzte sie so verheißungsvoll mit den fetten Lidern , daß wir nur noch neugieriger wurden .
Der nächste Sonntag brachte nach einer regnerischen Woche einen Morgen voll köstlicher Frische und lockender Sommerschöne , und so wurde beschlossen , sogleich nach dem " Kasak " aufzubrechen .
Der Weg dahin war ein ziemlich langer und führte , nachdem man ein paar Hügel genommen , durch ein schattiges Tal direkt an " die Willst " heran , wie ein weit und dicht sich ausbreitender Forst genannt wurde , in dessen Mitte sich das " Kasak " erhob .
Es war ein uralter Wald mit hundertjährigem Eichen- und Buchenbestand , durch den bald da , bald dort ein Wässerchen gluckste , während man auf den sonnigen Wiesen , die ihn hier und da unterbrachen , die Rehe äßen sah .
Auch die Wege , die von dieser Seite ans " Kasak " heranführten , waren nur gewöhnliche Jagdsteige , und das Ganze , wie uns die Wirtin erzählt hatte , absichtlich so versteckt gehalten , damit die Überraschung eine um so größere , die Wirkung eine tiefere sei .
In der Tat brach der Pfad , den wir eingeschlagen hatten , plötzlich ganz unvermittelt vor einem grünen Dickicht ab , das sich wie ein einziger Schutzwall ringförmig und schier undurchdringlich um das Schloß zog , dessen Türmchen man dahinter im Sonnenlicht aufragen und blitzen sah .
Der ganze grüne Wall aber war eine einzige Rosenhecke , die an schlanken , im Kreisrund gepflanzten Pappeln emporgezogen , ihre Ranken im Lauf der Jahre so fest ineinander und von einem Baum zum anderen gesponnen hatte , daß man wähnen konnte , plötzlich vor Dornröschen Schloß geraten zu sein .
Und der Eindruck des Märchenhaften wurde noch erhöht durch die unübersehbare Fülle herrlichster Rosen , die ringsum in Blüte standen , aus den Wipfeln der Bäume herab stürzten , an zierlichen Ranken im Winde flatterten oder wie purpurne Königsschleppen bis auf den moosigen Waldgrund niederhingen .
Gelb , weiß , rosa - zumeist aber ein Rot , das in allen Tönen der lichttrunkenen Farbe musizierte und in das ringsum hereinschattend Dunkel des Waldes leuchtende Fleck malte .
Nach kurzem Suchen entdeckten wir dann in Entfernungen von zwanzig zu zwanzig Schritten kleine , von den hier zurechtgeschnittenen Hecken gebildete , natürliche Einlaßpforten , über denen das wirre Gerank in der Form von Triumphbogen gebändigt , dem Eintretenden ein leises " Willkommen " zuzunicken schien .
Und als wir dann drinnen standen ...
Den stolzen Namen " Schloß " trug der entzückende Bau wohl mit Unrecht .
Wenn man nämlich darunter die plumpen und massigen Gevierte versteht , die gewöhnlich mit dieser Bezeichnung prunken .
Es war vielmehr ein Schlösschen ; aber eines , das sein Schöpfer aus den rosigen Wolken eines Frühlingstraumes herabgeholt , so fremdartig und doch wieder voll lockender Zauber mutete es an .
Alles leicht und zierlich daran : die polychromierten Steinlauben , aus denen es allmählich emporwuchs , die schwebenden Hängetürmchen mit den buntglasierten Dächern und knarrenden Wetterfahnen , die Erker und Gesimse , und nicht zuletzt die Köpfe der Wasserspeier an den Dachtraufen .
Alles wie in einem Traumland geschaut , aus Märchentand und Sonnenuntergangsfarben gefügt und dann mitten in die Einsamkeit dieses Waldes hineingestellt - verträumt und verzaubert wie er selbst .
Und immer wieder begegnete man dem Rosenmotiv , überall !
Die Wände der Lauben täuschten in leuchtenden Farben drinnen denselben Flor vor die Augen , der draußen in Wirklichkeit blühte und duftete .
Die Drachenköpfe an den Wasserrinnen wanden sich aus steinernem Rosengerank hervor .
Über den Portalen blühten sie in Wappen und Emblemen auf - in Holz , in Stein und in Farbe - überall nur Rosen zu sehen !
Über dem Haupteingang aber zog sich ein goldenes Spruchband hin , dessen Worte , da und dort hinter smaragdenem Gerank verschwindend , folgenden Vers zusammenfügten :
Kasak bin ich genannt - Zwischen blühende Rosen gebannt ...
Der du eintrittst in diese Hallen , Sei der Sehnsucht und Liebe verfallen !
Die Läden vor den Fenstern waren überall geschlossen , kein Laut ringsum als das Gepink der Finken und der melodische Drosselschlag .
Ein altes Weiblein , wohl die Frau des Kastellans , der sich von Zeit zu Zeit im Dorf unten zeigte , machte sich bei den Blumen des Gartens zu schaffen , sichtlich mehr aus Neugierde als Notwendigkeit .
Denn niemand war da , für den Sträuße zu binden waren , und so mochten auch die tausende von Rosen ihre Blätter in den Traum der Einsamkeit hineinwehen , die ringsum brütete .
Zwischen den Zweigen der prächtigen Hängeweiden aber ging mit leichtem Riesellaut der Wind durch , daß sie wie grüne Schleier über das Haupt der weißen Marmornixe hinflogen , die aus dem plätschernden Springbrunnen emportauchte und ihre jungen Brüste an den Rand des Bassins schmiegte , irgend wohin träumend , wie alles ringsum .
Meine Jungen liefen schon längst hinter den bunten Faltern her , die über die schimmernden Kieswege flogen , während ich noch immer wie verzaubert dastand .
Als ob eine weiche Hand sich von rückwärts auf meine Schultern gelegt hätte , und eine lange nicht gehörte Stimme mir wieder Lebensmärchen aus sonnigen Jugendtagen erzählte ... so intensiv hatte ich plötzlich das Gefühl seiner Nähe !
Und so sagte ich plötzlich ganz unvermittelt zu meiner Frau : " Das kann nur einer gemacht haben ...
Overhoff ! "
Meine Frau lächelte :
" Daß du den doch überall herausspürst ! "
Und sie hatte nicht so Unrecht mit ihrem Zweifel .
Denn ich war bei ähnlichen Vermutungen doch schon einigemal arg daneben geraten , und zudem war Overhoff eigentlich so gut wie verschollen .
Weder eine Konkurrenz , noch ein Kunstreferat brachte seinen Namen mehr vor die Öffentlichkeit .
Und so viel ich auch in den letzten Jahren nach ihm herumgefragt hatte , niemand wußte mir zu sagen , wo er sich eigentlich aufhalte .
Ich war eben jahrelang für alle möglichen Provinzunternehmungen engagiert gewesen , und da hatten wir uns nach und nach ganz aus den Augen verloren .
Nur so viel brachte ich noch in Erfahrung , daß er nach dem , vor ungefähr sechzehn Jahren erfolgten Tod seiner Mutter in wunderlicher Eile plötzlich alles verkauft habe , was er in Wien besaß , und dann eines Tages selbst verschwunden wäre - niemand wisse , wohin .
Allerdings war sein Name vor dieser Zeit viel genannt worden , und zwar in Verbindung mit einem feenhaften Palazzo , den er auf der vergessenen Insel irgend eines der oberitalischen Seen für einen Prinzip erbaut , dessen Geiz und Reichtum gleich viel von sich sprechen machten .
Konnte man doch in denselben Berichten , die von der Märchenpracht jenes Schlosses erzählten , zugleich lesen , daß der millionenschwere Prinzip eines Tages nackt vom Ufer des Sees nach seiner Insel geschwommen wäre , nur um die paar Soldi zu ersparen , die er dem Barcaruolo hätte bezahlen müssen , da sein eigenes Boot nicht zur Zeit eintraf .
Von dem Palazzo aber wurde damals noch lange erzählt und geschwärmt , und unsere vornehmsten Zeitschriften brachten zu ihren Texten Ansichten des Schlosses , die das hohe Lob , das meinem Freunde gespendet wurde , vollständig rechtfertigten .
In schimmernder Marmorschöne lag sein Werk , rings umflankt von terrassierten Arkaden , die wie unmittelbar aus den dunkelblauen Wogen des Sees aufstiegen und dann allmählich zum Schloß emporleiteten , unterbrochen von Treppen , auf deren höchster Höhe eine aus einem einzigen Carrarablock herausgemeißelte Riesenstatue der Venus stand : den Oberkörper leicht vorgeneigt , die ambrosischen Arme ausgebreitet - wie bereit zu einem Sprung in das göttliche Naß , dem sie entstiegen .
Von den Balustraden der Terrassen und Loggien aber sollten die Blüten unzählbarer Fuchsien und Pelargonien wie ein scharlachfarbener Wasserfall herabstürzen .
Und wer den Himmel Italiens kannte und den Glanz , in dem der Marmor unter seiner Sonne aufleuchtet , konnte sich vorstellen , wie dieses dem Blau der Fluten und dem Schimmer edlen Gesteines gesellte Rot brennen mochte !
Dies alles fiel mir jetzt ein .
Und hätten mir auch die Steine seinen Namen nicht zugeraunt , ich kannte doch Overhoffs Vorliebe für Blumen , die Leidenschaft , mit der er gleich bei der Anlage eines Baues bedacht war , auch die Natur so viel als möglich für die Schönheit und Wirkung seines Werkes heranzuziehen .
Und so brachte mich der märchenhafte Rosenflor ringsum von selbst auf die Pelargonien jenes Inselschlosses , so gut als die träumend hingelehnte Nixe des Bassins die Erinnerung an die leuchtende Göttin dort oben in mir wachgerufen hatte .
Die Farben waren gedämpfter , dem ganzen ein feiner Hauch nordischer Schwermut zugesellt , aber dahinter stand -
Overhoff !
Das ließ ich mir nicht mehr nehmen .
Und so mahnte ich , nicht bloß der nahenden Mittagsstunde halber , zur Rückkehr .
Unsere Wirte , die schon zwanzig Jahre auf ihrem Hof saßen , würden ja gewiß auch den Namen des Mannes behalten haben , der diese Herrlichkeit in die Einsamkeit ihrer heimischen Wälder hineingebaut .
Sie sollten mir von Friedrich Overhoff erzählen , wenn es auch ausgemacht schien , daß ich ihn nie mehr zu sehen bekäme .
Bei der Rückkehr schlugen wir einen anderen Weg durchs Dorf ein und kamen dabei an dem Garten eines größeren Besitzes vorüber , der mir bis heute ganz entgangen war .
Daß hier nicht gewöhnlicher Leute Heim , verriet das schöne , wenn auch bereits schadhaft gewordene Eisengitter , das den weitausgedehnten Garten nach seiner ganzen Länge und Breite umzog und stellenweise von dem überall wild hervorwuchernd Grün der Büsche so dicht verhüllt wurde , daß es dahinter förmlich verschwand .
Von dem Wohnhaus selbst war nichts sichtbar als die Spitze eines alten , ziemlich verwitterten Turmes .
Alles andere lag wie begraben unter den Wipfeln uralter Linden und Buchen , die so stumm und geheimnis-düster Wache hielten , als hätten sie eines Tages irgend ein namenloses Leid oder eine dunkle Tat belauscht und seitdem nur mehr eine Aufgabe gehabt :
Zu wachsen und zu wachsen , damit das Schreckliche verborgen bleibe .
Etwas Atembeklemmendes brütete hier in der Luft .
Und es war seltsam , daß meine Frau , die ich sonst als eine nüchterne Natur kannte , unwillkürlich nach der anderen Seite der Straße abbog , ganz von demselben Schauer angeweht .
" Da möchte ich aber auch nicht umsonst wohnen ! " sprach sie in das sonnige Schweigen des Mittags hinein .
" Wer weiß , ob überhaupt jemand hier wohnt ! " meinte ich .
Aber im selben Augenblicke wurde jenseits der Hecke eine Stimme laut ... " Johann ! " klang es sonor durch die Sommerluft .
Wie vom Blitz gerührt , blieb ich stehen .
" Wenn das nicht Overhoff ist ! "
Meine Frau lachte und faßte mich unterm Arm .
" Weißt du , jetzt wird mir schon bange um dich !
So zu träumen ... Komme und laß dir den Sonntagsbraten schmecken !
Morgen mußt du doch wieder trassieren und dich mit den Leuten herumzanken .
Da hört sich das Phantasieren von selbst auf ! "
Ich konnte ihr nicht Unrecht geben .
Angeregt , wie das Erinnerungsleben einmal war , mochte mir die Phantasie nun leicht auch Overhoffs Stimme vortäuschen .
Die Assoziation war eine natürliche .
Als wir zu Mittag gespeist hatten , ließ ich den Wirt an unseren Tisch bitten , erzählte ihm , daß wir uns das " Kasak " angeschaut und daß es mir von einigem Wert wäre , zu erfahren , ob der Architekt , der den Plan des Schlösschens entworfen , auch den Bau desselben geleitet , und ob er sich seiner noch entsinne .
" Wie denn nicht ! " gab er achselzuckend zurück .
" Er wohnt ja noch immer hier im Ort ! "
Gebaut habe er freilich nichts mehr seitdem .
Und eines Tages werde ihm wohl das eigene Dach über dem Kopfe zusammenbrechen , so wenig sei er selbst um die Erhaltung des alten Hauses besorgt , obwohl es ein herrschaftlicher Besitz wäre und mit einiger Liebe und nicht allzu großem Kostenaufwande ganz gut wieder hergestellt und wohnlich gemacht werden könnte .
" So viel wunderlich ist er ! " setzte der Wirt mit einem leisen Kopfschütteln hinzu .
" Und es hat schon Jahr ' geben , wo sich niemand erinnern konnte , ihn auch nur auf der Straßen g' sehe 'n zu haben !
Ein altes Ehe paar besorgt ihm d' Wirtschaft und die nötigen Gänge , und sonst is es gerade , als wenn alle tot wäre 'n dort drinnen ! "
" Sie meinen wohl das Haus mit dem schmiedeeisernen Gitter und dem alten Turm ? " forschte ich .
" Ganz richtig ! " bestätigte der Mann .
" Den Namen des Besitzers haben Sie mir aber noch immer nicht genannt ! "
Er schnippte mit den Fingern und lachte dazu .
" Is dös aber !
Und es j ehe bald nix mehr da von ihm als der Name !
Na , Overhoff heißt er . "
Ich schlug mit der Hand auf die Tischplatte .
" Also habe ich es doch erraten ! "
" Wahrhaftig ! " nickte meine Frau .
Aber in ihren Blicken war_es deutlich zu lesen , daß sie sich trotz allem noch immer nicht recht damit abfinden konnte .
Freilich , wenn ich bedachte , was ich ihr von Overhoff erzählt hatte ... von seinem Schönheitsdurst und Lebenshunger !
Da war es nicht leicht , sich dieses Sonnenkind nun plötzlich als weltflüchtigen Sonderling vorzustellen .
Und so blieben wir eine ganze Weile stumm , jedes mit Gedanken beschäftigt , die im Grund eigentlich dieselben waren .
" Haben Es ihn 'leicht kennt ? " sprach der Wirt mit gutmütiger Breitspurigkeit in unser Schweigen hinein .
" Einmal ! " erwiderte ich , " und seitdem sind fast zwanzig Jahre vergangen .
Als ich aber heute das Kasak sah , da spürt ich ihn ordentlich !
Als hätte ich eine Personsbeschreibung von ihm unter die Augen gekriegt .
Und nun habe ich es wirklich erraten ! "
" Ja , damals , wie er ' s Kasak ' baut hat ! " meinte der Wirt .
" Da war er freilich noch ein anderer Herr !
Unterhaltlich und mitteilsam ...
Da drinnen , im Herrenstübel , is er gar oft gesessen damals !
Mit 'n Doktor und 'n Forstmeister , und wer sich sonst noch dazu gefunden hat .
Sein eigentliches Quartier hat er damals wohl in St. Pölten gehabt , weil ihm da noch alleweil zu wenig Leute waren .
Wie er aber dann ang'fangt hat , beim Herrn Sektionschef zu verkehren , is er doch oft auch über Nacht da blieben .
Ja , und gleugn't kann es nicht werden , daß er von da ab schon ang'fangt hat , ein bißl anders zu werden ! "
" Bei welchem Sektionschef ? " fragt ich .
" No bei dem , der früher in dem alten Haus gesessen ist , das jetzt 'n Overhoff gehört .
Wohl nur übern Sommer .
Denn er war ein gar großer Herr , der in Wean allerlei drein z' rede 'n gehabt hat .
Bei der Regierung und auch sonst , wenn ich recht bricht bin .
Menschenfreund war er gerade auch keiner .
Wie halte solche Herrn ihre Erfahrungen machen .
Und lachen hat er oft können , daß ein 'm kalt worden is und kein Mensch ihm ein gutes Herz zutraut hätte .
Aber sonst war er ein gar fescher Herr , der sich noch eine Gesellschaft rein gehalten hat .
Und wie er die Fräul'n als Sechziger geheiratet hat , is es keinem Menschen eingefallen , sich darüber z'wundern .
Die junge Frau is dann wohl bald gestorben ... im Wochenbett heißt es .
Und hinter ihr der alte Herr .
So unter einem Jahr .
Da war aber der Herr Overhoff schon lang nimmer da ! "
" Das Kasak war also damals schon ausgebaut ? " fragt ich .
" Oh , schon lang vorher ! " versicherte der Wirt .
" Aber der Herr Overhoff is eines Tag es plötzlich abgereist , noch bevor das Schloß fertig war .
Die Leute habe 'n damals wohl allerlei gemunkelt .
Aber wenn man alles nachreden wollte !
Könnt leicht sein , man täte einer armen Seele noch unter der Erde Unrecht ! "
Und dabei kam ein tiefer Ernst über das Antlitz des schlichten Mannes .
Eine jener dumpfen Pausen entstand , in denen vage Vermutungen und ahnungsvolle Grübelei ihre zitternden Fäden vergeblich von dem Jetzt nach dem Einst hinüberzuspinnen versuchen .
Aber daß unser Wirt ein Ehrenmann war , der auf jede derartige Frage stumm bleiben würde , schien mir gewiß .
Und dann hätte es auch mir weh getan , von fremden Lippen hören zu müssen , was vielleicht die Schuld oder das Schicksal eines Menschen ausmachte , der meiner Seele einmal so nahe gestanden , wie wenige vor und nach ihm .
So wollte ich mich also nur an das halten , was mir der Mann beantworten konnte und mir selbst zu wissen notwendig war , um für den Besuch , den ich meinem Jugendfreund zu machen beschloß , gerade so weit unterrichtet zu sein , um nicht unvermutet an Geschehnisse zu rühren , die er vielleicht auch mir vorenthalten mußte .
" Und dann kam Overhoff noch einmal zurück ? " fragt ich endlich .
" Ja , und ganz plötzlich ! " antwortete der Wirt .
" Die Leute habe 'n erst gemeint , es wäre wegen 'n Kasak .
Daß er es doch gern seh'n möchte und nachschaun , ob seine Stellvertreter sich auch genau an seine Pläne gehalten haben .
Aber nicht ein einzig schmal is er hin Chanen .
Erst is er eine ganze Wochen bei mir herab 'n gesessen .
Bis eines Tag es seine Sachen ' kommen sein und die zwei alt 'n Leute , die er noch heute bei sich hat .
Mit denen j er dann in das alte Haus üb'rizogen .
Und da hat ma es erst erfahren , daß er es schon in Wean von der Massa ' kauft hat .
Wie es gelegen und gestanden j !
Denn es warn nur Erben dritten Grad's da , und die sein froh gewesen , daß es so schnell und gut weg brachte haben .
No , und seitdem sitzt der Herr Overhoff drin ! "
Ich hatte dies , ohne eine weitere Frage einzuwerfen , ruhig angehört .
Dann erhob ich mich , beglich unsere Rechnung und ging in meine Stube , um mich der gewohnten Nachmittagsruhe hinzugeben .
Aber kein Schlaf wollte mir über die Lider kommen .
Monoton und unaufhörlich wie das Gesumm der Fliegen in der sommerstillen Stube kamen mir auch dieselben Gedanken immer wieder - zeigten mir den Overhoff , den ich einst gekannt , und blieben dann grübelnd und ohnmächtig vor dem Jetzt stehen , wie vor einer schweren , dunklen Pforte , hinter der es kühl und mitternächtig hervorweht .
Wenn ich an sein Lachen von damals dachte ... an all die stolzen Pläne und Hoffnungen , mit denen er die Sommerfahrt ins Land der Jugend angetreten hatte , und daß er nun wie ein weidwundes Tier da irgendwo an einer abseits gelegenen Lebensstraße liegen geblieben war !
Versunken alles , was er geträumt , und vor ihm Schleier , die ihm das ganze Dasein verdunkelten ...
Und wie ein trauriger Kehrreim fielen mir immer wieder die letzten Worte des Eichendorff-Schumannschen Liedes ein , das er in fröhlicher Burschenzeit einmal so herzgewinnend gesungen : " Oh Jugend , wie tut deine Schönheit mir in der Seele so leid ! "
Was damals nur wie ein leichtes Wölkchen des Lebensernstes an seinem strahlenden Zukunftshimmel vorüberglitt , nun hing es grau und starr und unbeweglich über seinem ganzen Horizont .
Ich fühlte ordentlich , wie sich mein Herz zusammenkrampfte ... mein Innerstes sich dumpf aufschluchzend dagegen wehrte .
Aber ich konnte dem seltsamen Bann nicht mehr entrinnen .
Etwas von den Schauern des alten Hauses war auch mir an die Seele gekrochen ...
Als es sechs Uhr wurde , nahm ich meinen Hut ; und nachdem ich meiner Frau mein Vorhaben , Overhoff aufzusuchen , mitgeteilt hatte , machte ich mich sogleich auf den Weg .
Auch dem Wirt , der gerade unterm Tor stand , teilte ich mit , wohin ich ging .
Denn ich hatte keine Ahnung , von welcher Seite aus man in das alte Haus gelange .
" Ein ganz klein Törl ist_es , ein paar Schritt ' vom großen Gittertor weg , dort Müssens anläuten ! " klärte er mich auf .
" Aber fest und laut .
Denn der alte Johann hört nicht gut und die Glocken wird im Jahr nur etlichemal vom Briefträger zog 'n und is ganz eingerostet ! " Wer mir gesagt hätte , daß ich auf solchen Wegen und in dieser Art einmal bei Overhoff eindringen werde !
Bei ihm , der fremden Menschen leuchtende Heimstätten gebaut hatte und als Neophyt des hellenischen Schönheitskultus in den Traumtempeln Anadyomenens daheim war ...
Und so geschah das Merkwürdige , daß mir alles , was ich unterdes über ihn erfahren , umso weniger glaubwürdig schien , je näher ich ihm tatsächlich kam .
Als müsse , wenn sich jene Pforte geöffnet hätte , ein ganz anderer dahinter stehen und mich mit fremden Augen kalt und fremd ansehen ...
Einer , der zufällig auch den Namen Overhoff trug .
Auch über den Zustand der Glocke , die das Haus mit der Außenwelt verband , hatte mir der Wirt nicht zu viel gesagt .
Der Griff war eingerostet und der Draht so dicht von wildem Wein und Geissblattranken umsponnen , daß es einer merklichen Gewalt bedurfte , das ganze Läutwerk in Bewegung zu setzen .
Und dann schrillte ein solch geller und widerwärtiger Ton durchs Haus , daß es sich fast wie eine Warnung für die drinnen anhören mochte .
" Ein Neugieriger - habt Acht ! "
Richtig mußt ich zweimal schellen .
Dann wurden langsam über den Kies schlürfende Schritte hörbar , und zuletzt das Pförtchen aufgeriegelt .
Alles , ohne daß ich nur eine Ahnung haben konnte , wer vor mir stehen würde , wenn der Eingang einmal frei war .
So hoch und undurchdringlich hatten die grünen Ranken selbst diesen schmalen Zugang umsponnen und überwuchert .
Der Riegel knirschte förmlich .
Und als das Türchen endlich in seinen Angeln knarrte , stand ein halb blöde , halb unwillig glotzender Geselle vor mir , der erst einen fast feindseligen Blick über mich hingehen ließ , und dann , ohne auch nur meine Frage abzuwarten , ebenso kurz als unwirsch ausrief : " Der Herr Overhoff baut nix mehr !
Das hat er Ihnen ehe schon geschrieben ! "
An der Raschheit und Übung , mit der der taube Alte diese Worte hervorstieß , erkannte ich , daß der Name Overhoff doch nicht ganz tot war , und die wenigen Menschen , die noch seiner gedachten , immer mit demselben Ersuchen an ihn herantreten mochten .
Und daß er die Gewohnheit angenommen , die Zudringlichen , die sich durch seine Briefe nicht abfertigen ließen , solchermaßen dem wenig einladenden Empfang des alten Johann auszusetzen .
Nun , ich ließ mich nicht so leicht abschrecken .
Ruhig trat ich ein , reichte dem Alten meine Karte und schrie ihm ebenso laut als entschieden ins Ohr :
" Melden Sie mich sofort !
Ich bin ein alter Freund Ihres Herrn ! "
Der Cerberus ließ noch einmal einen bissigen Blick über mich gehen .
Dann geruhte er aber , mich eintreten zu lassen ; und nachdem er vorerst noch sorgfältig das Pförtchen zugeriegelt , schritt er mir durch einen dunklen Taxusgang zur Freitreppe voran .
Unterwegs fielen mir ein paar verwitterte Statuen auf , wie sie das Barock einmal in seinen Gärten liebte , sowie ein am Sockel dieser Statuen immer wiederkehrendes Wappen , das den alten Besitz noch heute als einen hochadeligen dokumentierte .
Der Garten war wenig gepflegt .
Doch ich mußte mir gestehen , daß seine Verwilderung einen gewissen Stil zeige .
Ein achtlos und träumerisches Hinübergleiten von einem Tag in den anderen ...
Doch in der Art , daß selbst das sorglos wuchernde Grün ringsum nirgends den Eindruck der Üppigkeit oder ungebändigten Übermutes machte , vielmehr dumpf und lichtscheu in sich verwachsen , seine Lauben und Hecken wie Mauern emporsteigen ließ , die in lastenden Stunden ordentlich feindselig auf den einsam Wandelnden eindringen und das Gefühl atemlosen Druckes und herzbeklemmender Schwermut noch erhöhen mochten .
Auch an einem alten Gartenhaus kamen wir vorüber , das nach drei Seiten ziemlich große Fenster hatte , deren jedes von einer andersfarbigen Glastafel gebildet wurde .
" Spielerei aus alten Zeiten ! " dachte ich .
Als aber mein Blick zufällig durch die Glastafel mir gegenüber schweifte , starrte mir durch das gespenstische Blau derselben eine einsame Bergwiese mit da und dort zerstreuten Weidengruppen in solch trostloser Melancholie entgegen , daß es mir wie ein Schluchzen an die Seele stieg .
Nur die Asphodelosblüten fehlten und die traurig umherirrenden Schatten - und zwischen jenen Weiden konnte der Lethe durchfließen ...
Als wir auf der Freitreppe standen , wies mich der Alte in ein hochgewölbtes , eben so langes als tiefes Gemach , während er durch eine kleine Tür rechts verschwand , um mich seinem Herrn zu melden .
Das Zimmer , in dem ich zurück blieb , hatte drei große Fenster , die in einer Front lagen und im Augenblick weit offen standen .
Da aber auch hier überall das Dunkel der Buchenkronen hereinschattete , stand ich wie in einer tiefgrünen Dämmerung , die mich auf den ersten Blick die Dinge ringsum nur unklar sehen ließ , so daß sie erst nach und nach und wie hinter Schleiern hervor zu mir redeten .
Dunkles Getäfel bekleidete in halber Höhe die Wände , die nach oben von einem kunstvoll in Holz geschnitzten Fries abgeschlossen wurden .
Durch wirres Gerank , das wohl die Büsche eines Waldes vorstellen sollte , sah man Hirsche , Rehe und Füchse flüchten , bald in wildem Lauf darüberhinwegsetzend , bald wie in ein Versteck hingekauert oder in rasender Todesangst es durchbrechend .
Hinterher die Jagd : mittelalterliche Schützen mit Pfeil und Bogen , den Hirschfänger an der Seite .
Manche auch wie zur Reiherbeize gerüstet , mit dem bekatern Falken auf der Faust .
Den Abschluß bildete in jeder Ecke ein Bläser , der , das Jagdhorn am Mund , das Halali in die grünen Waldestiefen hineinschmettern mochte .
Der Künstler hatte mit sichtlicher Liebe an ihm gearbeitet , und so schien er nicht bloß zufällig überall die beste Figur .
So natürlich stand er da , den Arm leicht aufgebogen , den Blick der klar herausmodellierten Augen ordentlich den Tönen seines Hornes nachsendend , daß man diese Töne selbst zu hören meinte und etwas von ihnen in dem tiefen Gemach für immer widerzuhallen schien - leis klagend , wie ein verflogener Ruf der Sehnsucht !
So empfand ich es wenigstens , wenngleich mich der riesige , ganz aus Geweihen zusammengestellte Lüster des Gemaches , sowie ein Ofen von beträchtlichem Umfange , dessen Majolikakacheln gleichfalls Jagdszenen und -motive wiesen , bald belehrten , daß gerade dieser Raum am lautesten von der ersten Vergangenheit des ganzen Baues Zeugnis gab , der , wie das Wappen verriet , vor hundert Jahren wahrscheinlich ein gräfliches Jagdschloß war .
Alles andere ringsum sprach freilich nur allzu deutlich von dem Wechsel der Zeiten und der Besitzer .
Da ein Spiegel aus Rokokotagen , dort ein schwerfälliger Intarsienschrein .
Zierliche Empiretischchen und auf dem Gesims der Lambris ringsum die Bibelots eines ganzen Jahrhunderts , von der Meißener Schäferin angefangen bis zu den Florentiner Mosaikes , den französischen Bronzenippes und den Muranogläsern Venedigs ...
Für Overhoffs Augen mußte dieses Geschmackschaos , das die Wohnung zu einem in aller Eile zusammengekauften Museum machte , geradezu eine tägliche Beleidigung sein .
An den Wänden hingen einige gute Bilder .
Sogar ein Gaurmann war zu sehen .
Meine ganze Aufmerksamkeit aber nahm das in Lebensgröße gemalte Bild einer jungen Frau in Anspruch , das gerade dem Eingang und der Freitreppe gegenüber hing und , wie mir nach längerem Betrachten vorkam , mit einer gewissen Absichtlichkeit an diese Stelle gebracht worden war .
Denn die ganz in Weiß gekleidete Gestalt war so plastisch und in scheinbar aus dem Bilde herausstrebend Bewegung von dem dunklen Hintergrunde weggemalt , daß man die Empfindung hatte , sie werde im nächsten Augenblick aus dem Rahmen heraus auf die Freitreppe und von da in den Garten eilen .
Eine Vorstellung , die durch den breitrandigen Gartenhut , den sie in der Rechten hielt , noch erhöht wurde .
Das Kleid zeigte den etwas engen Zuschnitt der Mode aus den Siebzigerjahren , was jedoch , da die Gestalt eine tadellose und jugendlichschlanke war , in keiner Weise störte .
Und da es auch sonst ganz schmucklos war und sein meisterhaft gemaltes Weiß nur über dem Knie von dem flammenden Rot der Mohnblüten auf dem Gartenhut unterbrochen wurde , mußte sich das volle Interesse dem Haupt und Antlitz des jungen Weibes zukehren , auch wenn es weniger anziehend gewesen wäre .
Ob es eigentlich schön war ?
Nach den landläufigen Begriffen sicher nicht .
Dazu war die Stirn zu hoch , die Nase zu energisch , der ganze Ausdruck zu traurig und herbe .
Sah man aber dann die vollen Lippen des kindlich kleinen Mundes , die feinen Ohren , das schlanke und biegsame Hälschen , das unter der Last des leicht vorgeneigten Hauptes wie der Schaft einer allzu schweren Blüte fast einzuknicken schien , dann mochte man sich sagen , daß dieses Antlitz vielleicht Augenblicke höchster Schönheit haben könnte , wenn nicht dieser tiefe , strenge Ernst wie eine dunkle Gewitterwolke über dem Glanz seiner Jugend läge .
Dies alles aber entdeckte man erst bei näherem Zusehen .
Und so blieb der Haupteindruck der eines Antlitzes von rätselhaftem und schwermütigem Zauber , der , leicht über alle Züge gebreitet , sich zu seiner ganzen Gewalt in zwei Augen von seltener Größe und Tiefe sammelte .
Die Technik des Bildes war wohl auch eine meisterhafte .
Doch konnte ich mich nicht entsinnen , jemals vor einem Frauenbildnis gestanden zu sein , das mit ähnlicher Macht zu meiner Seele gesprochen und alles Menschliche in ihr aufgerüttelt hatte .
Ich träumte noch vor dem Bilde , als ein trotz seiner Hast etwas schwerfälliger Schritt mich aus meinen Gedanken emporriß und mein Herz unwillkürlich rascher schlagen machte .
" Overhoff ! " dachte ich .
Und damit war alles andere versunken für mich ...
Ein dumpfer Laut , in dem etwas von dem stolz verhaltenen Schluchzen einer Mannesbrust zitterte , war sein erster Willkommsgruß gewesen .
Dann begann er nach den einleitenden Worten zu suchen .
Aber ich wollte ihn nicht zu irgend einer Komödie zwingen .
Nicht mehr als er mochte und konnte sollte er mir sagen .
Und so hielt ich seine Rechte mit warmem Druck zwischen meinen beiden Hände fest und sah ihm nur in die lieben , einst ach ! so sonnigen Augen .
Und dabei gingen unsere Blicke eine ganze Weile hin und wider , und auf meine stummen Fragen erhielt ich scheue , lautlose Antworten ...
Es war gerade kein verhärmter Mann , der mir da gegenüberstand .
Aber die Fülle , die sein Körper gewonnen , schien keine gesunde , und das bleiche Antlitz war geradezu unheimlich aufgedunsen , die Lider seiner Augen wie von oftdurchwachten Nächten gerötet und verquollen .
Der Ausdruck des ganzen Antlitzes die jahrelange Arbeit von Gedanken und Empfindungen , die sich immer nur nach einer Richtung hinbewegt und seinen schlafen Zügen etwas Gequältes und unheimlich Abgeschlossenes gaben .
Mit einem leisen Gegendruck entwand er mir zuletzt seine Hand .
Dann glitt sein Blick langsam in den Garten hinaus .
Und mehr gemurmelt als gesprochen kamen endlich die ersten zusammenhängenden Worte über seine Lippen .
" Ja , ja , das Leben !
Nun , wie du siehst , habe ich mein Teil weg ! "
Er wollte etwas von dem vornehm-leichten Ton hineinlegen , mit dem er in seiner Jugend über unangenehme Dinge hinwegzugleiten liebte .
Aber es wurde nur ein merkwürdig-schriller Klang daraus , der sich spröde und fast gläsern anhörte .
Als hätte er mit den zersprungenen Bechern seiner Jugend noch einmal anstoßen wollen .
Ein trauriges " Prosit " .
Und ich hörte es , ohne zu antworten , in der Dämmerung des schwermütigen Raumes langsam verhallen ...
" Nun aber - du ! " rief er mit einem leichten Schlag auf meine Schulter , wie jemand , der in nervöser Hast die Aufmerksamkeit von sich ablenken möchte ...
" Du warst ja immer draußen unterdes .
Bist kein solcher Provinzknoten geworden wie ich !
Da wirst du mir wohl auch allerlei zu erzählen haben , wie ? "
Ich suchte seinen Blick festzuhalten , der , obwohl er noch etwas von der alten Sonne für mich übrig hatte , bis jetzt immer scheu und ängstlich an mir vorübergeflackert war .
Und ruhig aber fest erwiderte ich :
" Jeder hat sein > draußen < .
Es ist der Ort , wo einen einmal das Schicksal erreicht hat .
Alles andere bleibt dann für immer - Provinz ! "
Ein leichtes Beben lief durch seine hohe Gestalt .
Dann sah er mir zum erstenmal voll und tief in die Augen .
Und mit einer Stimme , in der das alte Vertrauen von einst vibrierte , sprach er leise : " Da hast du recht ! "
Dabei atmete mein Freund tief auf .
Auch merkte ich , daß er nach diesen Worten in ganz eigentümlicher Weise hinter sich sah , wie jemand , der die unsichtbare Nähe einer Gewalt empfindet , die ihn für immer niedergestreckt .
Zuletzt strich er sich mit einer halb müden , halb verträumten Bewegung die Haare aus der Stirn , und während er seinen Arm langsam unter meinen schob , sprach er : " Komme hinaus !
Ich habe einen alten Mosel aus dem Keller holen lassen .
Den wollen wir im Grünen trinken ... wie einst ! "
Die Sonne stand bereits ziemlich tief im Westen , als wir auf die Freitreppe hinaustraten ; und ihre schräg einfallenden Strahlen brachten für einen Augenblick auch in die dunkle Wildnis des Gartens etwas von dem fröhlichen Glanz da draußen .
Als ich jedoch das Antlitz meines Freundes in dieser grellen Beleuchtung sah , hatte ich fast Mühe , einen Schrei zu unterdrücken .
Mit solch schonungslosen Griffeln hatte sich ein Leid darin eingegraben , dessen stumme Zeichensprache um so erschütternder wirkte , je fester der Mund Overhoffs darüber geschwiegen haben mochte .
Selbst etwas von der langsamen , aber stetig fortschreitenden geistigen Verödung des Monomanen stierte mir jetzt aus den einst so beweglichen Zügen entgegen .
Und ich war nun geradezu froh , daß ich ihn zuerst in der schwermütigen Dämmerung des alten Gemaches gesehen , wo das ungewisse Licht meiner Erinnerung gestattet hatte , aus einigen wenigen , gleichsam stehen gebliebenen Zügen mir den Overhoff von einst wieder vorzutäuschen .
Hätte ich ihn auf der Straße oder wie jetzt in dem unbarmherzig enthüllenden Vollschein der Sonne zuerst gesehen , ich wäre zu tiefst erschrocken ...
Vielleicht sogar wie an einem Fremden vorübergeschritten .
Immerhin gelang es mir , meiner Bewegung so weit Herr zu werden , daß er nichts davon merkte .
Und so schritten wir über die breite Steintreppe langsam einem Tischchen zu , das sich der Tür des Gemaches , das wir soeben verlassen , gerade gegenüber befand und , wie einige auf den ringsum stehenden Stühlen herumliegende Journale erkennen ließen , ein Lieblingsplatz meines Freundes sein mochte .
Drei alte , mächtige Zypressenkegel schlossen den Platz zu einem kleinen Kreisrund ein , so daß man tatsächlich weder einen Blick nach rechts , noch nach links frei hatte , sondern bloß nach der Treppe und dem durch die weit offen stehende Flügeltür heraufdämmernden alten Gemach .
Ich wußte auch nicht gleich , ob es Absicht oder Zufall war , daß mein Freund gerade an jener Stelle Platz nahm , von der aus man die Tiefe des Gemaches am besten überschauen konnte .
Daß aber sein erster Blick , als wir uns niederließen , sogleich dahinging , merkte ich sehr wohl , und so glitt ihm , mehr unwillkürlich als neugierig , auch der meine nach .
Fast erschrak ich aber .
Denn nun war es tatsächlich , als schritte die Frau aus jenem Bilde in den Garten heraus , den Blick fest auf Overhoff gerichtet , die in ihren Winkeln leise zuckenden Lippen zu einem Worte geöffnet , das im nächsten Augenblick die Stille um uns lebendig machen mußte .
Und nun sah ich auch , daß der Rahmen jenes Bildes genau dem der Tür nachgeahmt und das Ganze mit einer leichten Neigung nach vorne so an der Wand angebracht war , daß die unwillkürliche Haltung , die ein rasch vorwärts Schreitender einnimmt , täuschend dabei zur Geltung kam .
Und ganz unter der Gewalt dieses Eindrucks rief ich :
" Ein merkwürdiges Bild das ... und die Bewegung so meisterhaft , daß man glauben möchte , die schöne Frau werde alsbald hier draußen herumgehen ! "
Das war mir bloß " herausgefahren " , wie man sagt .
Und schon im nächsten Augenblick hätte ' ich weiß Gott was dafür gegeben , es nicht gesagt zu haben .
Eine so schmerzliche Bewegung zuckte über das Antlitz Overhoffs hin .
Als wäre irgend ein Wunder Nerv darin plötzlich bloßgelegt worden und risse nun in seinem Krampf alle anderen Muskel mit sich .
Und dabei hatte ich noch die beschämende Empfindung , nun wirklich indiskret gewesen zu sein .
Ich fühlte , wie mir eine brennende Röte langsam über den Nacken emporkroch .
Was mochte er nur von mir denken ?
Aber da spürte ich , wie seine Hand sich leise auf meine legte .
Noch immer die weiche , gleichsam tastende Künstlerhand .
Und während er die andere vor die Augen hielt , um über die grellen Sonnenflecke auf der Freitreppe hinweg tiefer in die Nacht jener Frauenaugen versinken zu können sprach er tonlos :
" Hier - herumgehen , meinst du ?
Ja , das tut sie noch immer .
Tag und Nacht ... jede Stunde all die langen , langen Jahre her .
Und darum kann sie nicht sterben und ich nicht mehr - leben ! "
Ich wollte eigentlich nicht weiter fragen .
Aber der Ausdruck seines Antlitzes war in diesem Augenblick ein so zerquälter und erbarmungswürdiger , daß ich , beide Arme über den Tisch nach ihm streckend , aus innerstem Mitleiden ausrief :
" Friedrich ... was ist mit dir geschehen ? "
" Ja , siehst du ! " sagte er .
Und dabei kam etwas von dem hilflosen Blick eines geschlagenen Tieres in seine Augen .
Doch gleich darauf schüttelte er leise das Haupt : " Aber nicht nach mir sollst du fragen !
Nach dem , was die dort durch mich gelitten ... was ich in unseliger Verblendung an ihr geschehen ließ ... das macht meinen Fluch aus und meine Reue ! "
Da der alte Johann gerade den Wein und die Gläser brachte und seine Frau , sichtlich neugierig , auch einmal jemand anderen zu sehen , mit einem Tischtuch hinter ihm getrippelt kam , blieb es eine Weile still zwischen uns .
Nur der Abendwind fuhr mit einem jähen Stoß über den Garten , daß es wie ein leises , trauriges Nicken durch die mächtigen Buchen vor der Freitreppe ging und die Schatten ihrer auf und nieder schwankenden Zweige drinnen geheimnisvoll über das im Abendglanz aufleuchtende Antlitz der blassen Frau hinglitten .
Leise gluckste der Moselwein in die Gläser .
Der alte Johann trollte sich sofort .
Und als auch sein Weiblein merkte , daß es hier nichts zu erlauschen gab , sahen wir uns sehr bald allein .
Friedrich hatte mir Bescheid getan .
Dann schob er das Glas weit von sich .
" Du trinkst nicht ? " fragt ich .
" Sonst könnt ich gar nicht mehr schlafen ! " gab er schwer aufatmend zurück .
Ich glaubte aus dieser Äußerung zu erkennen , daß es ihm vielleicht sogar eine Wohltat wäre , wenn er etwas von seinem Gram in ein verwandtes Herz ausschütten könnte und nahm daher mit Absicht unser früheres Gespräch wieder auf .
Ich will auch gar nicht leugnen , daß selbst ein bißchen Neugierde dabei war .
Denn die ersten Worte , mit denen er mir von jener Frau gesprochen , hatten so unbestimmt geklungen , daß ich nicht bloß darüber im Zweifel war , ob sie noch lebe , sondern auch über den Ort ihres Aufenthaltes .
Weder unser Wirt noch seine Frau hatten mir von einem jungen weiblichen Geschöpf in der nächsten Nähe Overhoffs gesprochen .
Und so fragt ich ziemlich unvermittelt :
" Du entschuldigst schon ... aber nun weiß ich wahrhaftig nicht : ist es eine Tote oder eine Lebende , die du so betrauerst ? "
" Glücklicher , du ! " gab er mit einem düsteren Blick zurück .
" Der nur Lebende kennt und Tote !
Und die anderen , die wiederkommen , ewig ?
Mit allen Qualen des Lebens und allen Schauern des Todes ?!
Die so eins mit uns werden durch das Blutband einer Schuld , daß es kein Entrinnen mehr gibt ... weder vor ihnen , noch vor dem eigenen Gewissen ?
Das - Zwischenreich , weißt du ... das wir nicht sehen und das doch überall da ist ...
Mitten im sonnigsten Leben !
Ach , rede mir nicht davon , daß ich einmal gelacht habe ' über das alles !
Daß ich die Schönheit geliebt und Anakreon gesungen und die Sonne angebetet habe !
Da irgendwo in einem großen Friedhof bei Wien liegt eine begraben ... neben einem Mann , dem ich sie in die Arme gejagt habe .
Da sie noch lebte , war sie schon so gut wie tot für mich .
Und nun sie tot ist ... "
Ein unheimlich heiseres Lachen stieg ihm in die Kehle .
" Weißt du , daß ich jetzt mein ganzes Vermögen hergeben könnte , um den fleischlosen Mund noch einmal zu küssen ?
Aber jenes Grab gehört nicht mir !
So habe ich wenigstens das Haus gekauft , das mir von ihrer Liebe und meinem Frevel erzählt ... die Stufen , die einst der Saum ihres Kleides gestreift , während sie , von meiner Roheit ihrem Schicksal entgegengepeitscht , hier herumirrte .
Und da - zerfleischt sie mich nun ! "
Er hatte die letzten Worte so leise gesprochen , daß sie fast mit dem Graun des Abendwindes ineinanderflossen .
Und dabei wieder jener scheue Blick hinter sich ...
Ich weiß nicht warum , aber plötzlich war mir , als hätte ich wieder jene trostlose Bergwiese vor mir , gespenstisch und todtraurig , wie ich sie durch die blaue Glastafel jenes Gartenhauses gesehen ...
" Die Schatten , " dachte ich , " die Schatten ! "
Und ein Schauer kroch mir über die Seele .
Overhoff lehnte sich indes langsam in seinem Stuhl zurück .
Und während sein Blick , wie allgemach erstarrend , an jenem Bilde hing , begann er langsam :
" Siehst du ... so wie sie da aus dem Bilde auf uns zuschreitet , genau so ist sie mir zum erstenmal entgegengetreten ... dasselbe Kleid , bis auf den Ton seines Weiß , dieselbe Art der Bewegung , ich glaube sogar gleich viel Mohnblüten auf dem Hut .
Nicht ein Fältchen , nicht eine Nuance anders !
Ich muß das wissen .
Und nicht bloß , weil ich sie dann noch oft so gesehen habe , und also ihr Bild getreu meinem Gedächtnisse nachmalen konnte .
Im Gegenteil ?
Weil gleich der erste Eindruck , den ich von ihr empfing , ein so mächtiger war , daß mir alles andere um sie gleichsam zu versinken schien und eine Falte ihres Kleides wichtiger dünkte , als die ganze übrige Welt ringsum .
So gestimmt war förmlich mein ganzes Wesen auf die Bildung , in der sie mir entgegentrat , so vorbereitet Auge und Ohr und Sinne , sie in sich aufzunehmen und mit der heißen Zärtlichkeit einer schönheitsdurstigen Seele zu empfangen .
Als hätte ich sie schon lange gesehen ... und immer nur sie !
Den goldbraunen Haarsträhne , der aus dem griechischen Knoten herausgeschlüpft war und leis im Nacken hin und her wehte ; die kleinen blassen , wie müden Kinderhände ... die großen erstaunten Träumeraugen , die wie in dumpfer Sehnsucht noch so viel vom Leben erwarteten und doch schon so oft geweint hatten .
Eine rührende Hoheit ... es klingt fast paradox , und doch wüßte ich keinen anderen Ausdruck für das , was ihr Wesen ausmachte und gefangen nahm an ihr .
Und dabei war ich so gar nicht vorbereitet , ihresgleichen hier zu treffen .
Kein Mensch hatte mir von dem schönen , jungen Mädchen gesprochen .
Und ich selbst war lediglich in der Absicht gekommen , einen alten , einflußreichen Hofrat zu besuchen , mit dem mich Baron Vittingstorff unter allerlei Voraussetzungen bekannt gemacht .
Denn der Hofrat hatte bei der Vergebung von Staatsaufträgen ein gar wichtiges Wort mitzureden .
Auch war er ein feingebildeter Mann .
" Ein alter Josefiner " , wie er selbst sich gerne nannte .
Und da das " Kasak " sichtlich seinen Beifall gefunden und in Wien damals alle möglichen Monumentalbauten in Angriff genommen werden sollten , konnte ich mir von seiner Gewogenheit immerhin einiges versprechen .
Ich kam also tatsächlich mit sehr nüchternen Gedanken her .
Und daß mir statt des gesuchten Protektors zuerst ein junges Geschöpf entgegentrat , hätte mich im schlimmsten Fall etwas ablenken und aus dem Konzept bringen , nie und nimmer aber gemütlich so tief packen können , wenn nicht ... "
Er hielt plötzlich inne .
Dann schüttelte er mit einem hilflosen Blick das Haupt .
" Ja , siehst du , das läßt sich eben nicht erzählen ... das muß man erlebt haben .
Eine - eine solche Verzauberung auf den ersten Blick hin !
Und darum glaube ich noch heute , daß es nur deshalb möglich war , weil ihr Bild gleichsam wie ein vom Schicksal vorausgeworfener Schein in meiner Seele dämmerte . "
Mein Blick irrte zugleich mit dem seinen wieder nach jenem Bilde .
" Du sahst eben mit Künstleraugen ! " warf ich ein .
" Weil ihr Körper diese schönen Verhältnisse hat , meinst du ?
Diese - diese Architektonik ?
Nein , lieber Freund !
Zwei Jahre vorher hatte ich an dem stolzen Leib einer Römerin ganz andere Formen bewundert .
Es war im Gegenteil etwas anderes .
Und - ja ... nun kommt das Seltsame daran ... gerade das , was ich immer aus meinem Schönheitskanon gestrichen hatte - gerade das überwältigte mich bei ihrem Anblick !
Und so erfuhr ich damals sozusagen das erste Wunder meines Lebens .
Fühlte mich einem Reiz erliegen , den ich , weil er der Antike gefehlt , nie hatte gelten lassen .
Und der , nun er mir in höchster Vollkommenheit verkörpert entgegentrat , mich einfach auf die Knie zwang .
Etwas in der Art jener Täuschung , weißt du , von der mir schon manche Maler erzählt .
Die ihr halbes Leben lang in einer Richtung und Technik tätig gewesen , bis sie eines Tages in der entgegengesetzten ihr Meisterwerk schufen ! "
Ich sah ihn erstaunt an .
" Welchen Reiz meinst du da ? "
Er strich sich nervös die Haare aus der Stirn :
" Den Reiz , welchen die Präraffaeliten verherrlicht : Seelenschönheit !
Der uns nicht angeboren ist .
Den wir durch keine glückliche Kombination der Natur und des Schicksals ererbt haben .
Den wir vielmehr selbst erwerben müssen .
Durch Leiden und Sorgen ... über Enttäuschungen und Erniedrigungen hinweg - täglich !
Züge , an denen drei mächtige , aber grausame Künstler bilden :
Der Schmerz , der Stolz und die Entsagung ! "
Ich nickte ihm leise zu .
Hatte ich doch beim ersten Blick in jenes geheimnisvolle Frauenantlitz den Zauber derselben Gewalten empfunden , die Overhoff da nannte .
Aber daß gerade er ihm unterlag !
Ich schüttelte unwillkürlich das Haupt .
" Du nanntest das einmal mit getauften Augen sehen , " sprach ich lächelnd .
Und es dunkelte seltsam in seinem Blick , als er erwiderte :
" Ja ... und es war mein Verhängnis , nicht zu wissen , daß auch ich solche hatte !
Damals freilich ... "
Er wischte mit der Rechten langsam über Stirn und Augen hin .
" Siehst du , genau so eilte sie damals heraus :
Den schlanken Oberkörper leicht vorgebeugt , den Hut am Arme baumelnd , wie jemand , der drauf und dran ist , eine freie Stunde für sich auszuleben .
Wer weiß , ob sie nicht sogar zwei Stufen auf einmal genommen hätte beim Herunterspringen über die Treppe , wenn sie sich noch allein gewußt ...
Aber so sah sie plötzlich mich auftauchen und blieb in erzwungener Ruhe auf dem Ansatz der Treppe stehen , meinen ehrerbietigen Gruß mit derselben anmutig-leichten Neigung des Oberkörpers erwidernd , die schon früher mein Wohlgefallen erregt hatte .
Daß Sektionschef Brandt keine Frau mehr hatte , wußte ich bestimmt .
Ganz dunkel kam mir sogar vor , als hätte ich da oder dort gehört , er sei überhaupt nie verheiratet gewesen .
Da es aber niemals in meiner Art lag , mich um die Verhältnisse anderer Leute zu kümmern , war ich überzeugt , auch diesmal so schlecht als möglich unterrichtet zu sein .
Zudem widersprach ja der Augenschein sichtlich allem , was ich zu wissen geglaubt hatte .
Denn die junge Dame konnte doch nur die Tochter oder Nichte Brandts sein .
Die schlichte aber gewählte Eleganz ihrer Kleidung ; ihre Art , einen Gast an sich herankommen zu lassen ; der kühl prüfende Blick , den sie über mich hingleiten ließ - alles an ihr zeigte die selbstsichere Ruhe der vollendeten Dame .
Und wenn mich etwas an ihrem Wesen befremdete , so war es nur der Hauch strenger , fast herber Hoheit , der fühlbar von ihr ausging und bei ihrer Jugend etwas wunderlich anmuten durfte .
Denn wie sie da vor mir stand , hätte ich ihr kaum zwanzig Jahre zugesprochen .
Ich muß erwähnen , daß ich durch einen Zufall das Türchen des Gartens offen gefunden hatte , und ohne von jemandem gesehen oder gemeldet worden zu sein , so weit vorgedrungen war .
Sie durfte deshalb über die so plötzliche Nähe eines Fremden allerdings etwas erstaunt sein , und ich mußte mich beeilen , sie nicht länger über den Zweck meines Erscheinens im Unklaren zu lassen .
Als ich ihr meinen Namen nannte , zeigte mir ein Blick flüchtigen Interesses , daß sie schon von mir gehört hatte .
Und so fügte ich fast unwillkürlich hinzu :
> Ich hatte bereits ein paarmal die Ehre , mit Ihrem Herrn Papa zu sprechen .
Und da er mich selbst zu diesem Besuch ermuntert - <
Ihr Blick glitt langsam an mir nieder :
dann gruben sich die Finger ihrer Rechten , die das Kleid leicht gerafft emporhielten , tiefer in die weichen Falten .
Und mit einer Stimme , die etwas von dem Alt einer fern angeschlagenen Glocke hatte , erwiderte sie ruhig : > Sie irren .
Ich bin nicht die Tochter des Hauses !
Aber setzen Sie , bitte , den Hut auf .
Drinnen ist auch eine Tür offen , und hier zieht es recht empfindlich ! <
Ich glaubte mich nicht rasch genug verbessern zu können , und so erwiderte ich :
> Ich hatte bestimmt gehofft , den Herrn Onkel zu Hause zu finden - <
In diesem Augenblicke kehrte sie sich langsam ab .
Und während sie mich durch eine vornehm-leichte Handbewegung zum Eintritte aufforderte , bemerkte sie mit einer Betonung , die eine gewisse Entschiedenheit hatte : > Herr Brandt ist auch nicht mein Onkel !
Ich stehe einfach seinem Haushalte vor .
Da er aber der beste Freund meines verstorbenen Vaters war und schon seit meiner Kindheit die Sorge für mich übernommen hat , genieße ich hier allerdings einiges Heimatsrecht ! <
Ich weiß nicht , warum ich mir plötzlich einbildete , bei den letzten Worten ein leises Zittern in ihrer Stimme gehört zu haben .
Da ihr äußeres Wesen doch ganz unverändert blieb , und die Art , wie sie mir zu gleicher Zeit einen Platz anwies und sich selbst in der Ecke des Sofas niederließ , in keiner Weise von der konventionell-kühlen Höflichkeit abwich , mit der man einem Fremden zum erstenmal begegnet .
Und so sagte ich mir damals , daß dieser Eindruck wohl nur eine Täuschung gewesen , angeregt durch das tiefe Mitleid , das ich plötzlich mit dem zarten Geschöpf empfand , das ein rauhes Schicksal genötigt , die jungen Wurzeln schon so früh in fremden Boden zu senken .
Denn ihr Vaterhaus war es ja doch nicht !
Und die mit so dunklem Ernst ins Leben starrenden Augen , die frühe Falte zwischen den hochgebreiteten Brauen , der herbe Zug um den kleinen Mund - sie alle begannen mir plötzlich eine leise Geschichte zu erzählen , die das Strenge ihres Wesens in ebenso viele erduldete Bitternisse und Drangsale auflöste und um das weiche Kinderantlitz die Dornenglorie des Schicksals wob .
Und nun sah ich auch alles , was hilflos und rührend war an ihr : das dünne Hälschen , die kleinen blassen Hände , die an Armen saßen , die noch etwas merkwürdig Unreifes hatten und über die flüchtige Rundung der ersten Entwicklungsjahre nicht hinausgekommen waren .
Dazu die schmalen Schultern , der schlanke , biegsame Oberleib ...
Alles , wie in der Knospe stecken geblieben und doch schon ins harte Joch des Lebens gezwängt .
Und unwillkürlich dachte ich : Wie gut , daß du wenigstens dieses Heim gefunden !
Draußen hätte dich längst ein Sturm genommen und hinweggefegt ... oder du lägst zermalmt unter den Rädern des Lebens !
Denn es war etwas in ihrer Art , das den Glauben an eine ernste Widerstandsfähigkeit nicht recht aufkommen ließ ... dieses Kindliche , Rührende , wie gesagt !
Und so mochte man ihr wohl eine impulsive Tat zutrauen , die sie zum Maß tragischer Höhe emporwachsen ließe , nie und nimmer aber jene täglich die Zähne zusammenbeißende Energie , die notwendig ist , um im Kampfe des Daseins zu bestehen .
Dies alles aber ging mir damals mehr durchs Herz als durch den Kopf .
Und so rasch , daß es nicht länger währte als der Blick , mit dem ich die weiße Gestalt vor mir umfing .
Immerhin schien sie etwas davon zu erraten .
Vielleicht auch bloß zu fühlen .
Denn es war eine geradezu mimosenhafte Bewegung , mit der sie , die Arme an sich ziehend , ihr Wesen gleichsam vor mir zu bergen suchte , und mit einem leichten Schauer auf das Fluidum einer Empfindung reagierte , die mit unsichtbaren Fühlern nach ihr tastete .
Sogar blasser wurde sie , wie mir schien ; und durch ihre Augen flog ein irres Drohen , wie ich_es zuweilen an verfolgten Tieren beobachtet habe .
Eine kleine Pause entstand .
Und ich fühlte , wie die Befangenheit , in die ich das junge Geschöpf versetzt , langsam auf mich zurückzuwirken begann .
Denn mein stummes Gegenüber bewahrte trotz alledem eine fast königliche Haltung , während ich mich in der unangenehmen Lage des Mannes befand , der den unrechten Ton angeschlagen und dem trotz der besten Absichten im entscheidenden Augenblick nichts einfallen will , als eine öde Galanterie .
Aber jemand mußte doch reden ...
Auch klangen mir ihre letzten Worte und der Ton , in dem sie gesprochen worden , noch immer in der Seele nach .
Und mochte sie es nun wie immer aufnehmen , ich fühlte , daß bei der Artigkeit , die auszusprechen ich im Begriffe war , auch meine ehrliche Überzeugung mithielt .
Und so sagte ich endlich :
> Fräulein sprechen so bescheiden von dem Heimatsrecht , das Sie hier genießen .
Und mir scheint vielmehr , daß der Mann zu beneiden ist , dem solche Hände das Haus zur Heimat umschaffen ! <
Ihr Auge tauchte einen Moment wie forschend in das meine .
Dann stieg eine leichte Röte in ihre Wangen .
Und während ihr Blick langsam an mir niederglitt , erwiderte sie fast herb :
> Ich tue hier einfach meine Pflicht .
Nicht mehr und nicht weniger ! <
Und die Falte zwischen ihren Brauen wurde noch tiefer .
Ich weiß nicht , warum es mir plötzlich durch den Sinn ging , daß mir Sektionschef Brandt noch nie von seiner jugendlichen Hausgenossin gesprochen .
Aber auch sonst niemand .
Obwohl ihre Schönheit und ihre Art , sich zu geben , gewiß nie und nirgends unbeachtet bleiben konnten .
Auch daß ich ihr auf keinem der hier begangenen Spazierwege begegnet war , fiel mir ein .
Und unwillkürlich sagte ich :
> Vielleicht nehmen Fräulein Ihre Pflicht doch etwas zu ernst .
Ich bin nun schon lange hier und hatte noch nicht einmal das Vergnügen Ihrer Begegnung .
Sie sind also immer daheim ? <
Ihr kindlich zarter Arm , an dem ein schmaler Goldreif blinkte , wies mit einer ruhigen Gebärde nach dem schaukelnden Grün des Gartens hinaus .
> Ich bin immer hier .
Es genügt mir ! <
> Also keine Freundin der Geselligkeit ? < wagte ich weiter zu fragen .
Und da sie , ohne zu antworten , noch immer in den Garten hinausstarrte , setzte ich leiser hinzu :
> Bei Ihrer Jugend ? <
Ihre dunklen Brauen schoben sich kaum merklich zusammen .
Und ohne den Blick nach mir zu kehren , erwiderte sie langsam : > Wann war ich denn jung ?
Ich weiß es selbst nicht ! <
Das fiel so tonlos in die sommerliche Stille hinein , die rings um uns brütete , daß es eher der Abschluß eines Selbstgespräches als eine Antwort zu sein schien .
Der leise Aufschrei eines Menschenherzens gegen eine Gewalt , die da irgendwo lauerte , unsichtbar und doch zermalmend .
Und die dunklen Buchenkronen , die , von einem jähen Windstoß gepackt , plötzlich knarrend die alten Häupter schüttelten , schienen ihr ein trauriges :
> Niemals , niemals ! < zuzurauschen ... > Übrigens vermiß ' ich hier nichts und niemanden ! < setzte sie nach einer Weile hinzu .
Und dabei flog ein Blick echt jungfräulichen Trotzes zu mir hinüber .
> Ich habe eine Seele , die mit allem reden kann : den Blumen und den Winden und den Vögeln !
Und alle reden zu mir .
Am lautesten die Einsamkeit , die ich so liebe !
Wen sollte ich da vermissen ?
Die Menschen schwatzen einem doch das Beste vom Leben weg .
So habe ich immer Frieden und Sammlung und beste Gesellschaft , wie Sie sehen .
Die Ulmen und Buchen da sind an die zweihundert Jahre alt .
Und wenn sie im Sonnenglanz ihre Blätter leuchten lassen oder im Gewittersturm aufstöhnen ... Gott , was spricht da nicht alles zu einem !
Wer das lieben und belauschen gelernt hat , bleibt stumm für die Menschen ! <
Sie hatte auch diese Worte nur scheinbar nach mir hingesprochen .
Denn während sie noch sprach , glitt es plötzlich wie ein goldenes Traumnetz über die dunklen Augen , das sie verschleierte und so rätselhaft schön erscheinen ließ , wie ich mein Lebtag keine gesehen .
Dabei hob ein leiser Seufzer die junge Brust .
Und während sie die Arme im Nacken verschränkte und das Haupt langsam zurücksinken ließ , sagte sie mit einem seltsamen Nicken : > Ja , da draußen !
Da ist , was man im ganzen Leben vergeblich sucht :
Die Güte ! <
> Vielleicht haben Sie noch nicht recht gesucht ! < wagte ich leise einzuwerfen .
> Und dann ... es gibt Stunden , wo uns die Natur doch nicht das Letzte sagen kann .
Bange , trübe ; wo sie uns gleichsam von sich hinweg und an Unseresgleichen weist .
Nun werden Sie vielleicht lächeln über eine Frage , die ich Ihnen stellen möchte .
Und doch ist sie aus innerster Erfahrung herausgeboren .
Was machen Sie also , wenn die Sonne ein paar Tage nicht scheint - ? <
> Sie vergessen schon wieder , daß ich immerhin einiges zu tun habe ! <
> Gut .
Und wenn Sie nichts mehr zu tun haben ?
Wenn Sie müde sind und an sich selbst denken dürfen ?! <
Ihr Blick ruhte eine Weile auf mir , dunkel und forschend .
Dann öffnete sie mit einem herben Lächeln die Lippen .
> Wenn ich an mich selbst denken darf ?
Oh - , Dann setze ich mich hier herein und laß mir von dem alten Holzfries da oben etwas vom Leben und von den Menschen erzählen ! <
Mein Blick ging dem ihren nach .
Aber mehr staunend als neugierig .
> Warum gerade von dem ? <
> Es ist doch eine Jagd ! < kam es zurück , leise , wie zwischen den Zähnen .
> Und ? < fragt ich .
Denn ich begriff noch immer nicht .
Ihre Augen schienen noch dunkler zu werden .
Das ist doch so einfach !
Man sieht die Jäger und die Gejagten .
Hier das Fest und dort die Angst und die Wunden und das - Ende !
Den Glücklichsten gelingt es , sich irgendwo zu verkriechen .
Einige verenden im Dickicht .
Den Meisten wird der Hirschfänger ins Herz gestoßen .
So tief und kunstgerecht , daß kaum mehr als ein Tropfen Blut hervortritt .
Und irgendwo an der Ecke bläst einer das Halali .
Um zu erzählen , daß die Jagd nun zu Ende ist .
Für die einen so , für die anderen - so !
Wer weiß , wer es uns einmal blasen wird ?
Aber da kommt Herr Brandt ... <
Damit erhob sie sich und schritt , den blumenschlanken Hals leicht zum Gruße neigend , an mir und Brandt zugleich vorüber .
Geräuschlos wie jemand , der seine Pflicht getan und nun einfach abtritt ...
Mein Blick ging ihr nach , bis sie hinter diesen Zypressen verschwunden war .
Und ich sagte mir :
> Dies Weib ist nicht bloß schön , sie hat auch Größe ! <
Und der gute Sektionschef mußte schon allerlei gesprochen haben , bis ich nur verstand , wovon eigentlich die Rede war .
Um so rascher schien er mich zu verstehen .
Denn plötzlich unterbrach er sich selbst .
Und während ein Wetterleuchten feinen Spottes über seine glatten Züge huschte , sprach er mit einem Blick , der halb wohlwollend , halb zudringlich war :
> Übrigens , diese Maria !
Ein herrliches Geschöpf , nicht wahr ?
Und so gar nicht wie die anderen Frauenzimmer !
Da er nach derselben Richtung sah , in der seine jugendliche Hausgenossin verschwunden war , wußte ich sogleich , wen er meinte .
Obwohl es mir erst jetzt einfiel , daß sie mir nicht einmal ihren Namen genannt hatte .
Ein Umstand mehr , wieder all meine Gedanken nach ihr hinzureißen .
Der Rätselhaften , die so stolz schien und es doch zuwege brachte , sich so ganz als Sache zu behandeln !
Aber ich wollte dem alten " Josefiner " nicht noch länger ein Schauspiel sein .
Auch war ein Zug um seine Lippen , den ich früher nie so recht bemerkt hatte und der mir nun plötzlich fast weh tat .
Ich erinnerte mich , den Mann an den Herrenabenden Vittingstorffs schon bei ganz saftigen Gesprächen belauscht zu haben , und glaubte plötzlich zu verstehen , warum auch er Maria > so ganz anders fand als die übrigen Frauenzimmer < .
Nun ja ... er selbst war Garcon !
Aber ich weiß nicht , warum es mir plötzlich peinlich war , zu wissen , daß gerade er immer bloß " Frauenzimmer " gekannt hatte .
Als ich ihm sagte , daß seine Pflegetochter mir nicht einmal ihren Namen genannt , lachte er kurz auf .
> Sieht ihr ähnlich ... sieht ihr ganz ähnlich !
So geht sie an der Welt vorüber .
Ja , ja ...
Und auch an den jungen Herren , mein lieber Overhoff ! <
Dabei kniff er die Augen ein und lächelte .
Recht vergnügt und zufrieden , wie mir schien .
Nur sein Blick wollte mir wieder nicht gefallen .
Es war eine seltsame Unruhe darin und eine Zudringlichkeit , die einem fast in die Seele stach .
Dazu kam noch eine momentane Befangenheit , die bei dem sonst so aalglatten Manne doppelt auffiel und mir deutlich bewies , daß er sich des unvorteilhaften Eindrucks , den er hervorrief , sehr wohl bewußt war .
Auch stieg ihm eine plötzliche Röte bis an die Haare empor , die , obwohl bereits schlehweiß , noch immer dicht und nach der letzten Mode gescheitelt , um die Schläfen des feinen Diplomatenkopfes hingen .
Er mochte einmal das gewesen sein , was die Wiener einen " verfluchten Kerl " nennen .
Und die großen , dunklen Augen , die unter dem wohlgepflegten Schnurrbart fein lächelnden Lippen erzählten noch heute allerlei Geschichten .
Verlegen wie er war , vergaß er aber im Augenblick selbst auf die Friseurkünste seines Bedienten , wühlte mit der Rechten die Haare durcheinander , schob , wie von der sommerlichen Hitze bedrängt , den Zeigefinger der Linken zwischen Hals und Hemdkragen und sprach endlich in einem Tone , der fast etwas Amtliches hatte :
> Übrigens heißt sie Maria Soltis , ist zwanzig Jahre alt und seit ihrem zwölften in meinem Hause ! <
Maria Soltis !
Mir war , als hätte ich ihren Namen bloß in Gedanken nachgesprochen .
Aber plötzlich klang mir die eigene Stimme im Ohr wieder , so weich , so süß , als wären mir die zwei Worte auf den Lippen zerschmolzen .
Und Brandt saß da und machte große Augen ...
Immerhin bemühte er sich mit einem gewissen Wohlwollen , diesmal mir aus der Klemme zu helfen .
Denn er bot mir eine Zigarre an .
Und während er die Spitze der seinen elegant und mit einem gewissen Nachdruck abkippte , sagte er : > Ja , ein klangvoller Name !
Und ich dachte mir , daß er einem Künstler gefallen müsse .
Weil wir aber schon bei der Kunst halten ... wie geht Ihr Bau vorwärts ? <
Womit er mich ebenso gewandt als unauffällig von Maria ablenkte und unser Gespräch ins gewohnte Geleise brachte .
Auch merkte ich sehr bald , daß ihm Baron Vittingstorff auch meine weitere Zukunft ans Herz gelegt haben müsse .
Denn er sagte mir , daß er daran denke , beim Minister dahin zu wirken , daß der Bau eines der geplanten Kunsttempel in meine Hände gelegt werde .
Und als er so beiläufig meine Meinung über Stil und Ausführung hören wollte und mich in der Lage fand , ihm sogleich ein festumrissenes Bild vor die Augen zu stellen , wurde er sichtlich liebenswürdiger und zeigte schließlich ein Interesse und eine solch unbefangene Herzlichkeit , daß ich mich im stillen des dumpfen Widerwillens schämte , der sich bei seinem ersten Anblick damals in mir geregt .
Ja , zum Schluß hatte er sogar mehr Eile mit der Fertigstellung meiner Pläne zu jenem Monumentalbau wie ich selbst .
Und als ich ihm vorschlug , mir bis im Winter dazu Zeit zu lassen oder mindestens bis zur Vollendung des " Kasak " , schüttelte er energisch das Haupt und sagte : > Nein , nein , im Gegenteil , so bald als möglich .
Und am liebsten wäre es mir , Sie fingen schon morgen damit an .
Zunächst weil ich die Pläne dem Minister zeigen will , bevor vielleicht andere Einflüsse sich geltend machen .
Denn wenn der seine überflüssigen Pfunde in Marienbad gelassen hat , ist er immer am zugänglichsten .
Dann ist es gut , so einen jungen Herrn nie unbeschäftigt zu lassen .
Und endlich - haben Sie denn keinen Ehrgeiz ?
So ein Auftrag .
Und die Ehren nach der Vollendung eines solchen Baues !
Die ganze Welt wird Ihnen offen stehen ... So alles auf einmal haben können , in Ihren Jahren !
Ruhm , Orden , Titel , zuletzt vielleicht eine reiche Braut .
Oder - alle Weiber , wenn_es Ihnen so lieber ist ! <
Da hatte ich wieder die elegante Faunmaske von den Herrenabenden Vittingstorffs vor mir .
Und nur eines war neu dabei : die ebenso wohlwollende als überredende Hast , mit der er mich der neuen Arbeit und der Streberei entgegentreiben wollte .
Endlich sagte ich auch ja !
Aber aus ganz anderen Gründen , als er meinte .
Denn in Gedanken sah ich mich so oft als möglich mit meinen Plänen hier aus und ein wandern .
Sie sollten mir das > Sesam < werden zu den verschlossenen Pforten dieses Hauses und eines Herzens , dem ich jede wilde Sehnsucht unterwerfen wollte für einen einzigen Glutblick aus den wunderbaren Träumeraugen !
Und so dachte ich beim Abschied aus dem vornehm-stillen Hause weder an den Ruhm noch an die Freuden dieser Welt .
Sah vielmehr wie ein Erwachender tiefaufatmend noch einmal nach den drei Zypressen zurück und sprach leise , aber fest : > Maria Soltis ! <
Und es zerschmolz mir auf den Lippen und rann mir durch den Leib , als hält ich einen Zaubertrank hinabgeschlürft . "
Mein Freund schwieg .
Und der Abendwind , der leis raunend durch Büsche und Bäume ging , rührte wie mit bebenden Fingern auch an die äußersten Spitzen der Zypressenkegel , so daß sie in wunderlicher Schwermut auf uns herniedernickten , während die Stämme selbst schwarz und regungslos in den aufblühenden Farben des Sonnenunterganges dastanden - düstere Zeugen für immer vergangener Tage !
Overhoff lehnte sich , beide Hände gegen den Tisch stemmend , langsam zurück .
Aber das leise Gecknarr des eisernen Gartenstuhls und die Art , wie er die Zähne in die Lippen grub , verrieten mir die Kraft , die er aufwenden mußte , um die Erinnerung an die ersten Stunden seiner Leidenschaft ertragen zu können wie ein Mann ...
Noch heute , nachdem lange , lange Jahre im ewig steten Wogengange auch die letzten Trümmer seines Glückes in die Fluten gezogen .
Weiß Gott , wie gern ich ihm ein Wort des Trostes gesagt !
Aber manches an seiner Erzählung hatte mich doch auch wieder so wunderlich , um nicht zu sagen peinlich berührt , daß ich es nicht zu finden vermochte .
Jedes Wort konnte da eine Wunde treffen .
Und mich dünkte , es wäre genug an denen , die er sich selbst aufriß .
Da ich aber zugleich fühlte , daß der Krampf , der ihm nun an die Seele getreten war , ordentlich nach einer Erlösung schrie , wollte ich ihm irgend ein Wort hinwerfen , das ihn aus dem wirren Chaos seines Schmerzes wieder an ein Ufer retten konnte , von dem ein mitfühlender Mensch die Arme nach ihm streckte .
So daß er in den schauernden Landen der Erinnerung bleiben durfte und doch das bisschen Wärme empfand , das von einem treuen Herzen zu ihm herüberströmte .
> Und dann sahst du sie wieder ? < fragt ich .
Die Hände , auf die ich ganz leise meine Rechte gelegt , fielen in ihre natürliche Lage zurück .
Seine Augen bekamen wieder Leben und Weichheit .
Dann atmete er tief auf .
Und während er mit der Linken schüchtern und zart wie ein dankbares Kind meinen Händedruck erwiderte , sank ihm das noch immer schöne Haupt ruckweise auf die Brust .
Noch schwieg er .
Aber mit der Starrheit des Körpers schien sich langsam auch die seiner Seele zu lösen , und als er mit einem tiefen Blick von unten herauf wieder nach jenem Bilde sah und dann die Stirn in die Hand des aufgestützten Armes legte , fühlt ich , daß er wenigstens einer Qual zurückgegeben war , die wehtat , ohne zu zerfleischen .
> Ja , dann sah ich sie wieder , < murmelte er , seine Worte mit einem leisen Nicken begleitend .
Und während sein Auge unverwandt an dem Bilde hing , sprach er leise in den Abend hinein : > Siehst du , ich hatte ja sehr oft geliebt , bis dahin ... hatte " manche Puppe besessen " , wie Heine irgendwo singt .
Und die Liebe kennen gelernt - na !
Sagen wir , von oben bis unten .
Meine letzte Leidenschaft war eine heißblütige Römerin gewesen .
Die Trägerin einer Fürstenkrone , der ich an einem oberitalischen See den Palazzo gebaut .
Und die erste Nacht in dem neuen Heim schenkte sie mir .
Und sage ich " schenkte " , so kannst du es in diesem Falle wortwörtlich nehmen .
Meine Wünsche hatten sie zwar schon lange umworben ... mit Blicken , die nur ein erwecktes Weib versteht .
Und in ihren Augen hatten Gewitter geleuchtet , wie sie nach Schirokkotagen über die blauen Albanerberge heraufsteigen .
Aber daß es so weit kommen könnte ...
Und doch geschah es !
Und niemand wußte davon , als die Wogen des Sees und die marmorne Liebesgöttin , die durch die offene Loggia die göttliche Nacktheit ihrer Schwester sah .
Doch das erzähl ich dir nicht , um zu prahlen .
Nur um etwas von dem leisen Staunen in dir zu wecken , das mich selbst befiel , der nach dem Auskosten aller Wonnen und Räusche sich plötzlich so widerstandslos und befangen in der Gewalt eines jungen Mädchens wiederfand , das er zum erstenmal gesehen und kaum flüchtig gesprochen !
Eine Sehnsucht kam damals über mich ... weich , tränenselig , kindisch .
Wie in den Jahren unserer Entwicklung .
Und dabei eine eifersüchtige Angst ...
So , weißt du ? als müsse jeden Augenblick ein anderer kommen und mir Maria fortnehmen .
Über Nacht !
Obwohl ich selbst keine Ahnung hatte , wer dieser andere sein könnte .
Deshalb trieb es mich so bald als möglich wieder in ihre Nähe .
Und da ich hierzu eines Vorwandes bedurfte , machte ich mich schon den nächsten Tag an die Herstellung der Pläne , die Brandt von mir verlangt .
Offen gesagt , ging ich mit einem gewissen Zagen an die Arbeit .
Denn ich wußte aus früheren Tagen , daß eine heftige Leidenschaft meiner Stimmung nie förderlich gewesen .
Und umgekehrt hatte ich doch wieder zu viel von der gesunden Selbstsucht des Künstlers in mir , um dies nicht zu bedauern .
Trotz aller Seligkeit , die Jugend und Liebe vereint bieten können .
Aber - wirst du mir_es glauben ?
Auch hierin unterschied sich meine Leidenschaft für Maria scharf von jeder anderen , die ich bis dahin kennen gelernt .
Gedanken und Einfälle strömten mir nur so zu .
Und während ich an das stolze , bleiche Mädchen dachte , glitt das Große und das Schöne wie auf goldenen Wolken an mir vorüber , arbeiteten Hand und Zirkel und Richtscheit wie von selbst .
Als hätte mir die Liebe plötzlich ein Wunderland aufgetan , in das ich nur hineinzublicken brauchte , um dann einfach aufs Reißbrett zu werfen , was ich da drinnen gesehen .
Wie in einem Traum ging_es , sage ich dir !
Und dabei hatte ich immer Marias Augen vor mir ... wie zwei geheimnisvolle Sterne unter den prächtigen Bogen der nachtdunklen Brauen hervorleuchtend .
Du weißt , daß der Mystizismus nie meine Sache gewesen .
Aber damals hatte ich Stunden , in denen ich fest glaubte , daß mir erst diese wunderbaren Brauen das Geheimnis der Linie nach ihrer Wirkung und Harmonie offenbart hätten .
Und wie hoch nun auch der Künstler in mir eine Liebe einschätzte , die ihn so rätselhaft erhob und befruchtete , brauche ich dir wohl nicht erst zu sagen !
In einigen Tagen hatte ich meine Arbeit zu Ende gebracht .
Das Schaffen selbst war immer mein höchster Genuß gewesen .
Meine größte Angst , ob das vollendete Werk auch vor mir selbst bestehen könne .
Was sonst darüber geschwatzt wurde , hat mich immer kalt gelassen , wie du weißt .
Damals aber war ich zum erstenmal mit mir selbst zufrieden .
Rückhaltlos .
Saß nur da und freute mich und staunte und schüttelte leise den Kopf dazu , als wäre mir ein Wunder widerfahren .
" Marias Werk ! " nannte ich meine Arbeit im stillen .
Mit dieser Widmung der Geliebten gleichsam alles zurückerstattend , was ich von ihr empfangen .
Und dann träumt ich in einzig seliger Nacht zu Ende , was so herrlich begonnen .
Sah mein Werk , wie es sich langsam über die grünen Wipfel der Ringstraße emporhob .
Wie es in schwülen Sommerabenden und in feierlicher Herbstklarheit in die Höhe wuchs .
Immer freier , immer kühner .
Bis seine goldene Kuppel eines Tages in den blauen Frühlingshimmel tauchte - nun selbst ein leuchtendes Stück der leuchtenden Stadt , die wir alle so lieben und preisen !
Dann kam das festliche Gepränge des Eröffnungstages , und ... Ja , siehst du !
Von all den Ehren , die Brandt mir so lockend in Aussicht gestellt , griff mir auch nicht eine an die Leber , wenn ich daran dachte .
Denn ich hatte mir fest vorgesetzt , daß der Tag der Eröffnung auch mein Hochzeitstag sein müsse .
Und wenn ich daran dachte , krampfte sich meine Seele in einen einzigen Schauer zusammen .
Die Fürstin war zu mir gekommen , nachdem ich ihren Palazzo vollendet .
Aber über die Schwelle meines Ruhmes wollte ich Maria tragen und keine andere .
" Dies alles niederlegen auf ein geliebtes Haupt - " .
Wie Feuerbach es geträumt und in seinem " Vermächtnis " niedergeschrieben .
Ach , was soll ich dir sagen ?
Toll war ich , toll ...!
Und während mein Blut nach ihr tobte , hob sie meine Seele immer höher ; hüllten sie meine Träume in Weihrauchwolken , so daß mir zuletzt fast selbst bange wurde , wie ich sie von diesem Altar dahin reißen sollte , wo ein Mann das geliebte Weib haben muß .
Aber auch findig und schlau machte mich meine Leidenschaft , und deshalb stand es von Anfang fest bei mir , daß Sektionschef Brandt durchaus nicht gleich den vollendeten Entwurf sehen dürfe .
Ich fertigte also eine ganze Anzahl anderer Skizzen an , deren jede irgend einen Fehler hatte , der dem Auge eines so gewiegten Kunstkenners nur unschwer entgehen konnte und damit aus sich selbst den Wunsch nach einer höheren Vollendung erregen mußte .
Und was ich bei dem einen Entwurf scheinbar in künstlerischer Hinsicht versäumt , ließ ich beim nächsten in der technischen Verwertung des Raumes als Mangel ins Auge springen , so daß jeder Plan gleichsam ein neuer Schlüssel zu den verzauberten Pforten des Waldschlosses wurde , hinter denen die wundertiefen Augen leuchteten , die fortan über meinen Tagen und Nächten brannten .
Meinem Gönner wurde in dieser Weise die Möglichkeit geboten , da und dort nicht bloß mit seinen Kenntnissen zu glänzen , sondern auch mit seinem Rat gewichtig einzuspringen .
Was , wie ich mir den Mann zu kennen schmeichelte , ihn noch mehr für mich einnehmen mußte .
Denn er war von jener feinen Sorte der Machthaber , denen mit dem brutalen Bewußtsein ihrer Gewalt durchaus nicht gedient ist .
Die vielmehr bei jeder Gelegenheit den feinen Reiz einer intellektuellen Bestätigung ihrer höchsteigenen Notwendigkeit empfinden wollen .
Nun ... ein Stück Machiavelli steckte schon von meiner italienischen Mutter her in mir .
Hätte es jedoch bloß mein Vorwärtskommen gegolten , wäre ich mir selbstverständlich zu gut gewesen für eine solche Komödie .
Aber die Liebe ließ mir alle Mittel recht erscheinen , die mich so oft als möglich in die Nähe Marias bringen konnten .
Ganz abgesehen von einer dumpfen , aber sicheren Warnerstimme in mir , die nicht aufhörte mir zuzuraunen , daß Brandt meiner Leidenschaft für seine schöne Pflegetochter nichts weniger als ermunternd entgegenkommen dürfte .
Ich bereitete also in aller Heimlichkeit meine Wege vor und hatte dabei Stunden , wo ich sozusagen mit dem leisen Staunen eines Fremden mir selbst zusah , wie ich nach der einen Seite ganz Umsicht und kühl sondierender Diplomat war , während nach der anderen meine Leidenschaft wie ein toll gewordenes Tier dahinraste und im Traum schon Seligkeiten und Wonnen durchkostete , für deren Verwirklichung mir einstweilen auch die geringste Gewähr fehlte .
Wust ich denn , wie Maria für mich fühlte ?
Aber freilich , darüber ins Klare zu kommen , mußte nun meine Sache sein .
Und so machte ich mich mit einer Skizze auf den Weg , die ich selbst als Schüler nicht meiner für würdig gehalten hätte .
> Was wohl Brandt dazu sagen wird ? < dachte ich im stillen .
Und auch daran , daß ich mich für kein Weib jemals so preisgegeben hätte .
Aber diese Leidenschaft - wirst du_es glauben ?
Meinen ganzen Stolz hatte sie aufgetrunken ...
Wie Flammen , die über ein ohnmächtiges Wässerlein hingehen .
Oft war es mir geradezu , als hört ich das Gezisch dieses Kampfes !
Aber es war mein Blut ...
Ich glaube , es war ein Sonntag Vormittag , als ich zum zweitenmal hinkam .
Und zwar hatte ich Tag und Stunde absichtlich gewählt .
Ich wohnte damals in St. Pölten als Gast Baron Vittingstorffs .
Und da auch Brandt einen alten Freund dort hatte , den er öfter zu besuchen pflegte , und der wie Brandt zugleich mit Vittingstorff bekannt war , konnte es mir bei einiger Aufmerksamkeit recht wohl gelingen , zu erfahren , wann Brandt wieder in St. Pölten erwartet wurde .
Richtig gelang_es .
Und dabei fügte es ein glücklicher Zufall so günstig , daß ich nicht einmal selbst zu fragen brauchte .
Nur einfach zuhörte , wie Baron Vittingstorff bei der sonnabendlichen Billardpartie einem alten Geheimrat erzählte , daß Brandt den nächsten Vormittag nach St. Pölten kommen wolle , seinen Freund zu besuchen , der nicht unbedenklich erkrankt sei .
Und daß Vittingstorff es bedauere , gerade morgen nicht in St. Pölten bleiben zu können .
Denn die Jagden hatten bereits begonnen .
Und ein Zehnender , der bisher noch alle Nachstellungen zu Schanden gemacht , hielt die Herren der umliegenden Jagdreviere gar gewaltig in Atem .
Ich selbst hätte es nicht für möglich gehalten , daß mich der Gedanke , Maria wieder allein sehen und sprechen zu können , selbst inmitten einer lauten Gesellschaft so aufregen werde .
Aber das Queue zitterte in meinen Händen .
Und als die Reihe an mich kam , stieß ich so ungeschickt fehl , daß Vittingstorff mit einem befremdeten Kopfschütteln meinte :
> Na ... daß auch Ihnen so was passieren kann . <
Denn meine Stoßsicherheit erfreute sich einer gewissen Berühmtheit .
Da ich aber wußte , daß weder Vittingstorff noch einer der anderen auch nur ahnen konnte , was in mir vorging , erwiderte ich achselzuckend :
> Weil mir das Kasak dazwischen gekommen ist ! <
Worauf ich meine Absicht bekanntgab , gleich in der Frühe des nächsten Tages dahin aufzubrechen , um mich , unbeirrt vom Geschwätz der Poliere und dem Gesumm der Arbeit , an einem stillen Sonntagsmorgen ruhig und kritisch dem Eindruck meines langsam in die Höhe wachsenden Werkes hinzugeben .
Vittingstorff war sichtlich erfreut über mein stetes Interesse an seinem Besitz .
Meinte aber doch mit einem gewissen Bedauern :
> Dann findet also Brandt morgen niemanden zu Hause ! <
Da hatte ich mich aber schon abgewandt wie einer , der gehört und auch nicht gehört haben konnte .
Und mein Herz schlug einen ganz zuversichtlichen Takt dazu .
Denn was so glücklich begonnen - konnte es anders enden ?
Als ich mich zu Bette begab , hatte ich den besten Willen , so gut als möglich zu schlafen , um in aller Morgenfrühe den Weg nach dem Kasak zu Fuß zurückzulegen .
Auch den Diener bat ich , morgens ja nicht anspannen zu lassen , da ich einmal das Vergnügen einer stundenlangen Wanderung durch Wälder und Täler genießen wolle .
Und so glaubte ich alles aufs beste geordnet und legte mich ruhig zu Bette .
Ja ... aber ... schlafen können .
Wenn ein solcher Tag uns leuchten soll !
Ich schloß die Augen und riß sie wieder auf , machte zehnmal Licht , um es ebenso oft wieder zu verlöschen , bis ich mich endlich in süßer Erschöpfung dem Zauber der durchs Fenster hehreinflutenden Vollmondnacht und meiner Sehnsucht hingab , die heiß und ruhelos den kommenden Stunden entgegenpochte .
Als es zu grauen begann , verstrickte mich die körperliche Müdigkeit in ein Gewirr seltsamer Träume , von denen ich nach dem Erwachen nichts zurückbehielt als das Gefühl einer leise raunenden Angst ... derselben , die mir Maria immer in den Armen eines anderen zeigte .
Und mit einer gewissen Beschämung dachte ich , wie hilflos mich eigentlich diese Leidenschaft mache , die mich bereits mit allen Schauern der Eifersucht quälte , ohne daß ich mich auch nur des geringsten Besitztitels erfreute , der mir ein Recht dazu geliehen hätte !
Wie ein dumpfer Zauber hielt es mein Fühlen und Wollen umklammert .
So einer , weißt du , an dem der hinweggelogene Instinkt wieder erwacht und einem zwischen Seelenkämpfen und Entzückungsschauern sagt , daß man unendlich glücklich oder - elend daran werden müsse .
Dabei war aber die Spannkraft meiner Erwartung und Sehnsucht eine so große , daß ich , einmal mit den Vorbereitungen zu meinem Aufbruch beschäftigt , auch nicht die leiseste körperliche Ermüdung verspürte und auch der im Auftrage des bereits zur Jagd aufgebrochenen Barons noch einmal vorgebrachten Bitte des Dieners , mich doch lieber der freiherrlichen Equipage oder wenigstens eines Reitpferdes zu bedienen , ein fröhliches " Nein ! " entgegenhielt .
Und so flogen mir auch die vier Stunden Wegs dahin , die ich durch taunasse Wälder und über sonnenbeglänzte Höhen zurückzulegen hatte , um zum " Kasak " zu gelangen .
Inmitten des tiefsten Schweigens , allein mit meinen Träumen und dem fröhlichen Bewußtsein , daß der ahnungslose Sektionschef in eben derselben Zeit zur Fahrt nach St. Pölten rüste .
Ja , der Gedanke hatte etwas so Drolliges und zugleich Faszinierendes für mich , daß ich sozusagen mit der Uhr in der Hand seine Vorbereitungen und Abreise verfolgte .
Und als eine halbe Stunde später durch das grüne Dickicht der Wälder das Geröll eines rasch dahineilenden Zuges an mein Ohr schlug , wußte ich genau , welcher es sei und wer neben so und so viel gleichgültigen Menschen noch darinnen sitzen mochte . "
Overhoff hatte dies alles so vor sich hingesprochen - ohne auch nur eine Minute den Blick von jenem Bilde zu wenden .
Ein Willenloser , vor dem das Schicksal , das ihn gebrochen , noch immer wie ein Bändiger stand und ihn ansah mit dem kalten , zwingenden Blick des Hypnotiseurs .
So daß ich zuweilen die unheimliche Empfindung hatte , als wären auch seine Worte nur das Echo einer anderen Stimme und der einst so willensfrohe Mensch nichts mehr als das Medium der Gewalten , die ihn vernichtet .
Und gleich seltsam berührte es mich , daß er , so ausführlich er auch erzählte , doch über dies und jenes an seinem damaligen Zustand noch heute nicht im klaren zu sein schien .
Aber da war es schwer , etwas dreinzureden , denn , wie gesagt , ich wußte ja noch immer nicht , wie weit er selbst gehen wollte oder konnte , und ob er gesonnen war , mir auch sein ganzes Vertrauen zu schenken .
Durch diesen innerlichen Zwiespalt aber wurde mir auch das bloße Zuhören zu einer Art Pein .
Da ich einerseits fortwährend in Atem blieb und umgekehrt das , was sich mir selbst an Zweifeln , Vermutungen und logischen Widersprüchen aufdrängte , immer wieder sozusagen in die Ecke stellen mußte .
Auch Overhoff schien etwas davon zu merken .
Denn während er wie ein Erwachender plötzlich in sich selbst zusammenzuckte , griff er rasch nach der vor uns stehenden Muselflasche und sprach in durchaus konventionellem Entschuldigungstone :
" Aber du willst gewiß noch trinken ... und ich rede nur , rede .
Verzeihe ! "
Wobei er mein Glas bis zum Rande füllte , obwohl ich es kaum bis zur Hälfte geleert hatte .
" Wie kommst du darauf ? " fragt ich erstaunt .
Und als ich ihm dann sagte , daß es im Gegenteil durchaus wider meine Gewohnheit wäre , um diese Zeit Wein zu trinken , meinte er :
" Entschuldige , allein du sahst mich einen Augenblick so zerstreut an , daß es mir schien , als wärest du nicht ganz bei der Sache .
Und da meinte ich ... aber verzeihe , wenn ich schlecht geraten ! "
" Lieber Freund , " lächelte ich , " dein Mosel ist in der Tat ausgezeichnet .
Und wenn du zufällig der unvergeßlichen Stunden im > Batzenstübl < gedacht , hattest du alles Recht , mir noch mehr Durst zuzumuten .
Aber diesmal hatte das , was du meine > Zerstreutheit < nennst , doch einen anderen Grund . "
Sein Blick strich rasch und unsicher an mir vorüber .
" Welchen ? " forschte er leise , gleichsam ahnend .
Ich fuhr mit der Hand langsam über seine wie tot daliegende Rechte .
" Kann dich das wirklich interessieren ? "
" Doch ! " rief er , und in seinen Augen flackerte es plötzlich auf - düster , fast drohend ... Der Glutblick einer Energie , die ich ihm gar nicht mehr zugetraut hätte .
" Denn du könntest dir ja auch allerlei falsche Vorstellungen bilden ; über meine Geschichte und - und Maria .
Und das , weißt du " - ich sah , wie seine Hand bebte , während er sich die wirr in die Stirn hereindrängenden Haare zurückstrich - " das könnt ich keinen Augenblick ertragen ! "
Ich muß gestehen , daß die Sicherheit , mit der er da in meine Seele hinabgriff , mich für eine Weile geradezu verblüffte .
Doch gleich darauf sagte ich mir , daß meine Vermutung und seine Ahnung sich vielleicht gerade in dem begegnet wären , was das Wesentliche der Tragödie ausmachte , die sein Leben zerstört .
Und so fühlte ich , daß es mir nun doppelt schwer wurde , zu antworten .
Da er mich aber unausgesetzt ansah und mit einem Blick , der in seiner Erwartungsqual fast etwas Leeres hatte , entschloß ich mich , das , was mir durch den Sinn gefahren war dadurch , daß ich es gleichsam im Scherz vorbrachte , wenigstens nach der einen Seite seiner Wirkung zu entkleiden .
Und so sagte ich mit meinem harmlosesten Lächeln :
" Offen gestanden , lieber Freund , habe ich deine Vorkehrungen gegen den guten , alten Sektionschef und deine Teilnahme an seiner Abreise in jenem Augenblick etwas komisch gefunden .
Und mich im stillen nur gewundert , daß du die Sache auch damals nicht mit mehr Humor nahmst .
Denn nach der Art deiner Erzählung könnte man ja fast glauben , daß du mit dem Pflegevater Marias damals - na , sagen wir etwas - etwas geeifert hast ! "
Wieder jenes Knacken des eisernen Stuhles , das mir schon einmal verraten , mit welcher Macht die Erinnerung hier gegen Seele und Körper zugleich wütete .
Und dabei ein Blick ... so trostlos , daß mich meine Worte bis ins tiefste Herz hinab reuten .
" Ja , siehst du ... " murmelte er .
" Und doch , du darfst mir es glauben .
Wenn auch der erste , dem ich mein Geschick erzähle , das gleich weg hat , mir selbst blieb es damals verborgen .
Ein dunkler Strom , der unter dem brausenden Wildwasser meiner Leidenschaft dahintrieb .
Und den erst fremde Augen sehen und fremde Worte entfesseln mußten , daß er dann so verheerend aus meinem Innersten hervorbrach .
Nun kann ich ja auch darüber reden ...
Aber damals ...
Alle Gestade des Lebens hat er mir überflutet ! "
Ich hätte es um nichts in der Welt gewagt , in jener Minute meinem Freunde ins Antlitz zu sehen , so mitschuldig fühlt ich mich an dem , was er nun durchleiden mochte .
Und deshalb war ich fast erstaunt , als nach einer Weile seine Stimme wieder an mein Ohr schlug .
Rauh , aber so beherrscht , daß ich unwillkürlich aufhorchte .
" Siehst du , " nickte er , " da wären wir nun an dem Punkt , von wo aus du mit einiger Phantasie und Menschenverachtung dir die ganze Geschichte geradeso lustig weiterkonstruieren könntest , wie seinerzeit ich .
Vielleicht etwas ruhiger und in gedämpfteren Farben , weil dir ja doch nicht derselbe Teufel in den Eingeweiden wühlt .
Im ganzen aber käme zum Schlusse doch die latente Perfidie zum Vorschein , mit der wir alles , was nicht bürgerlich und standesämtlich niet- und nagelfest verrammelt ist , in Gedanken so überziehen , daß wir zuletzt nichts darauf und daran sehen , als die ekelhaften Schleimspuren unseres Verdachtes .
Meistens trifft es ja auch zu .
Aber dann gibt_es Fälle , wo man doch auch weit abirren kann .
Und bis man aus dem Dickicht der Verleumdungen und falschen Vorstellungen dann wieder hervorkommt , kann es leicht geschehen , daß man draußen sein ganzes Glück in - Ruinen findet .
Und darüber die brennenden Sonnenstrahlen der Wahrheit , die einem das Letzte versengen - die Ruhe des Gewissens .
Und darum muß ich jetzt erst recht weitererzählen ... ja , weitererzählen ! "
Zugleich machte Overhoff einen Versuch , sich zu erheben .
Und da mir viel daran lag , ihn wenigstens für einen Augenblick den Bestientatzen seiner Erinnerungen zu entreißen , sagte ich rasch : " Ja ... wollen wir ein bisschen herumgehen ? "
Aber da sank er schon wieder auf seinen Stuhl zurück .
Ohnmächtig , wie ein Angeschmiedeter .
Und ... Gott , könnt ich jemals den Ton vergessen , in dem er sprach .
" Nein , in ihrem Angesichte ! "
Ich hatte mich auch in meinen kühnsten Phantasien noch nie in die Hölle verirrt .
Aber plötzlich war mir , als hörte ich einen Verdammten reden .
Eine Stimme wie aus dem " Inferno " Dantes herauf !
Und die todtraurigen Augen des Bildes drinnen sagten :
" Ich warte ! "
" Wie im Traum ging ich damals zum Kasak , " fuhr Overhoff fort .
" Und so wurde es mir eigentlich gar nicht schwer , an das Wunder zu glauben , das mich dort erwartete . "
" Das heißt - du sahst - sie dort ? " fragte ich leise .
" Denke dir ! " erwiderte er mit seinem verträumten Nicken .
" Und so wie du sie da siehst .
In demselben weißen Kleid !
Nur daß der breite Hut mit dem Mohnkranz auf ihren braunen Flechten saß und über das schmale Oval des Antlitzes einen Schatten warf , so geheimnisvoll süß und schön , daß mir der Atem stehen blieb .
Aber dies alles trat mir nicht gleich ins Bewußtsein .
Und in den ersten Augenblicken war mir vielmehr , als hätte ich wirklich eine Erscheinung !
War sie doch all die Tage durch meine Gedanken und Träume geschritten .
Und während der vier Stunden , die ich durch den sommerstillen Wald gegangen , so vor mir hergeschwebt , daß ich einfach meinte , weil ich selbst nun am Ziele sei , müsse auch sie hier stehen bleiben .
Und es eigentlich ganz natürlich fand .
Ich stand noch im Schatten des Waldes , als ich sie erblickte , und so blieb ich dort auch stehen .
Zuerst von den Schauern dieses Zusammentreffens durchrieselt , das mich wie ein Wunder anwehte , und als ich nach und nach begriff , daß es selige Wirklichkeit wäre , erst recht !
Denn nun konnte ich ihr Bild eine ganze Weile in mich trinken - verstohlen und ungestört , wie es meiner Leidenschaft behagte , während sie , die sich unbelauscht wähnte , förmlich wie ohne Schleier vor mir stand und durch einen Blick , durch eine einzige Bewegung mir Reize der Seele und des Leibes enthüllen konnte , die mich wenigstens für einen Teil meiner Qualen schadlos halten sollten .
Schon wie sie dort stand ... rings von der Sonne überflutet , daß alles an ihr leuchtete !
Von der blendenden Weiße ihres Kleides , das den schlanken Hals freiließ , und die rührend-zarten Kinderarme , bis zu den gold-braunen Locken , die der Wind so entzückend in ihrem Nacken hin und her bewegte .
Die Rechte mit dem aufgespannten Schirm leicht an die Brust gelegt , ganz im Anblick meines Werkes versunken und doch nicht ohne eine anmutige Regsamkeit .
Denn die Spitze des linken Fußes , den sie auf ein paar im Wege liegende Ziegel gestellt , wippte leise auf und ab , als schlüge sie den Takt einer Melodie , die ihr unbewußt durch die Seele ging .
Und welchen Fußes !
Klein , schmal , mit einem Rist - so fein und hoch gebogen , daß ich förmlich den Atem anhielt vor Entzücken und ihr in Gedanken erst den feinen Goldkäferschuh , dann den schwarzen Seidenstrumpf von dem schlanken Füßchen zog , leise , ganz leise , bis ich es in einer Minute taumelnder Seligkeit zwischen meinen Händen zu fühlen glaubte , wie ein weißes , schlüpfriges Vögelchen !
Und bei aller Verzückung wieder der rein artistische Genuß , der die wundersame Bogenlinie ihrer Brauen und der einzig-schönen Oberlippe nun an ihrem Füßchen so anmutig wiederholt und variiert fand !
Es waren schon Bräutigamsblicke , mit denen ich sie umfing .
Und was das Geschick auch über unser Schicksal beschlossen haben mochte - in dieser Stunde war sie mein .
Mit jedem Blick , der an meinem Werke hing , Kraft des geheimnisvollen Zuges , der sie hierhergeleitet , und der Gedanken , die bei mir waren und auf halbem Wege meiner schauernden Sehnsucht begegneten , ohne daß sie es ahnte !
Zu wissen , was in ihrer Seele vorging , was sie in jenen Minuten weltvergessenen Schauens dachte und empfand - zehn Jahre meines Lebens hätte ich damals dafür gegeben !
Und so suchte mein Blick wieder den geheimnisvollen Schatten auf , in dem ihre Augen träumten und der süße Mund , der so ernste und trotzige Worte reden konnte , wie eine halb geöffnete Rosenknospe blühte , voll und mit dem frommen Staunen des Kindes , das im Atmen und Betrachten ganz naive Empfängnis ist .
> Maria ! < -
ich konnte nicht länger an mich halten , wenigstens ihren Namen mußt ich nennen .
Wenn ihn auch der duftschwere Sommerwind von meinen Lippen riß - sie konnte ja nicht hören , was da im Dickicht einer stammelte , den sie toll gemacht !
Freilich ... wenn mein Blick ein Sonnenstrahl gewesen wäre - versengt hätte er sie in diesem Augenblick .
Endlich kam wieder Leben in die weiße Gestalt , und eine Weile hatte es den Anschein , als wolle sie den Bau nach der mir entgegengesetzten Seite umgehen .
Aber plötzlich fuhr sie zusammen , und unmittelbar darauf stieg ihr ein tiefes Rot in die Wangen , das sich nach oben im Schatten des Hutes verlor und nach unten noch den feinen Nackenansatz des Halses im Hauch eines zarten Rosas aufblühen ließ .
Erst dachte ich , daß sie mich vielleicht gesehen .
Da sie aber nach der entgegengesetzten Seite ausgeschritten war und nun ganz unbefangen der Richtung zustrebte , in der ich stand , fuhr es mir im selben Augenblick als wonnige Gewißheit durchs Herz , daß ich nun wirklich einen Schleier ihrer Seele fallen gesehen , und vielleicht den keuschesten !
Da trat ich aber auch schon hinter den Haselbüschen hervor und schritt quer über die Landstraße dem Kasak zu - ihr entgegen !
Sie mußte doch tief in Gedanken gewesen sein , denn weder das Geraschel der hinter mir zusammenschlagenden Zweige , noch der Schall meiner Schritte machte sie aufblicken .
Erst als mein Schatten sich lang über ihren Weg legte , fuhr sie empor .
Und da , siehst du , da stieg ihr dieselbe Röte ins Antlitz wie früher , fuhr dasselbe Zucken durch den jugendlich-schlanken Leib .
Und ein Seliger wußte , daß sie auch früher an ihn gedacht !
Gleich darauf stand sie wohl wieder vor mir - durchaus beherrscht und ganz Dame .
Ja , wenn ihre Augen sie nicht verraten hätten !
Aber die waren eine Sekunde mit solch hilflos-süßem Schreck an meinem Antlitz gehangen , daß es ihnen nichts half , wenn sie jetzt auch noch so kühl taten .
Ertappt hatte ich sie ja doch !
Immerhin vermied sie es , mir die Hand zum Gruße zu reichen .
Und als ich an ihre linke Seite trat , um mit ihr den gleichen Weg zu nehmen , zogen sich die herrlichen Brauen etwas ungnädig über der feinen Nasenwurzel zusammen , und ein abweisender Blick ließ mich erkennen , daß mein Wunsch , sie zu begleiten , durchaus nicht ihren Beifall fand .
> Ich dachte , Sie wollten den Bau inspizieren ? < bemerkte sie , sichtlich entschlossen , nicht nur mit ihren Worten , sondern auch durch das raschere Tempo ihrer Schritte mich abzuschütteln .
Ich unterdrückte ein leises Lächeln .
> Das habe ich schon , verehrtes Fräulein ! <
Sie blieb unwillkürlich stehen .
> Wann ? <
Es sollte erstaunt und befremdet klingen , und doch war_es , als hätte der süße Schreck ihres Blickes nun auch eine Sprache bekommen .
Wie ein Herzstoß bebte es dazwischen .
> Warte ! < dachte ich .
Dann faßt ich sie fest ins Auge .
Und während ich mich tief vor ihr verneigte , sprach ich langsam :
> Gerade so lang , als Fräulein es taten ! <
Sie beugte sich zur Seite , um eine über den Weg nickende Blüte abzureißen .
Dann schob sie den Hut noch tiefer ins Gesicht .
Aber es half nichts - ich sah doch , daß sie wieder rot geworden war .
Süße Wellen des Blutes , das mir entgegenwogte !
Eine tiefe Zärtlichkeit überkam mich ...
Am liebsten hätte ich sie gestreichelt wie ein Vögelchen , dessen zitternden Herzschlag man in der Hand fühlt , die es festhält .
Aber - Liebe ist Kampf ! dachte ich .
Und wie sie da an meiner Seite hineilte - immer einen Schritt voraus , auf den Wangen das fliegende Rot , im Nacken die bebenden Löckchen , um sich den warmen , duftschweren Atem ihrer Jugend und dazu die gazellenhafte Anmut ihrer Bewegungen ...
Ich hätte kein liebender Mann sein dürfen , wenn es mich nicht gelüstet hätte , die Jagd nach diesem Edelwild ganz auszugießen !
Endlich schien sie sich gefaßt zu haben .
Und indem ihr Blick kühl an mir niederglitt , sagte sie ruhig : > Merkwürdig ... und ich sah Sie so gar nicht ! <
In diesem " so gar nicht " sollte wohl etwas wie ein Stich liegen , der Rache und Abwehr zugleich war .
Doch ich lächelte sie bloß an mit dem packenden Blick des Mannes , der weiß ...
Und dann erwiderte ich :
> Um so besser konnte ich natürlich Sie beobachten , mein gnädiges Fräulein .
Und , gestatten Sie mir , daß ich Ihnen sage , mein Werk ist mir noch nie so schön erschienen wie heute ! <
Sie schien nach einem Wort zu suchen .
Vielleicht auch bloß nach einem Blick , der mir kalt und unbefangen wie früher begegnen konnte .
Aber ihr Haupt sank auf die Brust , und die vollen Lippen schlossen sich fest ... so fest , daß sich die jungen Brüste noch höher hoben beim Atmen und ich den feinen Ton hören konnte , mit dem die Luft zwischen den bebenden Nasenflügeln hervorkam .
Weiß Gott , sie wehrte sich tapfer !
Und die gleichsam gewappnete Jungfräulichkeit entzückte mich noch mehr , so daß mir zuletzt war , als hätte sie sich allem ringsum mitgeteilt , dem herben Kräuterduft der Wiesen und dem kühlen Anhauch der leise nickenden Wälder , der so rein und erquickend zu uns herüberwehte .
Und Maria ging mitten durch wie eine Heilige , die irgendwo aus einem " Bildstöckel " herabgestiegen war und nun durch das goldene Mittagsschweigen glitt , weiß , schlank unberührt .
> Sie gehen ins - Dorf hinab ? < fragte sie nach einer Weile .
Es war ein neuer Versuch , mich los zu werden .
Und wenn ich zufällig in der Lage gewesen wäre , > ja < sagen zu müssen - ich bin überzeugt , daß sie den nächsten Weg eingeschlagen hätte , um so weit als möglich vom Dorf abzubiegen , so spät und heiß es auch war .
Aber nun kam mein Trumpf .
Und während ich die Mappe mit dem Plan , die ich bisher unter dem linken Arm getragen , leicht emporhob , erwiderte ich : > Ins Dorf und zu - Ihnen ! <
> Das heißt zu Herrn Brandt ! < verbesserte sie mit einem leichten Stirnrunzeln .
> Da ich ihm den versprochenen Plan zu bringen habe - . <
Wieder huschte ein leises Erröten über ihr Antlitz .
> Herr Brandt ist aber nicht zu Hause . <
Sie war zu schön in ihrer Befangenheit .
Und so blieb mein Blick geradezu hängen an ihr .
Vielleicht legte sie sich dieses Anstarren als einen Zweifel an ihren Worten aus .
Denn unter noch tieferem Erröten setzte sie laut und hastig hinzu : > Wirklich nicht ! <
> Wirklich ? < wiederholte ich .
Und der halb erstaunte , halb bedauernde Ton gelang mir so vortrefflich , daß ich mich fast schämte .
Als wäre mir nie etwas von der Abreise Brandts zu Gehör gekommen und ich nicht erst vor einer Stunde dagestanden - die Uhr in der Hand , auf den Lippen das frohlockende Lächeln des Wissenden .
Aber nun galt_es , diesen Vorteil bis zuletzt auszunützen .
Und rasch versetzte ich :
> Dann gestatten Fräulein , daß ich diese Mappe wenigstens persönlich abgebe ; der Herr Sektionschef selbst hat mich zu solcher Eile angespornt ! <
Sie nickte mir zu , leise und , wie mir schien , zum erstenmal vertrauensvoller .
Und nach einer Weile meinte sie mit einem eigentümlichen warmen Klang in der Stimme :
> Da hat mein Vormund sehr recht getan !
Sie stehen in der besten Zeit ihres Schaffens .
Und obwohl ich mir da keine besonderen Kenntnisse anmaße - vor dem " Kasak " habe ich heute eine Ahnung von dem bekommen , was die Gewalt eines echten Künstlers ausmacht .
Mich dünkt , daß ich den Zauber wahrer Schönheit nie unmittelbarer empfunden , als vor Ihrem Werke .
Und damit den Respekt vor der schöpferischen Persönlichkeit .
Das muß ich Ihnen sagen , denn es ist wahr ! <
Weiß Gott , wie selig mich diese Worte gemacht hätten , wenn ich aus ihnen , trotz aller Ehrlichkeit , nicht doch das Bestreben heraus gehört hätte , unserem Gespräche eine harmlose Wendung zu geben und damit den heimlichen Bann der süßen Befangenheit zu sprengen , die unseren einsamen Waldgang bis jetzt so entzückend und beziehungsreich gemacht .
Ich war deshalb fest entschlossen , auch durch das süßeste Lob mich nicht auf den neutralen Boden der Kunst hinüberschmuggeln zu lassen , sondern vielmehr nun erst recht mein Ziel im Auge zu behalten .
Und so blieb ich , mit einer leichten Wendung zugleich ihr selbst den Weg abschneidend stehen , und während ich ihr tief in die Augen blickte , die das Schicksal meiner Tage und Nächte waren , fragte ich leise : > Ist das wirklich Ihr Ernst , gnädiges Fräulein - ? <
Ein Schatten glitt über ihre Züge , dann funkelte mir ein stolzer Blick entgegen .
> Glauben Sie , daß ich schmeichle ? <
> Nein ! < gab ich zurück .
> Aber daß Sie die Menschen unsäglich verachten , das glaube ich seit unserem ersten Gespräch zu wissen ! <
Ein flüchtiges Zucken irrte um ihre Mundwinkel .
Dann glitt ihr Blick langsam an mir herunter , und während zwischen ihren Brauen eine leichte Falte sichtbar wurde , erwiderte sie herb : > Vielleicht habe ich meine Gründe dafür !
Aber was hat das mit Ihnen zu tun ? <
Mir war , als sähe ich für einen flüchtigen Moment eine holde Angst durch ihre Augen irren .
Als nähme das Zärtlichste und Weiblichste in ihr mich sozusagen unbewußt in Schutz .
Und diese Empfindung , die durch die Spannung des Augenblicks wie ein Fluidum auf mich hinüberwirkte , erfüllte mich mit einer solchen Seligkeit , daß ich mich gerne noch kleiner machte .
Aber auch das ganz unbewußt .
Die angeborene Diplomatie des Mannes , der im Liebeskampf seine ganze Würde wegwerfen kann , nur um ein paar warme Worte dafür einzutauschen , die weiche Zärtlichkeit einer geliebten Stimme wie einen Sommerhauch über seine Seele hinstreicheln zu fühlen .
Und so zuckte ich die Achseln und sagte leise :
> Ich weiß nicht ... ich hatte so die Empfindung ! <
Ihre Augen wurden noch größer :
> Daß ich auch Sie - <
Aber das " verachte " ging ihr nicht mehr über die Lippen .
> Nein , < sprach ich in das plötzliche Schweigen hinein .
> Aber daß auch ich nicht mehr für Sie war als Luft ! <
> Und woraus schlossen Sie das ? < forschte sie ernst .
> Da ich Ihnen doch ebenso entgegenkam wie jedem anderen Gast meines Vormundes ?
Und wie es eben meine - Pflicht ist ! <
> Und daß Fräulein es nicht einmal der Mühe wert fanden , mir Ihren Namen zu nennen ? <
Etwas Dunkles kam in ihren Blick .
Dann legte sie langsam den weißen Schirm von einer Schulter auf die andere .
Und während sie scheinbar in das goldene Gewoge eines Kornfeldes hineinsah , murmelte sie tonlos :
> Mein Name !
Was könnte der für eine Bedeutung haben ... für Sie ?
So ein berühmter Mann - und ich .
Nichts als die Stütze des Brandsken Haushaltes !
Und nicht einmal eine - . <
Sie wollte noch etwas hinzusetzen , würgte es aber hinunter .
Und aufgeregt , wie ich war , dachte ich damals gar nicht darüber nach , welches Wort sie da etwa mit ebensoviel Hast als Widerwillen hinabgeschluckt haben mochte .
> Und wenn ich Ihnen sage , daß mir gleich damals alles daran gelegen war , Ihren Namen zu kennen ? < entgegnete ich leise .
Ihre Brust hob sich unter einem tiefen , schweren Atemzug .
Und während ihr Blick noch immer den auf und nieder wogenden Ähren nachglitt , erwiderte sie mit ablehnender Kühle :
> Eigentlich haben Sie nicht so Unrecht .
Es ist etwas in mir , das mich den Verkehr mit den Menschen niemals recht suchen ließ ... eine heimliche Warnerstimme möchte ich es nennen . <
Ihre Mundwinkel zuckten , die langgefransten Lider fielen plötzlich schwer und wie verhüllend über die herrlichen Augen .
Dann begann sie , an mir vorüberschreitend , wieder rasch vorwärts zu eilen .
> Sagen wir -
Mißtrauen ?
Und in solcher Jugend , < fügte ich hinzu .
Sie mußte trotz der niedergeschlagenen Augen mein befremdetes Kopfschütteln bemerkt haben .
Denn mit der Hast eines Menschen , der nicht verkannt sein möchte , erwiderte sie :
> Aber es ist das durchaus kein grämliches Mißtrauen , wissen Sie ?
Nur eine Art Aberglauben - <
> Aberglauben ? < staunte ich .
Sie hob leise die Schultern empor .
> Ich kann es nicht anders nennen .
Oder - ja !
Höchstens vielleicht noch Furcht !
So eine dumpfe , eingewurzelte , wissen Sie ?
Vor mir selbst und - und vor den anderen ! <
> Warum vor Ihnen selbst ? < forschte ich .
Sie schien eine Weile zu überlegen , ob sie mir überhaupt antworten solle .
Denn ihr Antlitz nahm einen merkwürdig verschlossenen Ausdruck an und ihr Blick ging von der Seite wie prüfend über mich hin .
Dann war es aber plötzlich , als käme ein dunkler Zwang über sie .
Und wie sie da an meiner Seite dahinschritt , das Haupt leicht gesenkt , die dunklen Brauen fast zu einer einzigen Linie zusammengezogen , den Blick der von unten heraufschauenden Augen mit einer unsagbaren Trostlosigkeit in Fernen gerichtet , die nur sie zu ahnen und zu sehen schien , fuhr es mir jäh durch den Sinn , daß ich noch in keinem Menschenantlitz , geschweige denn in einem so jungen , einen ähnlichen Ausdruck gesehen :
so voll tragischen Ernstes und fatalistischer Geschlossenheit .
> Warum , warum ? < murmelte sie dabei vor sich hin .
Und dann , tief aufatmend :
> Weil ich die schauernde Empfindung habe , daß ich einmal zu viel vertrauen könnte und diesen Glauben dann mit dem bisschen Glück büßen werde , das mir das Schicksal überhaupt gelassen ! <
> Und deshalb wollen Sie auch mir nicht glauben ? < entgegnete ich .
Und alles , was ich für Maria empfand , ging in dieser Sekunde zu ihr hinüber - mit meinem Blick und dem heimlichsten Erbeben meiner Seele .
> Was soll ich da sagen ? < kam es nach einer Weile leise zurück .
Da hielt ich ihr meine Hand hin .
Und all mein Hoffen und Flehen in einen Blick legend , sprach ich langsam :
> Nicht mehr , als Sie empfinden ...! <
" Ich glaube , " fuhr Overhoff nach einer Weile fort , " daß ich niemals wieder in meinem Leben einen ähnlichen Eindruck von dem relativen Wert unserer Zeitbestimmungen bekam wie damals .
Kaum mehr als ein paar Sekunden stand ich so vor ihr - aber Tage , Wochen , Monate waren mir rascher dahingegangen !
Und dazu die tiefe Stille des Mittags , in der sich die leisesten Geräusche bemerkbar machen und etwas von dem dumpfen Brüten der Natur geheimnisvoll und gewitterschwül auch in die Schicksale der Menschen hinüberzuspinnen scheint !
Und doch war nichts da , als das heimliche Graun des Sommerwindes , der fühlbar zwischen uns durchging , und ein großer , dunkler Falter , der mit bebendem Flügelschlag Marias Haupt umflatterte .
> Ein Trauermantel ! < dachte ich noch mechanisch .
Dann fühlte ich nichts mehr , als die beseligende Wärme und Weichheit der kleinen Hand , die plötzlich in der meinen lag , mollig und zuckend wie ein junges Vögelchen !
Und mit den Händen sanken zum erstenmal auch unsere Blicke ineinander ...
Als ich wieder zu mir kam , sah ich , daß sich der schwarze Falter inzwischen auf dem weißen Schirm Marias niedergelassen hatte , auf dem er eine ganze Weile sitzen blieb : die großen Flügel weit auseinander gespannt , regungslos ... so daß sein Schatten sich befremdend und dunkel von dem seidigen Weiß abhob .
Dann gingen wir eine ganze Weile stumm nebeneinander her .
In einer Seligkeit , die keine Worte fand .
Auch keine brauchte .
Denn nie in meinem Leben hatte ich so das Gefühl , zu wissen , was in einer anderen Seele vorging , und daß es genau dasselbe war , was mich selbst verstummen und erschauern machte .
Und so zitterte es wie eine Atmosphäre zwischen uns , in der die ersten bräutlichen Liebkosungen genommen und gegeben wurden , ohne daß wir uns auch nur mit den Händen berührt hätten .
Wie ein Wunder war das für mich .
Denn Schüchternheit in Liebessachen war sonst nie mein Fall gewesen .
Aber damals fühlt ich förmlich , wie etwas Fremdes , etwas unsäglich Feines und Reines plötzlich von mir Besitz nahm - mich durchdrang und durchzitterte bis in die letzten Nervenfasern .
Als könnten mich jetzt und jetzt Flügel emporheben ...
Mich , den rüden Genußmenschen von einst !
Der freilich wehrte sich wohl auch .
Denn bei all der neuen Seligkeit , die mich da durchschauerte , war es doch , als drängen mir plötzlich ebenso viele feine Stacheln ins Herz .
Angst , Sehnsucht , Wehmut ... Nein , nein , so hatte ich noch niemals geliebt !
Nicht einmal in den Träumen meiner Jünglingsjahre .
Dabei aber ging mein Blick immer wieder über das Antlitz Marias hin .
Und so wurde ich auch Zeuge der geheimnisvollen Wandlung , die sich an ihr vollzog .
Sah wie die Starrheit ihres Antlitzes sich langsam zu lösen begann .
Bekam eine Ahnung , wie entzückend all diese herben Linien sich einmal ausgleichen und runden könnten .
Wie herrlich die jungfräuliche Knospe ihres Mundes aufblühen mußte unter meinen Küssen - ihr Leib schmiegsam werden unter meinen Umarmungen .
Als bekäme eine Marmorstatue plötzlich Leben und Seele ...
Das ganze Wunder der Hingebung vor der Hingabe !
Du kannst dir denken , wie mein Künstlerauge das genoß und belauschte ...
Aber war sie glücklich ?
Diese dichten , tiefdunklen , tragischen Brauen ...
Wie die Fittiche schwarzer Vögel schatteten sie in ihr Antlitz !
Und ohne daß sie die Augen emporschlug , glaubte ich wieder den Blick zu sehen , mit dem sie damals zu dem hölzernen Jagdfries emporgestarrt hatte :
> Es ist doch eine Jagd ? <
Hatte sie wirklich schon so viel des Bitteren erfahren , trotz ihrer Jugend ?
Selbst in dem weichen , gesicherten Heim Brandts ?
Oder - war sie doch um vieles stolzer , als es jene sein dürfen , die ihr Leben lang auf fremden Schutz und fremde Hilfe angewiesen sind ?
Nun - dann sollte bald die Sonne aufgehen , auch hinter den Wetterwolken dieses Schicksals ...
Und ihre weiche kleine Kinderhand - in Glück und Glanz und Fülle sollte sie wühlen !
Ja , so wahr sie mich zu ihrem Sklaven gemacht !
Wie wir endlich doch vor das Brandtsche Haus gelangten - ich weiß es nicht .
So wenig hatte ich auf den Weg geachtet und auf alles , was etwa um mich vorging .
Nichts gefühlt , nichts in mich getrunken , als den Zauber ihrer Nähe , den süßen , jungen Atem , der mit dem gesegneten Sommerwind da leis und weich zu mir herüberwehte .
Daß man so in sich versinken und zugleich so an einen anderen sich verlieren könne - diese süße Doppelmagie der Liebe - ich hatte sie bisher nie empfunden .
Und dabei zu denken , daß ich der erste war , für den sie so empfand ...
Die ganze heiße Sommerwelt um mich schien mit der atemlosen Sehnsucht des Bräutigams zusammenzuschauern . "
Overhoff kehrte plötzlich das Haupt ab .
Und wie er so eine ganze Weile nach der Gartentür zurückstarrte , hatte ich unwillkürlich die Empfindung , daß dort jemand stehen müsse .
Auch wußte ich ja , wie langsam und widerwillig diese Tür sich öffnete .
Doch schon legte sich seine Hand auf die meine .
So schwer , als läge in ihrem Druck etwas von der unnennbaren Wucht des Schicksals , das ihn zu Boden geworfen .
Und während er tief aufatmete , sprach er :
" Wirst du glauben , daß diese Glocke damals ordentlich Sturm läutete ? "
Ich nickte bloß , denn wie er mich so anstarrte : Tränen in den Augen , hilflos wie ein Kind und doch zugleich das Zerrbild alles dessen , was er einmal gewesen - der ganze , stolze , freie Mann - da , ja da war mir , als hätte sich die Hand , die noch immer auf der meinen lag , irgendwie nun auch auf mein Herz gelegt .
Wenigstens war es derselbe Druck .
Und einer , der auch mir den Atem raubte .
" Und doch , " fuhr er fort , " und doch erschrak ich , als es so plötzlich durch die tiefe Stille schrillte !
Obwohl ich selbst geschellt hatte , damit man uns öffne .
Aber das hatte ich im nächsten Augenblick natürlich schon wieder vergessen .
So töricht glücklich - wie ich damals war ! "
Wieder schwieg er eine Weile .
Dann wandte er noch einmal das Haupt zurück .
Und während er langsam vor sich hin nickte , murmelte er leise : " Es ist auch dieselbe Glocke ... dieselbe - ja ! "
Was mir aber in die Seele schnitt , war das Lächeln , das bei diesen Worten um seine Lippen kroch .
Etwas so rettungslos Trauriges , so ein- für allemal Verlorenes habe ich nie wieder im Antlitz eines Menschen gesehen .
Oder doch , ja ... in einem jener traurigen Häuser , hinter deren Mauern diejenigen hindämmern , denen diese Welt nichts mehr zu sagen hat .
Die ganz eins geworden sind mit ihrem Wahn und ihrer Einsamkeit ...
Für den Augenblick aber ging seine Empfindung mit unwiderstehlicher Gewalt auch auf mich über .
So daß ich etwas von jener geheimnisvollen Ansteckungskraft kranker Seelen zu verspüren meinte , die zuweilen ganze Städte und Völker ergriffen .
Ein unheimlicher Bann , der mich zwang , wie er zu sehen , wie er zu fühlen .
Der selbst der trostlosen Schwermut einen leisen Stich ins Wollüstige gab , und der Phantasie die schwarzen Flügel , die langsam aber sicher dem Wahnsinn entgegentragen können , oder wenigstens der geistigen Verödung .
Und während ich dem Unglücklichen so nachempfand und ihn allmählich begreifen lernte , gewann sein Schicksal auch für mich einen schier unheimlichen Reiz .
Könnt ich mir sehr wohl vorstellen , welchen Zauber es für ihn haben mochte , während all der Jahre , stunden- und tagelang dazusitzen und jene Glocke anzustarren , die damals für ihn und all sein Glück so stürmisch den Eingang verlangt ... bis sie dann immer stiller und stiller geworden ... vom Rost der Jahre angenagt ... von den wuchernden Geissblattranken immer dichter umsponnen .
Zuletzt ordentlich erwürgt von all der grünen Einsamkeit , die da so lautlos und unbehindert fortwucherte : immer weiter , immer höher ... über Dinge und Menschen hinweg , bis eines Tages wohl alles dahinter versunken und vergessen war - wie eingesponnen für den Tod und für die Verwesung ...
Es waren , wie gesagt , nur Augenblicke , während derer ich mich so in das Irrsal einer fremden Empfindung verlor .
Aber sie waren so mächtig , daß ich ordentlich nach Luft ringen mußte , um wieder zu mir zu kommen .
Und noch lange nachher jenes Gefühl eines Ertrinkenden hatte , über den zum erstenmal dunkel und lautlos die Flut zusammenschlägt , die ihn in die Tiefe ziehen kann .
Und so hatten auch die ersten Worte , die ich darauf sprach , gleichsam etwas Ortsfremdes und Verwundertes an sich .
Als wäre ich eben erst zu mir gekommen .
Und seltsam genug ist es , daß ich mich noch heute nicht entsinnen kann , was ich damals eigentlich gefragt oder gesprochen ?
Und daß mir erst ein leis mitschwingendes Befremden im Ton seiner Antwort verriet , daß ich allzu rasch , vielleicht auch etwas plump in sein unseliges Traumgespinst hineingefahren .
Und so weiß ich nur noch , daß er sagte : " Wie und wann ich hergekommen , um dann für immer dazubleiben , wirst du ja auch noch hören , lieber Freund ... denn wer weiß , ob du nicht der letzte Mensch bist , zu dem ich überhaupt noch rede . "
Und dann stützte er die Arme auf den Tisch und preßte die Hand an die Augen .
An diese herrlichen Augen , die einmal so gern in die Sonne geschaut und so trunken ins Leben !
Ich selbst aber stürzte in meiner Verlegenheit ein ganzes Glas Mosel hinunter .
Nun ja , ein Gesunder wehrt sich .
" Und dann tratet ihr ein ? " fragt ich .
Wieder kam ich mir recht albern vor mit meiner Frage .
Aber - Gott verzeih mir - etwas mußt ich sagen .
Und wäre es auch nur gewesen , um dieser lastenden Stille ringsum endlich einen Atem zu geben !
Denn das von früher , das wollte ich mir nicht mehr an die Seele kriechen lassen .
Meine hatte ja auch ihre Tiefen , in denen Begrabenes schlummerte .
Und das mochte ich nicht mehr erwecken .
Gut wie mir_es das Schicksal nun doch endlich gefügt hatte .
Und wenn ich den ansah , der da vor mir saß ... und die heimliche Wühlarbeit der Gespenster , denen er sich hingegeben .
Dann sank auch der Abend immer tiefer , wurde die Natur selbst immer stiller .
Über allem nur mehr ein letzter Glanz hinter dem man doch schon die Nacht lauern fühlte .
Und die sollte , die durfte nicht mehr in unser Gespräch hineinstieren .
Nicht bloß meinetwegen .
Langsam glitten Overhoffs Hände herunter .
Und einen Augenblick bewegten sich seine Lippen , ohne daß ich ein Wort vernahm .
Wie in der Fortsetzung eines Gespräches , das er unterdes mit den Schatten geführt , die er allein hier wittern und sehen mochte .
Immerhin war ein merkwürdiger Glanz in seine Augen gekommen .
Und mit dem unheimlichen Interesse eines Menschen , dem die Vergangenheit ganz zur Gegenwart geworden , erwiderte er : " Ja , dann sind wir hier eingetreten und haben diesen Weg genommen .
Siehst du , von dem Rondell dort da herüber , an dem Gartenhaus mit den bunten Aussichtsfenstern vorbei und endlich da über die Treppe !
Jetzt kommen nur mehr Schattenpflanzen in dem Rondell fort ; nun ja ... aber damals , weißt du , damals war alles blauschwarz dort , von dichtgereihten , tiefdunklen Verbenen .
Das weiß ich noch heute .
Und auch , daß mir beim Anblick jener Blumen plötzlich wieder der dunkle Falter einfiel , der sich im Feld auf den weißen Schirm Marias niedergelassen .
Es war dasselbe samtene Schwarzblau ; dort beim Falter , hier bei den Blumen ; gewiß nur ein Zufall .
Aber ich weiß nicht , warum mir dies damals plötzlich fast geheimnisvoll erschien ?
Und erst , als wir eingetreten waren !
So - weißt du - " er dachte eine Weile nach - " ja , als wäre mir auch über die Seele plötzlich etwas Dunkles gefallen : weich , seltsam , schleierhaft .
Und zugleich erinnerte ich mich , daß man im alten Rom gerade diese dunklen Verbenen zu allerlei Zauberwerk gebraucht .
Um Tote zu beschwören oder Lebende den Toten nahe zu bringen .
Nun - hier ist es ja wohl auch geschehen ... wohl auch geschehen ! "
Und dabei ein Blick , eine gleichsam taumelnd um sich greifende Gebärde .
Wie einer , der an einem Abgrund steht , und jetzt und jetzt hinabzustürzen fürchtet .
Da legte ich meinen Arm auf seine Schulter :
" Overhoff - alter Freund !
Hast du denn die Sonne ganz aus deiner Seele verbannt ?
Das sind nicht mehr Träume , denen du dich hingibst .
Das ist wie ein Opiumrausch ... oder - oder Schlimmeres ! "
" Wie Wahnsinn , ja , ich weiß es ! " kam es leise zurück .
" Sprich es nur immerhin aus , dieses Wort , das dunkel ist wie ein Trauermantel und unheimlich wie jene - jene Verbenen .
Ich und die Einsamkeit hier ... wir haben uns daran gewöhnt ! "
Und der Blick , mit dem er mir dabei ins Auge sah , wiederholte seine Worte ...
Was konnte ich da noch sagen , raten oder helfen ?
Hier hatten Schmerz , Reue und die wilde Phantastik der Leidenschaft eine Mauer aufgeführt , über die kein Argument der Vernunft mehr hinüberkam .
Hinter der das Schicksal stand - unangreifbar , unüberwindlich , durch seinen bloßen Hauch jede Hand lähmend , die sich etwa zur Hilfe erheben mochte .
Etwas von den Schauern einer antiken Tragödie wehte mich an .
Von dem heidnischen Nemesisglauben der Menschheit .
Und doch war auch wieder so viel Christliches , so viel Dunkles und Übermenschliches dabei .
Seele ... Seele ...!
Das , wogegen sein Muttererbe , der gesunde lateinische Instinkt in ihm , sich immer so gewehrt hatte .
Was er als Künstler bekämpft und mit der alten Zauberflöte Pans eines Tages wieder in die Dämmerungen zurückscheuchen wollte , aus denen es hervorgekrochen .
Und das nun doch Besitz von ihm ergriffen hatte - aus innersten Abgründen heraus - für immer !
Und plötzlich empfand ich noch eines , und nicht , ohne mich selbst dessen zu schämen !
Aber wie es nun einmal war ...
Also ich erkannte , daß sein Schicksal , so wie es über seine Persönlichkeit hinaus gewachsen , auch alle , die ihm jetzt näher treten mochten , mehr packen und interessieren mußte , als er selbst .
Ganz wie in jenen antiken Tragödien , wo der Mensch nur mehr wie ein Schatten seines Fatums einherirrt , während dieses selbst gigantisch und voll unheimlicher Persönlichkeit über ihn hinauswächst .
Das Ungeheuerliche , das auf seinem Wege Seelen und Existenzen aufleckt , wie eine einzige hungrige Flamme !
Und so ertappt ich auch mich plötzlich bei einer Neugierde , die nicht bloß menschlichen , die schon artistischen Anteil nahm .
Das war nicht mehr der Mensch , der mit einem anderen weinte - das war der Staunende , schaudernd mit fortgerissene und doch atemlos Gebannte , der auf irgend einer Bühne irgend ein Schauspiel vorüberziehen sieht , das nicht denen des Alltags gleicht und - Gott verzeih mir es - gerade deshalb so groß und schön und einzig ist !
Und so wollte auch mir kein Wort mehr über die Lippen kommen .
Saß ich nur da und ließ ihn reden und reden .
Und bedachte nicht , daß all diese Worte doch eben mehr waren , als bloße Worte .
Daß mit ihnen zugleich etwas von dem heißen Atem der Bestie heraufwehte , die ihm das Innerste zerfleischte ... der Reue ...
Aber das Schauspiel war zu lockend , zu großartig .
Vielleicht gerade deshalb .
Dann die Art , wie er all dies sagte .
So leise , so scheu , den Blick unverwandt auf jenes Bild gerichtet und doch von Zeit zu Zeit mit einem ganz merkwürdigen Ausdruck um sich schielend ...
Als triebe sich da noch jemand hinter uns herum ... unsichtbar und doch ewig nahe .
Jemand , mit dem er sich fortwährend auseinandersetzte und doch nie zu einem Ende kommen konnte .
Wenigstens ging auch der Schauer dieser Empfindung auf mich über .
Und so deutlich , so körperlich nahe , möchte ich sagen , daß es mich gar nicht wundergenommen hätte , wenn da im lila Abenddämmer plötzlich die weiße Frau vom Bilde mitten zwischen uns gestanden wäre und mit ihm zugleich in das dunkle Gemach gastiert hätte , in dem so viel Glück begonnen , um in so viel Elend unterzugehen .
Und zugleich hatte ich auch etwas wie eine Gehörshalluzination .
Wenigstens war mir , als wüßte ' ich genau , was sie in diesem Augenblicke sagen müßte .
Und gleich darauf hört ich es auch .
" Es ist doch eine Jagd ! "
Aber nein , nein , das hatte mir ja schon jemand vorher gesagt ...
Overhoff , richtig !
Und so war es mir bloß als eine ihrer eigenen Äußerungen im Gedächtnis haften geblieben .
Und da ich an sie dachte und sie ordentlich körperlich zu empfinden meinte , war mir das so aus der Seele hervorgedrungen .
Mit derselben Deutlichkeit , mit der ich in dem weiten Gemach drinnen den tiefen Waldhornruf des Bläsers zu hören gemeint .
Das Halali , das den Nachkommenden anzeigte , daß die Jagd zu Ende sei .
" Für den einen so - für den anderen - so ! "
Wieder ihre Worte ...
Seltsam !
Und mit nervöser Hast strich ich mir plötzlich über die Stirn hin .
Wie um mich zu überzeugen , daß ich noch wirklich ich war .
Und nicht auch schon ein Opfer dieses unheimlichen Schattens , der da so bleich und lautlos umherschlich und doch stärker schien als alles , was ringsum lebendig war .
Immer weiterwachsend , immer höher wie die Zypressenkegel und die Buchen und die schwarzen , regungslosen Taxuswände ... bis alle Kräfte verbraucht waren und jedes Licht fortgetrunken .
Der alte Vampirglaube der Menschheit !
Ja , ja , es gab eine Stunde , in der auch ich nicht lachen konnte darüber .
Trotz Hume und Spencer und Nietzsche ...
Overhoff hatte die Arme auf den Tisch gestützt .
Und während er mit den Zeigefingern der ineinandergefalteten Hände nach dem mittleren Fenster jenes Gemaches wies , sprach er :
" Dort stand damals der Schreibtisch Brandts .
Ein großes , etwas schwerfälliges Möbel , wie es Bürokraten lieben .
Und bis zu diesem Schreibtisch waren wir gekommen , ohne ein weiteres Wort geredet zu haben , seit jenem - jenem Blick und Händedruck dort draußen .
Das war auch eine Schwüle .
Und die dämmernde Einsamkeit des Gemaches , die uns plötzlich umgab , machte sie noch beredter .
Wie eine zitternde Musik war es um uns : die Hitze des Mittags , die Sehnsucht , die nach der Wonne der ersten Umarmung schrie , das ganze süße Geheimnis , das sich mit dem Duft eines blühenden Lilienbeetes draußen zu vermengen schien und unsere Seelen auf- und Niederschaukelte , auf und nieder , wie auf warmen , sonnigen Fluten .
Ein paarmal schon hatte ich zu dem entscheidenden Worte angesetzt , aber jedesmal versagte mir die Stimme .
So stürmte dies alles auf mich ein , wurde zu einem einzigen seligen Taumel , der mich gleichsam hinnahm .
Um so mehr bewunderte ich Maria , die , einmal ganz allein mit mir , sofort wieder die ganze Ruhe ihrer jungfräulichen Hoheit zu finden schien .
Wohl bebte auch ihre Stimme , als sie das Wort nahm .
Und etwas wie eine geheime Scheu vor dem Augenblick der Entscheidung schien es ihr sogar zu beflügeln .
Aber sie konnte reden .
Und während sie mit einer unendlich anmutigen Bewegung nach dem Schreibtisch wies , sprach sie :
> So , und nun legen Sie da nieder , was Sie für Herrn Brandt mitgebracht haben ... denn er ist wirklich nicht zu Hause ! <
Und das Lächeln , das ihre Lippen unterdrückten , leuchtete in ihren Augen auf .
Warm , goldig , wie draußen die Sonne .
Endlich bekam ich Stimme .
> Wollen nicht Sie es tun , Fräulein ? < sagte ich leise .
Nicht meine Worte , mein Atem war heiß .
Und sie mußte es gefühlt haben , denn wieder stieg ihr dieses echt jungfräuliche Rot ins Antlitz : vom Nacken empor , die feinen Wangen entlang , bis es im zarten Blau einer Schläfenader seine Grenze fand .
Und wie ein Herzstoß bebte es durch ihre Worte , als sie entgegnete :
> Ich ?
Warum denn - ich ? <
Ich sah sie bloß an .
Aber es war einer jener Blicke , die einen ganzen Menschen nehmen können .
Und so aufrecht sie auch dastand , so stolz und unnahbar noch - ihr flüchtendes Auge ' sagte mir , daß ich sie genommen hatte .
> Weil Sie es für uns beide tun , Maria ! < sprach ich langsam in die tiefe Stille hinein .
Und als ich > Maria < sagte , nahm sie auch meine Arme .
Dann schauerten wir im ersten Kuß zusammen ! "
Overhoff schwieg , und ich selbst machte mich wieder auf eine jener dumpfen Pausen gefaßt , die mich sein Unglück noch tiefer empfinden ließen als alles , was er davon erzählte .
Aber gleich darauf riß mich ein helles Geklirr empor .
Overhoff hatte sein Glas ergriffen und es mit voller Wucht gegen eine der verwitterten Barockstatuen geschleudert , die noch von sonnigeren Tagen erzählten .
Zugleich erhob er sich und während er die bebenden Hände fest gegen den Tisch stemmte , schrie er plötzlich mit lauter und wie fremder Stimme : " Sage ' mir , warum ich das nicht los werden kann , darf und - will ?
Ja , will !
Warum ich diesen Kuß heute noch heißer , noch inniger fühle als damals , und in diesem Gefühl mein Leben , meine Selbstachtung verliere und - und mich selbst !
Und warum ich , wenn dies alles schon sein mußte , ihr doch so weh tun konnte ?
Mit diesem selben Kuß auf den Lippen !
Sage mir es ... sage mir es ...
Und ich will wieder glauben , daß das Leben einen Sinn hat und alles , was wir tun , mehr ist als ein Spiel , in das uns eine unendliche Bosheit hineinstößt , die da irgendwo sitzt und ihren unendlichen Spaß hat an diesem allen ! "
" Overhoff , " mehr brachte ich nicht hervor .
Aber so fremd mir seine Stimme auch geklungen - was ich da gehört hatte , war doch die Stimme des alten Overhoff !
Und deshalb klang nicht bloß die Angst um ihn aus meinem Ausruf , sondern auch etwas wie eine frische , frohe Zuversicht .
Wenn er doch noch nicht so ganz verfallen wäre , als ich befürchtete ?
Er aber schien zu fühlen , was ich dachte .
Und während er sich wieder apathisch auf seinen Stuhl zurückfallen ließ , sprach er tonlos :
" Nein , nein , siehst du ... ich wehr mich schon lange nicht mehr !
Reflexbewegungen - nichts weiter ! "
Und dabei lachte er , daß es mir kalt über die Seele lief .
Dann kam wieder die Stimme hervor , aus der sein gemordeter Wille klagte .
Leise , scheu wie die Dämmerung und all das Unfaßbare , das da rings um uns webte .
" Denn weißt du , " sprach er , " was dann geschah ?
Gerade nach dem Taumel jenes ersten Kusses ?
Da nahm sie plötzlich mein Haupt zwischen beide Hände .
Und während ihr Blick zwischen mir und jenem Holzfries hin und her ging , über dem ein heller Streife der Mittagssonne lag , sagte sie mit einem Ton , der etwas Schweres und Dunkles hatte :
> Ich muß mir den wohl anschaun , der mein - Schicksal werden soll ! <
> Dein wolkenloses sonniges Schicksal , Maria ! < schwor ich unter einem neuen Kuß .
Maria aber schloß die Augen .
Und , ja ... ich weiß noch heute nicht , wie es geschah - aber einen Augenblick war mir , als sähe ich plötzlich wieder jenen Trauermantel und jene schwarzen Verbenen vor mir .
Nur viel , viel größer .
Und ein merkwürdiger Zufall fügte es , daß Maria und ich zugleich aufseufzten .
Damals war es nur ein Wölkchen , das in all dem Blau kaum bemerkt an mir vorüberglitt .
Nun ist es das Gewitter , das sich hier austobt .
Sommerwolken - Sommerwolken ... Ja , ja , wer ahnen könnte , welche Blitze die oft mit sich führen !
Ich , siehst du , habe es nicht geahnt .
Trotz der Warnung , die wie ein Wolkenschatten über den sonnigen Gipfel unseres Glückes hinstrich .
Und als ich schon unterwegs war , fiel mich noch einmal der ganze Übermut meines Glückes an .
Sie stand unter der Tür - ich dort auf der dritten Stufe von unten .
Und während ich noch einmal den Hut zog , tief , wie vor einer Königin , rief ich :
> Morgen noch soll es Herr Brandt wissen !
Und dann wird der Tag kommen , wo ich dich über diese Stufen herabtragen werde - ich , dein Sklave ! <
Und Maria stand in der Tür und lächelte dazu .
" Das war zu Mittag ! " bemerkte Overhoff .
" Und abends fuhr schon der erste Blitz in meine Seligkeit . "
" Brandt ? " rief ich unwillkürlich .
" Warum gerade er - wieder ? " grollte Overhoff .
Und seine Stirn faltete , sein Blick verdunkelte sich .
Doch gleich darauf legte er die Hand auf meine Schulter .
" Verzeih ' ... wie könnt ich dir zum Vorwurf machen , was auch meine Gedanken damals immer nach derselben Richtung hinzwang ?
Und nicht bloß meine ... die der ganzen Welt , soweit sie um Brandt herum lebte und klatschte und - mordete .
Ja , mordete !
Denn all diese Leute waren meine Mitschuldigen .
Aber freilich , wenn ich ihnen jetzt davon erzählen möchte und ihr Gewissen zu demselben Bekenntnis auffordern , das mich täglich in die gleiche Hölle hinabstößt ... wie viele , glaubst du , würden noch übrig bleiben von all diesen - diesen ehrbaren Leuten ?
Die weiter nichts zu tun brauchen , als in irgend einem Salon unter irgend einer moralischen Maske ein Glück und Leben zu zerstören ... oft auch nur es einfach Fortzulächeln ?
Ich glaube , nicht viele .
Kaum mehr als dieser arme Narr Overhoff , der so töricht war , sich zum Anwalt der öffentlichen Meinung herzugeben .
Und der nun so und so viele Jahre Zeit hat , darüber nachzudenken , hinter welcher Kulisse des großen Welttheaters eigentlich diese öffentliche Meinung verschwindet , wenn einer toll genug war , nicht bloß mit ihren Augen zu sehen , sondern auch ihr Henkersdienste zu leisten .
Nun , du wirst ja gleich hören , wer für mich diese " öffentliche Meinung " ausmachte .
Und dann spei mir ins Gesicht , wenn es dir beliebt . "
" Also die Verleumdung , " fuhr es mir durch den Sinn , " die wie ein Skorpion sticht und dann - rückwärts geht wie ein Skorpion .
Und dazu seine Leidenschaft .
Die wilde Eifersucht des Mannes , der das Weib bis dahin immer nur erniedrigt hatte - nie geliebt .
Und so doppelt vorbereitet war für all das Gift , das man ihm da ins Ohr träufelte ...
Die Tragödie begann sich zu gliedern . "
" Der Sturz war wohl auch ein zu jäher .
Der Abgrund , in dem ich da all mein Glück versinken sah , ein zu tiefer ... und so mußt ich wohl die Besinnung verlieren , " nahm Overhoff wieder das Wort .
" Aber das entschuldigt nur den ersten Augenblick .
Nicht all das Andere , das ich dann tat .
Nicht das Gericht , das ich hielt und zu dem niemand weniger berufen war als ich .
Und dann noch das Letzte , Gemeinste ... diese - diese Blasphemie !
Das Aufatmen des Tieres , weißt du , das sich für jede Andacht doppelt rächt .
Und am scheußlichsten das besudelt , was wir einmal angebetet haben . "
Er mußte meinen befremdeten Blick bemerkt haben .
Denn ein wehes Lächeln glitt ihm um die Lippen .
Und während seine Hand langsam über die Stirn hinstrich , murmelte er dumpf : " Nun , sei froh , wenn du dich davon rein weißt !
Wer das getan hat , kann sich nie wieder erheben .
Der hat seinen Ruhm weg , wie Herostrat .
Und einen noch schlimmeren .
Denn was ich da zerstört habe - Gott !
Es war ja auch der Tempel meiner eigenen Seele ! "
Mir war , als müßt ich ihm jetzt ein erlösendes Wort sagen .
Obwohl ich ihn noch immer nicht recht verstand .
Und selbst auf die Gefahr hin , mich da zu einer Schuld zu bekennen , die mich , Gott sei Dank , doch nicht beschwerte !
Und so nahm ich leise seine Hand .
Und während ich ein paarmal zart darüber hinstrich , erwiderte ich achselzuckend :
" Wer sagt dir , daß ich mich reiner fühle ?
So oder ähnlich hat es jeder einmal gemacht . "
Erst sah er mich fest an .
Dann schüttelte er düster das Haupt .
Und mit einem Ausdruck , der tiefste Dankbarkeit und schmerzlichstes Wissen zugleich war , sprach er resigniert : " Oh , Lieber ... wenn es wirklich so wäre , wie du sagst , dann säßest du wohl anders da !
Denn die solchen , weißt du ... die kommen nie mehr über Wasser , nie mehr .
Da ist etwas , das sie tiefer zieht , immer tiefer .
Nun - und zuletzt liegen sie dann eben am Grund wie ich .
Und Zeit und Welt und Leben gehen lautlos über sie hinweg wie eine große dunkle Flut .
Erst habe ich es ja auch nicht geglaubt . Habe mich gewehrt und gezappelt .
Aber es muß wohl stärker sein .
Muß wohl stärker sein ! "
Und wieder dieses irre Lächeln , dieser wie magnetisch von jenem Bilde angezogene Blick .
" Siehst du , " sprach er dann leise in den Abend hinein , " mir hat einmal jemand gesagt , daß man sein Glück so wenig eitel nennen dürfe wie seinen Gott .
Und ich glaube , es ist etwas Wahres daran .
Nicht daß ich jemandem davon gesprochen hätte .
Aber es muß mir wohl aus den Augen geleuchtet haben ; im Antlitz geschrieben gewesen sein .
Das wittern die Menschen .
Und wenn ein solches Glück zuletzt noch ihre eigenen Absichten durchkreuzt , dann kennt ihre Bosheit keine Grenzen , und ihr Instinkt weiß ebenso sicher als tödlich zu treffen .
Der erste , der mir das von der Stirn las , war wohl der Wirt , bei dem ich damals mein Mittagmahl einnahm .
Er ist noch heute hier im Ort und gehört zu denjenigen , denen ich nicht gern begegne .
Aber nur , weil mich sein Anblick immer erinnert , weißt du ?
An diesen selben , einzigen Tag , dessen Anfang so ganz anders war als sein Ende .
Gleichsam Leben und Tod auf einer und derselben Strecke .
Ich weiß auch nicht mehr , welch unsinnigen Speisezettel ich da oben zusammengestellt .
Es fiel mir nur auf , daß der Mann eine Weile verdutzt schwieg und dann plötzlich über das ganze Gesicht lachte .
Breit und ehrlich und mit einem gewissen nachsichtigen Wohlwollen .
Und als ich endlich zu mir kam und mit ein paar unzusammenhängenden Worten ebenso rasch widerrief , was ich anbefohlen , sprach er mit einem nicht zu mißdeutenden Gezwinker : > Aber , ja , ja ... natürlich .
Jeder war einmal jung ! <
Dann brachte er mir die Speisen und störte nicht weiter .
Ich aber dachte nur :
> Gott , mußt du glücklich sein , daß es die Leute so spüren ? <
Dann fuhr ich mit dem Eilzug nach St. Pölten zurück .
Daß ich den Eilzug nahm , hatte seinen Grund .
Denn erstens wollte ich nicht den Schein erwecken , daß ich mich gar zu lange im Hause Brandts aufgehalten , obwohl er abwesend war .
Dann aber erinnerte ich mich gerade noch in letzter Stunde , daß ich mit dem Baron zugleich eine Einladung angenommen hatte , die uns in das Haus eines alten Geheimrates führte , bei dem Vittingstorff oft und gern verkehrte , während mir die Anwesenheit der jungen Töchter des Hauses bis dahin nicht gerade unangenehm gewesen .
Vor Marias Schönheit und Eigenart freilich - waren auch diese Reize für mich erblichen .
Und so ging ich eigentlich nur mehr hin , weil ich es ja doch versprochen hatte .
Als ich eintraf , saßen die Herrschaften gerade beim Tee .
Auch Vittingstorff war schon lange da .
Und die Frau des Hauses kam mir mit einer etwas gezwungenen Liebenswürdigkeit entgegen .
Offenbar geärgert , daß gerade ich zu spät kam .
Auch die jungen Damen ließen mich " abfahren " , wie man sagt .
Und Ihre Exzellenz , die Mama , meinte zuletzt mit einem malitiösen Lächeln : > Ja , ja ... so junge und berühmte Herren , die machen sich gern interessant . <
Die älteste der Töchter aber , mit der ich bisher einen kleinen Flirt unterhalten , sagte schnippisch :
> Wir sind eben keine jungen Damen , mit denen man sich allein unterhalten kann ! <
Ich muß gestehen , daß ich einen Augenblick etwas verdutzt war .
Dann aber nahm ich auch diese Äußerung bloß als eine der pikanten " Andeutungen " , in denen sich die österreichischen " Sportkomtessen " so gern gefallen .
Besonders dann , wenn sie auf keine große Rente Anspruch erheben können und deshalb jederzeit bereit sind , im schlimmsten Fall auch einen Bürgerlichen " glücklich " zu machen .
Denn woher hätte sie sonst wissen können ?
Auch hatte ich weder mit ihr noch mit den Ihren jemals über Brandt und sein Haus gesprochen .
Wie auch Brandt selbst immer nur bei Vittingstorff mit ihnen zusammentraf .
Und Vittingstorff war ja auch nicht zu Hause gewesen !
Da der Abend hell und lind war und die Rosen , die zu allen Fenstern hereinblühten , ihn noch süßer machten , stieg die ganze Gesellschaft nach dem Tee wieder in den Park hinab .
Die jungen Damen wollten noch etwas Tennis spielen .
Was auch eine Strafe für mich sein sollte , da ich das Spiel nie geübt hatte , während zwei junge Kavallerieoffiziere , die auch zugegen waren , darin geradezu exzellierten .
Nun , ich brauche wohl nicht zu sagen , wie glücklich ich war , nicht Tennis spielen zu müssen .
Das süße Traumbild Marias unentwegt vor den Augen , sah und hörte und fühlte ich nichts mehr als sie ...
Dagegen nahm sich plötzlich die Exzellenz meiner an .
Und während sie mich nach einer Laube entführte , die unmittelbar neben dem Tennisplatze grünte und mir so jeden Augenblick zu Gemüte führen sollte , welchen Himmel ich verscherzt hatte , zog sie einen " Wohltätigkeitsstrumpf " aus ihrem Strickbeutel und machte sich augenscheinlich für ein gründliches Gespräch zurecht .
Sie war eine " Dame von Welt " , wie man sagt , und hatte als solche Formen , die unter allen Umständen ein gewisses Vertrauen einflößen .
Ihre ruhige Würde , die sich jederzeit selbst behielt , ihre offen zur Schau getragene Abneigung gegen jede Medisance und eine Frömmigkeit , die nie und nirgends ohne ihren Thomas a Kempis sein konnte , selbst wenn Exzellenz lustwandelte - das war so beiläufig die äußere Garderobe ihrer Seele .
Und ich will es nicht leugnen , zugleich auch das , was mir die alte Dame mit der Zeit lieber gemacht hatte als manche andere Standesgenossin aus dem Kreise Vittingstorffs .
Nachdem wir Platz genommen , ließ sie einen wohlwollenden Blick über mich gehen , der etwas von der besorgten Mütterlichkeit hatte , mit der sie alles zu umfangen pflegte , was in ihre Nähe geriet , und die auch mir zuweilen schon recht wohlgetan .
Dann seufzte sie leise auf und sprach :
> Nun wissen Sie , es ist nicht gerade , weil Sie etwas später gekommen sind ...
Aber sagen muß ich es Ihnen :
Sie sehen heute etwas angegriffen aus .
Und nicht - nicht ganz so unbenommen wie sonst ? <
> Finden Sie ? < lächelte ich .
Und wer weiß , vielleicht lag gerade in diesem Lächeln etwas , das allzu laut von meinem Glück erzählte .
Denn plötzlich war wieder der süß-saure Zug der Begrüßungsmiene in ihrem Antlitz .
Nur daß ich mir diesen Zug damals ganz anders deutete und mich sozusagen verpflichtet fühlte , ihre echte oder gemachte Mütterlichkeit wenigstens durch ein bisschen zärtlichen Sohnesdank zu quittieren .
Ich nahm also ihre Hand .
Und nachdem ich einen Kuß darauf gedrückt , meinte ich mit einem leisen Seufzer :
> Die Damen haben es eben in allem besser als wir .
Wissen Sie , daß ich heute schon fast sechs Stunden ununterbrochen unterwegs bin ?
Notabene nach einer schlaflosen Nacht .
Da kann man einem dann schon einiges ansehen ! <
> So , so , < kam es langsam zurück .
> Also eine schlaflose Nacht hatten Sie auch - Ärmster ! <
Doch so warm auch ihre Stimme noch klang bei diesen Worten , ihr Blick vermied es diesmal , dem meinen zu begegnen .
Und als sie gleich darauf einen Faden ihrer Arbeit entzweiriß , meinte ich , mir den ausweichenden Blick und die seltsame Pause in unserem Gespräch eben durch den Umstand zu erklären , der das Abreißen dieses Fadens notwendig machte .
Dann war es ja auch so süß , wieder eine Weile mit Maria allein zu sein .
Und während die Tennisbälle flogen und die Rosen dufteten , so dazusitzen und mit halbgeschlossenen Augen von jenem Kuß zu träumen , in dem sich eine ganze Seele für immer hingegeben ... für immer !
Als hätte ich Champagner zu mir genommen , weißt du ?
Recht , recht viel ...
Aber nicht durch den Mund , sondern durch eine große , offene Wunde , die mir den süßen Taumel direkt ins Blut führte ...
Ist man aber einmal so weit , dann kann einen jeder ertappen und ausholen .
Und zuletzt auch jeder spielen mit einem .
Nun , du wirst ja gleich hören .
Die kleine Pause , die mir so viel Seligkeit gewährte , wußte die Niedertracht der Alten für die Strategie auszunützen , die meinem Glück den Todesstoß versetzen sollte .
Damals natürlich durchblickte ich auch dies nicht , sondern nahm Frage und Antwort , wie sie sich im weiteren Verlaufe unseres Gespräches ergaben , einfach als Spiel eines tragischen Zufalls .
Erst nach Jahren dämmerte mir die Erkenntnis , daß jeder dieser Fragen ein suggestiver Zweck innewohnte , der mich auf Umwegen dorthin bringen wollte , wo man mich haben mußte , um den tödlichen Streiche auch mit voller Sicherheit zu führen .
Aber da war es natürlich schon lange zu spät .
Selbst für die Rache .
Die alte Exzellenz war gestorben , " mit ihrem Thomas a Kempis in der Hand ! " , wie ich jemanden erbauungsvoll erzählen hörte .
Und so will ich zu ihrer letzten Ehre wenigstens annehmen , daß sie bereut hat .
Und daß da irgendwo ein Jesuit oder ein anderer Beichtvater herumläuft , der mir Wort für Wort bestätigen könnte , was ich zu spät selbst erkannt .
Die Pause , während der ich mich scheinbar bedacht , die alte Exzellenz scheinbar friedlich weiter gestrickt hatte , war eine ziemlich lange gewesen .
Dann aber fuhr es gleichsam herunter - Blitz auf Blitz !
Und wenn ich heute daran denke , fühl ich mich noch immer so lahm geschlagen wie damals .
Das , siehst du , ist mir geblieben .
Und so hat auch das , was ich mit der Zeit geworden bin , wohl schon damals begonnen .
> Raten Sie , wer heute bei uns war ? < flötete die Alte plötzlich in unser Schweigen hinein .
Und als ich , noch ziemlich verträumt , empor sah , sprach sie lächelnd und mit einer , wie mir schien , etwas geflissentlichen Betonung :
> Brandt ! <
> So , so ... < machte ich .
Die Nachricht war mir doch etwas unerwartet gekommen .
Und da ich zudem wußte , daß Brandt bisher im Hause nicht verkehrt hatte , stellten sich bei mir von selbst allerlei Vermutungen über den Anlaß seines Besuches ein .
Das gab eine neue Pause :
Die Geheimrätin aber schien Sorge zu haben , daß sie nicht allzu lange währe .
Denn sie nickte mir freundlich zu und sagte : > Natürlich nur - Ihretwegen ! <
Nun blickte ich auf .
> Meinetwegen ?
Wieso ? <
> Gott , < gab sie leicht und wie nebenbei zurück , > weil er Sie eben nicht zu Hause traf ! <
> Dort wußte man doch , wohin ich mich begebe ! < rief ich .
> Und hat es ihm gewiß auch gesagt ! <
> Allerdings !
Aber da er im Schloß zugleich hörte , daß Sie uns den Nachmittag versprachen , kam er eben her und tat nicht wenig erstaunt , Sie noch immer nicht hier zu treffen !
Und zuletzt kam eine so merkwürdige Unruhe über ihn , daß er nicht einmal das Erscheinen Vittingstorffs abwarten mochte , sondern nur noch heimwärts strebte .
So sehr mein Mann und ich uns auch bemühten , ihn festzuhalten .
Denn natürlich hatten wir eine herzliche Freude über seinen Besuch ! <
> Nun , < meinte ich noch immer ganz unbefangen , > wenn es ihm vielleicht um seine Pläne zu tun war ... die findet er jetzt zu Hause ! <
> Also waren Sie richtig dort ? < fragte die Geheimrätin .
Und dieses " richtig " kam so seltsam zugespitzt heraus , daß ich unwillkürlich aufsah .
Im Nun glitt ihr Blick wieder auf die Arbeit zurück .
Aber so rasch es auch geschehen war - ich hatte plötzlich die unangenehme Empfindung , daß dieser Blick nicht bloß gelacht , sondern auch belauert hatte .
Zugleich fiel mir die etwas gereizte Äußerung der einen Komtesse wieder ein ...
" Von den Damen , mit denen man sich nicht allein unterhalten kann ! "
Und zu alldem kam noch das ärgerliche Gefühl , daß die kleine Kriegslist , mit der ich dieses so lange ersehnte " Alleinsein " endlich herbeigeführt , nun auch vielleicht von Unberufenen durchschaut und mißdeutet worden sei .
Nun wirst du ja vielleicht aus eigener Erfahrung wissen , wie wehrlos und ungeschickt wir Männer uns in einer solchen Situation gehaben .
Und bei mir trat noch die impulsive Selbstherrlichkeit meines Wesens hinzu , die auf jeden Zwang ebenso brutal als unverzüglich zu reagieren pflegte .
Damals hatte ich sie ja noch !
Und so erwiderte ich ziemlich gereizt und in einem Ton , der sicher nicht der gewählteste war :
> Richtig - richtig ?
Ich dächte , wenn man schon einmal bis zum Kasak gegangen ist , wäre der Weg ins Haus des Hofrates der nächste .
Oder hätte ich meine Pläne nur spazieren tragen sollen ? <
> Ja , wußten Sie denn nicht , daß Brandt heute nach St. Pölten komme ? < fragte mein Inquisitor .
> Dann wäre ich ja zu Hause geblieben ! < gab ich kurz zurück .
Es war die einzige Lüge , die ich auszusprechen hatte .
Aber ich betrachtete sie als mein gutes Recht .
Die Nase der Geheimrätin sank wieder auf ihre Arbeit herab .
> So - so !
Und er nahm so fest an , daß Ihnen Vittingstorff auch davon gesprochen habe ... <
Ich fühlte mich bereits wieder so sicher , daß ich glaubte , mir mit der alten Exzellenz und mit der Situation einen Scherz erlauben zu können .
Also lachte ich :
> Vielleicht hat er es sogar ...
Aber muß ich mir_es deshalb gemerkt haben ?
Wenn es sich um eine junge Dame gehandelt hätte ... oder um eine so geistvolle Causeuse wie Sie , meine Gnädigste !
Auf solche Fälle ist mein Gedächtnis dressiert .
Aber ein alter Hofrat .
Du lieber Himmel !
Und wäre es auch der einflußreichste ... da reagieren Gedächtnis und Phantasie eben weniger rasch ! <
Nun ... ich mußte diesmal wohl den richtigen Ton getroffen und damit auch den Verdacht entwaffnet haben , den sie im stillen gehegt und ich durch meine Befangenheit gewiß verstärkt haben mochte .
Sie ließ ihr Strickzeug in den Schoß sinken , lächelte mich huldvoll an und meinte endlich mit dem diskreten Achselzucken der vornehmen Dame :
> Gott , wissen Sie ...
Sie werden ihm eben zu lange dort geblieben sein ! <
Da ich im Nun verstanden hatte und mich zugleich auch des Unbehagens erinnerte , mit dem Brandt mein Interesse für Maria wahrgenommen , konnte ich diesmal wirklich vom Herzen weglachen .
Und so rief ich :
> Dafür habe ich allerdings ein Verständnis !
Aber so angenehm unserem Freund auch eine so liebliche Pflegetochter und Hausgenossin , wie Fräulein Soltis sein mag , mit dem Gedanken , daß da einmal jemand erscheinen und sie ihm vor der Nase wegführen kann , muß er sich doch vertraut machen ! <
Ich sagte das gleichsam nebenbei .
Obwohl ich bereits das übermütige Hochgefühl des Wissenden in mir trug und einen Augenblick sogar den Kitzel verspürte , der alten Ausholerin durch ein indiskretes Geblinzel noch mehr zu verraten .
Da ich aber noch heute weiß , daß ich trotz dieser vorübergehenden Anwandlung nicht nur ganz beherrscht blieb , sondern in dem Gefühl der Andacht , das ich für Maria hegte , mir sogar einen heimlichen Vorwurf deshalb machte , mußte das , was nun kam , mich um so vernichtender treffen .
War es doch so gar nicht veranlaßt !
Wenigstens , wie ich mir nachher sagte , der mit dem Scherz über Brandt auch den letzten Verdacht hinweggescherzt zu haben meinte .
Die grauen Luchsaugen an meiner Seite freilich sahen besser und tiefer .
Und dann ahnen wir ja gar nicht , um wie viel uns die Witterung der Frauen voraus ist !
Wenigstens in allen geschlechtlichen Dingen . "
Overhoff schwieg eine Weile .
Dann drückte er langsam die Augen ein , wie jemand , der die Bilder , die sich ihm aus der Vergangenheit stellen , wieder genau so sehen möchte , wie einst .
Und endlich meinte er mit einem Nicken , das dies alles ganz ruhig und gleichsam in unpersönlichster Weise bestätigte : " Weiß Gott ... wenn das , was die alte Exzellenz damals vorbrachte , vom Anfang bis zu Ende wirklich nur berechnete Komödie war , dann habe ich in ihr jedenfalls eine der größten Schauspielerinnen meiner Zeit kennen gelernt !
Denn es war vollendet bis auf das " Wie " .
Und dabei blieb sie vornehm ... so ganz seelischer Dreß und asketische Zurückhaltung , weißt du ?
Die sich selbst dort , wo sie verurteilen muß , noch immer an das Gebot der Nächstenliebe erinnert .
Das aber hätte auch jeden anderen an meiner Stelle hilflos und zuletzt wankend gemacht .
Wenn ein solcher Ausbund von Diskretion und Christentum sich nicht enthalten kann , das für wahr zu nehmen ...!
An der Persönlichkeit lag es , weißt du ?
Sie hatte , während ich sprach , ihr Strickzeug wieder aufgenommen .
Nun ließ sie es mit der Miene einer Verblüfften plötzlich aus den Händen gleiten .
Und so rasch , so unmittelbar , daß es ihr nicht in den Schoß zurückfiel , sondern direkt zur Erde , wobei zugleich eine halbangestrickte Nadel aus den Maschen glitt .
Rasch bückte ich mich danach , doch fand sie kein Wort des Dankes für meine Mühe .
Starrte mich nur immer an und schüttelte dabei in höchst seltsamer Weise den Kopf .
Und als ich sie endlich auch meinerseits etwas betroffen ansah , sprach sie langsam und wie jemand , der sich noch immer nicht recht fassen kann :
> Nein , sagen Sie mir ... sind Sie wirklich so naiv oder - oder stellen Sie sich bloß so ?
Denn das , wissen Sie , das glaube nicht einmal ich Ihnen ! <
> Was ? < fragte ich , nicht weniger befremdet , zurück .
> Was können Sie mir nicht glauben ? <
Sie verzog in einer eigenen Weise den Mund .
Beiläufig wie eine Katze , die ins Nasse gerät oder in sonst einen Unrat .
Und selbst ihre Hände schienen gleichsam etwas von sich zu schieben , als sie erwiderte :
> Nun , daß Sie allen Ernstes annehmen , daß es irgend einen bürgerlichen Weg gibt , auf dem ein Mann von Ehre die Maitresse Brandts heimführen könnte ? <
Die ersten Worte waren langsam gekommen - wie auf einem Umweg , so daß ich noch immer nicht im klaren war , wohin sie eigentlich zielte ?
Nun kannst du dir denken , wie mich die Brutalität der letzten niederschmetterte !
Der Boden zu meinen Füßen schien sich geöffnet zu haben .
Vor meinen Augen begann es blau und grün durcheinander zu kreisen .
Und ich brauchte eine geraume Weile , bis es mir wieder klar wurde , daß dieses Blau der abendliche Sommerhimmel wäre , dies Grün die Wipfel des Gartens , die nur mein Schwindel so toll durcheinanderschüttelte .
Sie selbst standen ja still und unbewegt .
Zugleich hatte ich ein Gefühl , als ob eine kalte Hand in mein Herz hineingriffe , es packe und wieder fahren ließe .
Bis mir ein dumpfes Gehämmer in der Brust und das Pochen in meinen Schläfen zum Bewußtsein brachte , daß ich tatsächlich Herzklopfen hatte .
Dabei lag es mir mit Zentnerschwere auf der Brust .
Und deutlich fühlt ich , wie ein Tropfen eiskalten Schweißes unter meinen Haaren hervorkam und von der Schläfe langsam über mein Antlitz kroch .
Auch daß ich etwas sagen wollte , weiß ich noch .
Etwas recht Heftiges , Böses , das mich rächen und Maria vor weiteren Verunglimpfungen schützen sollte .
Aber ich brachte es so wenig heraus , als ich atmen konnte .
Und als ich endlich wieder zu mir selbst zurückfand und Atem bekam und Stimme ... Ja , siehst du , da hatte ich so die Empfindung , als wäre der kalte Schweißtropfen unterdes bis an mein Herz gekrochen und hätte dort das Beste an meiner Liebe kalt gemacht und ruhig .
Der Verstand trat in seine Rechte .
Die Überlegung begann ans Werk zu gehen .
Und mit einem heimlichen Schreck fühlte ich_es , wie auch meine Eifersucht sich aufbäumte und , ohne daß ich es wollte , zur Bundesgenossin der Gemeinheit wurde .
Zuletzt kam dann auch jener Wespenstich der Manneseitelkeit dazu , die um nichts in der Welt lächerlich erscheinen will und doch so albern ist , daß das dümmste Frauenzimmer jederzeit seinen Spaß mit ihr haben kann .
In meinem Falle freilich war es auch die Eigenliebe , die mitstach ; das ganze Vollgefühl meiner vernachlässigten und mißhandelten Persönlichkeit .
Denn wie lange hatte ich nichts gefühlt , nichts gedacht , nichts erlitten , als - Maria !
Die Alte mußte sich unterdes wohl sattgeweidet haben an meinem Zustande .
Obwohl ich mir damals einbildete , daß meine Haltung bis zuletzt eine beherrschte blieb .
Denn ihr Blick wurde noch mütterlicher , ihr Lächeln noch süßer .
Und zuletzt nickte sie mir zu , wie jemand , der sagen will : > Ja , es tut mir gewiß leid , aber ... begreifst du denn nicht , daß es zu deinem Besten geschehen ist ? <
Nun für mein Bestes wollt ' ich schon selbst Sorge tragen .
Und wie konnte es besser geschehen , als hinter der Maske der Konvention , die mich von Anfang bis zu Ende als den völlig Gleichgültigen und Unberührten zeigte ?
Wer weiß , wie viel sie bei ihrer Frömmigkeit dann zuletzt nicht auf sich beruhen ließ von dem ganzen Klatsch .
Und nachdem sie alles angebracht , auch alles wieder den anderen in die Schuhe steckte ?
So konnte ich herausholen , was mir beliebte , und zugleich darauf kommen , wie viel von dem ganzen Geschwätz auf seine Stichhaltigkeit zu prüfen war , dann lag ja gerade der Fall so recht an der Straße , für alle bösen Blicke und schmutzigen Mäuler .
Freilich , daß er so an der Straße lag , blieb auch für mich das Unangenehme .
Ob nun etwas daran war oder nicht .
Ich weiß noch , daß ich die Beine damals so weit als möglich von mir gestreckt ... in einer gemachten Nonchalance .
In Wahrheit aber aus dem dumpfen Selbsterhaltungstrieb des Menschen heraus , der wenigstens spüren will , daß er nicht ganz zerschlagen wurde .
Und dann sprach ich :
> Nehmen Sie wirklich alles für bar , was die Leute sagen ?
Nach dem , was ich bisher davon gesehen , macht mir der Haushalt Brandts einen ganz anderen Eindruck .
Dann ist er schon so alt !
Das Fräulein fast noch ein Kind !
Und da er der beste und letzte Freund ihrer Eltern war , scheint es mir ebenso natürlich als anständig , daß er der Verwaisten in seinem Hause ein Plätzchen angeboten ! <
> Hat Brandt Ihnen das so - so plausibel gemacht ? < kam es spitz zurück .
> Nein , < erwiderte ich .
> Was ich weiß , hat mir das Fräulein erzählt , wie sich so etwas im Verlaufe eines Gespräches eben von selbst ergibt !
Es war bei meinem ersten Besuche dort .
Und da ich nicht gleich wußte , ob das Fräulein die Tochter oder die Nichte Brandts wäre - <
> So ergab es sich eben von selbst , wie ? < lächelte die Exzellenz .
Und der Ton , in dem sie diese Worte sagte , war so überlegen wie ihr Lächeln .
Ich blickte zur Seite , um sie nicht ansehn zu müssen .
So haßt ich das Weib in diesem Augenblicke .
Und doch hört ich zugleich auch die raunende Teufelsstimme des Mißtrauens , die mir zuflüsterte , daß ich in ihr vielleicht nur die Wahrheit hasse !
Also blieb ich auch weiter hübsch ruhig und artig und setzte durch Frage und Antwort ein Gespräch fort , das nicht nur die Geliebte , sondern auch mich selbst immer tiefer erniedrigte ... nichts fühlend als den wütenden Stachel meiner besinnungslosen Eifersucht .
Die Alte mochte spüren , wie weit ich war , und daß sie alles andere von jetzt ab am besten mir selbst überließe .
Denn sie schwieg und strickte ruhig weiter .
Ich war ja , weiß Gott , töricht genug ...
> Daß die allgemeine Skandalsucht dergleichen witterte und jederzeit mit größtem Behagen wittert , wundert mich nicht - < begann ich wieder .
> Hinz und Kunz kennen nur die Regale der bürgerlichen Gesellschaft .
Und weh ' dem Faszikel , das sich nicht in einem dieser bequemen Schubfächer unterbringen läßt .
Weh dem Verhältnis , das anders scheint oder ist , als es der Meldungszettel von Anfang an vorschreibt .
Rubrik 1 , 2 , 3 , 4, usw .
Was da nicht hineinfällt , wird zuerst beschnüffelt , so recht intim .
Mit dem großen , großen Schweinerüssel , der eben auch zu den Funktionsorganen des öffentlichen Stalles gehört .
Nun und dann , dann geht eben das allgemeine Gegrunze an : " die riechen anders als wir ... sie tun es nicht so , wie es vorgeschrieben ist . "
Uih , uih ... nun wissen wir , was davon zu halten ist ! <
Und ich lachte .
Aber es war mehr ein Krampf als ein Lachen .
Die Exzellenz sah mich an - ruhig , kalt , aufmerksam , ordentlich sachlich .
Und wieder war etwas in ihrem ganzen Gehaben , das seinen Eindruck auf mich nicht verfehlte .
> Ein Wort , lieber Overhoff , < sprach sie dann mit der liebenswürdigen Nachlässigkeit der großen Dame .
Und da ich nickte , lächelte sie und sagte : > Also ... halten Sie auch mich für einen Bestandteil dieses - dieses öffentlichen Geruchsorgans , das Sie da eben so köstlich gekennzeichnet ? <
> Das ist es ja , was ich nicht glauben kann ! < rief ich aus .
Und in meiner Verzweiflung küßte ich sogar ihre fette Patschhand .
Es sollte galant ausfallen .
Und war doch nichts , als die Bitte eines Verzweifelnden um ein einziges Wort der Gnade .
So ganz instinktiv , weißt du , wie wir Männer sonst nie handeln , außer wenn das Triebleben in uns aufgerüttelt oder mißhandelt wird !
Nur dann durchschaut uns das Weib , wie es seinesgleichen durchschaut .
Und hat noch den stillen Triumph dabei , sich um vieles klüger zu fühlen .
Denn sein Instinkt hat immer Kultur .
Weil er Übung hat .
Unserer läuft wie ein Bauer daneben .
Oder schnappt wie ein Tier .
Man will eben etwas .
Wieder sah mich die Geheimrätin an .
Dann lachte sie , so recht mütterlich .
> Was Sie doch für ein lieber Mensch sind !
Und doch sehen Sie ... selbst auf die Gefahr hin , von Ihnen ein für allemal für die Funktionen des öffentlichen Schweinerüssels mitverantwortlich gemacht zu werden , kann ich in diesem Falle von meiner Meinung nicht abgehen .
Sie ist eben zu tief begründet - ! <
Und ihre kalten , runden Fischaugen blickten mir dabei so starr ins Gesicht , daß ich mir wie ein Hypnotisierter vorkam .
> Kennen Sie denn Fräulein - Fräulein Soltis ? < brachte ich endlich aus der Kehle .
> Fräulein Soltis wohl nicht ... < sprach sie mit malitiöser Betonung des Wortes :
" Fräulein ! "
> Aber Brandt kenne ich .
Und andere kennen ihn noch besser .
Fragen Sie doch einmal unseren Freund Vittingstorff ... oder meinen Mann .
Oder - <
Sie legte ihre Hand mit einem mütterlich-nachsichtigen Tätscheln auf die meine .
> Oder tun Sie es lieber nicht .
Sie würden Ihnen ja doch nur ins Gesicht lachen , die bösen Männer ! <
Ich weiß nicht , woher es die Hexe hatte .
Aber der Name Brandt , in diesem Augenblick ...
Es war , als würde mir ein Nagel ins Herz geschlagen .
So recht , recht tief .
Und mitten durch .
> Deshalb könnt ' ich ja noch immer meine eigene Meinung haben , nicht ? <
Ich sagte es , bloß um etwas zu sagen .
Denn tatsächlich hatte der Nagel schon seine Arbeit getan .
Er saß fest .
Und ich fühlte , wie mir im Herzen etwas verblutete .
Langsam , qualvoll langsam , aber sicher ... meine Liebe .
> Wenn Sie schon so ritterlich sein wollen ! < meinte die Exzellenz mit einem nachsichtigen Achselzucken .
> Das ist ja schließlich Ihre Privatangelegenheit .
Und sehen Sie , ich selbst würde ja das Ganze auch durchaus nicht so nehmen , wie die anderen Leute .
Es gibt eben Menschen und Menschen .
Und wie dieser Brandt nun einmal ist ... daß er aber das Verhältnis nicht einmal nach der Geburt seines Kindes geregelt hat .
Und einfach nur so fortlebt mit dem jungen Geschöpf ...
Während das arme Würmchen da irgendwo am Land in Kost und Pflege gehalten wird , und immer hübsch weit von den Eltern .
Das , sehen Sie , kann ich nicht verzeihen !
Und das , mein lieber Overhoff , müssen Sie mir zugute halten .
Denn es gibt eben auch Mütter und Mütter - <
> Sie hat - sie hätte ... mit Brandt - <
Ich wollte sagen > ein Kind ? <
Aber ich brachte kein Wort mehr hervor .
Denn plötzlich wandelte mich ein Gefühl an , das mich vor mir selbst bange machte .
Eine Lust zu lachen - laut , krampfhaft , toll ... ohne Ende , ohne Besinnung .
Über mich ... über die Welt - über die Komödiantin an meiner Seite und über jene , die ich heute in meinen Armen gehalten .
Und zugleich hatte ich die Empfindung , daß ich , einmal in dieses Lachen ausbrechend , zugleich die Alte an meiner Seite erwürgen müßte , zur Strafe für diese ganze schmutzige Welt , in der Lüge und Wahrheit so närrisch durcheinander gingen .
> Pfui Teufel , < dachte ich noch , > ein hysterischer Mann ! <
Und damit hatte mein Stolz gesiegt .
Er gab dem Nagel den letzten Schlag ...
In demselben Augenblick sprang ein Tennisball so hoch über sein Ziel , daß er mitten zwischen das Geäst einer blühenden Paulovia flog .
Als er wieder zurückkam , hatte er eine der herrlichsten Blüten abgeschlagen .
Erst baumelte sie noch ein Weilchen im Winde herum , dann glitt sie sacht hernieder - immer rascher , immer tiefer ... gerade zwischen die Spielenden , die in ihrem Eifer , den Ball wieder zu bekommen , eines nach dem anderen über die Blüte hinwegliefen , bis sie ganz zertreten dalag .
> Maria Soltis ! < sprach ich vor mich hin .
Ganz wie damals .
Nur einem anderen Zwange gehorchend .
> Ja , ja , Maria Soltis ! < kicherte die Exzellenz an meiner Seite .
Mit dem fetten Behagen der Korrekten , die von Zeit zu Zeit doch auch ihre Anzüglichkeit haben müssen .
Dann rollte sie ihr Strickzeug zusammen und wir gingen ins Haus .
Welche Nacht für mich auf jenen Abend folgte , kannst du dir denken .
Wie ein Verdammter schritt ich in meiner Stube hin und her , bemüht , wenigstens etwas Ordnung in meine Gedanken und Gefühle zu bringen .
Aber es war umsonst .
Die Enttäuschung wütete wie eine Bestie in meiner Seele .
Meine Gedanken jagten wie gehetztes Wild an mir vorüber , unmöglich , auch nur einen zu fassen .
Ein paarmal riß ich alle Fenster auf - weit , weit ... wie einer , der zu ersticken fürchtet .
Aber auch von draußen kam weder Kühlung noch Ruhe für mich .
Es war eine schwüle Sommernacht , und durch die alten Buchenwipfel des Parkes leuchtete von Zeit zu Zeit der Blitz eines fernen Gewitters .
Dann waren allerlei seltsame Geräusche da - oder auch nicht da ... kurz , ich bildete mir ein , etwas zu hören , das immer wieder kam - immer wieder .
Bald lauter , bald leiser .
So ein recht böses , böses Lachen !
Ein paarmal griff ich mir an die Stirn , wie einer , der sich selbst ertappen will .
Wenigstens schien es mir , als hätte ich so gelacht .
Ohne es zu wissen , ohne es zu wollen .
Denn unten war ja alles still und einsam .
Aber der Ton wollte nicht verstummen .
Ich wurde fast wahnsinnig daran .
Und endlich wußte ich auch , warum .
Das war ja Brandt , den ich da lachen hörte !
Genau so , wie bei den Herrenabenden Vittingstorffs , wenn von besonders saftigen Dingen die Rede war !
So mochte er nun auch über mich meckern , wenn sich jemand fand , der ihm erzählte , daß ich dort angebetet , wo er - schon fertig war ...
Ich schrie wirklich auf in jenem Augenblick .
So wehrte sich mein Stolz , so litt mein Herz .
Und dann wieder diese wilde , rasende Gedankenflucht .
> Es ist doch eine Jagd ... <
Und plötzlich sah ich wieder den dunklen Holzfries vor mir .
Hörte die Stimme , die jene Worte gesprochen ... ihre Stimme ...
Und , wirst du mir_es glauben ?
Da warf ich mich aufs Bett und weinte .
Laut , heiß , hilflos , wie ich seit meinen Kindertagen nicht wieder geweint !
Merkwürdig , daß gerade damit wieder etwas Ruhe über mich kam !
Denn diese weiße , zarte , hilflose Gestalt - wie viel Schmutz heute auch nach ihr geworfen worden , wie viel Steine ich selbst herzugetragen , um zu zertrümmern , wovor ich so lange gekniet - sie leuchtete doch immer wieder in all das Dunkel hinein .
In einer Anmut , so hold und rührend , daß ich plötzlich aufsprang , den Kopf zwischen beide Hände nahm und zwei- , dreimal > Nein !
Nein ! < vor mich hinschrie .
Wie jemand , der sich wenigstens bis zuletzt gegen das wehren will , was ihm sein Höchstes nimmt : einen reinen , süßen Glauben .
Nein , so durfte ich mir mein Lebensglück nicht verekeln lassen , solang ich ein Mann war ... so nicht .
Da mußt ich auch mit den eigenen Augen um mich schauen , den Dingen auf den Grund kommen ... entweder die Verleumder entlarven oder - die Komödianten .
War Brandt wirklich so eifersüchtig , wie mir die Alte erzählt und auch ich zuweilen bemerkt zu haben glaubte , dann mußte schon der morgige Tag des ganzen Rätsels Lösung bringen .
Denn war sein Verhältnis zu Maria wirklich das , wofür es der üblen Nachrede galt , dann mußte ihn meine Werbung entweder total verblüffen oder geradezu außer sich bringen .
Allerdings konnte ihn Maria auch darauf vorbereitet , ihm von meiner Erklärung gesprochen haben .
Doch ob sie nun gesprochen oder geschwiegen - keinesfalls war Brandt der Mann , der sich etwas , woran er nun einmal hing , nur so entreißen ließ ... und zuletzt ein Weib wie Maria .
Wollte er also das Dekorum wahren , so mußte er sich in die Würde des Vormunds hüllen und mir unter allen möglichen Vorwänden ihre Hand verweigern .
Beharrte sie aber bei ihrer Wahl , war er noch immer der Mann , mit einem saftigen Zynismus seinen Besitz und seine Rechte anzudeuten .
Und dann war auch mir alles gesagt .
In beiden Fällen mußte seine Eifersucht zur Verräterin der ganzen Komödie werden , vorausgesetzt , daß es eine war .
Damit hatte ich endlich so viel Ruhe gewonnen , um mich wenigstens ein wenig hinlegen zu können .
Nicht um zu schlafen , sondern um Punkt für Punkt zu erwägen , wie ich morgen ins Gericht zu gehen hatte .
Es konnte ein Lustspiel , ein Trauerspiel oder - eine Tragikomödie werden .
Und mit einer gewissen Erschütterung bemerkte ich , daß ich langsam anfing , mich als einen zu betrachten , der bereits mehr zusah als agierte , und sich bloß deshalb noch einige Mühe nehmen wollte , weil sein Stolz und sein Trotz mit im Spiele waren .
Ja , ja , auch die Liebe ist ein Glaube , bei dem man nicht ungestraft zu denken anfangen darf .
Der leiseste Zweifel , der kleinste Stein , den unser Mißtrauen emporgehoben - und der Weg in ihr Wunderland ist für immer verschüttet .
Dann freilich kommt das , womit jeder verlorene Glaube sich an uns rächt .
Wie du siehst ... wie du siehst ! " schloß Overhoff , während er mit einem heiseren Lachen an seine Brust schlug .
Über den Kies knirschten Schritte .
Der alte Diener kam mit einem Gartenleuchter daher .
Wie lang mochte der schon seine Dienste nicht getan haben !
Er war über und über verrostet .
" Brauchst du das ? " fragte Overhoff .
Es sollte höflich sein .
Aber Blick und Stimme sagten mir , daß es ihm lieber wäre , wenn selbst dieses arme Flämmchen uns nicht ins Gesicht leuchtete .
Und so sprach ich mit einer abwehrenden Bewegung :
" Wenn es dir kein Bedürfnis ist .
Der Abend ist so herrlich , und bald wird die Nacht mehr Lichter entzünden , als wir brauchen . "
" Gut , " sagte Overhoff .
Und während er sich dem Alten zukehrte :
" Aber im Saal zünden Sie mir wieder alle Lampen an ! "
Und als sich der Diener entfernt hatte , sprach er mit einem Ton , der mir noch in der Erinnerung die Seele durchschneidet :
" Das ist der einzige Luxus , den ich nicht entbehren kann .
Wenn ich da sitze , im Frühling und Sommer , oft auch in den tiefen , schauernden Herbstnächten ...
Denn so habe ich sie immer bei mir , auch wenn ich selbst im Dunklen sitze .
Und dann tritt sie doppelt süß zu mir heraus .
Und küßt mich und trinkt mir das Leben aus der Seele , noch in der Erinnerung . Überhaupt " - und wieder kam jenes Lachen aus seiner Kehle - " findest du nicht , daß wir im allgemeinen doch zu viel schlafen ? "
" Overhoff ! " rief ich .
Ein Grauen rieselte an mir nieder .
Und als nach einem Augenblick im Saale die Lichter und Lampen aufzuleuchten begannen - bald da , bald dort eines , aus den tiefsten Ecken hervor , von den seltsamsten Plätzen hernieder - aber alle nur zu dem Zweck , der weißen Mädchengestalt einen Schein zitternden Lebens einzuhauchen , so daß die Täuschung des Vorwärtsschreitens nun fast eine unheimliche Gewißheit wurde - da begriff ich den Luxus , von dem mein Freund gesprochen .
Und erkannte aufs neue die feine Künstlerhand , die diese Lampen durch das ganze Gemach verteilt hatte und all die Lichter zu einer Wirkung kombiniert , die eine einzige Magie war .
Die aufpeitschende Magie für eine todkranke Sehnsucht .
Und wieder sagte ich :
" Overhoff ! "
Und als er noch immer schwieg :
" Das muß dich ja töten ! "
" Doch lebe ich noch , wie du siehst , " lachte er seltsam auf .
" Und bin dick und fett und kurz von Atem geworden ... wie Hamlet oder - oder eine andere Kellerassel .
Kennst du Kellerasseln ? " fragte er nach einer Weile .
So ernst und wichtig , als wären wir zwei Knaben .
Und als ich ihn befremdet anstarrte , setzte er mit fast erlöschender Stimme hinzu :
" Die sind allerdings so bleich , so - so schattenhaft bleich und geräuschlos , daß man sie ebensogut für ihre eigenen Gespenster halten könnte .
Ganz wie mich ... ganz wie mich ...
Oder nicht ? "
Und dabei lachte er wieder und mit einer solch unheimlichen Befriedigung , daß es Wahnwitz sein mußte , wenn nicht das verhängnisvolle Selbstbehagen der würdelosesten Seelendämmerung des ...
Ich mochte es nicht ausdenken !
Gleich darauf aber fand er sich wieder in der Vergangenheit zurecht .
Und so sicher , so rasch , daß alles , was er sprach , wieder den vollen Ton gesunden Lebens bekam und die logische Aufeinanderfolge von Ereignissen kennzeichnete , die einmal nur so und nicht anders ins scharfe Licht der Wirklichkeit getreten .
" Siehst du , " sprach er , " als ich den nächsten Tag wieder hierher kam , hatte ich ein wunderliches Gefühl .
So beiläufig , als gingen zweie mit mir , von denen der eine nicht rasch genug vorwärts kam , während der andere sich ordentlich fürchtete , ans Ziel zu gelangen , wie jemand , der ja doch alles voraussieht , was ihn erwartet , und davor Angst hat und das Streben , den entscheidenden Augenblick immer wieder hinauszuschieben .
Zuweilen aber dämmerten diese entgegengesetzten Gefühle in mir auch zu einer einzigen Empfindung zusammen , und dann war es , als käme etwas Dumpfes und Dunkles über mich , das mir nicht bloß den Willen , sondern auch den Atem nahm , so daß ich mehr als einmal stehen blieb , wie fremd um mich starrte und nicht wußte , wer da eigentlich unterwegs war !
Ich oder einer , der im nächsten Augenblicke etwas ganz anderes tun konnte als ich dachte und wollte !
Nun , ich hatte ja auch zwei gänzlich schlaflose Nächte hinter mir , und über beiden war die Sonne meines Glückes auf- und niedergegangen .
So war ich langsam bis zu der Wegscheide gekommen , auf deren Höhe auch damals eine Bank stand wie noch heute , und das kleine Kapellchen mit dem rostzerfressenen Wetterdach .
Und auf dieser Bank saß Maria , als ich um die Ecke bog .
Sie trug dasselbe weiße Kleid wie gestern und den großen Hut mit den Mohnblumen , die wie Flammen im Sonnenlichte aufzüngelten .
Und da sie ganz ruhig mitten in der Sonne saß und förmlich ein blendender Schein von ihr ausging , hatte ich einen Augenblick wieder die Empfindung , etwas zu sehen , was eigentlich nicht da war oder nur da , weil ihm meine Seele diese heiße Allgegenwart gab .
Und wie vor dem Kasak blieb mir noch einmal der Atem aus vor reiner , sprachloser Seligkeit .
Da erhob sie sich , kam mir entgegen und nickte mir zu .
Und ich , ja siehst du , ich muß die Arme wohl weit , weit geöffnet haben , als ich die ganze , süße Wirklichkeit ihrer Nähe empfand , denn im nächsten Augenblicke lag sie an meinem Herzen .
Und so wiegte ich sie hin und her - leise , leise , und ein unendliches Weh quoll dabei in mir empor ... so , weißt du , als hielte ich eine Sterbende .
Auch sie schien meine Empfindungen zu ahnen .
Denn plötzlich entwand sie sich meiner Umarmung , und während sie mich mit beiden Händen von sich hielt , sah sie mir tief und forschend in die Augen .
Dann sprang ihr Blick aber plötzlich nach der Straße ab .
So ein Blick , weißt du , der scheu ist und eine Entdeckung fürchtet .
Und da erwachte wieder der zweite in mir , der Lauernde , Zuwartende ... > Hattest du solche Sehnsucht ? < fragte ich .
> Ja <
kam es wie ein Hauch zurück .
> Aber weißt du , ich - ich wollte dich auch um etwas bitten ! <
> Also komme , < sagte ich , ihren Arm unter den meinen schiebend , während ich zugleich Miene machte , in der Richtung des Brandsken Hauses weiterzuschreiten .
Da fuhr sie aber mit einer ausweichenden Bewegung zurück .
In ihren Blick kam etwas Flackerndes .
Und ihre Stimme schien mir nicht ganz sicher , wie sie erwiderte :
> Nein , nein , nicht dort - hier !
Darum bin ich dir ja so weit entgegengegangen ! <
> Also nicht bloß aus - Sehnsucht ? < fragt ich zurück .
Ich weiß nicht , ob sie den leisen Hohn aus meiner Stimme heraushörte .
Denn tatsächlich hatte ich vor , so lange als möglich an mich zu halten .
Nicht bloß , um mich zwischen Wahrheit und Lüge zurechtzufinden , sondern um mir auch vor mir selbst das Zeugnis geben zu können , bis zuletzt klar und ruhig und mit eigenen Augen geschaut zu haben .
Aber bleibe ruhig , wenn dir der Operateur tatsächlich das Messer ansetzt .
Dasselbe Messer , das du wenige Minuten früher noch ziemlich kühl in die Hand nehmen konntest .
Wenn Maria auch nicht ahnte , was in mir vorging - daß etwas in mir vorging , schien sie doch instinktiv zu empfinden .
Denn wieder ging ihr Blick voll zärtlichster Besorgnis über mich hin .
Dann küßte sie mich heiß , lang , hingebend , als sollte ihr Kuß mir sagen , was ihr nicht in Worten über die Lippen wollte .
> Bist du nun zufrieden ? <
Und ich nickte und versuchte zu lächeln .
Mit einem neuen Dolch im Herzen .
Denn wieder hatte ' ich recht wohl gemerkt , wie scheu und ängstlich ihr Blick nach der Brandsken Villa hinüberirrte .
Also wollte sie nicht gesehen werden .
Heute , an demselben Tage , da ich kam , wie ein Ehrenmann , um sie zu freien .
Vor allen und - gegen alle !
Langsam schritt sie mir nach jener Bank voraus .
Dann ließen wir uns nieder .
Und sie rückte noch ein ganzes Stück ab von mir .
Wir sollten auch nicht zu nahe beieinander gesehen werden .
> Was also - ist es ? <
Endlich bekam ich den Mut , etwas zu sagen .
Eines mußte ja den Anfang machen .
Und sie schwieg noch immer .
Sie versuchte zu lächeln .
> Oh , nicht viel , gar nicht viel !
Nur eine ganz , ganz kleine Bitte - an - an deine Ungeduld - <
Ich begann zu ahnen ...
Und ein Krampf , der Ekel und Haß und Schmerz zugleich war , begann mir langsam Herz und Seele zusammenzuschnüren .
Wort für Wort glaubte ich zu wissen , was sie im nächsten Augenblick sagen werde .
Und auch sie schien zu meinen , daß ich sie bereits verstanden haben müsse .
Denn sie wartete sichtlich darauf , daß ich sie durch eine Frage der Notwendigkeit enthebe , diese Bitte ganz und selbst auszusprechen .
Aber das sollte sie ... dazu wollte ich sie zwingen !
Mit der ganzen Grausamkeit einer Liebe , die sich bereits zu Tod getroffen fühlte .
Und doch bis zuletzt klug und ruhig und wohlbeherrscht bleiben mußte .
> Was ist es also ? < begann ich wieder .
> Gar nichts Besonderes , wie gesagt ! < antwortete sie mit einer gewissen Hast .
> Ich wollte dich nur bitten , Herrn Brandt gegenüber heute noch zu schweigen - <
Während sie sprach , hatte ich es absichtlich vermieden , sie anzusehen , nur in das wetterschwüle Sommerland hinausgeblickt und ihre Worte durch das Schweigen in meine Seele hineinfallen lassen , langsam , dumpf , wie Steine in eine unendliche Tiefe .
Dann aber kehrte ich plötzlich das Haupt und starrte sie eine ganze Weile an .
Regungslos , wie jemand , der absolut nicht begreifen kann .
Und nun sah ich , wie sie unter meinem Blick langsam die Farbe veränderte .
Wie die süße Blässe ihres Antlitzes einem verräterischen Rot wich , das ihr von den Wangen langsam bis über die Schläfen emporkroch , während zugleich eine seltsame Starrheit über sie kam , die ihrem ganzen Wesen für den Augenblick einen geradezu hilflosen Ausdruck lieh .
> Also - schuldig ! < fuhr es mir durch die Seele .
Und an meinem Herzen riß etwas , als hätte ein Raubvogel dort seine Fänge eingekrallt .
Und daß ich trotz alledem noch meine Rolle weiterspielen , ruhig bleiben und Worte finden konnte , schien mir einen Augenblick fast wie ein Wunder .
Aber freilich ... der Zweite in mir war unterdes wieder um vieles , vieles stärker geworden .
Und während mein Herz verblutete , hörte ich ihn lachen , wie er tags vorher gelacht hatte .
Und von da ab nahm er das Wort für mich - wie ein guter Komödiant seine Rolle .
Ich hatte nur mehr zuzuschauen .
> Nun ... so unerfüllbar ist diese Bitte allerdings nicht , < erwiderte ich , noch immer den Blick auf ihrem Antlitz .
> Nur verzeih ' ... nur etwas wunderlich erscheint sie mir - <
> Weshalb ? < fragte sie zurück .
Leise , aber hastig .
> Weshalb ?
Weil ich mich doch mit Fräulein Maria Soltis verlobt habe und nicht einsehe , was Herr Brandt daran noch ändern könnte .
Ob er es nun früher erfährt oder - später . <
Marias Brust hob und senkte sich , dann lächelte sie plötzlich vor sich hin ... mit einem Ausdruck , so voll unbefangener Seligkeit , daß mein ganzer Verdacht plötzlich wieder ins Schwanken geriet .
> Nein ... Gott sei_es gedankt ... ändern kann er nichts mehr daran ! <
> Warum also dann diese - diese Heimlichkeit ? < forscht ich weiter .
Sie rückte ihren Hut tiefer in die Stirn , dann glitt ihr Blick langsam in die sonnigen Fernen hinaus .
Und nachdem sie eine ganze Weile so dagesessen und an mir vorübergeschaut hatte , murmelte sie endlich : > Warum ? warum ... weil ich glaube , daß er sich doch erst gewöhnen muß an den Gedanken , mich zu verlieren - <
> Wie zart du für ihn empfindest ! < erwiderte ich .
Und der Hohn , der zwischen meinen zusammengepreßten Zähnen hervorzischte , mußte nun auch zu ihrer Seele gefunden haben .
Denn sie wandte plötzlich das Haupt und starrte mich an - während ihre Lippen leise zuckten und die dunklen Brauen sich langsam zusammenschoben .
> Kannst du das nicht begreifen ? < meinte sie endlich vorwurfsvoll .
> Du weißt doch , welche Verpflichtungen ich gegen ihn habe - <
> Sehr viele , meinetwegen , < gab ich kurz zurück .
> Keinesfalls die , unsere Liebe wie etwas Sträfliches vor ihm zu verbergen - will ich hoffen ! <
Die letzten Worte waren mir , ohne daß ich es eigentlich wollte , über die Lippen getreten , so daß die in mir gewaltsam niedergehaltene Erregung sich nun voll und ganz darin ausatmete .
Als ich sie hörte , erschrak ich selbst darüber .
Aber gleich darauf behauptete wieder der Zweite in mir sein Recht , der ganz Spürsinn war und kühle , lauernde Ruhe .
Und so verschränkte ich die Arme und starrte ihr wieder fest ins Antlitz .
Im ersten Augenblick , ich täuschte mich nicht - glitt sogar ein Lächeln über ihre Züge .
Sie mochte sich im stillen über die Eile freuen , die ich hatte , über meine Eifersucht .
Als sie aber fühlte , daß mein Blick noch immer nicht von ihr wich , zuckte sie plötzlich zusammen , wie jemand , der mit einemmal zu verstehen anfängt .
Ihr Lächeln verschwand , die feinen Lippen preßten sich fest und trotzig aufeinander und zugleich nahm ihr Antlitz einen Ausdruck solch ' abweisenden Hochmuts und herber Undurchdringlichkeit an , daß sie mir fast als eine Andere erschien .
> Ah so , < dachte ich , > die Pose der Beleidigten ! <
Nun ja , gegen die Wahrheit war ja auch das ein Schutz !
Aber freilich , die dunkle Röte auf ihren Wangen - die hatte nicht der Hochmut dorthin gepeitscht .
Die ließ sich nicht wegposieren .
Sie war da und verriet .
So vergingen ein paar Minuten in dumpfem Schweigen , denn Maria sprach kein Wort .
Und da es auch in meiner Absicht lag , die Dinge einstweilen nicht auf die Spitze zu treiben , erhob ich mich und sprach :
> Immerhin wirst du gestatten , daß ich mich jetzt doch auch zu Herrn Brandt begebe .
Nicht unsertwegen , sondern um mit ihm über die Pläne zu sprechen .
Auch könnte er auf irgend eine Weise in Erfahrung bringen , daß ich heute wieder hier war und daraus Schlüsse ziehen , die mir peinlich wären .
Denn , wie gesagt , ich weiche der Sonne nicht aus ! <
Damit reichte ich ihr die Hand und ging .
Ich hatte es absichtlich vermieden , sie in meine Arme zu nehmen .
Und so mochte sie auch meine letzten Worte nehmen , wie sie gemeint waren .
Als ich aber ein paar Schritte nach vorwärts gemacht hatte , fiel mich doch wieder diese rein körperliche Sehnsucht nach ihr an , über die ich , das spürte ich , noch lange nicht Herr werden konnte .
Und so wandte ich mich , um wenigstens noch einmal ihr Antlitz zu sehen .
Und hätte sie mir nur zugelächelt , mich nur mit einem ihrer tiefen und süßen Blicke umfangen ... glaubst du mir_es ?
Ich hätte wieder die Arme nach ihr gebreitet !
Trotz all der Gedanken , mit denen ich sie unterdes besudelt .
Aber sie stand da : Starr , verschlossen , wie versteint .
Mit hochgezogenen Brauen und eingekniffenen Lippen , das schöne Haupt in kühlem Trotz nach rückwärts gebogen ...
Und während unsere Blicke sich kreuzten , kehrte sie sich ab und schritt langsam in den Wald hinein .
Der Diener , der mich einige Augenblicke später bei Brandt meldete , kam mit einem etwas verdutzten Gesicht zurück .
> Er wisse nicht , wo der Herr Sektionschef im Augenblick sei ...
Zu Hause aber wäre er auf jeden Fall .
Vielleicht im Garten .
Er wolle also nachsehen ! <
Da ich den Garten eben seiner ganzen Länge nach durchschritten hatte , schien mir dies nicht recht glaubwürdig .
Nun denke dir mein Erstaunen , als ich , mich wendend , Brandt durch das Gartenpförtchen eintreten sah !
Und zwar , aus derselben Richtung herkommend .
Den breitrandigen Sommerfilz tief in die Stirn geschoben , schlenderte er scheinbar ganz gemächlich daher .
Aber das fliegende Rot auf seinen Wangen , sein flackernder Blick , der von den Schläfen langsam niederperlende Schweiß , nicht zuletzt seine jagenden Atemzüge verrieten , wie rasch er gegangen sein mußte , um mich einzuholen oder - mir zuvorzukommen .
Wenn er nicht ... und plötzlich fühlte , wußte ich es ordentlich :
Daß er nicht nur alles mitangesehen , sondern mich und Maria sogar absichtlich belauscht hatte .
Dazu stimmte auch die verlegene Freundlichkeit , mit der er mich begrüßte , das gemachte Erstaunen , mich hier zu finden , sein etwas allzu jovialer Händedruck - so daß ich vom Anfang bis zu Ende Zeuge wurde , wieviel Etappen selbst ein Diplomat und Weltmann braucht , um wieder ins Gleichgewicht zu kommen , wenn es sich um Herzenssachen handelt .
Nur seinen Mund konnte auch er nicht beherrschen .
Der zuckte immer wieder , nervös und verräterisch bald im rechten , bald im linken Winkel , obwohl wir schon eine ganze Weile dort im Zimmer saßen und an den Zigarren sogen , die er stets in Bereitschaft hielt .
Zu meinem größten Erstaunen aber merkte ich , daß er trotz all des Widerwillens , den er mir gegenüber niederzukämpfen hatte , sich bereits sehr eingehend mit meinen Plänen beschäftigt haben mußte .
Und aufs neue erstaunte ich über die Feinheit seiner Einwürfe , über sein tiefes Verständnis dessen , was ich gewollt , und die durch ihre sachliche Begründung doppelt schwerwiegende Anerkennung meiner Leistung .
Und ich muß gestehen , daß mir der Mann , den ich bereits ebenso tief haßte , als ich ihm selbst verhaßt sein mochte , durch diese lautere Art , in der er sein Amt und sein Urteil von allem Menschlichen und Allzumenschlichen freizuhalten wußte , in jenem Augenblick geradezu imponierte .
> Wenn es nicht ein bloßer trug ist ! < sagte ich mir gleich darauf , das Bestreben , meinen Ehrgeiz wider meine Liebe zu Felde zu führen und mich , indem er sich mir als Förderer immer unentbehrlicher machte , gleichsam vom feinsten Zentrum der männlichen Selbstsucht aus auch ihm gegenüber wehrlos zu machen .
Während die Worte so scheinbar rein sachlich hin und hergingen und doch die Luft von allem zittern machten , was dabei verschwiegen wurde , hatte ich zuweilen die Empfindung , als guckten wir beide einander wie durch Glas in die Seele - immer tiefer , immer tiefer , bis jeder den verzweifelten Kerl entdeckt hatte , der da im hintersten Winkel saß und sich bemühte , so korrekt als möglich zu bleiben - wo er am liebsten getroffen und getötet hätte .
Und ich brauchte wahrhaftig nicht allzulange zu warten , um auch von Brandt eine Probe dieses Hellsehens zu erhalten .
Wenn Brandt besonders kordial tun wollte , glitt er gern in den Wiener Dialekt über .
Dann war er ganz der " alte Josefiner " " , als der er sich besonders gefiel .
Und so beugte er sich auch plötzlich ganz dicht zu mir hinüber , legte die Rechte auf meine Knie , und während er mir dabei förmlich " unter die Augen schaute " , wie die Wiener sagen , lächelte er und sprach :
> Wissen Es , wissen Es ... Grad nur etwas hat mir net eingeh 'n wollen an dem ganzen Plan .
Und schaun Es , ich glaube immer , daß es auch Ihnen net recht ernst sein kann - damit ! <
Und dann machte er mir denselben Fehler im Grundriß namhaft , den ich wissentlich hineingezeichnet .
In der Absicht , durch solche kleine Kriegslisten Maria so oft als möglich zu Gesicht zu bekommen .
Also hatte er mich auch nach dieser Seite hin durchschaut .
Und die Mühe , die er sich_es kosten ließ , meine Spuren aufzufinden , erbrachte mir wieder den indirekten Beweis , daß wir beide hinter demselben Wilde her waren , gleich zäh , gleich scharfäugig .
So daß mir noch eines erübrigte endgültig herauszufinden , ob er Maria bereits besaß oder erst besitzen wollte .
> Es ist doch eine Jagd ! <
Ja , ja ...
Und einen Augenblick war mir sogar , als hört ich ganz deutlich das " Halali " , das der braune Jäger aus dem alten Holzfries da oben herabblies ... Und es klang todtraurig .
Da ich auf seinen Einwand aber doch etwas erwidern mußte , brachte ich ein paar nichtssagende Worte vor über eine von mir bereits skizzierte Verbesserung und dankte ihm endlich und nicht ohne eine gewisse Malice für den mich geradezu beschämenden Eifer , den er in meiner Angelegenheit an den Tag lege .
> Denn , < setzte ich hinzu , > die Pläne sind doch erst gestern abend in Ihre Hände gekommen .
Nun ist_es Vormittag , und Herr Sektionschef sind bereits völlig informiert .
Dazwischen hatten Sie aber doch gewiß auch eigenen Angelegenheiten nachzugehen - <
Ich blickte ihm fest ins Gesicht , als ich diese Worte sprach .
Er sollte fühlen , daß auch ich wußte , welche Angelegenheiten es waren .
Einen Augenblick zuckte ein böses Lächeln um seine Mundwinkel .
Das Lächeln von den Herrenabenden Brandts , dem immer ein Zynismus folgte .
- > Sei es ! < dachte ich .
> Für dich ist es vielleicht die Erlösung ! <
Aber gleich darauf steckte er sich eine neue Zigarre an und erwiderte : > Ach , deshalb ... das darf Sie nicht wundernehmen .
Für Dinge , die mich interessieren , habe ich immer Zeit .
Dann war ja gestern ein solch herrlicher Abend !
Da bin ich mit Fräulein Soltis noch lange hier gesessen , wie immer .
Und habe mit ihr von Ihnen und Ihren Plänen gesprochen .
Denn das Kasak macht bereits von sich reden , kann ich Ihnen sagen .
Und wenn wir nun auch noch unser Museum herauskriegen - <
> Also hier - hier , < dachte ich .
> Hier sitzen die beiden immer abends , wenn alles ruhig ist ... <
Und gleich darauf sah ich mich selbst durch den Garten schleichen , leise , leise , von niemandem gesehen .
Genau so , wie Brandt heute hinter uns her war .
Warum sollte ich es nicht tun ?
Nicht nur meinem Verdacht , auch meinem Glücke war ich schuldig , alles zu wissen .
> Sie fahren wohl nach St. Pölten zurück ? < sagte Brandt , als ich mich verabschiedete .
> Gewiß ! < gab ich mit einem ruhigen Blick zurück .
> Vorerst aber möchte ich noch einmal nach dem Kasak schauen . <
Und Brandt atmete sichtlich auf .
Denn mein Weg lag demjenigen Marias weit ab .
Selbstverständlich ging ich auch zum Kasak .
Und über das Peinliche , meine wundgespielten Nerven dort länger zwischen dem Gehast und Gelärm der Arbeiter herumschleppen zu müssen , hob mich ein schweres Gewitter , das am frühen Nachmittag losbrach und bis gegen den Abend währte .
So daß ich auf menscheneinsamer Straße , von niemandem gesehen und beargwohnt , wieder ins Dorf zurückeilte , wo es der einzige Wirt selbstverständlich fand , daß ich nach all den Strapazen bei ihm einkehren und ruhen wollte .
Um aber ja nicht aufzufallen , ließ ich mir auch das Abendbrot in meine Stube hinauftragen und saß dann , die Uhr in der Hand , wie ein Verdammter zwischen den vier Mauern , bis meine Stunde gekommen war .
Es mochte ungefähr halb neun Uhr sein , als es mir draußen dunkel genug schien , um mich auf diesen Weg zu machen .
Denn eigentlich schämt ich mich vor mir selbst .
Auch weißt du ja , wie stolz ich immer war .
Wie erpicht , alles was ich wollte , vor den Augen aller durchzusetzen .
Frei , schön und eigenherrlich !
Und nun war diese Notwendigkeit da , die mich zwang , wie ein Dieb an das Haus eines anderen heranzuschleichen , zu lauern , zu horchen .
Ich , Overhoff ...!
Aber - es war eben wirklich eine Notwendigkeit .
Eine , die ich mir selbst moralisch plausibel zu machen suchte .
Und vielleicht gerade deshalb , weil ich zu tiefst empfand , wie nah ich daran war , alle Herrschaft über mich selbst zu verlieren .
Als ich aber den halben Weg hinter mir hatte , war auch diese letzte Scham dahin .
Nur schon dort sein wollte ich .
So nah als möglich .
Und sehen und hören ...
So kam ich immer näher .
Der Regen schlug mir ins Gesicht .
Der Sturm warf sich mir entgegen .
Stellenweise war es so dunkel , daß ich mich kaum zurecht tasten konnte .
Endlich hört ich das Gerausche der alten Buchenkronen , griff das Gitter - der Brandsken Villa .
Da schlug mir ein neuer Schreck in die Seele .
Wenn das Gartentor versperrt war ?
Nichts natürlicher als das .
In dieser Einsamkeit und bei solchem Wetter ...
> Nun dann eben - überdas Gitter ! - dachte ich .
So weit war ich schon .
Nun denke dir mein Erstaunen , als ich die Pforte sogar halb offen fand !
Eine Weile lauschte ich hinein ... nichts als das Graun der nassen Wipfel und Büsche , durch die der Wind ging .
Das Aufklatschen der Regentropfen ; das Geriesel des Wassers in den Gräben und aus den Traufen .
So trat ich ein .
Übrigens - wäre jemand damals vor jener Tür gestanden , ich glaube , ich hätte ihn erwürgt .
Indem ich den gerade auf das Haus zuführenden Weg vermied , kam ich , mich um ein paar Rondells und Hecken herumwindend , bis zu dem Lusthäuschen mit den bunten Scheiben , das dort drüben steht und vielleicht auch dir aufgefallen ist . "
" Ja , ja , " erwiderte ich , wie unter einem Druck und ohne es eigentlich zu wollen .
Denn das schwermütige Bild der Bergwiese mit der einsamen Hängeweide , das ich durch eines jener Fenster in mich aufgenommen , stand mir noch vor der Seele .
Und seltsam genug war es , daß ich mir all die Zeit her gedacht hatte , daß Overhoff gerade von dort aus gelauscht haben müsse .
Nun war es wirklich so !
Und wieder dachte ich : " Die Schatten - die Schatten . "
" Und ich hatte ganz richtig kalkuliert , " sprach Overhoff .
" Trotz aller Aufregung .
Denn wenn es mir gelang , da hinein zu kommen , war ich geborgen .
Sobald jemand nahte , konnte ich mich wieder ins Dunkel zurückziehen .
Und umgekehrt durfte ich , einmal drinnen , bloß einen Schritt nach vorwärts machen , um über die Terrasse hinweg alles sehen zu können , was in dem Saal da drinnen vorging .
Als ich aus den Büschen hervortrat , lag das Stückchen Weges , das ich noch zu gehen hatte , hellerleuchtet vor mir .
Also war man noch auf .
Mit einem einzigen Sprung setzte ich hinüber und dort hinein , dann blieb ich eine Weile stehen ... regungs- und atemlos .
Wartete , ob mich nicht doch vielleicht jemand gesehen .
Aber alles blieb still .
In der Dachtraufe gluckste das Wasser .
Und an irgend einer Stelle mußte ein Tropfen konstant auf eine hohle Blechverschalung fallen .
Denn derselbe Ton kam immer wieder .
In endloser , quälender Monotonie :
> Top - top - top < - ich hör es noch heute ...
Als ich mich endlich hervorwagte , ging mein erster Blick nach jenen Fenstern .
Sie waren leider geschlossen .
Ebenso die Tür .
Mit dem Horchen war es also vorbei .
Dafür konnte ich aber den ganzen hellbeleuchteten Saal überblicken .
Und dort , siehst du , gerade dort , wo jetzt ihr Bild hängt , dort saß Maria .
Ihr gegenüber Brandt .
Eine ganze Weile sah ich überhaupt nichts , als die beiden .
Sie und ihn ... ihn und sie ...
So spät noch beisammen .
Allein .
Schon das war Wermut .
Augen und Seele brannten mir davon .
Endlich sah ich mehr , als so und so viele Farbflecke und dazwischen das Antlitz des geliebtesten und des gehaßtesten Menschen .
Die Details traten mir ins Bewußtsein und begannen zu erzählen .
Brandt hatte meine Pläne vor sich ausgebreitet .
Maria mußte sich noch vor kurzem mit der Stickerei beschäftigt haben , die vor ihr auf dem Tisch lag .
Jetzt ruhte ihr Blick auf dem Antlitz Brandts , mit dem halb forschenden , halb entschlossenen Ausdruck eines Menschen , der weiß , daß er im nächsten Augenblick etwas sagen werde ...
Etwas , das alles ringsum wie mit einem Schlag verändern und verwandeln wird .
So schien es mir wenigstens .
Doch kam es immerhin ein wenig anders .
Vielleicht fühlte Brandt ihren Blick ... vielleicht wollte er ihr auch bloß zuvorkommen .
Sie irgendwie fassen oder ertappen .
Genug .
Ich sah , wie er meine Pläne langsam von sich schob und dann mit einem nicht gerade freundlichen Zug um die Nüstern etwas zu erzählen begann .
Irgend eine Geschichte , deren Held ...
Nun , Marias Antlitz verriet mir im nächsten Augenblick , daß ich der Held dieser Geschichte war .
Und dann hört ich sein Gemecker .
Das Gemecker von den Herrenabenden Vittingstorffs .
Hört es trotz der geschlossenen Tür bis zu mir heraus .
Maria war erst rot , dann blaß geworden .
Nun stieß sie die Arbeit zurück und erhob sich .
Ich konnte nicht hören , was sie sagte .
Ich merkte nur , wie sie es sagte .
Und es kam schroff und selbständig genug heraus .
Brandt blieb eine ganze Weile still , starrte sie aber unentwegt an , wobei er den Rauch seiner Zigarre in raschen Stößen von sich blies .
Endlich gab er seinem Stuhl einen Ruck nach der Richtung , in der sie stand .
Und dann kamen ein paar Worte von seinen Lippen .
Leise , langsam , von einem verzerrten Lächeln begleitet .
Darauf sah er sie wieder an .
Und wäre er nicht mein Feind gewesen , er hätte mir leid tun müssen .
Eine solche Angst , eine solche Agonie der Leidenschaft lag in dem Blick , mit dem er ihre Antwort erwartete .
Maria starrte ihn eine Weile an .
Dann schritt sie , ohne ein Wort zu sprechen , an ihm vorüber in den Saal hinein , ging ein- , zweimal auf und nieder .
Mit gesenktem Haupt , die stolzen Brauen düster und entschlossen zusammengezogen .
Endlich blieb sie stehen .
Knapp vor ihm .
Fest und aufrecht , wie jemand , der ganz im klaren ist mit sich .
Und in demselben Augenblick mußte sie auch etwas gesagt haben .
Nur ein Wort vielleicht .
Aber Brandt fuhr in die Höhe und dann förmlich mit einem Satz auf sie los .
Sie aber blieb stehen - sich hochaufrichtend , unbeweglich , im Antlitz den Ausdruck desselben Trotzes , den ich gestern zum erstenmal an ihr wahrgenommen .
Und Brandt schien nicht minder betreten davon als ich .
Denn wie sie so dastand , war sie ein einziger herber Wille .
Unnahbar , undurchdringlich .
Da packte Brandt ihre Hand , sah zu ihr empor , wollte etwas sprechen .
Aber die Stimme schien ihm zu versagen .
Und gleich darauf - ich traute meinen Augen nicht - sank ihm das Haupt auf die Tischplatte und er schluchzte , schluchzte - wie ich noch nie einen Mann schluchzen gehört !
Hätte er nur einen Versuch gemacht , sie zu berühren , dem Weibe nahezukommen , dann hätte ich aus der Art ihres Abwehrens oder Gewährens einen Schluß ziehen können .
Doch nichts von alledem geschah .
Brandt lag wie ein plötzlich zusammengebrochener alter Mann da .
Und Maria stand mit weit geöffneten Augen hinter ihm und schüttelte leise das Haupt dazu .
Und endlich trat sie an ihn heran , hob seine Hand empor und führte sie langsam an die Lippen .
Darauf schritt sie in das Nebenzimmer hinein .
Schon wollte ich aufatmen .
Denn war , was ich gesehen , auch mehr als eine Szene zwischen Pflegevater und Tochter - Maria hatte mir auch nicht durch eine einzige Bewegung Anlaß gegeben , ihr zu mißtrauen .
Nun aber geschah noch etwas .
Und der Schicksalsteufel wollte es , daß ich auch das noch sah .
Und so bekam ich für die unlautere Gier , mit der ich mich da in das Innerste zweier Seelen hineindrängen wollte , mein Teil weg .
Nicht nur damals , sondern für immer .
Denn siehst du , alles , alles kann doch oft anders sein auf dieser Welt , als wir annehmen .
Selbst wenn wir es mit eigenen Augen gesehen zu haben glauben .
Brandt mußte der Hinausschreitenden etwas nachgerufen haben .
Denn ich sah , wie sie erst in der Tür stehen blieb , dann langsam wieder zurückzuschreiten begann .
Und nun geschah es .
Brandt hatte sich erhoben und eilte ihr entgegen .
Den Blick starr auf sie geheftet , im Antlitz einen Ausdruck , der Qual und Leidenschaft zugleich war .
Sie stutzte - wich aber nicht zurück .
Und gleich darauf - ja siehst du - gleich darauf sah ich , wie er sie in seine Arme nahm ... fest , heiß .
Und küßte , küßte .
Während sie es geschehen ließ ... mit weit und seltsam geöffneten Augen - ohne Widerstand .
Ah , was soll ich dir sagen ?
Es war der ganze Ekel auf einmal !
Nein ...
Da hatte ich niemanden zu beschützen , niemanden zu verteidigen .
Da geschah , was vielleicht schon lang und oft geschehen war .
Es - geschah einfach .
Im selben Augenblick hört ich Schritte .
Sie kamen aus der Richtung des Gartenpförtchens .
Also war doch noch jemand draußen gewesen !
Und der Ekel über das , was nun dort drinnen vielleicht noch weiter vor sich gehen mochte - die Scham , hier etwa als eifersüchtiger Tölpel entdeckt zu werden , dies alles legte einen solchen Nebel um meine Urteilsfähigkeit , daß alles übrige Geschehen nur mehr wie ein Traum an mir vorüberglitt .
Und so sah ich wohl das Dienstmädchen , das sich wahrscheinlich bei einem Stelldichein verspätet , langsam über den breiten Gartenweg daherkommen - begriff aber nicht , weshalb es plötzlich mit einem leisen Schrei stehen blieb und dann mit einem Satz die Terrasse emporeilte .
Vielleicht auch eine saubere Angelegenheit , dachte ich .
Dann wandte ich mich zum Gehen .
Was kümmerten mich noch die Angelegenheiten des Hauses Brandt ?
Hinter mir hörte ich noch eine Tür öffnen .
Wieder ein Ruf .
Dann ein Geräusch , wie von einem Fall - dumpf , schwer .
Dann hört ich nur mehr mich selbst in die Nacht hineinlachen .
Böse , schadenfroh .
Wer weiß , vielleicht hatte auch das Mädchen gesehen , was ich gesehen , und war dann in der Hast , ja nichts zu versäumen , da irgendwo im Dunklen hingepurzelt .
Und nun konnte eine mehr von Maria Soltis erzählen !
Von - Maria Soltis - die einmal mein - Gebet war ...
Als ich an das Pförtchen kam , fand ich es sorgsam versperrt und verriegelt .
Da jedoch der Schlüssel im Schloß steckte , war es mir ein leichtes , wieder hinaus zu kommen .
Wie ich dann wieder heimgefunden , weiß ich nicht mehr .
Nur eine dumpfe Erinnerung ist mir geblieben .
So , als wäre ich eine ganze Weile mitten im Regen draußen gestanden .
Ohne jede Empfindung für das , was in mir und um mich vorging .
Wie jemand , der einen heftigen Schlag auf den Kopf bekommen und sich für es erste nicht einmal auf sich selbst besinnen kann .
Dann müssen mich der Sturm und die Nässe wohl halbwegs ermuntert und auf den Heimweg gebracht haben .
In meiner Stube aber fiel ich wie ein abgehetztes Tier aufs Bett und schlief einen langen , dumpfen , todähnlichen Schlaf , aus dem ich erst am späten Vormittag erwachte , mit einem dumpfen Druck im Herzen und einem solch physisch-nahen Ekelgefühl , wie ich es seither nicht wieder empfunden .
Ich hatte wohl auch zwei ganze Nächte hindurch nicht geschlafen und während der darauffolgenden Tage alle seelischen und körperlichen Qualen durchlitten , die ein Liebender überhaupt durchleiden kann .
Nun blieb mir nur mehr eines :
Die Rache an ihr !
An ihr , die mich so betrogen hatte und noch schlimmer betrügen wollte .
Und sie sollte fein werden , diese Rache .
Ein überlegenes Spiel mit der Komödiantin , in dessen Verlauf ich all ihre Kniffe studieren , sie bis auf den Gipfel der Lüge verlocken wollte , den zu erreichen sie überhaupt fähig war .
Und von dort - ja - von dort wollte ich sie dann durch ein einziges Wort in den Abgrund zurückstoßen , in den sie gehörte .
Während mir die Kellnerin das Mittagsmahl auftrug , kam der Forstmeister mit ein paar anderen Beamten vom Bahnhof herauf .
Und aus ihrem Gespräch erfuhr ich , daß Brandt soeben nach St. Pölten gereist sei .
> Zu dir ! < fuhr es mir durch den Sinn .
Und dann :
> Umso besser ! <
So hatte ich Zeit und Gelegenheit , mit Maria abzurechnen .
Als die ersten Nachmittagsstunden vorüber waren , machte ich mich auf den Weg .
Der Regen hatte aufgehört , aber ein merkwürdig verhängter Himmel brütete über der Gegend , der alles noch schmutziger und trübseliger erscheinen ließ .
Und unter dem Eindruck dieser trostlosen Landschaft , die mitten im Sommer schon die melancholischen Schauer des Herbstes ahnen ließ , schritt ich denselben Weg dahin , den ich gestern wie ein Dieb entlang geschlichen .
Ich wollte ihn mir gut anschauen , nun ich ihn zum letzten Male sah , um mir ihn für immer zu merken .
Diesen Weg , auf den ein Mann seinen Stolz , seine Würde hingeworfen hatte , um die ganze Gemeinheit des Weibes zu finden !
Und dann - ich lachte auf - dann war ich für immer sicher vor dem Weibe .
Gehörte nur mehr meiner Kunst , wie früher .
Gott , es hatte sich ja auch dabei noch leben lassen !
Der Diener , der mir bei Brandt öffnete , sagte mir , was ich ohnehin schon wußte , daß der Herr Sektionschef nach St. Pölten gefahren wäre und erst zum Nachtmahl wieder heimkäme .
> Und das Fräulein ? < fragte ich .
> Ja , die wäre wohl auch nicht zu Hause , müsse aber jeden Augenblick kommen , da sie den Herrn Doktor erwarte , und der käme immer um diese Stunde . <
> Meinen Sie den Arzt ? < forschte ich weiter .
Der Mann nickte , sah aber zur Seite .
Erst als er merkte , daß ich ihn noch immer anstarrte , sprach er :
> Das Fräulein war gestern abends etwas - etwas unwohl .
Und da mußten wir ihn holen .
Seither hat es sich aber schon wieder gebessert .
Sonst wäre sie wohl nicht spazieren gegangen ! <
Damit trat er zur Seite und gab mir den Weg frei .
> Ob ich im Saal warten wolle oder auf der Terrasse ? <
> Nein , < sagte ich .
> Dort ! <
Und dann schritt ich auf dasselbe Häuschen zu , in dem ich gestern , von niemandem geahnt und gesehen , alles gesehen hatte .
Es war mir ein schmerzlich-wollüstiges Gefühl , durch diese selben bunten Scheiben Maria zum letzten Male herankommen zu sehen .
Und wieder ohne daß sie es ahnte .
So schritt ich ungefähr eine Viertelstunde auf und nieder , den Blick abwechselnd auf eines der drei bunten Fenster gerichtet .
Denn damals waren die Büsche ringsum noch nicht so dicht verwachsen wie jetzt , und so hatte man von dort nach allen Seiten hin einen freien und weiten Ausblick .
Da , gerade als ich mich wieder dem blauen Fenster zukehrte , sah ich Maria herankommen .
Durch dieses selbe Fenster . "
Overhoff hatte bisher ruhig und ziemlich gleichmäßig gesprochen .
Nun kam plötzlich ein merkwürdiges Beben in seine Stimme .
Und mit einer Bewegung , wie ich sie bei Menschen gesehen , die sich vor einem unheimlichen Anblick fürchten und doch immer wieder hinschauen müssen , kehrte er sich langsam jenem Häuschen zu .
Stumm und wie gebannt nach der Richtung jenes blauen Fensters starrend .
Und - ich weiß nicht - war es der Eindruck , den ich selbst seit dem Anblick jener melancholischen Bergwiese in mir trug , oder geschah es unter einer Art Suggestion - genug , auch mich überrieselte etwas von dem Grauen , das ihn so stumm und festgebannt dorthin starren ließ .
Und wie aus einem innersten Zwang heraus rief ich :
" Das habe ich mir gleich gedacht ! "
Worauf er , ohne auch nur das geringste Staunen zu zeigen , mir leise zunickte , und sprach :
" Nicht wahr - ?
Es hat so etwas - dieses - dieses Fenster , daß man meint ...
Aber erst seit damals !
Das darfst du mir glauben , denn ich weiß es ja genau . Habe es sozusagen miterlebt .
Und so etwas vergißt sich nie - nie ! "
" Was ? " hauchte ich leise dazwischen .
Die Stimme Overhoffs sank bis zum Geflüster herab .
Und immer mit demselben Blick nach jener Richtung starrend , sprach er :
" Nun , so ein - so ein unheimlicher Augenblick , weißt du ?
In dem man genau fühlt , wie das Schicksal seine - seine Schatten vorauswirft .
Gleichsam Bilder zeichnet , in die wir uns erst hineinleben .
Und die doch da sind und fertig , lange , lange vorher , und ein- für allemal !
Aber hör nur weiter ...
Sie trug damals ein Kleid , das ein ganz merkwürdiges Grau hatte , und durch das Blau des Fensters gesehen , noch fahler erschien .
Als hätte sich der Nebel da draußen und die Wolken und der Regen förmlich zu einer Atmosphäre um sie verdichtet - die ihr alles Eigene nahm und sie wie ein Gespenst Dachergleiten ließ - wie das Gespenst dieses einen einzigen gottverfluchten Tages !
Doch wurde ich mir dieses Eindruckes nicht sofort bewußt .
Im Gegenteil !
Selbst die tiefe Schwermut , die gleichsam von ihr zu mir herüberwirkte , rüttelte meinen Groll gegen sie noch heftiger auf .
Ließ mich in ihr einen Augenblick alles hassen und verachten , was mich so quälte und entwürdigte .
Und wie sie so langsam daherkam , immer näher , blaß , mit gesenktem Haupt , ach , und nur Gott und ich wußten , wie einzig schön - da sagte ich mir : > Sieh ' dir dieses Weib gut an , Overhoff ...
Dieses Geschöpf , an das du das Beste und Höchste verschwendet , was ein Mann zu verschwenden hat .
Alles an ihr ist Lüge .
Von oben bis unten .
Alles ...
Alles ... Merke es dir , damit du nicht zum zweitenmal ein solcher Tor werdest ! <
Das dachte ich so bei mir , den Blick immer fest auf sie gerichtet .
Nichts fühlend , niemanden bedauernd , als mich .
Da geschah es aber , das - das Unheimliche .
Gerade in jenem Augenblick !
Denn wie sie so langsam den Hügel herabkam , erst längs des Waldrandes , dann an jener Weide vorüber , so daß sie wie ein Bild plötzlich in der Mitte der blauen Glastafel stand ...
Da , siehst du , hatte ich mit einemmal die schauernde Empfindung , als wäre sie auch längst nicht mehr als ein Bild .
Eines , das ich bereits lange , lange vorhergesehen hatte ... wie in einem dumpfen unheimlichen Traum .
Und das dann irgend eine verfluchte Hand für immer in diese Glastafel geätzt , damit ich es nie , nie wieder los werden könne .
Sie immer so sehen mußte , gerade so .
Als das Gespenst dieses einzigen gottverfluchten Tages .
> Ja , was ist denn das ? < dachte ich noch bei mir .
Auch wie im Traum .
Und dann :
> Wo bin ich denn ? <
Weil mir zugleich war , als wäre dies alles schon längst , längst vergangen , und ich stünde nun nach Jahren wieder auf demselben Fleck .
Ohne zu wollen und ohne zu wissen warum .
Nur ein Augenblick war es .
Und doch hatte ich in jenem Augenblick nicht weniger gesehen , als mein ganzes künftiges Schicksal ...
Unterdes war Maria in den Garten getreten .
Auch mußte ihr der Diener gesagt haben , daß ich da sei und wo ich warte .
Denn ihre Schritte wurden immer rascher , und als sie vor mir stand , lag ein rosiger Hauch auf ihren Wangen .
Dann streckte sie mir beide Hände entgegen .
> Overhoff ...
Sie - du hier ?
Und weißt du auch , daß Brandt vor kurzem nach St. Pölten gefahren ist ?
Zu dir !
Denn nun weiß er alles .
Ich selbst habe es ihm gesagt ! <
Mein Blick ging eine Weile über sie hin .
Dann erwiderte ich langsam :
> Er ist also so gnädig , anzunehmen ? <
Sie mochte den Sarkasmus , der aus meinen Worten klang , noch für einen Ausfluß unseres gestrigen Zwistes nehmen .
Denn sie schüttelte leise das Haupt und erwiderte :
> Erscheint es dir wirklich so seltsam , daß ein Einsamer , der jahrelang niemanden gehabt als diesen einen , einzigen Menschen , doch auch etwas empfindet , wenn er zum erstenmal erfährt , daß er daran ist , ihn für immer zu verlieren ? <
Und dabei sah sie mich an ... wie eine Heilige , sage ich dir ! ...
Ohne auch nur mit einer Wimper zu zucken .
Obwohl die Lider dieser selben Augen noch rot und verquollen von den Tränen waren , die sie gestern geweint , nach Gott weiß welcher Szene mit Brandt .
> Oh , Lügnerin !
Lügnerin ! < schrie es wieder in mir .
Und dann kehrte ich mich ab .
Denn mein erster Impuls war , ihr ins Gesicht zu lachen .
So wild und wahnsinnig , wie in jener Nacht , nachdem ich alles erfahren .
Eine Weile war es still zwischen uns .
Ich starrte durch die blauen Scheiben .
Sie stand hinter mir und atmete ein paarmal tief und schwer auf .
> Natürlich , < dachte ich - > Heiratssorgen !
Die Maitresse , die fürs Leben gern zur Legitimen aufrücken möchte .
Und noch immer nicht alles im Trockenen weiß . <
Herrgott , wie widerlich war das alles ... wie gemein !
Und wieder kroch mir ein Ekel an die Seele ... ein Ekel ...
Aber ich hielt noch an mich .
Ich wollte sie ein Weilchen weiterziehen :
an meinen Drähten .
Während sie meinte , daß ich an den ihren zappelte .
> Und wann hast du ihm das alles beigebracht ? < fragt ich .
Und zugleich wandte ich mich und blickte ihr fest und starr ins Gesicht .
Mein Blick , vielleicht auch die Art , in der ich dieses " beigebracht " hervorstieß , schien sie doch etwas zu verstören .
Denn sie blieb , wenigstens was die Zeit anlangte , bei der Wahrheit .
> Gestern abends ! <
> So , < nickte ich - > abends !
Und dann bist du - unwohl geworden ? <
Sie wurde bleich .
Zum erstenmal .
Bis in die Lippen bleich .
> Woher weißt du das ? < brachte sie endlich hervor .
Und dazu trat der Versuch eines Lächelns , ebenso verzerrt , als es mir verlegen erschien .
Aber ich hatte kein Mitleid mit ihr .
Sie mußte weiterzappeln .
Wie eine Marionette .
Mir zum Spaß !
Und obwohl meine ganze Sinnlichkeit wieder nach ihr zu schreien begann .
In diesem selben Augenblick .
Ja , ja , du darfst mir es glauben !
Noch nie hatte ich es so genau als damals erfahren , wie eng die Grausamkeit mit der Wollust verschwistert ist , und wie brutal der Mensch werden kann , wenn er einmal einen völlig Wehrlosen in seinen Händen hat !
> Nun , nun , < sprach ich , > deshalb brauchst du doch nicht so zu erschrecken , daß ich das - auch weiß ...
Der Gärtner hat es mir eben gesagt .
Oder hätte es vielleicht ein - ein Geheimnis bleiben sollen ? <
Wieder zuckte sie zusammen .
Aber diesmal lag in ihren Augen etwas so Gefoltertes und hilflos Flehendes , daß ich mich entschloß , ihr den letzten Hieb zu geben .
Und so trat ich ganz dicht an sie heran und sprach :
> So ein Geheimnis wie ... wie das andere ? <
> Wie - welches - andere ? <
Sie stieß es hervor - langsam , tonlos , während ihre Augen sich dabei öffneten - immer weiter , immer schreckhafter - mit einem Ausdruck so voll namenloser Qual und tödlicher Angst .
Wie ich nur einmal noch einen ähnlichen gesehen habe .
Im Antlitz eines zum Tode Verurteilten aus dem Mittelalter , den eine grausame Laune seiner Richter wenige Stunden vor dem letzten Gang porträtieren ließ .
Diesen Unseligen , der , alle Schrecken einer Hinrichtung vor Augen , stillsitzen mußte und aushalten !
Wenn dich das Bild einmal interessiert ... du findest es im Waffensaal des Salzburger Museums , wo es knapp über dem Richtschwert hängt , mit dem der Unselige enthauptet wurde .
Und in solch arme Augen sah ich mit meinem härtesten Blicke hinein , als ich erwiderte :
> Nun , dein Verhältnis mit Brandt ! <
Sie tastete mit beiden Händen um sich , wie jemand , dem der Boden unter den Füßen schwindet .
Dann stieß sie etwas hervor .
Wie mir schien , dieselben Worte , die ich da eben gesprochen und die sie in ihrer ratlosen Zerstörtheit langsam wiederholte .
> Wahrscheinlich , bis ihr etwas Besseres einfällt ! < dachte ich zynisch .
Ohne mir zu sagen , daß eine wirkliche Lügnerin - daß die Lügnerin , für die ich sie hielt , doch wohl rascher aus der Klemme gefunden hätte !
Aber freilich , meine Worte waren ja auch wie ein Blitzstrahl niedergefahren .
Und so konnte ich mir wohl das Geständnis ersparen , daß ich mich ihretwegen bis zum Lauscher erniedrigt .
Was ich sah , genügte mir .
Und woher ich es wußte , war meine Sache .
Sie aber hatte seit gestern alles getan , um meinen Verdacht zu bestätigen .
Das mußte sie sich selbst sagen .
Und wie es mir schien , tat sie es auch .
In demselben Augenblick , da ich sie anklagte .
Sie war , fortwährend in die Luft greifend , bis an das entgegengesetzte Fenster zurückgetaumelt .
Nun hatte sie einen Halt .
Ihr Blick aber lag noch immer mit der schwindelnden Angst eines Sterbenden in dem meinen .
Und - siehst du - siehst du , " schluchzte Overhoff plötzlich wild heraus , " je mehr sie litt , desto brutaler wurde ich .
Denn ich glaubte fest , nur die enttäuschte Spekulantin vor mir zu sehen .
Und mit der wollte ich reden - nun , wie ich eben gewohnt war , mit solchen Weibern zu reden !
Dann fand ich , daß auch meine Rolle in der ganzen Komödie bereits anfange , eine lächerliche zu werden .
Und - du weißt es ja von früher her ... wenn mein Stolz einmal anfing , die Zähne zusammenzubeißen , dann konnte ich hart werden wie Stahl und schneidend wie eine Klinge .
Und so sprach ich : > Ja , sage mir ... hast du mich wirklich für dumm und verliebt genug gehalten , um anzunehmen , daß nur ich - gerade ich allein , nie dahinter kommen werde ?
So sprich doch ... nur ein Wort , hörst du ?
Sage mir meinetwegen , daß du mich angelogen , um doch endlich einmal die Frau eines anständigen Mannes zu werden !
Oder - oder weil du mich durchaus besitzen wolltest .
Diesen selben Kerl , den du für so bodenlos dumm hieltest !
Aber schüttle die Lüge von dir !
Daß nicht auch ich hinter dir herlachen muß wie die ganze andere Welt !
Und dich für eine Lügnerin und Heuchlerin halten .
Wenn ... wenn nicht für etwas Schlimmeres ! <
Aber seltsam !
Während ich all das hervorstieß , jedes Wort ein Messer , das ihr mitten ins Herz fahren mußte - gerade da fand sie wieder zu sich selbst zurück !
Erhob das Haupt , verschränkte die Arme und stand da , wie sie gestern auf der Landstraße vor mir und abends vor Brandt gestanden : mit fest und trotzig geschlossenen Lippen , die dunklen Brauen hochmütig emporgezogen - unnahbar , undurchdringlich .
Und dabei schön - schön ... wie eine heilige Cäcilia !
Ich hatte es bereits gestern zu spüren gekriegt , wie gefährlich sie mir gerade in dieser Pose war .
Der Mann , weißt du , der sich da doppelt gern als Überwinder sehen möchte !
Auch konnte ich mir ja denken , wie schwer ihr ein solches Geständnis von den Lippen gehen mochte .
Vielleicht überhaupt nie ...
Denn die Frauen sind hierin ganz seltsam .
Gerade daraus aber konnte ich wieder ihre ganze Leidenschaft für mich ermessen .
Diese Leidenschaft , der auch ich noch nicht Herr war und die mich gerade in diesem Augenblick so mächtig anfiel , daß ich plötzlich alle Gewalt über mich selbst verlor .
Und so stürzte ich auf sie zu , riß sie an meine Brust und rief :
> Oder sage es auch nicht !
Mache mich nur glücklich , hörst du ?
Er ist jetzt fort ... kommt vor Abend nicht zurück .
Warum sollst du das , was du ihm mit Ekel geben mußt , nicht auch für den übrig haben , den du wirklich liebst ? <
Und dabei suchten meine Lippen ihren Mund , ihren Hals , ihre jungen Brüste .
Heiß , dringend .
So , weißt du , wie man nicht seine Braut küßt , sondern ein Weib , das man wohl nicht mehr achtet , aber noch immer besitzen möchte .
Es war eine einzige Beschimpfung ... " Hast du schon ein angeschossenes Reh klagen gehört ? " fragte Overhoff nach einer Weile .
Und als ich ihm erschüttert zunickte , sprach er leise : " Es war derselbe Ton , der aus ihrem Innersten brach .
Ganz derselbe .
Aber ich kam noch immer nicht zu mir .
Blieb noch immer das Tier , das nur begehrte , nur zerreißen wollte .
Und während sie so in meinen Armen lag , kalt und bewegungslos wie ein Stein , zischte ich :
> So gib sie mir ... gib sie mir doch , die Küsse , die er gestern abends - nicht bekommen hat ! <
Da schüttelte sie mich ab .
Mit einem Schrei und einer Kraft , die ich diesen zarten Kinderarmen niemals zugetraut hatte .
> Das - das also ! ... <
> Und wenn ich es gesehen hätte ? < schrie ich ihr entgegen .
Mit meinen eigenen Augen .
Gestern , als du mit ihm dort drinnen saßest ? <
Es war alles auf einmal .
Mit der ganzen Brutalität eines Mannes hinausgeschrien , der die weiblichen Possen satt hat und nichts mehr fühlt , nichts mehr kennt als seinen Trieb .
Sie war langsam bis an das rote Fenster dort zurückgewichen .
Und plötzlich stand sie wieder da : unnahbar , undurchdringlich .
Und nicht einmal ihre Hand bebte , als sie nach der Tür wies .
> Gehen Sie ... gehen Sie ! <
> Du willst also leugnen ? < schrie ich außer mir .
> Bis zuletzt ? <
Ein wunderliches Lächeln schlich um ihren Mund .
Ein Lächeln , in dem ein unendliches Weh lag und doch zugleich auch ein böser Hohn .
Ein Lächeln , wie ich es weder vorher noch nachher jemals gesehen habe .
Dann schloß sie die Augen , und während sie sich langsam abkehrte , sprach sie fest : > Nein , Sie wissen alles ... alles !
Aber gehen Sie ... hören Sie ?
Gehen Sie ! <
Als ich mich , schon unter der Tür , noch einmal umwandte , sah ich , daß sie sich mit beiden Armen am Fensterbrett festhielt und am ganzen Körper zitterte .
Eine Regung flüchtigen Mitleids überkam mich .
Da ich aber im selben Augenblick Schritte hörte und gleich darauf den Gärtner mit dem Arzt herankommen sah , eilte ich hinaus und dann mit hastigem Gruß an den beiden vorüber .
Hier hatte ich ja wahrhaftig nichts mehr zu suchen ...
Und was ich in jenem Augenblick empfand , schien nach und nach auch mein innerstes Wesen zu durchdringen .
Die Sache war eben abgetan , wie ich mir sagte .
Und des übrigen hatte ich jetzt einfach der Mann zu bleiben , der ich auch sonst immer war .
Und so stellte sich während der nächsten Wochen nicht nur der alte Appetit und der gewohnte Schlaf bei mir ein , ich konnte sogar wieder arbeiten , mit hellem Kopf und vollem Interesse , stundenlang , ohne an etwas anderes zu denken , als an diese meine Arbeit , eben ganz wie früher !
Nur die Vollendung des Kasak hätte ' ich gern beschleunigt .
Denn ab und zu mußt ich doch dorthin , und dann war mir immer , als zöge sich etwas in meinem Herzen zusammen .
Wie eine Wunde , die noch nicht ganz vernarbt ist .
So ein dumpfes unheimliches Schmerzgefühl , dem sich stets auch eine vage Angst gesellte , als könne der Abgrund , den ich so gut verschüttet glaubte , sich doch wieder einmal auftun .
Und dann sah ich immer wieder ihr letztes Lächeln vor mir .
Hörte den seltsamen Ton , mit dem jenes Geständnis von ihren Lippen kam .
Dieses halb höhnische , halb verächtliche :
> Nein , Sie wissen alles , alles ! <
Da ich mich aber sonst ganz wohl fühlte und es auch bleiben wollte , nahm ich mir vor , die letzten Arbeiten am Kasak einem befreundeten Architekten zu übertragen und mit den ersten Herbsttagen südwärts zu ziehen .
Italien hatte mir schon so oft Klarheit und Lebensfreude in die Seele gelächelt .
Dazu kamen die Wunder der Kunst , die selbst der Wissende gern immer wieder anstaunt .
Und so wollte ich , meinen Vitruv in der Tasche , wieder einmal über den Brenner fahren .
Mochte sich der ausonische Zauber aufs neue bewähren !
Vittingstorff fand meinen Wunsch ganz billig .
Hatte ich doch fast ein Jahr dem Kasak gewidmet .
Und eines Tages standen meine Koffer gepackt , und die Runde unserer Freunde , von Vittingstorff noch einmal zusammengebeten , sollte mir am Abend vor der Reise ein feucht-fröhliches " Lebewohl " sagen .
Von allen , die Vittingstorff geladen hatte , blieb nur Brandt aus .
Es war also natürlich , daß das Gespräch der anderen sich zuerst mit ihm beschäftigte .
Da ich mir den Grund seines Fernbleibens recht wohl erklären konnte , hatte ich weiter kein Interesse daran .
Horchte aber doch unwillkürlich auf , als plötzlich sein Name mit dem Marias zugleich genannt wurde .
Und als kurz darauf Vittingstorff auf mich zutrat und mit einem ganz eigenen Lächeln sagte :
> Legen Sie Ihr Queue nieder , lieber Freund , es steht dafür , < traten ich und mein Partner doch immerhin etwas interessiert vom Billard weg und zu den anderen .
Exzellenz Gott , der Mann der alten Hexe , die mir zuerst das Gift ins Ohr geträufelt , führte dort in ziemlich lauter Weise das Wort .
Und so groß auch die Gesellschaft war , bald wußten alle , und wer sich nicht darum scherte , mußte sich es erzählen lassen : Brandt war Bräutigam !
> Mit dieser selben Maria Soltis ... nun Sie wissen ja , meine Herren ! <
Und mit der Neuigkeit zugleich machte derselbe Blick und dasselbe ominöse Lächeln die Runde .
> So ... so ... so ! <
Mich aber meinte Graf Gott besonders ausdrucksvoll dabei ansehen zu müssen , während er händereibend mit seinem Wissen auspackte .
Da ich ihm aber das gleichmütigste Gesicht entgegenhielt und weder besonders interessiert noch sehr erstaunt tat , war er verblüfft .
Denn nun mochte er darüber nachdenken , wie es komme , daß ich , ohne in Fräulein Soltis vernarrt zu sein , doch noch immer nicht an der Angel einer seiner Töchter hing .
Als ich dann später mit Vittingstorff allein war , meinte ich so nebenbei :
> Was diese Verlobung Brandts anlangt ... das wird ja nach allem , was ich gehört , doch wohl nur eine Art Finalisierung sein , nicht ? <
Vittingstorff starrte ins Licht , schüttelte eine Weile nachdenklich das Haupt und erwiderte dann :
> Man hat wohl viel ... sehr viel gesprochen .
Meistens aber doch nur mißgünstige oder skandalsüchtige Leute .
Soviel mir bekannt , befindet sich das Fräulein tatsächlich schon seit ihrer Kindheit im Hause Brandts .
Und damals machten sich die Leute wieder ein ganz anderes Verslein dazu .
Man glaubte nämlich , daß sie seine Tochter und nicht die seines verstorbenen Freundes wäre .
Und Tatsache ist , daß er mit der Gattin dieses Freundes immerhin einen gewissen Kult trieb .
Als das Mädchen aber dann heranblühte und die wenigen , die Brandts Verhältnis zu ihren Eltern kannten , wegstarben , ließ man sie ebenso schnell zu seiner Geliebten aufrücken .
Was mich betrifft , so muß ich gestehen , daß mir die erste Version immer näher lag .
Nun hat er durch seine Verlobung mit Fräulein Soltis allerdings auch hierdurch einen dicken Strich gemacht .
Deshalb werde ich aber noch lange nicht der Meinung der Leute werden .
Obwohl mir Brandts Leichtlebigkeit bekannt ist .
Denn - wissen Sie , was mir , bei einem doch nun jahrelangen Verkehr in seinem Hause immer besonders vorteilhaft auffiel ?
Der große Respekt , um nicht zu sagen die aufrichtige Verehrung , die sein Dienstpersonal vor dem Fräulein hatte !
Das ist in Häusern , wo es sich nur um eine Halbfrau handelt , sonst nie der Fall .
Und so glaube ich , daß er seinen dummen Streiche tatsächlich erst jetzt macht .
Denn er ist ja doch ein Greis gegen Maria ! <
Ich aber dachte bei mir : > Guter Vittingstorff !
Ein Kavalier bist du wohl .
Aber wenn du wüßtest , was ich weiß , würdest du dir auf deine Menschenkenntnis weniger einbilden ! <
Immerhin schlief ich nicht sehr ruhig in jener Nacht .
Es war so vieles wieder aufgerissen und lebendig geworden .
Vom Anblick Goths bis zu seiner Neuigkeit und meinem Gespräch mit Vittingstorff .
Ich aber tröstete mich und dachte :
> Nur ein paar Stunden noch , dann trägt dich der Eilzug südwärts .
Und dies alles versinkt wie ein kurzer , böser Traum ! <
Da fügte es das Schicksal , daß ich Maria noch einmal sah .
Am Bahnhof .
Bevor der Zug einlief , der mich südwärts trug , passierte der nach Wien laufende die Strecke .
Und da ich etwas zu früh gekommen war und der Bediente Gepäck und Karte bereits besorgt hatte , schlenderte ich eben auf dem Perron hin und her wie all die anderen .
Da lief der Wiener Zug ein .
Ziemlich zerstreut sah ich hin .
Wie jemand , der mit seinen Gedanken schon Gott weiß wo ist .
Und so sah ich , was man in solchen Fällen immer sieht :
ein paar herabgelassene Kupeefenster , in die sich neugierige oder alberne Menschenantlitze schoben ; da und dort ein paar Abschiednehmende , die Reisekappe eines Engländers , den Dreß eines Touristen , die Tonsur eines Landgeistlichen ...
Momentbilder , wie sie ein Bahnhof auftauchen und ebenso rasch wieder verschwinden läßt .
Da fiel mein Blick auf eine Hand .
Eine vom Handschuh entblößte , kleine Hand .
Zart , bleich ... hätte nicht ein herrlicher Rubin daran gefunkelt , ich würde geglaubt haben , die Hand eines Kindes zu sehen .
Sie hing aus einem offenen Waggonfenster heraus , müde , lässig , schlaff .
Und plötzlich war mir , als wäre diese Hand ein Gesicht , das ich schon einmal irgendwo gesehen .
Ein Gesicht , das viel , viel - Seele hatte .
Ein ganz anderes Gesicht , als alle anderen Menschen es hatten !
Und da blickte ich zu jenem Fenster hinein und sah - Marias Profil .
Brandt saß ihr gegenüber .
Und da er sich gerade , als ich hinblickte , erhob , um mit auffälliger Hast jenes Fenster zu schließen , nahm ich an , daß auch er mich gesehen und erkannt .
In demselben Augenblick setzte sich der Zug in Bewegung .
Die Hand mit dem Rubin zog sich langsam zurück .
Das Fenster klappte ein , der Rubin aber funkelte noch einen ganzen Tag in meiner Seele weiter .
Brandts Verlobungsring !
> Und wenn ? < dachte ich endlich .
> Du weißt es ja schon seit gestern .
Nun hast du es eben auch gesehen .
Punktum ! <
Und damit hatte auch der Ring seinen bösen Zauber verloren .
Die letzte Flamme war erloschen .
So dachte ich .
Und anfangs schien es auch so .
Denn - wirst du mir_es glauben ?
Während des ganzen folgenden Jahres habe ich auch nicht einmal mehr geträumt von Maria .
Und wenn ihr Bild sich vor meine wachen Sinne schieben wollte ...
Nun , du weißt ja , wie viele Möglichkeiten einem Manne dann offen stehen , um über die Weiber ein Weib zu vergessen .
Und ich war in Italien , wo sie so heiß sind wie die Sonne und von der Skrupellosigkeit der alten Heidengötter .
Dazu der Verkehr mit den Kollegen , das launige Beisammensein in den Kneipen .
Die Feste in der Campagna , zwischen oder auf den antiken Ruinen .
Historische Reminiszenzen ...
Die Glut , die jedem , der italienischen Boden betritt , fortwährend unter den Füßen zu brennen scheint .
Nicht zuletzt mein eigenes lateinisches Erbteil , das Blut meiner Mutter ... Genug !
Ich fühlte mich gar bald wieder als derselbe heidnische Formen- und Farbenanbeter , der ich früher gewesen .
Und damit kehrte auch wieder der reuelose Macchiafellismus meiner früheren Lebensführung zurück .
Der sich nahm , was er konnte , und niemandem mehr gab , als er mußte .
Und so stand ich eines Tages allem , was ich da oben im Norden gedacht , intensiv durchlebt und durchlitten , geradezu wie ein Fremder gegenüber .
Und wie einer , der auch für das eigene Leid keine Pietät mehr hat , sondern nur ein leises , feines , überlegenes Lächeln .
Seele - Seele ...? Nein !
Hatte ich wirklich einmal damit einen Kult getrieben ?
Mich darüber krank und schlaflos gegrübelt , wie nur je ein alter Beichtvater ?
Das kam mir nun alles so wunderlich vor , um nicht zu sagen albern .
Nein , nein .
Wer so einen echten dunkelroten Tropfen lateinischen Blutes in sich hat , für den ist es nichts mit dieser germanischen Liebe , dachte ich .
Dazu müssen auch die Sinne getauft sein .
Und die meinen waren gute Heiden geblieben .
So mochte ihnen wieder der alte Pan aufspielen !
Und er tat es .
Freilich nicht immer in Schönheit .
Oft klang es dazwischen wie Hufgestampf und Bocksgemecker .
Und während ich mich so ganz reuelos wieder gesund liebte und lebte , dachte ich keinen Augenblick , daß ich selbst etwas Gemeines oder Unschönes täte .
Ich , der mit dem Weibe , das ihn geliebt , so fürchterlich und streng ins Gericht gegangen war !
Und nun das Weib so vielfach genoß und im Genuß so tief erniedrigte , daß ich mir zuletzt mit einer gewissen Genugtuung sagte , daß ich hinfort auch die Reinste nicht mehr lieben , sondern nur begehren könnte .
Da erhielt ich plötzlich von zu Hause die Nachricht , daß meine Mutter schwer erkrankt sei .
Lungenentzündung !
Auch wenn ich nicht ihr einziges Kind gewesen wäre , hätte mich das schwer treffen müssen .
Hatte ich mich doch nie so ganz als ihr Kind gefühlt , wie in dem Lande , das sie Heimat nannte !
Und so glich meine Abreise geradezu einer Flucht .
Alles nur Mögliche wollte ich aufbieten , um sie wieder gesund zu machen .
Und wenn ein neuer Frühling kam , dann sollte sie mit ihrem " Federigo " zusammen die sonnige Heimat besuchen .
Und auf ausonischem Boden wieder lachen lernen .
Denn sicher hatte der Norden auch ihr nur wehe getan !
Das meinte ich nun plötzlich ganz genau zu wissen .
Obwohl sie sich nie mit einem Worte beklagt hatte .
Und selbst während ihrer Ehe mit meinem etwas pedantischen Vater bloß nur ein schalkhaftes Lächeln gehabt hatte für " diese Menschen , die sind so viel komisch .
Aben sie nichts von ihrem Leben .
Und was sie können aben , wollen sie nicht. O Dio mio ! "
Das war der einzige Stoßseufzer , den ich immer von ihr gehört hatte .
Und nun empfand ich doppelt , wie viel sie entbehrt haben mußte trotz alledem .
So kam ich zu Hause an .
Gerade noch früh genug , um von ihr erkannt zu werden und ihren letzten Händedruck zu empfangen .
Dann begannen die Schatten des Todes sich langsam über das Haus zu breiten .
Sie war eben in einem zu heiklen Alter , wie mir die Ärzte sagten .
Da konnte jeder halbwegs ernste Fall leicht verhängnisvoll werden .
Und so stand ich aufs neue vor einem unersetzlichen Verlust und fühlte zum erstenmal , daß es immer einsamer wurde um mich .
Während die letzten traurigen Tage so dahinschlichen , jeder wie unter einem Alpdruck , und die Mienen der zwei Ärzte immer ernster wurden , ihre Antworten immer ausweichender , konnte ich die Empfindung nicht los werden , als hätte ich den Jüngeren der beiden schon einmal gesehen .
Vor ziemlich langer Zeit schon und kaum flüchtig , aber doch einmal !
Nur über das " wo " konnte ich nicht ins klare kommen .
Daß er erst vor kurzem einem ehrenvollen Ruf an die gynäkologische Klinik Folge geleistet , hatte mir unser Hausarzt mitgeteilt , der ihn , da die Krankheit meiner Mutter zugleich mit einem weiblichen Zustand einherging , als Konsilarius erbeten .
Das verwirrte meine Erinnerungen aber nur noch mehr .
Und die letzten traurigen Tage und Nächte am Lager der Sterbenden nahmen mich dann so ganz hin , daß es mir herzlich gleichgültig wurde , ob ich den Mann schon wirklich einmal gesehen oder nicht .
Für mich war er zuletzt nur einer mehr , der nicht helfen konnte .
Erst als er mich eine Woche nach dem Tode meiner Mutter noch einmal aufsuchte , um mir in wirklich herzlicher Weise Trost zuzusprechen , trat mir die Frage über die Lippen , ob er nicht auch eine Erinnerung habe , daß wir Zwei uns schon irgend einmal begegnet wären ?
Da sah er mich erst groß , fast befremdet an und dann meinte er mit einem plötzlich zur Seite weichenden Blick :
> Gewiß ... bei Sektionschef Brandt ! <
Und ihn hätte es wundergenommen , daß ich bis heute nie davon gesprochen .
Dann habe er sich es aber damit erklärt , daß ich , durch das eigene Leid zu tiefst erschüttert , nicht auch noch von fremdem Unglück sprechen mochte .
Und so habe er auch geschwiegen .
> Fremdes Unglück ? < erwiderte ich so kühl und ruhig als möglich .
> Brandt war ja doch in Brautständen , als ich vor einem Jahr von St. Pölten abreiste ? <
> Ja , <
gab Doktor Lerch immer mit demselben Blick in die Ferne zurück , > das wohl ...
Aber so kurz auch die Zeit ist , die dazwischen liegt , von den beiden ist nun auch keines mehr da - <
> Nicht mehr da ? - <
Ich stammelte es leise nach .
Denn ich wußte noch immer nicht , was ich eigentlich von dem allen zu halten hätte .
> Ja - wo sind sie denn ? < fragt ich endlich .
Wieder so ein verwunderter , fast ungläubiger Blick .
> Wo ? -
Tot , beide !
Die junge Frau als Opfer einer Frühgeburt , er bald nachher infolge der Aufregungen .
Denn - freilich - geliebt muß er das junge Geschöpf über alles haben ! <
> Tot ? <
Ich flog förmlich in die Höhe .
Dann fiel ich auf meinen Stuhl zurück .
Schwer , blöd , wie vor den Kopf geschlagen .
Und niemand hatte mir auch nur ein Wort davon geschrieben !
> Auch der Herr Baron nicht ? < fragte der Arzt nach einer Weile .
Und dann erzählte er mir , daß ihm Vittingstorff bei der Leiche Brandts gesagt , daß er mir sogleich Nachricht davon geben wolle .
Denn es sei ein Unglück , das so halb und halb auch mich treffe , da Brandt den Gedanken noch immer nicht aufgegeben hatte , daß ich und nur ich allein der berufene Schöpfer jenes Monumentalbaues wäre ...
Das alles aber ging wie Stromgerausche an meinem Ohr vorüber .
Nur eines hörte , nur eines fühlt ich : Sie war tot !
Und nun ich sie den Armen Brandts für immer entglitten wußte , nun sie endgültig aus der Welt draußen war und mit ihr alles , was mir und den anderen so lange wehgetan an ihr - nun , wirst du mir_es glauben ?
Nun kam mit einemmal wieder die alte Leidenschaft über mich !
Und so heftig , so voll schreiender Sehnsucht und dumpfer Qual , als hätte sie mich überhaupt nie verlassen , sondern wäre nur wie ein unheimliches Raubtier im tiefsten Dunkel meiner Seele gelegen und hätte gelauert und gewartet und gehungert , um dann zur rechten Zeit hervorzubrechen und mit einem einzigen heimtückischen Sprung sich alles zu holen , was sie wollte .
Den ganzen Mann , ich fühlte es !
Denn hätte ich sonst so wehrlos dasitzen können !
Nichts sehen , nichts empfinden , als Maria ?
Und alles vergessen : den fremden Menschen , der mit erstaunten Augen mir gegenübersaß ...
Die tote Mutter , dieses ganze letzte Jahr , das nur dem Genuß geweiht war und der Freude am Dasein ?
Oho , dachte ich , kommst du mir so ?
Und dann stand ich auf und schüttelte mich , ging im Zimmer herum und suchte nach einer Phrase , die recht konventionell klingen sollte , recht , recht konventionell , und mußte doch jedes Wort mit meinen Tränen hinunterschlucken , so fest hatte sich die Bestie wieder eingekrallt .
Und während in der Stube alles still blieb , hörte ich plötzlich , wie aus weiter , weiter Ferne , Marias Stimme .
Und sie sagte klar und deutlich :
> Ich muß mir den wohl anschaun , der mein Schicksal wird ! <
Und als hätte mich der Teufel selbst zu einer Antwort gezwungen , sprach ich langsam :
> Es war doch eine Jagd ! <
Ohne daß ich es wollte , weißt du , und immerhin so laut , daß mich auch der Arzt verstanden haben mußte .
Denn plötzlich sehe ich , wie er mir zunickt , und gleich darauf hör ich , wie er sagt : > Nun , wenn Sie es ohnedies wissen , dann wird es Sie ja auch nicht wundernehmen , daß beide gerne starben .
Sie , weil sie unglücklich war .
Er , weil er sich schuldig fühlte . <
> Meinen Sie wegen des Kindes ? < fragt ich rasch .
> Oder wegen des Verhältnisses , das er vor der Ehe mit ihr gehabt ? <
Und damit hatte ich wenigstens so viel Ruhe gewonnen , daß ich wieder Platz nehmen konnte und dem anderen ins Gesicht sehen .
Der aber schüttelte den Kopf .
Fest , bestimmt .
> Ein Verhältnis vor der Ehe hat es zwischen den beiden nie gegeben ! <
> Wirklich ? <
Ich versuchte noch einmal zu lächeln , denn ... was ich geseh 'n hatte , hatte ich gesehen !
Da legte der Arzt seine Hand auf die meine .
> Nein , nie !
Und das brauchen Sie nicht mir zu glauben , < setzte er mit tiefem Ernst hinzu , > ich war ja dort Arzt .
Und da könnt ich im Interesse der Verstorbenen auch schön färben oder lügen .
Und es wäre noch nicht das Schlimmste !
Aber was ich Ihnen da erzähle , hat mir ein unglücklicher Mensch ins Ohr geschrien .
In der fürchterlichen Stunde , die ihm Weib und Kind auf einmal nahm .
Und ihm zugleich zeigte , mit welcher Inbrunst das junge Geschöpf den Tod umarmte , um ihm zu entgehen .
Und in solchen Augenblicken , mein lieber Herr Overhoff , da lügt man nicht ... <
Ich weiß nicht mehr , was ich dazwischen stammelte .
Sah nur , daß der andere mir wieder zunickte , und saß dann wie ein Verdammter , während mir seine Worte an der Seele brannten , jedes für sich eine Flamme der Hölle .
Und so erfuhr ich alles ... alles ...
Bis auf die letzten Worte Marias .
Diese fürchterlichen , letzten Worte .
> Nun ist sie aus - die Jagd ! <
Und dann erzählte er mir , wie Brandt an ihrem Lager zusammengebrochen sei .
Erst schwer und sprachlos , wie einer , den der Schlag gerührt .
Um dann in einen plötzlichen Paroxysmus zu geraten , der ihn alles vergessen ließ .
Die Diener und den Arzt und - sich selbst .
So daß er sprach und sprach und immer aufs neue sich anklagte , unter einem Geschluchze , wie es vielleicht noch nie eine Mannesbrust erschüttert .
> Und so machte er mir Geständnisse , < sprach Doktor Lerch , > die zu fordern ich wahrhaftig nie ein Recht gehabt hätte .
Die aber , eben weil sie so elementar aus ihm hervorbrachen , mir doch mit einemmal die ganze Wahrheit enthüllten .
Daß er Maria schon lang und leidenschaftlich geliebt - aber nie den Mut gefunden hätte , ihr dies zu sagen .
Daß sie ihn eines Tages mit der Enthüllung überrascht , daß sie bereits gewählt habe .
Da hätte ihn die Besinnung verlassen , er hätte sein Alter vergessen , die Rücksicht , die er ihr schuldig war .
Den Schreck , den ihr sein plötzliches Geständnis verursachen mußte .
Und so war er einfach auf sie losgestürzt und hätte ihr unter wilden Küssen seine Leidenschaft eingestanden .
Das , und ein Wortwechsel , der vorangegangen , hätte sie aber derart erschüttert , daß sie wie tot in seinen Armen zusammengebrochen wäre .
Das hätte sich an jenem Abend ereignet , da man auch ihn , den Arzt , noch spät nachts ins Haus geholt .
Und am Lager der Bewußtlosen habe er sich zugeschworen , was in seinen Kräften läge , zu tun , um sie dies alles wieder vergessen zu machen .
Tags darauf aber müsse derjenige , dem ihr Herz gehörte , sich noch viel schlimmer an ihr vergangen haben .
Denn als Brandt nach Hause gekommen sei , hätte sie selbst ihm fest und ruhig erklärt , daß zwischen ihr und jenem anderen alles zu Ende sei , und sie nun bereit wäre , seine Frau zu werden , damit die Leute recht haben , wie sie sagte .
Sie , die sich früher nie um die Leute gekümmert hatte .
Nun wäre es wohl seine Pflicht gewesen , zwischen ihr und demjenigen , den sie liebte , zu vermitteln .
Da sie aber bei ihrem Entschluß beharrte , und umgekehrt , auch für ihn die Versuchung nur zu stark war , hätte er nur mehr den einen Gedanken gehabt , Maria so bald als möglich ganz zu besitzen .
Während ihrer kurzen Ehe hätte er dann wohl erkannt , daß das Bild des anderen noch immer in ihrer Seele lebte .
Und daß alles Liebe , das sie ihm tat , nur aus einer Art Trotz gegen den anderen quoll .
Auch das Kind müsse sie nur deshalb ersehnt haben , um so zwischen dem Mann , den sie nicht vergessen konnte , und dem Gatten , den sie eigentlich verabscheute , eine reine Zuflucht für ihre zermarterte Seele zu finden .
Denn als es dann kam und ihr den Tod brachte , sei sie mit denselben rätselhaften Worten gestorben , die sie während ihrer kurzen Ehe so oft vor sich hingesprochen .
Mit einer Genugtuung , die ihm in die Seele schnitt , und demselben traurigen Lächeln , das sie nun auch ins Grab hinunternehme .
> Und da auch Sie von der " Jagd " zuvor sprachen , < schloß Doktor Lerch , > nahm ich an , daß Brandt auch Ihnen vielleicht einiges gestanden .
Dann erinnerte ich mich , daß ich Sie gerade am Tage nach jener für Brandt und Maria zugleich verhängnisvollen Nacht dort zuerst gesehen .
Und das gab meiner Vermutung ein weiteres Recht .
Waren Sie doch , wie ich später erfuhr , ein besonderer Schützling Brandts .
Auf jeden Fall aber hielt ich es für die Pflicht eines Ehrenmannes , einer Toten die letzte Liebe zu erweisen , und ihr Andenken für diejenigen rein zu halten , an deren Meinung ihr vielleicht doch etwas gelegen sein konnte ! <
Damit schüttelte er mir die Hand und ging .
Tat er bloß so - oder befand er sich über die Rolle , die ich in der ganzen Geschichte gespielt , wirklich im unklaren ?
Ich weiß es noch heute nicht .
Und als er damals ging , war es mir auch herzlich gleichgültig .
Von nun an , das fühlte ich - von nun an gehörte ich den Furien !
Doch darfst du nicht glauben , daß sie mir deshalb gleich die Schwelle gestürmt hätten .
Im Gegenteil ... sie kamen langsam , kamen einzeln , kamen höflich , bis - " er sah zur Seite , scheu , starr , dann schien es wie ein Schauer an ihm niederzurieseln - " bis sie mich in der Falle hatten !
So kam mir eines Tages zuerst die Sehnsucht , dieses Haus wieder zu sehen .
Das war doch natürlich , nicht wahr ?
Und menschlich .
Deshalb braucht man noch lange nicht an Dämon zu denken , die einen hierher lockten .
Ebenso absichtlich als heimtückisch .
Wenn man einen Menschen so geliebt hat , wie ich Maria , ihm so namenloses Unrecht getan !
Und dann eines Tages erfährt , daß er einfach nicht mehr da ist. Unerreichbar .
Selbst für die demütigste Reue ... nun ?
Was wäre da natürlicher , als seinem Andenken nachzugehen ?
Seine Spur zu suchen , wie ein verirrter Hund .
Allerdings war auch ihr Grab da .
Dort aber lag sie neben Brandt ... war sie " Frau Brandt " , noch in der Inschrift des Grabsteins .
Du begreifst , daß ich nicht dahin mochte ... nicht dahin konnte .
Obwohl ich es täglich mit frischen Blumen schmücken ließ .
Hier aber ...
Also fuhr ich eines Tages heraus .
Es war ein Spätherbsttag , wie jener , der mich vor einem Jahre nach Italien geführt .
Dasselbe Wetter ... dieselbe stille Wienerwaldlandschaft .
Alles schon verlassen .
Die sommerlichen Pfade einsam und von welken Blättern bedeckt .
In der Luft das feuchte kühle Geriesel eines melancholischen Nebeltages . -
Gut .
Ich fahr also heraus .
Steige aus .
Ganz wie andere Menschen auch .
Und keinen Augenblick mit der Empfindung , daß ich das , was ich tue , nicht etwa aus eigenem Antrieb täte .
Daß ich all die Zeit her nur an Maria gedacht , nur von Maria geträumt hatte , wirst auch du selbstverständlich finden .
Und daß ich sie auf dem Wege da hinaus erst recht an meiner Seite fühlte , war ja auch noch begreiflich , nicht wahr ?
Aber wart nur , wart !
Ich sollte bald noch anderes erfahren und zu spüren bekommen .
Schon damals !
Also ... wie ich aussteige und so ganz von ungefähr noch einmal nach dem Zug zurückschaue , der mich hergebracht , was sehe ich an einem der geöffneten Coupefenster ?
Ihre Hand .
Ganz dieselbe kleine blasse Kinderhand .
Und ganz wie damals .
Mit demselben Rubin am Goldfinger .
Ich bleibe stehen , wische mir die Augen , schau noch einmal hin .
> Assoziation , < denke ich .
Und habe doch im selben Augenblick die gleiche Empfindung , wie damals vor dem blauen Fenster hier .
Daß dies für mich von nun an eine unentrinnbare Wirklichkeit sein wird .
Vielleicht wäre es gut gewesen , damals umzukehren .
Rasch , atemlos ... wie jemand , dem es anfängt , langsam unheimlich zu werden .
Aber zu der Angst , die mir damals leise die Seele beschlich , kam plötzlich noch etwas anderes , Stärkeres .
Die Sehnsucht nach jenem blauen Fenster !
Ihre Hand hatte ich wiedergesehn .
Dort fand ich vielleicht auch ihr süßes Antlitz wieder , ihre weiche , kindliche Gestalt .
Sie - ganz , ganz !
Und dann fing ich geradewegs zu laufen an .
Als ich vor das Tor kam , war es geschlossen , die Fenster verhangen .
Eine Tafel über der Tür besagte , daß dieses Haus zu vermieten oder zu verkaufen sei .
Die Schlüssel und nähere Auskunft fände man dort und dort .
Nun , ich kannte die Adresse .
Es war der Wirt des Ortes .
Derselbe , bei dem ich jene fürchterlichste Nacht meines Lebens durchlitten .
Und so ging ich denselben Weg noch einmal .
Die Begleitung des Wirtes lehnte ich ab .
Erbat mir nur die Schlüssel , die mir als einem Wohlbekannten auch sofort ausgefolgt wurden .
Und dann wieder zurück .
In einem Atem .
Und voll einer Sehnsucht , die ich nicht einmal für die Lebende empfunden .
So komme ich wieder vors Haus , schließ das Tor auf , sperr es wieder zu - nur um ja allein zu sein .
Ganz allein .
Alles ist still um mich , wie in jener Wetternacht .
Wie in jener Nacht dasselbe Geriesel in den nassen Büschen , derselbe Wind längs der Hecken hinseufzend .
Dasselbe Brett über dem Rinnstein .
Alles Tote noch da oder wieder lebendig .
Nur sie nicht mehr ...
So komme ich bis ans Haus .
> Top - top - top - < , wo habe ich das schon gehört ?
Richtig , die Blechverschalung , auf die aus irgend einer Traufe nur dieser eine Tropfen niederfällt .
Ganz wie damals ...
Und plötzlich zuckt es auf wie ein fahler Schein über die einsame Welt um mich .
Sonnenlicht hinter den Wolken !
Und da weiß ich schon nicht mehr , was Vergangenheit war und Gegenwart ist .
Ich stehe im Pavillon mit den bunten Scheiben und schau durch das blaue Glas auf die stille Bergwiese hinaus .
Etwas ist doch anders daran als damals .
Die Herbstzeitlosen blühen !
So dicht , so reich , daß es wie ein lila Seidentuch über der Wiese liegt .
Und das gibt mir , wenigstens einen Augenblick , wieder die Empfindung der Zeit zurück , in der ich lebe .
Aber da beginnt sich mit einemmal die graue Hängeweide im Wind zu bewegen .
Die Zweige drehen sich ordentlich um sich selbst - so wunderlich und schattenhaft .
Wo habe ich das nur schon gesehen - dieses schemenhafte Gleiten und dieses - dieses Grau ?
Und da tritt - Maria hervor !
Deutlich sehe ich sie ... wie sie näher kommt , immer näher .
Blaß , mit gesenktem Haupt , erst am Waldrand vorüber , dann um jene Weide herum , bis sie plötzlich mitten in der blauen Scheibe steht wie damals .
Die Herbstzeitlosen blühen zu ihren Füßen ... > Colchicum ! < denke ich - ganz mechanisch .
Und gleich darauf ist_es , als spräche jemand leise an meiner Seite : > Die Schatten , die Schatten ! <
Und ein kühler Hauch geht über mich hin .
Meine Haare sträuben sich ... ich fühl es .
Aber ich kann nicht mehr fort .
Ich stehe und stehe und schau und schau , und sie kommt näher und näher > Maria ! < will ich rufen .
Und habe dabei die Empfindung , als müsse sie dann das Haupt heben und mich anblicken .
Aber ich kann ihren Namen nicht aussprechen auf der Stelle dort .
Ich habe es bis heute nicht können und werde es nie .
Denn dort , weißt du , dort gehöre ich ganz den Furien ! "
Ich rief ihn an , um ihn - wenigstens für einen Augenblick - der Hölle seiner Erinnerungen zu entreißen Doch er schüttelte bloß den Kopf .
" Oh , glaubst du , daß mich das quält - ?
Was man so Qual heißt ?
Nein , sage ich dir !
Es gibt Furien , die einen mit solchen Dingen locken wie mit Honig !
Man kann gar nicht genug kriegen davon !
Wenn man auch schaudernd ahnt , daß er vergiftet ist .
Haha ... weißt du , was ich tat , nachdem ich zwei Stunden so dagestanden und Maria immer wieder herankommen gesehen , so nah , so greifbar nah , und doch so ewig ferne ?
Also ... ich fuhr nach Wien , meldete mich bei dem Brandsken Masseverwalter und kaufte die Villa .
Wie sie lag und stand .
Noch am selben Tage .
Dann fuhr ich wieder heraus , nahm einstweilen beim Wirt Quartier , und siehst du - so toll war ich schon - und ging dann eine ganze Nacht hier herum .
Von der Treppe über die Terrasse - von da in den Saal mit dem goldbraunen Jagdfries .
Aus dem Saal ins Speisezimmer , von dort über einen Korridor in ein Gemach , das ich plötzlich mit einem wilden Schrei als das Schlafzimmer Marias erkenne !
Dort Stecke ich alle Kerzen an . Dieselben , die auch ihr noch geleuchtet .
Ich setze mich an den Tisch , an dem sie gesessen .
Ich blättere in einer Mappe , deren Löschpapier noch die Abdrücke ihrer Schriftzüge weist .
Ich entdeckte in einem Album ein Bild aus ihrer Kinderzeit , und meine eigene Erinnerung tritt als Richter gegen mich auf und zwingt mich , zu bekennen , daß sie dasselbe reine Kind war , noch in meinen Armen .
Ich öffne einen Schrank - ihr Sommerhut mit den Mohnblumen liegt im obersten Fach .
Daneben ein grauer , zerknüllter Seidenschal - derselbe , den sie getragen damals , als ich sie von mir stieß .
- Und plötzlich kommt zu all meinem Schmerz , zu all meiner Reue ein so unheimlich körperliches Begehren nach ihr , daß ich ihr Bett aufreiße , mein Haupt zwischen die Kissen wühle und nichts empfinde , nichts atme als - sie !
Und von dem Augenblick an bin ich so gut wie ein Verdammter .
Ich bin - einer Toten verfallen .
Ich kann nicht mehr zurück .
Weiß , daß es Wahnsinn ist oder wird .
Spür ihn herankriechen ... immer näher ... immer sicherer .
Aber - ich bin in der Falle !
Auch das ist eine Jagd , siehst du ?
Und wer weiß , wie bald der drinnen noch einmal sein " Halali ! " blasen wird ! "
Während Overhoff dies sprach , strich ein leichter Windhauch an uns vorüber , der Terrasse zu .
Und gleich darauf rührten sich , wie von unsichtbaren Händen emporgehoben , die weißen Spitzenvorhänge an den Fenstern , begannen die Flammen der Lampen und Kerzen zu zittern und mit ihnen die Schatten , die über das weiße Kleid Marias krochen .
Kam sie nicht wirklich heraus , um sich zwischen uns zu setzen ?
Lautlos , aber allmächtig , wie sie hier aus und einging ?
Wenn sie nicht schon zwischen uns saß !
Und plötzlich schüttelte mich dasselbe Grauen , das früher seinen Leib durchrieselt .
Glaubt ich , des Atems eine Spur zu fühlen , der hier kam und ging , um jedesmal ein Stückchen Leben mit sich zu nehmen .
Immer mehr , immer mehr .
Und in fiebernder Angst rief ich plötzlich :
" Nein , Overhoff , nein , das darf nicht so weiter gehen , hörst du ?
Hast du mich deines Vertrauens wert gefunden , so mußt du dir nun auch raten lassen von mir .
Und - und helfen ? "
" Helfen ? "
Er lächelte bloß .
Aber es war ein Lächeln , das mir selbst den Glauben nahm .
Im gleichen Augenblick .
Als wäre alles Menschliche hier demselben Gesetze verfallen , ohne Rettung , ein für allemal ...
" Doch , doch , " stammelte ich , wieder mit demselben Grauen in der Seele .
" Und weißt du wie ?
Nach Italien mußt du wieder !
Ganz wie damals - "
Da lachte er - lachte , wie ich noch nie einen Menschen lachen gehört .
Laut , grimmig , und doch so losgelöst von jedem Daseinsgefühl , daß es wie ein Triumphschrei der Selbstzerstörung klang .
" Nach Italien - so ?
Und du glaubst , daß ich das nicht auch schon versucht habe ?
Sogar - sogar ein paarmal ?
Hahaha !
Nun , und was glaubst du , wie weit ich da allemal gekommen bin ?
Bis nach St. Pölten !
Lustig , wie ?
Aber dort hat sich dann immer wieder eine gewisse Hand mit einem Rubin am Finger aus einem Coupefenster gestreckt .
Und aus war es dann !
Denn nach dem Anblick gab es für mich dann immer nur eine Sehnsucht :
dieses gottverdammte blaue Fenster dort ! "
" Du dürftest eben nicht allein reisen .
Müßtest dir eine Gesellschaft gefallen lassen .
Jemanden , der noch seinen ganzen , gesunden Willen hat .
Sagen wir - mich zum Beispiel .
Nun ?
Overhoff !
Bei unserer Jugend bitte ich dich darum !
Bei allem , was du warst und wieder sein könntest - "
Er blickte mich starr an .
Dann glomm ein düsterer Brand in seinen Augen auf .
Und endlich sprach er heiser : " Wünsch ' dir das nicht .
Ich wäre ein schlimmer Weggenosse - "
" Glaube ' nicht , daß mich das schreckt - "
" So ? " höhnte er .
" Nun ... möglich , daß du die Beharrlichkeit hättest , mich weiter zu bringen , immer weiter .
Aber siehst du ...
Eines Tages würde ich dich dann doch töten dafür .
Mit diesen meinen Händen - "
Und der Ton , in dem er es sprach , der Blick , der an mir emporkroch , bevor ich mich noch seiner bemächtigt , sagte mir alles .
Auch , daß er so weit war .
Einen Augenblick blieb es stille zwischen uns .
Eine Stille , von der die Luft zitterte , als hätten unsichtbare Hände von einer Seele zur anderen gegriffen und so auf ihre Weise deutlich gemacht , wovon die Sprache verstummte .
Dann nickte Overhoff leise vor sich hin und sprach voll unendlicher Müdigkeit :
" Siehst du ! "
Und mir war bei Gott , als wüßte ich nun alles .
" Und was wirst du jetzt tun ? " forschte ich , als ich mich langsam erhob .
" Heute ' bin ich wohl etwas müde .
Da genügt eine Morphiuminjektion - "
" Damit operierst du ? "
Seine Mundwinkel zuckten .
Dann sah er mir fest in die Augen .
" Das ist wie mit der Sehnsucht , weißt du ?
Wer anfängt , kann nicht mehr aufhören !
Und so gibst du täglich ein Stückchen Kraft und Willen weg , bis sie deine Kraft haben und deinen Willen .
Und dann tun sie eben , was solche Dämon immer tun .
Sie töten dich .
Durch die eigene Kraft und mit dem eigenen Willen .
Gott , es ist ja auch ein Ende ! "
" Darf ich dich noch einmal besuchen ? " fragt ich leise .
Er lächelte .
Herb - ungastlich .
" Wenn ich zu Hause bin ! "
Das waren seine letzten Worte .
Dann fanden sich nur mehr unsere Hände zu einem langen , langen Druck .
Es war ein Abschied fürs Leben !
Als die Pforte hinter mir ins Schloß fiel , sah ich noch einmal zurück .
Und plötzlich leuchteten dieselben Verse vor mir auf , die uns heute von dem goldenen Spruchbande des " Kasak " begrüßt hatten :
Der du eintrittst in diese Hallen - Sei der Sehnsucht und Liebe verfallen !
So schreiben wir über fremde Türen , was heute oder morgen unser eigenes Schicksal wird ...
Wie zögernd griff er nach Hut und Stock ; ließ einen letzten Blick über das Buch gehen , das er nur ungern aus der Hand gelegt - einen fast befremdeten über die Stube , in der er nun schon so lange hauste und sann - immer allein , seit sie ihm sein Weib hinausgetragen .
" Wie lange noch " , dachte er , " und sie tragen auch mich da hinaus und in irgendeiner Mietkaserne greift einer meiner letzten Freunde nach Hut und Stock , um hinter meinem Sarg herzuschreiten , wie ich jetzt hinter dem eines anderen . "
Und doch war er noch nicht alt , stand noch lange nicht in der Reihe derer , die nur mehr von heute auf morgen leben .
Woher ihm diese Müdigkeit kam , diese Gleichgiltigkeit gegen alles an die Seele schlich ?
Er wußte es selbst nicht .
Aber so oft er den Blick durch die Stuben gehen ließ , die nicht von ihrem hellen Lachen erklungen , über die weichen , bunten Teppiche , die der Saum ihres Kleides gestreift , hatte er diese Empfindung eines überlebten , unnützen Daseins .
Man ging eben so mit , weil es sein mußte ... vom Tag zum Abend , vom Abend zum Morgen .
Alles andere war Legende geworden .
Und doch war er gerade hier einmal so glücklich gewesen .
In diesem weichen , warmen Nest , dem stetigen Einerlei endlich sorglos gewordener Tage .
Noch entsann er sich der Freude , mit der sie jedes Stück des neuen Hausrates ausgesucht .
Und ihr Einzug war wie ein zweites Hochzeitsfest gewesen .
Nichts altes , verbrauchtes .
So recht fühlen wollten sie , wie leicht und frei zuletzt ihr Leben geworden .
An jedem der Fenster hatten damals Blumen geblüht .
Die letzten hatte er mit eigener Hand auf ihr Herz gelegt .
Krokus und Narzissen .
Sie hatte sich selbst Jahr um Jahr den bunten Flor gezogen , dem Frühling entgegen .
Seitdem mochte er keine mehr sehen .
Auch das hatte sie für immer hinabgenommen .
Bilder und Möbel und Büsten und Bücher hingen und standen freilich noch auf den alten Plätzen .
Mit keiner Hand hatte er daran gerührt .
Das hatte sie so gewollt - ihr hatte es so behagt - punktum .
Holte er sich ein Buch aus dem Schrank , wurde es um keine Linie weiter zurückgestellt .
Auf ihrem Schreibtisch lagen noch die letzten Briefe , die sie mit dem zierlichen Papiermesser geöffnet .
Wie ein Argus wachte er , daß jeder liegen blieb , wie sie ihn hingelegt .
Mancher war unbeantwortet geblieben , er wußte es .
Aber auf ihrem Schreibtisch war alles zurechtgerückt .
Jeden Augenblick hätte sie kommen und sich daran niedersetzen können , wie einst .
Die Uhren freilich standen nicht still .
Die wollten reguliert und aufgezogen werden , tickten mechanisch weiter , maßen die Sekunden und Minuten und Stunden der Tage , die weitergingen ohne sie .
Aus den Tagen aber waren Wochen und Monde und Jahre geworden .
Wirklich ?
Er merkte es kaum .
Denn er hatte sie nicht gelebt , diese Tage und Monde und Jahre .
Und zuweilen , wenn sich die Dämmerung der frühen Herbstabende grau und beängstigend in die Stuben hineinspann , schien es ihm , als lebe er überhaupt nicht mehr .
Was ihm das Leben lieb gemacht und täglich neu , das war gewesen .
Und die große , graue Riesenspinne , die draußen die allmählich erstarrende Natur umwob , spann ihn in das allgemeine Sterben hinein .
Fast wie eine Sünde erschien es ihm zuweilen , daß er noch da war .
Müd und teilnahmslos und automatenhaft , wie er nun durchs Leben ging .
Deutlich fühlte er eben , daß ihm in dieser langsamen Erstarrung auch etwas Heiliges und Unwiederbringliches untergegangen war - und gerade das , was er am ängstlichsten gehütet : sein - Schmerz !
All seine Türen hatte er vor dem zudringlichen Leben verriegelt , nur um dieses eine Gefühl zu hüten .
Und sieh :
er selbst hatte es zwischen seinen vier stillen Wänden zu tot gelebt ... er selbst !
Er verachtete sich dafür , aber - es war so und blieb so .
Und das war es wohl , was die Menschen alt werden nennen ...
Vor dem Tore stand der Wagen - er stieg ein , gab das Ziel der Fahrt an .
Auf den Straßen lag noch der zerronnene Schnee der letzten Wintertage , aber vom Firmament lächelte schon der Frühling .
Wie ein Schauer seines Nahens ging es durch die Luft , die etwas Seidiges hatte und einen Duft , der wie von fernher kam .
Als hätte sich , allen unsichtbar , die Pforte eines verschlossenen Gartens geöffnet , der hoch , hoch zwischen Himmel und Erde hing , jeden Augenblick bereit , die Fülle seiner Blüten über die Menschen zu streuen , die so ahnungsvoll und festlich durch die Straßen dahingingen .
Krokus und Narzissen ... Ja , es war die Zeit !
Er schloß die Augen , um sich jenen dunkelsten Tag seines Lebens wieder in Erinnerung zu rufen .
Aber es wurde nur ein grauer , unbestimmter Dämmer - sein Herz schlug mechanisch weiter , wie daheim die Uhren .
Zu Tode gehetzt , auch das .
" Man ist doch ein Vieh ! " dachte er .
Und auch der Tote , zu dem er fuhr ...
Der war doch einmal jung mit ihm gewesen .
Jung !
" Kaufen sie einen Kranz ! " hatte er seinem Dienstmädchen aufgetragen .
Da hing er , über der Laterne des Wagens .
Krokus und Narzissen , wie damals .
Nun erst bemerkte er_es .
Doch sein Herz brachte wieder nichts auf , als dieses dumpfe Weh der Gewißheit , daß man nun an einer Wende des Lebens stand , in der jeder Tag einen Verlust brachte .
Man - gewöhnte sich daran .
Und vielleicht war es so am besten .
Der Stadtteil , in dem sein Freund zuletzt gewohnt , war ihm wohl bekannt .
Er selbst hatte den größten Teil seiner Jugend dort verlebt .
Nun freilich waren die schon damals uralten Straßen- und Häuserzüge gewiß vom Grund aus umgebaut .
Er selbst hatte fast zwei Jahrzehnte lang keinen Fuß hingesetzt .
Und wie er nun so dahinfuhr , freute es ihn fast .
" Wenn du jetzt diesen Teil der Leopoldistadt sehe 'n würdest ! " hatte der nun Verstorbene oft gesagt .
Vielleicht gerade in der Absicht , ihn auf diese Weise einmal herauszukriegen .
Aber gerade diese Andeutung hatte ihn erst recht ferne gehalten .
Er war sogar nicht neugierig , einen steinernen Friedhof zu sehen , wo einmal die Gärten seiner Jugend geblüht .
Nun geschah es doch .
" Wieviel man den Toten zulieb tut ! " dachte er .
" So ganz ohne Sinn !
Der Lebende hätte sich darüber noch freuen können ! "
Er lehnte sich tiefer in den Wagen zurück : die Sonne sah ihm so zudringlich ins Gesicht .
Aber sein Blick ging unbewußt hinaus , den Straßen nach .
Plötzlich war ihm , als rieche er Schneeglöckchen ; diesen ganz feinen , ganz eigenen Duft zwischen Halmgeruch und Blüte , der eigentlich noch kein rechter Blumenduft ist , mehr ein leiser , keuscher Atemzug des Frühlings .
" Täuschung ! " sagte er sich .
Aber ihm wurde ganz seltsam wohl dabei - leicht - fast fröhlich und wie von einem innersten Drang gelenkt , stieß er das Fenster herab , um diesen Frühlingsatem hereinzulassen und zu sehen , wo man denn eigentlich wäre .
Ja !
Dort ragten die Wipfel des Augartens ins Blau und die Gasse , die alte Gasse , in die er da rechts hineinsah , die grüßte ihn wie einst .
Jedes Haus stand noch auf seinem Platz .
Das war der Weg und die Steine und die Treppen , an denen er noch seine Bubenstiefel abgetreten .
Diese Stiefel , die ohnedies immer so dünne Sohlen hatten .
Er war - arm gewesen ...
Etwas Warmes glitt über seine Wange - fiel auf die Finger , die den schwarzen Handschuh festhielten .
Wirklich ?
Er konnte noch weinen !
Ihm geschah , wie bei einem Wunder .
Mit einem Ruck fuhr sein Kopf zum Fenster hinaus .
" Wenn Sie mich von der Kirche zurückführen , Kutscher , wieder hier vorüber ! " befahl er .
Der Mann nickte , schüttelte aber für sich etwas befremdet das Haupt .
Er hatte gedacht , daß sich die Fahrt bis nach dem Friedhof erstrecken würde .
Wieder flogen die Häuser vorüber .
Nun waren es wirklich fremde Straßen .
Aber da und dort tat sich noch ein Ausblick auf , der dem Einsamen war wie ein ferner Gruß aus der Jugend .
Und als der Wagen vor der Kirche hielt , sah er wie in einem Traum um sich .
Selbst die uralte Schule stand noch und zwischen ihr und dem Pfarrhaus wölbte sich der gelbe Schwebbogen , durch den er jahrelang hier aus- und eingegangen , die Schultasche auf dem Rücken , die Augen groß von der Erwartung , was man wohl wieder zu hören bekommen werde .
Er lernte so gerne und die Welt war ihm noch so neu , lag vor ihm , blitzblank , wie ein eben aufgeschlagenes Bilderbuch .
Über seinem Haupt begannen die Glocken zu dröhnen .
Läuteten sie wirklich den feierlichen Pomp des Todes ein ?
Ihm schien , als riefen sie ihn aufs neue ins Leben zurück , mit Stimmen , deren Gewalt aus einer Welt kam , die Gott soeben geschaffen , schön , leuchtend , blühend wie am ersten Tage - seine Jugend !
Und doch war auch etwas vom Tode dabei .
Etwas , das wie eine verschleierte Wehmut neben all dem Glanz einherging , der sich plötzlich in seiner Seele auftat - still , feierlich , geheimnisvoll winkend und rufend .
" Wie geschieht mir ? " sann er , aber er hütete sich , daran zu rühren .
Nur eines fühlte er : daß das Leben aufs neue in ihm auferstanden war , wie eine fühlbare Macht an ihm rüttelte .
" Sieh mich noch einmal an ... aber mit einem ernsteren Blick - mit reinerer Seele . "
Und dann war er in der Kirche .
Langsam füllten sich die Sitzreihen vor ihm .
Der Mesner erschien und zündete die Kerzen an .
Vom Chore her klang ein leise gegriffener Orgelakkord , schwoll an , verhallte wieder .
Ruhig und feierlich standen die brennenden Wachskerzen um das Tabernakel .
Das hatte er so oft gesehen als Kind und nie hatte es damals seine Wirkung verfehlt .
Nun war ihm fast , als müsse er ersticken .
So dürftig , so beängstigend erschien ihm diese Enge gegen die Welt , die sich in seiner Seele aufs neue zum Lichte emporrang .
Was wollte er nur hier ?
Ja so , das Leichenbegängnis .
Die Glocken dröhnten noch immer fort .
" Könnt ' ich sie draußen hören " , dachte er !
Wie an feinem Hochzeitstag wurde ihm zumute .
Endlich fuhren die Wagen vor .
Die Priester traten aus der Sakristei und schritten dem Sarg entgegen .
Dort schwankte er heran ... vor ihm her glänzte hoch und still das schwebende Kreuz auf .
Auf dem Bahrtuch lagen die Kränze .
Vielleicht auch seiner - er wußte es nicht - .
Aber ob auch der Weihrauch in dichten Wolken emporwirbelte - und hundert und hundert Blumenkelche ihre sterbende Seele hingaben , für ihn roch die ganze Kirche nach Schneeglöckchen .
Nicht den kerzenflimmernden Altar sah er , noch den Sarg und das schwarze Bahrtuch ...
Nur die fernen Wipfel des Gartens , aus dem ihm jener Duft wieder an die Seele geweht , der reine , ferne Duft der Jugend .
Wie erstaunt ging sein Blick umher .
Ob den anderen auch so geschah ?
Aber nein ... die standen - still , steif , ernst .
Da und dort wischte sich einer die Augen .
Warum taten sie bloß so ?
Er wußte es ja doch - fühlte es plötzlich , wie eine seligste Gewißheit : einmal , ehe ' er starb , kam zu jedem noch einmal das Leben : rein , schön , mächtig weckend und rufend .
Auch zu dem , der dort unter dem schwarzen Bahrtuch lag , war es noch einmal gekommen und plötzlich wußte er auch , wann dies geschehen war .
" Wenn du jetzt diese Straßen sehe 'n könntest ! " hatte der Freund damals zu ihm gesagt .
Und er war ferne geblieben - hatte ihn nicht verstanden ... nun wußte er_es !
Wie durch einen Nebelschleier sah er den Sarg wieder an sich vorüberschwanken .
Wie in einem Traum ging er eine Weile hinterher .
Ob er nicht doch mit nach dem Friedhof sollte ?
Plötzlich gab es ihm einen Ruck : die alte Gasse ... der Augarten !
" Wenn du sie jetzt sehe 'n könntest ! "
Ihm war , als sei der Tote wieder lebendig geworden - riefe es ihm selbst zu , mit der alten lieben Stimme .
" Ich gehe , ich gehe " , nickte er dem Sarg zu .
Seinen Kutscher entließ er .
Wozu den Fremden bei einem Gang , der ihm wie eine Wallfahrt war .
Und er ging an der Schule vorüber , durch den Schwebbogen , gleich links die Straße hinauf .
Nun kam ein Platz und wenn er da gleich rechts einbog , hatte er das Haus vor sich - das alte Haus in der alten , hallenden Gasse .
Die Leute gingen an ihm vorüber ; er sah sie kaum .
Was hatte er mit diesen Menschen gemein .
Selbst die Luft , die er atmete , schien ihm eine andere .
" An der Ecke hat immer das Werkel gespielt " , dachte er .
" Auf der Treppe dort ist immer der große , graue Kater gesessen und hat mir nachgeschaut . "
Und da ...
Sollte er hineingehen ?
Er stand vor dem Hause .
Ein Schauer lief ihm über die Glieder .
Wie in einen Abgrund starrte er in den dunklen Torflur hinein - entsetzt und doch auch voll heimlichster Sehnsucht .
Hier hatte er aus- und eingetragen was einmal sein war : Kinderlust und Lebensneugierde , das halbe Wissen des Reisenden und die ganze große Torheit des Sehnenden .
Wieviel brachte er zurück , von dem allen ?
Da war nur ein Portal und ein Mensch davor .
Aber - er wagte sich nicht hinein !
Er würde nie mehr über diese Stufen kommen - nie , nie mehr .
Während er aber so stand , fühlte er , wie ein lebenschwellender Hauch zu ihm herüberwehte , als ströme das alte Gemäuer aus geheimnisvollen Fugen ihm einen Teil der Kräfte zurück , die er verspielt und verloren .
Weit , weit draußen .
Dort , wo das Leben keine Ufer mehr hatte .
Hier - stand er wieder am Ufer .
Er war nur ein armer Junge gewesen und hatte sich wie oft hungrig zu Bett gelegt .
Und doch hatte er damals lachen können !
Der Zwanziger fiel ihm ein , den er hier einmal im Rinnstein verloren .
Gott - hatte es damals Schläge gegeben !
Und er hatte geweint , geweint ...
Wie reich mußte die Kindesseele sein , daß sie sich so hingeben konnte - so maßlos , so fraglos , in Leid und Freude .
Nun war ihm , als wehe ihm wieder eine Ahnung davon an die Seele , rein , frisch , keusch ...
Schneeglöckchenduft !
Langsam schritt er dem Augarten entgegen .
Wie er aber so den Weg entlangging , der zwischen den geschnittenen Hecken zum Eingang führt , sah er plötzlich wie suchend um sich und - " wo bist du ? " schluchzte es leise in seinem Herzen , quoll ihm in den Augen empor .
Zwei heiße Tränen - eine einzige Sehnsucht .
Hier war es ja , wo er ihr so oft begegnet , wo sich ihre Straßen solange gekreuzt bis sie eines Tages Hand in Hand denselben Weg gingen , weiter und weiter , ins Leben hinein .
" Wohin soll ich jetzt ? " dachte er und blieb stehen .
O doch , er wußte es !
Wenn er die Straße links hinaufschritt , immer der Donau entgegen und zuletzt über die Brücke ging und dann wieder die Donau entlang - kam er in das Haus , in dem ihr erstes , junges Glück geblüht .
Warm , innig , sonnenäugig , wenn auch noch lange nicht sorglos ...
Es wurde Abend , bis er hinkam .
Der Mond glitt aus den Wolken und warf seinen Schimmer in silbernen Ringen zwischen die Donauwellen .
Scharf und klar wuchsen die statuengeschmückten Säulen der Brücke ins Licht .
Und dort - dort blinkten die Fenster her , an denen sie wie oft um die Stunde gestanden und plaudernd , träumend in den sinkenden Abend hinausgeschaut .
Wo war das alles - hingekommen ?
Wo war der reißende Strom , der mitten durchs Leben hindurchging und alles mit sich hinabtrug - unwiederbringlich ?
Alles ?
Aber stand er nicht da - die Seele geschwellt vom Atem der Jugend und sah zu denselben Sternen empor , wie einst mit ihr ?
Sein Schmerz hatte sie totgeschlagen - die Sehnsucht legte sie wieder in seinen Arm - stumm , feierlich wie zu einer geheimnisvollen Brautnacht .
Wie verzaubert schritt er näher , immer näher .
Ein weißer Zettel hing an dem Tor des Hauses - wie damals .
" Wohnung zu vermieten ... "
Wie ein Bräutigam flog er die Stufen empor .
Als er wieder aus dem Hause trat , lag ein seltsamer Glanz auf seinen Zügen .
Hier würde er wieder wohnen .
Hier !
Wie herrlich doch das Leben war - wie voll der Wunder !
Alt und verdrossen hatte er ein Heim verlassen , das mit ihm von Tag zu Tag älter wurde und grauer .
Einem Friedhof glaubte er entgegenzufahren und fand sich plötzlich mitten in den blühenden Gärten seiner Jugend .
" Wohin jetzt ? " fragte er sich .
Aber freilich , für ein paar Tage mußte er noch einmal dorthin , wo er bis heute zu Hause gewesen .
Zu Hause zwischen Einsamkeit und Stumpfheit .
Nur ...
Und wieder hatte er die Empfindung wie dort , vor der Kirche , während die tiefen Stimmen der Glocken wie rufend über ihn hingingen .
Es war doch nicht allein des Lebens Reichtum , was ihm so plötzlich die Seele füllte .
Etwas davon gehörte auch dem Tode .
Aber was ?
" Nicht daran rühren ! " dachte er .
" Nicht daran rühren ! " Still , geheimnisvoll und wie verschleiert ging es neben ihm her .
" Nun möchte ich nur noch träumen können von dem allen " , wünschte er sich , als er endlich daheim war und zu Bette ging .
Darüber schlief er ein .
Eine ganze Weile später war ihm , als wache er auf .
Der Mond stand in seiner Stube und sah ihm gerade ins Gesicht - ihm selbst aber war , er stünde am Fenster und sähe auf den Strom hinaus , der unter ihm vorüberzog - groß , still , feierlich , da und dort von den blauen Silberringen des Mondes durchglänzt : die Donau und doch auch wieder nicht die Donau .
" Seltsam dachte er ... "
Und nach einer Weile ... " Wohne ' ich denn schon dort ? "
Und sein Blick ging durch die Stube , groß , fragend , und zuletzt nach der Türe .
Die öffnete sich - immer weiter , immer weiter .
Erst stahl es sich wie ein weißer Mondstrahl durch den Spalt , aber zuletzt stand eine stille Gestalt auf der Schwelle - bleich , schön , leuchtend und sah ihn an : sein - Weib !
" Komme ! " rief sie leise .
Und sie nahm seine Hand und schritt mit ihm hinab dem Strom zu , der mitten durchs Leben geht und alles und alle hinabträgt unwiederbringlich .
Er durfte nicht mehr leben in den Gärten seiner Jugend , aber - er ist darin gestorben .
Erzählungen Druck und Verlag von Breitkopf & Härtel Leipzig 1913 Laurenz Müllner zu Eigen Gefährte , du mir durch ein ganzes Leben , An Kämpfen reich , an Angst und Mühen schwer , Noch mit dem letzten Hauche mir ergeben - Du gingst und um mich ist es still und leer .
Und doch !
Ob einsam auch mein Tag hinschwindet , es ist eine Stunde drin , die uns gehört , In der dein Wort , dein Atem zu mir findet , Als wär's ein Märchen , daß der Tod zerstört : Geheimsten Lebens schattenhaftes Regen Greift wie aus einer anderen Welt nach mir - Ein Nahen ist es - ein Schauer - ein Bewegen , So wunderbar , wie Nichts ich wüßte hier ...
Daß ich mit einem Lächeln laß entgleiten Die Welt , die unser Wissen eng umzirkt , Um still an deiner Hand hinwegzuschreiten In es Wunderland , in dem die Seele wirkt ! M. E. delle Grazie .
September 1912