Im Osterlande war einmal ein edler Ritter , der besaß das lauterste und treueste Weib , das man zu ihren Zeiten finden mochte , und lebte mit ihr in Eintracht und Ehren .
Da verblendete ihn Unheil , daß er zu seinem und der Frau Mißgeschick auf den Gedanken kam , ihre Treue zu erproben , um zu erfahren , ob sie ihm in Wirklichkeit so ergeben sei , wie sie sich gebare .
So bat er denn einen seiner Knappen , namens Hanslein , zu dessen Redlichkeit er das höchste Vertrauen besaß , er möge seiner Frau mit Bewerbungen nachstellen .
Darob erschrak der Knappe :
" Um Eurer Ehre Willen " , sprach er , " erlaßt mir solchen Dienst und wiederholt diese Bitte nicht mehr . "
Aber der Ritter erwiderte :
" Es bleibt dabei .
Tust du , wie ich dich bitte , so wird es dein Schaden nicht sein .
Weigerst du dich aber , so ziehe ich meine Hand von dir .
Freilich mußt du mein Begehren recht verstehen :
Wenn es dir gelänge , die Frau zur Liebe zu bewegen , und sie bäte dich insgeheim zu sich , so trete ich an deine Stelle .
So wirst weder du noch sie Schaden dabei erleiden .
Auch sollst du wissen , weshalb ich dies tue : ich will ihre Treue prüfen , von der , gleichwie von ihrer Schönheit , weithin im Lande die Kunde geht , und sie zwiefach hochhalten , wenn sie vor den Reden , die ich dir weise , besteht . "
Als der Knappe diese Worte vernahm und daß der seltsame Dienst , den jener forderte , niemand zum Schaden gereichen würde , da tat er , wie ein redlicher Diener tut , und sprach :
" Es sei , Herr .
Zwar wäre ich gerne solchen Auftrags ledig , aber um Eurer Huld Willen mag ich es nicht verweigern . "
Da ging er hin , war geschäftig in dem Dienste der Frau und hielt sich von Tag zu Tag immer mehr in ihrer Nähe .
Einmal fügte es sich nun , daß sie eben aus der Kirche gehen sollte :
Da ließ er es sich nicht nehmen , denn er stand wie immer am nächsten zu ihr , und führte sie galant hinauf , indem er bald an ihrer Seite , bald vor ihr herging .
Dabei sprach er ihr mit den schönsten Worten , die er hatte , zu :
" Vergebt , Königin " , sagte er , " wenn ich heute eine Rede beginne , die ich schon seit Langem mit mir herumtrage , laßt es Euch in Hulden von mir armen Knecht gefallen . "
" Liebes Hanslein " , erwiderte die Frau , " willst du vielleicht Urlaub von mir nehmen ?
Warum sollte ich just dir von meinen Knappen nicht zu reden gestatten ?
Sprich frei und sage mir von Herzen alles , was du mir mitzuteilen hast . "
" Gnade , süße Frau " , sprach er , " Eure Schönheit und Güte hat mir Herz , Sinne und Gemüt bei meinen jungen Tagen so sehr gefangen und bezwungen , daß mein Leben schwinden muß , finde ich nicht Gnade für diese lieblichen Wahn , den ich mit treuen Augen schon lange heimlich wieder Euch im Herzen trage . "
Da entgegnete die Frau mit Stolz :
" Du scherzest allzu vorlaut , ich gebiete dir und will es nicht anders , als daß du deine Rede mäßigst , wenn dir dein Leben lieb ist . "
" Gnade , Herrin " , rief er , " o Makellose , ich habe Leben und Leib Eurer Gnade übergeben und will leben und sterben , wie es Euch gefällt . "
" Deine Bitte ist unsinnig " , erwiderte sie noch , " gib acht , daß es dein Herr nicht erfährt ! " und ging rasch in das Haus .
Da eilte der Knappe zu seinen Herrn und erzählte ihm , was sie gesagt habe , auch verschwieg er nicht , daß sie ihn bei ihm verklagen wolle .
" Beruhige dich " , entgegnete der Herr , " ich will ihr ihre Klage so bezahlen , daß sie weder öffentlich noch heimlich künftig davon Erwähnung tuen soll . "
Als nun der Knappe seine Bewerbungen wie vordem fortsetzte , ging die Frau zu ihrem Herrn , klagte ihm bescheiden , was ihr widerfahren , und bat ihn , dem Jüngling solche Gesinnung zu verweisen .
Aber er antwortete :
" Frau , solche Dinge mögt ihr nicht wieder vor mich bringen !
Ihr wollt nur , daß ich den Diener verliere und großen Schaden davon leide .
Denn nie sah ich solch treuen Knecht und würde es bald bitterlich bereuen , läge er tot , weil Ihr ihm es nicht anders gewollt . "
Die Frau erschrak über diese Antwort , Leid erfüllte ihr Herz , und sie bedauerte , ihm davon geredet zu haben .
" Süßer Gott im Himmelreich " , dachte sie , " hilf , daß keinerlei Not oder Schande über mich komme ! "
Der Knappe aber hörte nicht auf , sie nach seines Herrn Wunsch immer wieder um ihre Liebe zu bitten und verfolgte sie hart mit mancherlei glühenden Reden und Worten .
Sie wollte es ihren Verwandten klagen , da ihr Herr sie also im Stich gelassen , aber sie dachte , so würde der Jüngling von ihnen zu Tode geschlagen , daß ihr nichts als Jammer und Not daraus erwüchse .
Tat sie es aber nicht , so würde Schande und Spott vor Gott und der Welt ihr Teil sein .
In solcher Not bat sie die himmlische Königin , sie möge ihrem armen Kinde raten .
Da endlich kam sie auf einen listigen Gedanken , der ihr helfen sollte .
Als der Knappe das nächste Mal zu ihr kam , um sie heimlich mit schöngefügten Worten zu betören und zu betrügen , hieß sie ihn sitzen und sprach :
" Ich sehe deine Ausdauer und daß weder meine Bitten noch meine Ratschläge , weder Flehen noch Drohung dich davon abzubringen vermögen .
So bleibt mir denn keine Wahl , ich muß mich der Ehre abtun und dir gewähren .
Vernimm , was ich dir sage : dieser Tage beabsichtigt dein Herr fortzureiten , da sollst du spät vor meine Kammer kommen , du weißt , durch das kleine Gärtlein , so will ich selber dich hereinlassen . "
Da dankte ihr der Knappe , stellte sich froh , eilte heimlich zu seinem Herrn und verkündete ihm die Märe .
" Ach " , rief dieser , " sagt ' ich dir es nicht immer , schwach ist der Frauen Mut und ihre Beständigkeit dauert nicht länger , als bis einer kommt und Leib und Liebe von ihnen begehrt . "
Indessen aber traf die Frau ihre Vorbereitungen : eines Tages ging sie heimlich mit ihren Jungfrauen und einem alten Kammerweib in ihre Kemenate , befahl , die Tür zuzusperren und sprach : " Helft mir , Jungfrauen , daß ich meine Ehre behalte und in Treuen altern mag . "
" Sagt an , Herrin , wie dies geschehen soll " , erwiderten sie , " wir sind gern dazu bereit . "
Als sie ihnen nun erzählt hatte , wie der Knappe sie unaufhörlich bedränge , sprach sie also :
" Sonntags spät in der Nacht soll er vor meine Kemenate kommen .
Da will ich ihn einlassen , wie ich ihn_es geheißen habe .
Ihr aber sollt bei mir sein . "
" Wenn er nun herinnen ist " , wandte sie sich an die Alte , " so sieh zu , daß du indessen drei kräftige Spitzhölzer und drei Ruten aus recht zähen und festen Zweigen hereingebracht hast , damit wir ihm damit die Haut bläuen .
Welche die Stärkste von uns ist , die soll am nächsten an ihn heranbringen und ihn bei den Haaren fassen und auf den Estrich werfen , daß dem Narren Rücken und Rippen bersten .
Währenddes schlagen ihn die anderen mit den Gerten und Stöcken um die Schultern , daß er nach Wasser schreien soll .
Wir wollen ihm schon Öl ins Kraut tun , laßt mir nur nicht ab , und was immer ich sprechen mag , haut zu , was Ihr vermögt . "
Indessen machte der Herr sich bereit , an Stelle des Knappen zu der Frau zu gehen .
Als der Abend gekommen war , schlich er sich heimlich vor ihre Kammer und klopfte leise .
Da sagte die Frau : " Wer mag wohl da sein ? "
" Herrin , ich bin_es , das Hanslein " , antwortete der draußen , " Euer alter Diener und treuer Knecht . "
" Du wirst es wohl sein " , entgegnete sie , " Gang und Stimme kenne ich ja . "
In der Kammer brannte kein Licht , nur ein kleines Kerzlein hatte man fern in einen Winkel gestellt .
" Komme nur herein " , sagte die Frau , öffnete ein klein wenig die Tür , aber nicht zu weit , und ließ den Mann ein .
Im selben Augenblicke sprang auch schon die Stärkste aus dem Dunkel hervor , fuhr ihm mit beiden Händen in die Haare und schwang ihn auf den Estrich , daß er purzelte und ihm die Rippen im Leibe krachten .
Indessen waren auch die drei Jungfern und das Kammerweib zur Hand und zerschlugen ihm mit den Ruten und Knütteln den Balg , daß kein Landstreicher , der beim Stehlen erwischt wird , je übler zugerichtet wurde .
" Gnade " , rief er , " Frau , ich bin es ja ! " , aber je mehr er schrie , desto besser wurde es ihm gegeben , daß die Späne flogen .
Als der Mann nun windelweich geschlagen war , fragte ihn die Frau , ob er es abschwören wolle , wenn ihm sein Leben lieb sei .
Dazu war er mehr als mit Freuden bereit und schwor hoch und teuer , daß er nie etwas tun werde , was ihr unlieb sein möchte .
Da erhob man rasch das verdeckte Licht und sah ihm ins Antlitz : wie aber erstaunte die Frau , als ihr eigener Mann vor ihr stand !
Unmutig fragte sie ihn , was ihn auf solche Weise hierher geführt habe ?
Da antwortete er zähneklappernd :
" Unheil hat mich auf diesen Weg getrieben , helft , daß ich wieder zu Kräften komme .
Mein dummer Wahn hat mich betrogen . "
Und sagte ihr alles an , wie er seinen Knappen Hanslein gebeten und was daraus erwachsen sei .
Da entgegnete sie : " Pfui über dich ungetreuen Mann , stünde mir es nicht übel an , ich ließe dich , krank wie du bist , hier liegen , denn dir ist recht geschehen .
Aber was immer du mir angetan hast , ich will dir bessere Treue erweisen , als du mir erzeigst . "
So ließ sie denn am nächsten Morgen einen weisen Mann kommen , der ihn mit einer guten Salbe bestrich , so daß er bald wieder genas .
Es war einmal ein edler Graf , der vernahm den Ruf von der unübertrefflichen Schönheit einer Königin , die fern im Heidenlande an der Seite ihres Gemahls leben sollte .
Sogleich machte er sich auf , durchzog abenteuernd die Welt und gelangte am Ende in die Stadt , in der die Herrin seines Herzens wohnte .
Der heidnische König lud ihn freundlich ein , er aber sah und hörte niemand als die liebliche Frau , die beim Essen und allerlei Kurzweil an seiner Seite saß : doch wies sie alle seine Bewerbungen zurück und vergalt ihm Liebe mit Hohn und spöttischer Rede , so daß er wieder davonzog und das ganze Heidenland durchquerend , sich in Todesgefahren und wilde Abenteuer stürzte .
Als die Frau davon vernahm , fürchtete sie , er würde um ihretwillen den Tod erleiden , faßte Erbarmen mit seiner großen Liebe und begann , heimlich an ihn zu denken .
Als der König nun eines Tages für lange fortgeritten war , sandte sie dem Grafen verhohlen einen Boten und bat ihn , zu ihr zu kommen .
Der glückliche Ritter ritt Tag und Nacht , bis er wieder bei der Frau ankam .
Da grüßte sie ihn lieblich und sprach : " Seid mir willkommen , Herr , ich bin Eure Dienerin ! "
Darob erschrak er heftig : " Nein " , sagte er , " nicht meine Dienerin , meine Herrin sollst du sein ! "
Dann gingen sie zum Essen und hatten mancherlei Kurzweil und Saitenspiel .
So ging es eine Zeit lang hin , da sprach er endlich : " Eia , meine liebe Herrin , es ist spät und meine Seele ist wund von Sehnsucht .
Laß uns zusammen in die Kemenate schlafen gehen . "
Da lachte die Frau :
" Freilich , wo zwei gefangene Diebe sind und haben sich lieb , die finden wohl eine List , wie sie mitsammen stehlen und hehlen können . "
" Ach " , erwiderte der Ritter und sah sie lieblich an , " besser heute als morgen , denn so wird die Liebe zu dir fester von Tag zu Tage , damit du in meinem Herzen thronst als auserwählte Königin ! "
Dies sagte er , weil er hoffte , sie auf diese Weise leichter zu bewegen .
Sie aber erwiderte :
" Lieber Herr , ich will Eure Pein milderen und Euch Freude schenken :
ich Teile mich in zwei Teile , von denen jeder doch seine Schönheit hat , und gebe Euch den einen zum Eigentum .
Sagt an , liebster Herr , wollt Ihr ihn haben ? "
" So fanget mit der Teilung an " , entgegnete er , " damit wir beide zufrieden sind und nichts Krummes dabei vorgehe ! "
" Nimm , was dir das Beste scheint ! " sagte sie darauf .
" Der eine Teil liegt oberhalb meines Gürtels : willst du ihn , so ist er dein .
Der andere befindet sich vom Gürtel unterhalb : wählst du diesen , so schalte damit , wie es dir gefällt !
Der bessere Teil gehört dir , der schlechtere mir , entscheide frei und nach eigenem Ermessen ! "
Der Ritter ließ den Kopf hängen und schwieg .
" Antworte mir ! " rief die Frau .
Ihm war es , als wäre ihm der Bart ohne Schermesser geschoren , er hätte sich selber umbringen mögen .
" Mir wäre besser , ich stäche mich tot " , sagte er , " als daß ich diese Not leide und Ihr mich auf solche Weise quält .
Ich sehe , Ihr versteht Euch wohl auf Listen und Ränke .
Gebt mir drei Tage Frist zur Überlegung , so will ich Euch sagen , welchen Teil ich nehmen mag . "
" Es sei gewährt ! " erwiderte sie , sagte ihm Gutenacht und ging zu Bette .
Der Graf aber schrie Zeter über das arglistige Weib :
" Zu guter Zeit nimmt sie mir noch das Leben " , sprach er zu sich selber und legte sich verdrossen nieder .
Die Gedanken gingen ihm kreuz und quer , er konnte keine Ruhe finden .
" Der obere Teil ist ja gut " , dachte er , " aber der untere ist noch viel besser .
Wie , wenn ich diesen nehme ?
Denn er taugt zur Liebe und wird mich reich an Freuden machen und ich erwerbe mit ihm zugleich den oberen Teil .
Ei seht doch , was rede ich denn da ?
Ich bin ein Kind , das merke ich wohl : Wenn mich die Frau nur einmal recht herzlich mit ihren Armen umfängt , so ist sie mein mit ihrem ganzen Leibe , das möchte ich beschwören .
Denn , wo wäre die Frau , die der Mann nicht erbarmte und die ihn forttriebe , wenn er in ihren Armen liegt ? "
Dann aber bedachte er sich anders und meinte , es wäre vielleicht doch besser , wenn er den unteren Teil wählte , er müßte ja ein Tölpel sein , wenn er den anderen nähme .
" Hast du nur den unteren einmal " , überlegte er , " so kannst du ihr sagen , was du magst , es geschieht auf jeden Fall und auf die lieblichste Weise . "
Doch bald standen wieder die Gegengründe mächtig in ihm auf und machten ihn unruhig und verzagt .
" Wenn es herauskäme und man hörte in dem Lande , ich hätte den unteren Teil genommen " , sprach er zu sich selbst , " die Leute riefen mir ja auf den Gassen nach .
Seht doch diesen Mann , schrien sie , spuckt ihn an und lauft ihm nach wie einem Diebe !
Der will ein Ritter sein und Minnedienst üben und weiß nicht einmal , wie er sich vor solcher Wahl zu betragen hat ?
Nein , wenn ich nun schon einen Teil in jedem Fall verlieren muß , so wähle ich den oberen .
Das kann noch mein Glück werden :
sie hat dich sicherlich nur damit versuchen wollen , und wenn du sie schön bittest , so kann sie dir nimmer etwas versagen .
Vertraue nur auf sie , sie ist ein ganzes Weib und weiß wohl , was sie tut . "
Damit sprang er auf :
" Ich nehme den oberen Teil " , rief er und fühlte sich wieder froher und zuversichtlicher .
So gingen die drei Tage vorüber .
" Wenn ich nur richtig getroffen hätte , was sie gemeint hat " , dachte er , " sonst verliere ich sie zuletzt noch vollends " , und ging die ganze Zeit in lebhaften Sorgen umher .
Am Morgen des dritten Tages nun trat die Frau vor ihn und fragte mit lieblicher Stimme :
" Nun , Herr Graf , wie habt Ihr Euch bedacht ?
Ist es entschieden , welchen Teil Ihr nehmen wollt ? "
Da antwortete er mit Züchten :
" So will ich Euch denn meinen Entschluß verraten und nicht länger damit hinter dem Berge halten : Ich sage es auf Eure Gnade , der obere Teil soll mein sein ! "
" Es sei ! " erwiderte sie , sah ihn mit spielenden Augen an und lachte .
" Gut " , sagte er , " wenn es also dabei bleiben soll , so gebiete ich denn meinem Teil oberhalb des Gürtels , daß er mich sogleich lieblich umfange , wie es ihm geziemt . "
Das geschah unverzüglich .
Da sprach der Graf :
" Gib mir deinen roten Mund ! "
" Tausendmal ! " erwiderte sie , nahm ihn innig in ihre Arme und küßte und umfing ihn lieblich .
" Herrin " , sprach er , " wie soll ich leben , daß du mit mir zufrieden bist ?
Belehre mich ! "
" Dein Teil ist dir hold " , entgegnete sie und drängte sich noch wärmer an ihn , " du tust so mit ihm , wie es mich recht dünkt . "
" Herrin , Süße , Reine " , rief er da , " um aller Frauen Zucht beschwör ' ich dich : gib mir nun auch den anderen Teil . "
" O nein , das wird nicht geschehen : ein Teil ist mein , der andere dein .
Mit dem deinen vergnüge dich , wie es dir behagt , aber mit dem meinen tu ich , was ich will , und soll ein jedes behalten , was ihm gehört . "
" So nimm den meinen und leihe mir inzwischen den deinen " , sprach der Ritter .
Aber das wollte sie auch nicht tun .
Da brach er in Jammer und Klage aus : " O weh , du Reine , du Gute , was bist du böser Listen so voll !
Sprächst du nun , wie es billig wäre :
Es sei ! , ich möchte dich zwiefach meine Herrin nennen ! "
" Ei , wo käme denn dann meine Ehre hin ? " entgegnete sie .
" Nein , nein , überträte ich das Gebot , das wäre eine große Missetat . "
" So willst du mich töten ? " rief der Graf außer sich .
" Wie " , antwortete sie , " habe ' ich nicht selbst dich aus Nöten erlöst ?
Hast du nicht frei gewählt ?
Es tut mir leid , wenn du falsch gewählt hast " , und begann laut über die mißratene Wahl zu klagen .
Dabei umfing sie ihn aufs neue und herzte und koste ihn , ihm aber wurde so schwül zumute , daß er am liebsten damit verschont gewesen wäre .
Ist doch kein Mann so wild oder so sanft geboren , daß er nicht zornig würde , wenn man ihn mit der einen Hand streichelt , mit der anderen knebelt .
Ach , solche Sehnsuchtsnot , wie sie der unglückliche Graf da erlitt , hätte selbst einen Riesen töten müssen .
So nahm er denn verzagt Abschied und verließ das Zimmer .
Inzwischen war auch der König wieder nach Hause gekommen .
Als der Graf dies vernahm , kam er auf eine gar feine List und sprach zu dem Weibe :
" Habt Ihr Euch nun anders besonnen und wollt tun , was ich begehre ? "
" Nein " , erwiderte sie und verwies ihn auf seinen Teil .
" Gut " , sagte der Graf , " sintemal Ihr mir nicht ganz gehört , so verbiete ich hiermit meinen Augen , den König jemals heimlich anzusehen , und zwar dem rechten , sowohl wie dem linken .
Meinen Ohren verbiete ich , irgend auf seine Worte zu hören und zu vernehmen , wenn er eine Bitte ausspricht .
Auch verbiete ich meinem roten Mund , jemals in Güte zu ihm reden , und befehle ihm , jederzeit das Gegenteil von dem zu sprechen , was der Heide wünscht .
Sagt er nein , mein Mund sagt ja , sagt er weiß wie Schnee , mein Mund sagt grün wie Klee .
Endlich aber verbiete ich meinen Armen , ihn nimmer an meinen Brüsten erwarmen zu lassen . "
" Was du mir geboten hast , wird geschehen " , sagte die Frau und schied von ihm , um sich zu dem Könige zu begeben .
Dieser fragte gerade den Truchsessen , ob das Essen bereit sei , und wollte zu Tische gehen .
Als sie nun ein Weilchen bei der Tafel gesessen hatten , lud er sie ein , zuzugreifen .
" Laßt uns doch die Füße an dem Tische zählen " , erwiderte sie .
Dann verlangte er zu trinken , da rief sie :
" Bringt ihm endlich Schild und Speer ! "
" Seid Ihr denn trunken ? " fragte er .
" Nun will ich ein Abendtänzlein machen " , gab sie zur Antwort .
" Weihrauch ! " schrie der König , " sie ist verrückt geworden . "
Aber sie schalt ihn einen Lügner und elenden Gauch und trieb es auf diese Weise volle sieben Tage .
Sagte er Brot , so antwortete sie Stein , nannte er jemand trunken , sie erklärte ihn für naß .
Bald wurde der König jedoch inne , daß sie mit allen verständig sprach und nur ihm so verkehrte und querte Antworten gab .
" Ich will zur Jagd reiten " , rief er , " aber das sage ich Euch , Frau , laßt das Getty sein , sonst könnte es Euch noch übel ergehen ! "
Als er nun zwei Hasen erlegt hatte , schnitt er sich noch drei tüchtige Knüttel und ritt wieder nach Hause .
Die Frau aber änderte ihr Betragen nicht und fuhr fort , verdrehte Reden zu führen :
da packte er sie bei ihrem gelben Haare , zerrte sie weidlich hin und her , zerknüllte ihr den Kopf und verbläute ihr den Rücken , daß die Knüttel davon in Stücke sprangen .
" Nun hast du dein Teil " , rief er zornig , " ich aber reite nun fort , so bald sollst du mich nicht wieder zu Gesicht bekommen " , ließ sich sein Roß satteln und sprengte auf und davon .
Da ermannte sich die Frau , ging hinein zu dem Grafen und klagte ihm ihr Leid .
" Wer hat dir etwas angetan ? " fragte er .
" Mein Satan von Mann " , erwiderte sie , " und das aus keinem anderen Grunde , als weil du mir das törichte Gebot gegeben hast " , und zeigte ihm ihren zerrauften Kopf und wie ihr Rücken und Arme zerschlagen waren .
" Es tut mir leid " , sagte der Graf , " aber ich will Gott doch loben , daß wenigstens dein Teil verschont geblieben ist .
Wenn der meine geschlagen wurde , so will ich es im Namen Gottes ertragen .
Armes Kind , hat er dir meinen Rücken arg verprügelt ? "
" Laß dein Spotten sein " , rief sie und fiel ihm um den Hals , " glaube mir , von diesem Tage ab werde ich keinen Stoß noch Schlag mehr um deinetwillen erdulden .
Komme , laß uns schlafen gehen . "
" So hebst du die Teilung auf ? " fragte der glückselige Ritter .
Sie aber öffnete schon die Tür zu ihrer Kemenate und führte ihn leise hinein .
Ein Herr in Friaul , der selbst schon sehr alt war , besaß eine junge und liebreizende Frau , um die ein Ritter aus der Nachbarschaft sich so lange bewarb , bis sie seine Treue gern gelohnt hätte und ihm ein Stelldichein versprach .
Der Hof ihres Mannes lag an einer Ebene , der Erker des Zimmers , wo das Ehepaar nachts zu schlafen pflegte , ging auf einen Hag hinaus , der dahinter lag .
Der Bote nun , den sie Fortsande , sprach zu dem glücklichen Ritter :
" Meine Herrin läßt Euch sagen , Ihr möchtet leise nach dem Hause kommen und in dem Hag warten .
Vor Tag sollt Ihr Euch dann unter den Erker schleichen , da werdet Ihr ein Ringlein finden , das hängt an einer Schnur , die Schnur aber hat meine Herrin an ihre Zehe gebunden .
Da ziehet dran , so wird sie merken , daß Ihr es seid , und kommt zu Euch in den Hag hinunter . "
In der angegebenen Nacht schlich sich nun der Ritter hin und fand auch wirklich die Schnur und das Ringlein daran hängen .
Er faßte zu und klingelte dran .
Aber da spürte der Hausherr die Schnur , denn sie ging ihm gerade über das eine Bein .
Dadurch gestört , wachte er auf .
Er mochte sein Weib nicht wecken , doch wollte er gerne sehen , was ihm denn so über den Körper hingeglitten wäre .
Leise griff er danach und gewahrte nun , wo die Schnur angebunden war .
Dann wickelte er diese ganz um seine Hand , bis das Ringlein heraufkam .
Er erschrak heftig darüber und dachte :
" Mein Weib betrügt mich " , daß ihm vor Leide das Ringlein unvermerkt wieder aus den Händen fiel .
Dann sprang er aus dem Bette und lief , wo er ein Türlein wußte , das nach dem Hag hinausging .
Der Ritter , der dort wartete , dachte :
" Da kommt meine Herrin " , als er das kleine Türlein gehen hörte , und stürzte hin .
Da erwischte ihn der Hausherr am Haar und schrie nach dem Gesinde .
Der Gast dachte :
Wenn ich mich wehre , so kommt meine Herrin ins Gerede , und ließ alles über sich ergehen .
Von dem Geschrei des Hausherrn war aber indessen die Frau erwacht , die noch fest geschlafen hatte .
Rasch warf sie ein Gewand über , denn sie ahnte sogleich , was geschehen war , lief mit Windeseile hinunter in den Hag zu den beiden , deren einer oben , der andere unten lag , und rief : " Was gibt es hier ?
Herzliebster Herr , bedarfst du meiner ? "
" Wenn ich nur wüßte " , schrie der Alte , " wer der ist , der sich mir hier wie ein Dieb ins Haus geschlichen hat . "
" So gehe doch " , sagte sie , " und hole ein Licht .
Ich will ihn indessen halten !
Mein Leben zum Pfande , wenn ich dir nicht alles so wiedergebe , wie du es mir übergeben hast . "
Er dachte :
Wenn ich sie gehen lasse , um Licht zu zünden , dort liegen mehr als zehn Mann , da kann noch größerer Schaden geschehen als durch den einen hier , und sagte darum : " Nehmt ihn also , aber das sage ich Euch : laßt Ihr ihn mir entlaufen so sollt Ihr mir es an seiner statt mit dem Leben bezahlen . "
Damit übergab er ihr den Eindringling und lief fort nach einem Lichte .
" Ach , nun bin ich Euch zu Leide statt zur Wonne gekommen " , sagte der Ritter , aber die Frau sprach : " Geht hin in den Hof und wartet dort auf mich ! "
" Euer Leib haftet für den meinen , und ehe ich den verlieren möchte , gebe ich lieber mein eigen Leben hin . "
" Um mich sorgt Euch nicht ! "
Da küßte er sie :
" Gott segne dich ! " und ging .
Denn sie hatte bereits ihren Anschlag ersonnen : Sie ergriff einen Esel , den sie in der Nähe fand , bei den Ohren und hielt ihn fest daran , wie sie vorher den Ritter festgehalten hatte .
Aber kein Vieh mag sich gerne an den Ohren ziehen lassen .
Es wurde bald störrisch und begann Schritt vor Schritt rückwärts zu gehen , bis wo der Hag zu Ende war .
" Gott " , dachte sie , " wenn ich dich lasse , so bin ich schuldig um diesen Mann ! "
So zog das Tier sie immer weiter .
Dornen , Nesseln und Geäst rissen ihr das Gewand vom Leibe , bis sie völlig nackt und ihr schöner Leib von Blut überströmt war .
Indessen kam der Hausherr herbeigelaufen , es fehlte nicht viel , so hätte er sich verirrt , und brachte eine große , brennende Fackel .
Die Frau verdroß es , daß er so lange fortgeblieben war , sie schrie :
" Treuloser , davon werde ich so bald nicht wieder genesen , was Ihr mir da zu halten gegeben habt ! "
Nun lief er schnaufend , was er konnte , denn er wollte ihr helfen , als er sie in Nöten sah .
Als er aber das Tier in ihren Händen fand , erschrak er und rief :
" Daß ich Euch je gesehen habe !
Wo ist der Mann hin ? "
" Seht doch , was das hier ist " , antwortete sie :
" Seid Ihr denn des Teufels , was habt Ihr mir da in die Hand gegeben ? "
" Geht schlafen " , schrie er , " ich sehe wohl , wie treulos und bösen Sinnes Ihr seid . "
Der Wirt legte sich nun nieder , während die Frau sich vor das Bett setzte .
Als sie sah , daß er fest eingeschlafen und todmüde war , ging sie leise hinaus in den Hof , weckte eine Frau , die eine Gevatterin von ihr war , und sprach zu ihr : " Ach , geht doch ein Weilchen zu meinem Mann und setzt Euch vor sein Bett .
Ihr braucht nichts zu tun als zu schweigen , wenn er redet , ich komme bald zurück . "
" Was habt Ihr denn angestellt , daß Ihr nicht selber hingehen wollt ? " fragte die Gevatterin .
" Ach " , sagte die Frau , " es ist ein Zornlein zwischen uns .
Sollte er Euch schlagen , so will ich Euch gern Ersatz geben , ein halbes Pfund soll mir nicht zu viel sein . "
" Ei " , dachte die Gevatterin , " wenn er mich selbst blutig schlüge , die Hälfte wäre genug , mich damit kurieren zu lassen , so daß ich immer noch die andere Hälfte als reinen Gewinn behalte . "
So ging sie denn hin , schloß leise hinter sich die Tür und setzte sich vor das Bett .
Indessen eilte die Frau zu ihrem Ritter und koste mit ihm nach Herzenslust .
Einige Zeit danach erwachte der Wirt aus seinem Schlafe .
Als er die Frau nicht neben sich im Bette fand , rief er :
" Wollt Ihr gar noch meiner spotten ? "
Aber nichts antwortete ihm als ein Schweigen .
" Ihr werdet Euch sogleich zu mir herlegen ! " schrie er , doch wieder kam nur ein Schweigen als Antwort zurück .
Da ergriff er einen Riegel , legte die Gevatterin über und schlug drauf los , was ihm gut dünkte .
Schnaufend fragte er nochmals :
" Wollt Ihr mir nun gehorchen ? "
Als aber die Frau , in Angst , ihren wohlverdienten Lohn zu verlieren , immer noch beharrlich schwieg , begann er aufs neue noch heftiger dreinzuschlagen .
" Wartet " , schrie er dann , " daß Ihr mich so betrogt , dafür sollt Ihr mir noch ein Wahrzeichen tragen ! "
Dabei zog er ein Messer hervor und schnitt ihr ihr schönes Haar bis oberhalb der Ohren ab .
" Es wird Euch ja wohl ein Leichtes sein , Euch anderes Haar zu machen , nachdem Ihr mir aus dem Manne einen Esel gemacht habt . "
Nun aber hatte er sich schon so sehr aufgeregt und ermüdet , daß er sich sogleich legen mußte und wie ein Toter ins Bett fiel .
Unterdessen hatte die Frau ihrem Liebsten mancherlei Wonne geschenkt , hieß ihn gehen , schlich sich wieder zurück zu ihrer Kemenate und sprach :
" Gevatterin , geht , ich will nun selbst bei meinem Manne bleiben . "
Die Geschlagene beklagte sich über den Unglimpf , der ihr widerfahren war , und zeigte ihr abgeschnittenes Haar , tröstete sich jedoch bald mit dem Gewinn , den ihr die Frau aufs neue versprach , und ging zurück zu ihren Kindern .
Kaum war die Frau allein , so schlüpfte sie zu ihrem Manne ins Bett und schmiegte sich innig an ihn .
Vor Müdigkeit bemerkte er gar nicht , wie sie ihn an sich und ihre Wange an die seine drückte .
Die Sonne stand schon hoch , als der Wirt endlich erwachte .
Als er sie so zärtlich neben sich liegen sah , sagte er :
" Hättet Ihr das nur früher getan , Ihr hättet in Ruhe leben können . "
" Was meinst du damit , lieber Herr ? " fragte sie .
" Ich meine , daß Ihr böses Weib Kummer und Beschwer genug auf mich geladen habt . "
" Wodurch das , lieber Herr ? "
" Ei " , sagte er , " was sollte denn das Ringlein bedeuten , das an einer Schnur bis hinunter ins Gras hing und an Eure Zehe gebunden war ? "
" Wozu hätte ich das getan ? " fragte sie .
" Wozu ?
Einen fremden Mann habt Ihr in den Hag kommen heißen , aber die Schnur ging mir übers Bein , so daß ich aufwachte , als er dran zu ziehen begann .
Aber ich packte ihn nicht schlecht beim Haar und den Ohren . "
" Wo habt Ihr denn den Mann hingetan ? " sprach sie .
" Ihr habt ihn mir abgejagt , dafür will ich Euch immer hassen , böses Weib . "
" Wenn ich ihn Euch abgejagt habe , wo ist er denn ? "
" Ihr habt mir einen Esel statt seiner in die Hand gegeben , den Ihr bei den Ohren hieltet .
Wollt Ihr mich zum Narren machen ?
Dazu bin ich doch wohl schon zu grau . "
" Nun , und was tatet Ihr darauf ? "
" Sieh deinen Rücken an , so weißt du_es ! "
" Gut " , erwiderte sie , " wenn Ihr die Spuren von Schlägen darauf seht , so will ich Euch es glauben . "
Sie entblößte sich und zeigte ihren Rücken .
" Nun " , sagte sie , " solltet Ihr es nicht vielleicht geträumt haben ? "
" Zeige dein Haar , zeige dein Haar ! " rief er .
" Warum das ? "
" Es muß abgeschnitten sein . "
" Ha , Ihr Held ! " sagte sie , " bin ich deshalb Eure Frau geworden , damit Ihr solche Niederträchtigkeiten von mir träumt ? "
" Du läßt es nicht gerne sehen " , rief er .
" Wenn es aber nicht wahr ist " , erwiderte sie , " so seid Ihr toll geworden und ich will es meinen Verwandten klagen und Euch nie wieder gut werden . "
" Ihr stellt Euch zornig " , sagte er , " damit ich es Euch erlasse .
Aber ich tue es nicht , ich muß sehen , wie schön gestrählt Ihr seid . "
" Es sei , wenn Ihr es nicht anders haben wollt : Seht , so schön gestrählt habe ich mich dem zu Liebe , mit dem Ihr mich der Treulosigkeit zeiht . "
Dabei riß sie im Zorn ihren Kopfputz herab :
" Habe ich mein Haar verloren " , rief sie , " wie leid wird es dem tun , für den ich es an den nächsten Feiertagen tragen wollte . "
Nun war ihr Haar aber so lang , daß es bis auf die Hüften herabfloß .
Der Wirt erschrak furchtbar und dachte :
" Bin ich denn toll ?
Was habe ich da angerichtet ?
Sie hat recht , wenn sie mir dies nimmer verzeiht .
Aber , bei Gott , hätte ich nicht ihren Rücken und ihr Haar gesehen , ich schwüre Jet noch darauf , daß es wahr ist . "
Reuig begann er nun zu bitten und ihre Verzeihung zu erflehen .
" Wie " , entgegnete sie , " sollte ich mich so beschimpfen und der Ehre berauben lassen ?
Sucht Euch doch ein anderes Weib , die es sich bieten lassen mag ! "
" Liebe Frau " , bat er , " ich will dir einen schönen Mantel von Samt oder Seide schenken , nur laß ab , mir länger zu zürnen . "
" So sei es denn in Gottes Namen " , gab sie endlich zur Antwort .
" Aber seht zu , daß es niemals wieder geschehe ! "
Es war einmal ein reicher Kaufmann , der seine drei Söhne und zwei Töchter schon zu seinen Lebzeiten mit so großem Gute ausstattete , daß ihnen nichts fehlte und sie ehrenvoll davon zu leben vermochten .
Da kam der Tod mit seiner Kraft und nahm ihm sein braves Weib , so daß ihn , allein geblieben , seines Lebens verdroß .
" Ich will meine Habe ganz unter meine Kinder verteilen " , dachte er , " und ohne Hausfrau allein mit ihnen leben .
Denn ich bin ein alter Mann und meine Tage sind gezählt .
Ich werde meine Kinder kommen lassen und ihnen meinen Vorsatz mitteilen .
Was soll mir Ehre und Gut ? Muß ich doch bald sterben und stehe schon mit einem Fuße im Grabe . "
Rasch berief er nun seine Kinder zu sich und verbarg ihnen nichts von dem , was er sich vorgenommen hatte .
" Liebe Kinder " , sagte er , " laßt Eure kindliche Liebe an mir offenbar werden und helfet mir , daß ich mit Ehren in mein Grab kommen mag .
Seht , ich muß mich auf meinen Stab stützen , wenn ich gehe , und Haus mag ich kein eigenes mehr führen .
So will ich denn mein ganzes Gut Euch geben .
Denn wenn ich nun ein Weib nähme , das ziemte mir nicht bei meinen alten Tagen , und würde vielleicht auch Euch bekümmern .
Ich will als ein Witwer leben um der Sünden Willen , die ich begangen habe .
So beginnt es denn , Kinder , und seht zu , daß Ihr_es mit Ehren endet , wie es Euch Euer Gewissen befiehlt . "
Da sprach der älteste Sohn :
" Lieber Vater , es ist billig , daß ich Euch bei mir bewirte und Euch alle kindliche Ehrfurcht erweise . "
Er nahm ihn bei der Hand , führte ihn in sein Haus und pflegte seiner auf das beste .
So verlebten sie die Zeit in eitel Freuden , bis sieben Wochen ins Land gegangen waren .
Da sprach der Sohn :
" Mein Herr Vater , folge meinem Rat !
Mein Bruder möchte es vielleicht für übel nehmen , daß du so lange bei mir bist .
Gehe und verkürze dir die Zeit nun auch bei ihm , deine Schwiegertochter sieht dich gern , und wenn du eine Weile da gewesen , so komme und bleibe wieder bei mir . "
" Es sei " , entgegnete der Alte , " dein Bruder möchte sonst vielleicht glauben , daß ich ihn verschmähe " , nahm Abschied und klopfte bei dem zweiten Sohne an .
Rasch wurde ihm geöffnet , Sohn und Schwiegertochter liefen ihm geschäftig entgegen und hießen ihn willkommen .
Sie ließen ihm ein prächtiges Ruhebett mit Polstern und Daunen bereiten , pflegten ihn mit Ehren und warteten seiner bei Tisch , im Bette , dort und hier , wo er saß , lag oder ging .
Als der Sohn ihn so vierzig Tage bei sich behalten hatte , sagte er zu ihm : " Liebes Väterchen , nun sollst du aber auch zu meinem jüngsten Bruder gehen , damit du siehst , wie er haushält und ob er zunimmt an Tugend und Ehren .
Und wenn du einige Zeit da gewesen , so komme und bleibe wieder bei mir .
Deine Zehrung will ich dir gerne auch fürderhin geben . "
" Ich will es tun " , erwiderte der Alte , " und nun auch meinen jüngsten Sohn und seine liebe Hausfrau heimsuchen " , und nahm abermals Abschied .
Als er zu dem dritten Sohne kam , rührte er den Ring an der Tür .
Drinnen erfuhr man bald , wer pochte .
Der Sohn saß gerade beim Brettspiel , schlug es zusammen und lief dem Alten entgegen .
Da wurden ihm prächtige Teppiche gelegt , gute Speisen , klarer Wein und was sonst Köstliches im Hause war , aufgetragen und auf diese Weise so lange mit dem Vater verfahren , bis sechs Wochen vorüber waren .
Da sagte der Sohn : " Wende dich nun an meine beiden Schwestern und versuche es auch dort einmal !
Doch nur , wenn du mir versprichst , bald wieder zurück zu sein . "
" Du hast Recht " , sprach der Alte , " ich will so ein sieben Tage lang auch zu deinen Schwestern gehen und schauen , wie sie es treiben . "
Man gab ihm seinen Gefährten in die Hand , das war ein harter Stab , mit dem er sich der Hunde erwehrte , wenn er unterwegs war .
So schleppte er sich aus dem Hause und kam bald zu der älteren Tochter .
Dort klopfte er oben an der Wand und wurde sogleich eingelassen .
Aber was man ihm auch hier an Ehren bot , als zwei Monate verstrichen waren , erging es ihm nicht anders wie bei seinen übrigen Kindern .
Die Schwester habe gestern große Schweine und Rinder geschlachtet , sagte die Tochter , er möge nun zu ihr gehen .
" Gott lohne Euch , Kinder " , entgegnete der Alte , " Ihr tut mir wohl , Gott lohne Euch ! "
Damit begab er sich zu der Jüngsten , die zumal im Vollen saß und Gut und Hausrat die Menge hatte .
Sie ließ Teppiche vor die Sitzbänke legen und seidene Tücher über die Wände hängen , gab guten Wein und linde Speise , wohl gemischt , zu allen Mahlzeiten morgens und abends , aber schon nach sieben Tagen mochte sie nicht länger hergeben und schickte ihn fort .
Da wurde der Alte traurig und sprach :
" Liebe , was soll ich nun ? "
" Ei , geht zu meinem ältesten Bruder , der hat eben wohl hundert Fuder Rheinweins bekommen , vom besten , der je getrunken wurde , und bleibt ein Weilchen auch bei ihm ! "
Der Alte dachte :
" Ich will es tun .
Der Tochter hier bin ich ja doch zu viel , vielleicht hat mein Sohn ein besseres Einsehen . "
Damit nahm er den Gefährten , der an der Wand lehnte und sein treuer Begleiter auf allen Wegen war , zur Hand , nahm Abschied und schlich von dannen bis an das Tor des ältesten Sohnes .
Vor dem Tore befand sich eine schöne Laube und ein Türlein daneben .
Leise rührte er die Klinke und bat , ihn einzulassen .
Der Wirt und seine Frau saßen gerade mit Freuden bei Tische und aßen köstlichen Fisch , da hörte der Sohn , sein Vater sei gekommen .
Langsam sagte er :
" Nun , so laßt ihn ein !
Aber schnell ist er wieder da , bei Gott , ich glaubte , er würde mindestens ein Jahr fortbleiben . "
Und als der Alte an den Tisch trat , rief er ihm höhnend zu : " Ei , Vater , was hast du nur getrieben , daß du gar so lange fortgewesen bist ? "
" Ich habe alle meine Kinder heimgesucht " , entgegnete der Alte , " und komme vielleicht ein wenig zu früh .
Aber als ich sieben Tage bei meiner jüngsten Tochter gewesen war , sandte sie mich fort , daß ich zu dir gehe .
Ich glaube , sie war meiner überdrüssig , so wollte ich denn nicht länger bleiben . "
" Rasch hat sie sich deiner entledigt " , sagte der Sohn .
" Aber nun setze dich dort an den Glutherd , ich glaube , dich friert . "
Als man ihm nun zu essen brachte , da war sein Silbergeschirr ein Krug und ein schmutziger Becher ; verschwunden waren die reichen Mähler , an die er in dem Hause gewöhnt worden war .
Der Sohn scherte sich den Satan um ihn , aufgeblasen wie ein gemästeter Pfau , der auf einer Tenne herumstolziert , und eine dicke Kropfhenne , die nicht mehr glucken mag , gingen er und seine Frau den ganzen langen Tag im Hause umher , um sich ein Ansehen zu geben .
Den Alten grämte dieses Benehmen , er dachte :
" Ich bin hier nicht am rechten Ort .
Ich will lieber zu meinem zweiten Sohn hingehen , vielleicht gedenkt dieser besser seiner kindlichen Treue und gibt mir etwas Wein und schönes Brot .
Denn ich sterbe noch Hungers hier .
Ach , mein Sohn ist hoffärtig gegen mich ; o wäre ich nie geboren ! Habe ich darum all mein Gut meinen Kindern gegeben , daß ich nun selbst nichts haben soll ?
Ich bin alt und krank und abgeschabt .
Wollte Gott , daß ich begraben wäre ! "
Heimlich schlich er sich aus dem Hause : seine Sohlen waren zerrissen , seine Kleider abgetragen , der Mantel an den Ellenbogen durch- und durchgeschlissen , und niemand da , der ihm aus Erbarmen einen neuen geschenkt hätte .
So ging der Arme , in sich gekrümmt , dahin , bis er zum anderen Male zu dem zweiten Sohne kam .
" Daß Gott dir lohnen möge " , sprach er , als er zu ihm in den Saal getreten war , " mir sind die Glieder erstarrt , laß mich an deinem Ofen sitzen !
Mein Rock ist zerlumpt und die Schuhe unten durchlöchert . "
" So setze dich hin und wärme dich " , sagte der Sohn .
Da setzte er sich an den Ofen , man brachte ihm eine Schüssel Kesselkraut und ein Glas mit Bier , und der Sohn sah zu , wie er davon aß .
Der Alte vermochte sich kaum mehr aufrecht zu erhalten , nur lose noch haftete die Seele an seinem Leib , denn er war solch elender Speise ungewohnt .
Aber auch die Schwiegertochter tat nicht anders wie der Sohn .
" O weh mir , weh " , dachte er da , " es wird mir übel ergehen !
Die Beiden sitzen im gleichen Butterfaß . "
Nicht länger duldete es ihn da , er machte sich davon und ging zu dem dritten Sohne .
Dort spielten sie gerade das Ringspiel , doch gelang es ihm , wenn auch nur schwer , bis in die neue Stube zu kommen .
Als nun aber auch dieser Sohn , der ihm gleich ins Gesicht sagte , er habe schon davon gehört , daß seine älteren Brüder dem Vater nichts mehr geben wollten , ihn auf die Ofenbank niedersitzen und ihm ein elendes Gericht vorsetzen ließ , gedachte er mit Bitterkeit , was er getan , und daß er bei all seinem früheren Reichtum sich nun im Alter nicht einmal eine Labung kaufen könne .
" Weh ! " sagte er bei sich selbst , " verschmäht von den eigenen Kindern , bin ich allen Geschöpfen der Erde eine Last und ein Überdruß ! "
Da er , bald wieder weiter wandernd , zu der älteren Tochter kam , entkräftet von Leid und Hunger , tat sie , als habe sie ihn nie gesehen .
Er möge , sagte sie , wenn er so gebrechlich sei , zu seinen Söhnen gehen , denen habe er bei seinen Lebzeiten Geldes genug gegeben :
" Sind nun die Weiber nicht anders geartet wie die Männer " , dachte er , " so habe ich keine Kinder mehr . "
Man brachte ihm ein Bohnenmus und einen Löffel , er setzte sich , aß und schleppte sich weiter , auf seinen treuen Stab gestützt .
Die jüngste Tochter hatte sich eben auf ein seidenes Flaumenbett zur Ruhe gelegt , als er hinkam .
Da sie ihn so an seinem Stabe , halb ohnmächtig , eintreten sah , grüßte sie ihn unwirsch und rief : " Du gehst ja nackend !
Wo ist dein Gewand ? "
" Mich hungert " , entgegnete er , " was soll mir da Sorge um ein Gewand . "
" So Sitz und iß " , sagte sie unfreundlich und hieß ihm Käse und Brot geben .
" Wie wunderlich ist doch der Tod , daß er dich nicht von hinnen nimmt !
Dein elendes Leben macht uns nur Schande , wie du herumgehst , nichts in dir noch an dir ! "
Sie ließ ihm noch ein Glas Tropfbier zu dem Käse vorsetzen .
Er trank davon und weinte bitterlich .
Nun hatte der redliche Mann vor Zeiten , als er noch vermögend gewesen , einen Freund gehabt , einen Bürger , der über die wilde See zum heiligen Grabe gefahren und ein Jahr und mehr fortgeblieben war .
Der kam um diese Zeit wieder in die Stadt zurück , von Weib , Kind und allen Bekannten auf das prächtigste empfangen .
Dieser nun stand eines Tages vor der Tür der Pfarrkirche , da kam gerade der Elende vorüber , den Hut tief über die Augen gesenkt .
Als der Pilgrim ihn erblickte , erschrak er vor Scham und dachte :
" Solltest du es wirklich sein , mein viellieber Gesell ?
Verhüte Gott , daß du kaum in Jahresfrist so arm geworden wärest ! "
Er wartete , bis der Alte zurückkam , da faßte er ihn sittsam am Mantel : " Vergebt " , sagte er , " wenn ich falsch gehe , doch wollte ich Euch gerne fragen : Seid Ihr_es , mein Gesell ? "
Da stürzten dem Alten die Tränen aus den Augen und auch der Pilgrim brach in bitteres Weinen aus :
" Was hat dich so arm gemacht " , fragte er , " dein Leiden schmerzt mich , Gesell . "
" Nicht hier " , sagte der Greis .
" Ich will es dir einmal an besserem Orte erzählen . "
" So komme mit mir in mein Haus , laß uns miteinander essen " , erwiderte der Pilgrim .
" Ich will der Kameradschaft nicht vergessen , denn wir haben manches Jahr lieblich und in Freuden mitsammen gelebt . "
Da ließ er ihn nicht länger stehen , nahm ihn mit sich und führte ihn in sein Haus , ob er mochte oder nicht .
Dort erzählte ihm nun der Gast , wie er alles Gut seinen Kindern gegeben und sie ihn nun so elend und bresthaft leben ließen .
" Des erbarme sich Gott " , erwiderte der redliche Bürger , " daß uns unsere Kinder mit Haß und Treulosigkeit lohnen , wenn wir ihnen alles , Leib , Leben und Seele , dahingegeben und unserer überdrüssig werden , sobald es mit uns zur Neige geht und wir ihnen nichts mehr zu geben haben . "
Dann setzte er hinzu : " Ich will dir einen Rat geben , wie du , wenn du mir nur folgst , mit Ehren bis an dein Ende leben magst . "
Da küßte ihm der Arme die Hände , dankte Gott und versprach , in allem so zu tun , wie er ihm raten würde .
Sofort gab der Freund Auftrag , eine Truhe aus vier gewaltigen Blöcken herzustellen , einen festen Deckel darüber zu machen und sie mit eisernen Spangen um und um zu beschlagen .
Das geschah .
Die Truhe sah mit ihren eisernen Spangen aus wie gegossen und wurde mit fünf starken Schlössern versehen , dazu fünf kleine Schlüssel von reinster Arbeit mit innerlich hohlen Bolzen hergestellt .
Als die Truhe beschlagen und fertig war , wog sie so schwer , daß zwanzig Männer genug an ihr zu tragen hatten .
Man brachte sie , leer wie sie war , in ein Gewölbe und setzte sie so dahin , als ob sie schon zehn Jahre da gestanden hätte .
Dann sprach der Bürger :
" Nimm diesen Schlüssel hier , er wird dir von Nutzen sein .
Befestige ihn unter deinem Oberkleid an einem Riemen und laß ihn niemand sehen außer deinen Sohn , doch mußt du tun , als ob es ohne dein Wissen geschähe . "
Und gab ihm noch mancherlei Lehre und Rat , wie er sich verhalten solle .
Da ging der Alte unverzagt , wie sein Geselle ihm geraten hatte , hin zu seinem ältesten Sohn und bat , ihm aufzumachen .
Man fragte , wer da wäre : " Ich bin es " , entgegnete er , " ich , der alte Landstreicher !
Ich äße gern meines Sohnes Brot , mich hungert ! "
Der Sohn saß gerade mit all seinem Gesinde zu Tische .
Der Torwart ging hinein und fragte , der Alte wäre da , ob man ihn hereinlassen solle ?
" An mir geht er selten vorüber " , sagte der Wirt , " warum schont er meine Brüder ?
Ich soll wohl entgelten , daß ich der Älteste bin !
Nun gehe hin und laß ihn herein , mich verdrießt sein ewiges Herumkriechen !
Warum wohl der Tod die Gesunden hinmäht und läßt solch einen Siechen mit Ächzen leben ? "
So wurde der Arme denn eingelassen , ging , wo er früher gesessen hatte , hin zum Ofen und aß .
Dabei aber ließ er seine linke Seite sehen , damit der Sohn da beim Ellenbogen des Schlüssels gewahr würde , der an dem Riemen hing .
Der Sohn sah oftmals hin :
denn der Riß , der durch den Mantel ging , war weit und ließ den Schlüssel mit lichtem Schein hervorblitzen , als ob er von Silber wäre .
Als das Gesinde abgegessen hatte und man vom Tische aufstand , so daß niemand mehr in der Stube war , ging der Sohn hin bis an das Ende des Tisches , wo der Alte saß , lehnte sich nahe zu dem Schlüssel herab , ergriff ihn bei dem Riemen und betrachtete ihn mit blitzenden Augen .
Der Alte tat , als wäre es ihm leid , daß der Schlüssel entdeckt sei , er zitterte und erschrak und wollte ihn verbergen .
" Sei ohne Sorge , lieber Vater " , sagte der Sohn , " sage , hast du noch irgendwo ein Truhlein verborgen ?
Nie sah ich einen so schönen Schlüssel und von so reiner Arbeit . "
Er rief seinem Knechte , dem schnellen Helmbrecht , einen silbernen Becher mit Maulbeerwein zu bringen :
" Der soll dich bald lehren , den Kopf wieder hoch tragen " , sagte er , setzte sich zu dem Vater auf die Bank und hielt ihm den Becher an den Mund .
" Trinke fest , lieber Vater , und schone des Bechers nicht , so wirst du wieder gesund !
Und sage mir noch ein klein wenig mehr , wie es sich mit dem Schlüssel verhält ? "
" Sohn " , entgegnete der Alte , " da du ihn nun einmal gesehen hast , so höre , was ich dir im Geheimen zu sagen habe :
Ich bin ein alter Mann , bestimmt , gar bald zu Ruß und Asche zu werden , und wehre mich dessen auch nicht .
Was soll mir noch Geld und Gut ?
Was ich habe , soll nach meinem Tode alles meinen lieben Kindern gehören .
Ich besitze noch eine Truhe mit Ersparnissen , die seit langem bei einem meiner Freunde in einem Gewölbe gestanden hat , kaum je von irgend jemand aufgeschlossen , denn der Freund war weit fort in Jerusalem und ist erst jetzt wieder nach Hause gekehrt .
Dies nun ist einer von den fünf Schlüsseln , die alle zugleich nötig sind , die fünf Schlösser der Truhe aufzusperren .
Nach meinem Ableben aber soll Jedes von Euch Kindern einen Schlüssel haben , dann mögt Ihr den Schrein gemeinsam öffnen . "
Da hieß der Sohn sofort seine Leute springen , und ihm seinen Fuchspelz , seinen kostbaren Marderhut und einen guten Mantel bringen .
" Das " , sagte er , " lege an , lieber Vater , und wirf das alte Zeug von dir , denn du erbarmst mich sehr .
Komme , laß uns ins Bad gehen , ich will dich gerne begleiten . "
" Nein , Sohn " , entgegnete der Alte , " laß das Gewand wieder wegtragen !
Wem so wie mir der Tod im Nacken sitzt , der hat sich längst aller Pracht und Hoffart begeben .
Auch hatte ich wohl ein halbes Jahr kein Bad mehr und war mir nie weder so warm noch so kalt , daß ich Behagen daran gehabt hätte . "
" Ei , Vater " , sagte der Sohn , " sprich mir nicht von dem !
Aber das muß ich dir sagen :
Zur Ehre eben gereicht uns nicht , wenn man dich so herumgehen sieht . "
Er zog ihm den alten Hut ab , desgleichen Mantel , Rock , Hemde , Schuhe und Unterkleid , legte ihm sein eigenes Gewand an , führte ihn zum Bade und ließ ihn dort auf das herrlichste waschen und pflegen .
" Gott lohne dir Treue und Rat , mein lieber Gesell " , dachte der Alte .
Aus dem Bade führte man ihn zu einem reichen Ruhebett , das mit Samt und allerlei Pelz- und Buntwerk überkleidet war , und ließ ihn ruhen .
Das stärkte ihn bald , denn man pflegte seiner auch mit den auserlesensten Speisen so ehrenvoll , wie es einem Altern geziemt .
Am dritten Tage danach , als das Hochamt gesungen wurde und die Leute sich vor der Kirche drängten , wollten auch die Söhne des Alten zum Gottesdienste gehen .
Da sahen sie dort ihren Vater stehen , in einem Kleide von herrlichstem Pelz .
Der Jüngste erkannte ihn kaum , so hell strahlten dem Alten die Augen .
" Guck " , sagte er zu dem zweiten Bruder , " da steht ja unser Vater !
Was Teufel kann ihn nur so verändert haben ?
Sicherlich hat er ein erkleckliches Sümmchen Geld bei Seite gebracht , als er sein Gut an uns verteilte .
Sieh nur , wie prächtig er da steht in seinem Marderhut ! "
" Ich denke mir etwas ganz anderes dabei " , erwiderte der zweite .
" Siehst du denn nicht , daß das unseres Bruders Kleid ist , das neue von Fuchspelz , was er da auf dem Leibe trägt ? "
" Wahrhaftig , du hast Recht . "
" Nun , umsonst wird er_es ihm nicht gegeben haben .
Aber uns soll das nicht verdrießen , wir gehen hin und fragen geradezu , was denn das zu bedeuten habe ? "
Sie gingen sofort an die Stelle , wo der Vater soeben sein Gebet sprach , und boten ihm einen guten Morgen .
Er dankte und nickte ihnen zu .
Da stellten sie sich neben ihn , bis der Segen gegeben und das Amt zu Ende war .
Als nun aber die Leute hinausdrängten und heim zum Essen eilten , hielten ihn die Söhne am Mantel fest :
" Du sollst wieder heim zu uns kommen , lieber Vater " , sprachen sie , " wir sind doch , weiß Gott , ebenso gut deine Kinder wie unser ältester Bruder " .
Er mußte mit ihnen gehen , ob er nun mochte oder nicht , die Söhne aber begannen miteinander zu streiten , zu welchem von Beiden der Vater nun kommen solle .
" Zu mir ! " sagte der eine .
" Nein , zu mir ! " entgegnete der andere .
Da entschied denn der Vater , er wolle heute zu dem einen und morgen zu dem anderen gehen , und so geschah es auch .
Als man nun aber im Hause des Älteren den Vater wohl bewirtet und abgegessen hatte , traf es sich , Gott weiß , wie , daß der Sohn des Schlüssels gewahr wurde , zu dem der Alte außer dem Riemen noch eine hübsche Kette hatte schmieden lassen , damit er ihm nicht gestohlen würde .
" Ei , ist der Schlüssel dein ? " fragte der Sohn .
" Allerdings " , erwiderte der Alte .
" Ach , so mag ich es nicht länger verhehlen : Du hast sicher das Truhlein , zu dem er gehört , zu meinem ältesten Bruder getragen , und der will es nun für sich behalten .
Du mochtest ja immer nur in sein Haus gehen und niemals zu mir !
Nun , er weiß gar wohl , wie man die Karre zu fahren hat , und schenkt dir jetzt sein altes Gewand , nachdem er dich ein volles Jahr hat zu Tode frieren lassen !
Aber er soll uns auch einen Brosamen davon abgeben , davor wird ihn weder List noch Heimlichkeit bewahren . "
Der Sohn war rot vor Zorn , als er dieses sprach , der Alte aber erwiderte :
" Du irrst , und bist mir nicht minder lieb als dein Bruder " , und erzählte ihm mit ausführlichen Worten alles , wie es gekommen sei : daß er , gab er vor , noch eine Truhe besitze , die ihm schon von seinem Vater vererbt worden , und sich fünf solche Schlüssel dazu von einem Schmiede habe machen lassen , der nun auch längst verstorben sei , auch wie sein ältester Sohn den Schlüssel entdeckt und was es mit den Kleidern auf sich habe .
" Ei " , rief der Sohn , als der Alte geendet hatte , " so laß doch die Lumpen , die du anhast , du sollst meine Kleider haben ! "
Rasch befahl er seinem Knechte Irnfried , er möge das Gewand mit den kostbaren Borten und die Kapuze mit dem edlen Pelzbunde herbringen , er meine nicht etwa den filzen Hut , den möge er hängen lassen .
Das alles mußte nun der Vater anlegen und ließ es sich wohl sein , im Inneren wieder dem Freunde dankend , der ihm so gut geraten .
Des Morgens , als es hell wurde , hüllte ihm der Sohn das alte Gebein , das vordem fast erfroren war , hinten und vorn und drunten und drüben in die wärmsten Gewänder ein .
Dann ging der Alte zur Kirche , und alles staunte , was Wunders ihm widerfahren sein müsse , daß er in wenigen Stunden aus einem Siechen ein so gesunder Mann geworden .
Der jüngste Sohn , der noch nicht wußte , was sich zugetragen , suchte ihn überall und fand ihn , als das Amt zu Ende war , endlich in der Nähe des Chores stehen , wo er sein Gebet verrichtet hatte .
" Nun aber kommt mit mir zu Eurer Schwiegertochter " , sagte er , " sie hat mir bei ihrer Liebe auf das strengste geboten , Euch mitzubringen , wenn sie mir nicht in alle Ewigkeit Gram sein soll . "
Er mußte unverzüglich mit , Tor und Tür wurden ihnen weit geöffnet und ein ehrenvoller Empfang bereitet .
Die Schwiegertochter nahm ihn sogleich bei den Händen , zog ihn neben sich nieder und verwickelte ihn sofort in ein vertrauliches Gespräch .
Zuletzt fragte der Sohn ihn , woher er denn die neuen Kleider bekommen habe ?
" Meine Brüder müssen Euch beide Gewänder geschenkt haben " , sagte er , " ich erkenne ' es an den Borten .
Aber ich will , weiß Gott , noch in Erfahrung bringen , was dahinter steckt . "
Da rückte der Alte den Gürtel dergestalt , daß ihm der Schlüssel an dem Riemen auf das Bein herabfiel .
Kaum wurde der Sohn des silbernen Scheins gewahr , so sagte er : " Ei , laßt doch mich und mein Weib diesen prächtigen Schlüssel betrachten ! "
Die Tafel war kostbar gedeckt mit allerlei Gerät , Wein , Brot und seinem Wildbret , der Sohn aber ließ das Essen lange stehen und betrachtete immer nur den Schlüssel , den der Alte ihm gereicht , und wie glänzend er gefeilt war .
Nach dem Essen konnte er kaum erwarten , daß man das weiße Tischlaken von der Tafel nahm , um endlich nach Belieben Fragen stellen zu können , was es mit diesem Schlüssel sei .
Da erzählte ihm der Alte die ganze Geschichte , von der Truhe , den fünf Schlüsseln , und wie jedes der Kinder nach seinem Tode einen davon erhalten solle .
Auch verschwieg er nicht , wie es ihm bei den beiden älteren Brüdern ergangen war .
" Ei " , sagte der Sohn , " meine Brüder glauben wohl , ich verstünde mich nicht ebenso gut aufs Schachspiel wie sie , daß sie mir hinterlistig den Bauern vorziehen wollten !
Lege doch die alten Hadern ab , für dich geziemt sich Scharlach und Hermelin !
Ich will dir einen nagelneuen Federhut geben , laß sehen , ob einer meiner Brüder je dergleichen besaß ! "
Sogleich rief er seiner Magd Prange : " Bringe mir von meinem Gestell Gewand , Rock und Mantel her ! " und hüllte den Alten sorgsam darin ein .
Indessen war das Gerücht , das niemals ruht , auch zu den beiden Töchtern Jeute und Hilde gedrungen .
" Es ist uns ein Schaden und eine Schande , " sagte die eine Tochter zu ihrer Schwester , " daß unsere Brüder uns den Vater abspenstig gemacht und wir bei all dem verborgenen Reichtum das Nachsehen haben " .
Kaum mochten sie den nächsten Tag erwarten , um zur Kirche zu kommen .
Sie legten ihre festlichsten Gewänder und ihre Pfauenhüte an und erschienen so beim Kirchgang , geputzt und bunt wie Heideblumen .
Bald sahen sie auch die Schar ihrer Freunde und inmitten ihren Vater stehen wie einen Bischof , umgeben von seinen Söhnen .
Da gab es denn kein Zögern mehr , beide fielen sie sogleich den Alten an und überschütteten ihn mit Vorwürfen , daß er sie hinter seine Söhne stelle und ihrer nicht achte .
Während des Amtes wichen sie keinen Schritt breit von seiner Seite , dann schleppten sie ihn mit sich und taten ihm schön , wie es Weiberart ist , herzten und betreuten ihn früh und spät , daß sein Überfluß wie ein Teig aufging ; bis er ihnen zuletzt dasselbe sagte , was er auch den Söhnen erzählt hatte .
Da wurden sie fröhlich , küßten ihn auf den Bart und behandelten ihn besser , als je ein Vater von seinen Kindern gehalten worden .
Sie einigten sich , daß jedes Kind ihn ein Jahr in sein Haus nehmen und nähren und kleiden solle : so konnte er denn fürder in Ehren leben bis an sein Ende .
Als es nun dahin gekommen war und er seinen Tod nahen fühlte , berief er seine Kinder zu sich , dazu vier Bürger und einen Priester , um seinen letzten Willen zu bestellen .
" Liebe Kinder , " sprach er , " hier sind vier Bürger und mein hochwürdiger Herr , der Pfarrer , zugegen , redliche und ehrenwerte Leute .
Die bitte ich , die Schlüssel so lange zu sich nehmen und zu behalten , bis ich ein christlich Begräbnis in Ehren empfangen habe .
Dann nehme Jedes von Euch seinen Schlüssel , gehe hin und öffne im Beisein der Anderen die Truhe , das Gut zu teilen .
Denn ich fürchte , es möchte vielleicht Streit unter Euch ausbrechen , wenn sie zu früh aufgetan würde , und ich nur mit neuer Last zur Grube fahren " .
Damit übergab er ihnen die Schlüssel und starb .
Mit großem Gepränge wurde er zu Grabe gebracht .
Das hätte er wohl entbehren müssen , wäre nicht seines Freundes Rat gewesen :
Die Truhe nicht eher öffnen zu lassen , als bis er bestattet sei .
Kaum war die Grabrede zu Ende , so eilten auch schon die Kinder , Männer wie Frauen , zu der Truhe hin und schlossen sie in freudiger Erwartung mit ihren fünf Schlüsseln auf .
Der Deckel wurde hochgehoben , da ragte aus der Truhe der Stiel eines großen Schlegels heraus .
Sonst war nichts darin .
An dem Stiel aber war ein Zettel befestigt , der unter den Anwesenden rasch von Hand zu Hand ging und auf dem geschrieben stand : " Jeder , der reich ist an Ehre und Gut , aber närrisch genug , daß er all seine Habe seinen Kindern gibt , um selbst in Nöten und Gebresten zu leben , dem soll man zuletzt mit diesem Schlegel das Schädeldach einschlagen , daß ihm das Hirn auf die Zunge fällt , und ihn dann auf einen Rindsanger werfen . "
Das war alles .
Verdutzt sahen sie eins das andere an , als der Zettel gelesen war , und schlichen sich verlegen und möglichst unauffällig von dannen .
So war all ihre Hoffnung wie ein Strohwisch erloschen , unter den Anwesenden aber war keiner , der nicht gemeint hätte , daß ihnen Recht geschehen sei .
Ein Kaiser , Otto mit Namen , dessen Majestät manches Land mit Fürchten untertänig war , besaß einen schönen und langen Bart , dessen er mit Sorgfalt pflegte .
Was er aber bei diesem seinem Barte schwor , das geschah ohne Gnade und Widerrede .
Er hatte rötliches Haar und war finster , böse und gewalttätig .
Wer etwas wider seinen Willen tat , verlor das Leben , und wenn nun gar der Eid über ihn gesprochen war :
" Das büßest du mir , bei meinem Bart ! " , so konnte er sicher sein , augenblicks vom Leben zum Tode gebracht zu werden .
So war schon manchem Leben und Leib genommen worden , der bei ihm in Ungnade geraten war .
Nun hatte er einst auf der schönen Feste Babenberg eine große Festlichkeit zurüsten lassen .
Es war um die Osterzeit .
Da kamen aus den umliegenden Klöstern viele hohe Äbte und edle Bischöfe zu dem kaiserlichen Hoflager , desgleichen in glänzenden Scharen Grafen , Freie und Dienstmannen .
Als nun die österliche Messe gesungen war , standen da bereits all die Tische feierlich gedeckt und Brot und schöne Trinkgefäße darauf gesetzt , damit , wenn der Kaiser mit seinem fürstlichen Gefolge aus dem Münster käme , er sogleich alles zum Essen und Trinken bereitet fände .
Unter den Gästen befand sich auch ein edler Knabe , lieblich an Seele und Leib , den sein Vater , um ihn mit der Welt bekannt zu machen , mit zu Hofe geschickt .
Es war dies der mächtige Herzog von Schwaben , das Kind der einzige Erbe so großer Gewalt und allen Menschen lieb .
Zufällig traf es sich nun , daß dieser seine Knabe in den Saal kam und auf den Tischen die linden Brote liegen sah .
Da nahm er sich eins davon mit seinen blanken Händlein , um es zu essen , wie Kinder eben tun , die , noch unerfahren in Sitten , gerne früh essen mögen , wenn ihnen der Sinn danach steht .
Als der junge , liebliche Fürst das Brot genommen und gerade ein Stücklein davon abgebrochen hatte , kam just des Kaisers Truchseß mit seinem Stabe daher , um verkündigen zu lassen , daß , sobald die Messe zu Ende sei , das Mal beginnen werde .
Als er wahrnahm , daß der Junker von dem Brote genommen , wurde er sofort zornig , denn er war jähen und aufbrausenden Sinnes , lief auf den Jüngling zu und schlug ihn mit dem Stabe , den er in der Hand trug , so heftig auf den Kopf , daß das rote Blut dem holdseligen Knaben über Scheitel und Haar troff .
Er stürzte nieder , blieb sitzen und weinte heiß und bitterlich .
Daß der Truchseß den Knaben so zu schlagen wagte , ersah aber ein Held und auserwählter Ritter , namens Heinrich von Kempten , der als des jungen Fürsten Zuchtmeister mit ihm von Schwaben hierhergekommen war .
Als er wahrnahm , daß das edle Kind , das er mit Zärtlichkeit erzog , so unbarmherzig geschlagen wurde , geriet er in heftigen Zorn und brennendes Leid und sprach also zu dem Truchseß :
" Was hattet Ihr denn an dem Knaben zu rächen , daß Ihr Eure ritterliche Zucht zerbracht , indem Ihr eines edlen Fürsten Kind so grausam schlugt ?
Ihr möget wissen , das handeltet Ihr wider Eure Pflicht ! "
" Des mögt Ihr ganz beruhigt sein " , erwiderte der Truchseß , " es ziemt mir wohl , einem groben Schalk zu wehren und Jeglichen mit Schlägen zu strafen , der zu Hofe gehen will , ohne Zucht zu kennen .
Ihr tätet besser , von dergleichen Rede abzustehen !
Denn ich fürchte Euch so wenig , wie der Habicht das Huhn .
Was wollt Ihr denn nun dawider tun , daß ich den Herzog schlug ? "
" Das sollt Ihr schnell genug erfahren " , rief Heinrich von Kempten , " denn daß Ihr es wagtet , mit unkeuscher Hand so niedrig an dem edelsten Kinde zu handeln , dafür soll Euer Blut den Estrich färben . "
Damit ergriff er einen großen Knüttel , schlug ihn damit auf den Kopf , daß ihm das Hirn zerbarst wie ein Ei und der Schädel mitten entzwei sprang .
Der Getroffene begann sich um und umzudrehen wie ein Topfscherben , rund im Kreise um sich selbst , dann fiel er auf den Estrich und lag da jämmerlich tot , während sein Blut weithin den Saal rötete .
Darob erhob sich ein großes Geschrei und gewaltiges Lärmen .
Indessen war auch der Kaiser gekommen , hatte Handwasser genommen und sich zu Tische gesetzt .
Da sah er das frische Blut auf dem Estrich und sprach :
" Was ist hier geschehen ?
Wer hat den Saal verunreinigt , daß er blutig geworden ist ? "
Da sagte ihm die Gefolgschaft , daß ihm soeben der Truchseß erschlagen worden .
" Wer hat mir solches Leid angetan ? " fragte der Kaiser zornig .
" Das tat Heinrich von Kempten " , riefen alle zugleich .
" Wohl " , sagte der Kaiser , " wenn er es war , der den Truchseß um das Leben brachte , wahrlich , so ist er uns zu früh von Schwaben in dieses Land gekommen .
Er werde sofort vor mein Antlitz beschieden , damit ich ihn frage , warum er mir so bitteren Verlust zugefügt . "
So wurde denn der Ritter vor den Kaiser geladen , dessen Antlitz nichts Gutes versprach .
Schon als er ihn von ferne sah , rief er ihm im Zorne entgegen :
" Wie habt Ihr so getobt , daß mein wackerer Truchseß von Euch ermordet liegt ?
Ihr habt die Ehre und Zucht meines Hofes zerbrochen und vielfache Ungnade auf Euch geladen , die sich noch bitter an Euch erweisen soll . "
" Nein , Herr " , entgegnete der kühne Heinrich von Kempten , " laßt mich Gnade und Huld vor Eurem Antlitz finden !
Vernehmet erst meine Schuld und Unschuld !
Und wenn es sich dann offenbart , daß ich Euren Zorn verdient habe , so fällt mich , Herr durch die Kraft der Majestät .
Sollte es sich aber erweisen , daß die Schuld nicht mein ist , so gönnet mir bei dem Gott , der heute an diesem österlichen Tage auferstanden , daß ich des Lebens und der edlen Gesellschaft genieße , die hier versammelt ist , und ehret an mir Ärmsten dieses Fest ! "
Der Kaiser aber , finster und mit gerötetem Antlitz , antwortete ihm aus einem ergrimmten Herzen :
" Der schuldlose Tod unseres Truchsessen hat uns so tief mit Leide erfüllt , daß wir keine Gnade geben werden .
Meine kaiserliche Huld sei Euch für ewig entzogen .
Ihr büßet es bei meinem Bart . "
Der edle Ritter Heinrich verstand den Sinn dieses Eides wohl und daß er sogleich und ohne Widerrede vom Leben zum Tode solle gebracht werden .
Da beschloß er in seinem Herzen , das zornig zu wallen begann , sein Leben zu verteidigen , wie er es vermochte und rief : " Da Ihr ohne Gnade seid und ich sehe , daß ich im Ernste sterben soll , wohlan denn , so dünke ich mich im Rechte , mich dessen zu wehren auf jede Weise , die mir dazu nützlich scheint . "
Damit sprang er schnell auf den Kaiser zu , ergriff ihn bei seinem langen Bart und schleifte ihn über den Tisch , daß die Schüsseln mit Fleisch und Fischen in den Schmutz rollten , Kinn und Mund des Stürzenden gar manches Haar verlor und sein kaiserliches Haupt nicht übel verschimpfiert wurde :
denn die Krone , die darauf gesessen , fiel herab in den Saal , des gleichen all der reiche Schmuck , mit dem der Kaiser geziert war , während Heinrich ihn mit Geschick unter sich brachte , ein Messer von der Seite zog , es ihm an die Kehle hielt und ihn am Halse kräftig würgend , also sprach :
" Nun gebt mir Sicherheit und Bürgschaft , daß Ihr mir Gnade wollt zuteil werden lassen , und nehmt den Eid zurück , sonst hält mich nichts , Euch nach Gebühr den Hals abzuschneiden . "
Dabei raufte er den Kaiser immer noch an seinem langen Bart und würgte ihn so sehr , daß dieser kein Wort hervorzubringen vermochte .
Zwar sprangen alle die edlen Fürsten auf und drangen herzu , um ihn zu befreien , aber der von Kempten rief ihnen entgegen , sie möchten sich hüten , ihn anzurühren , denn sonst sei es zuerst um den Kaiser und dann um den geschehen , der sich als Erster herangewagt .
Da zog einer nach dem anderen sich zurück .
Als der Kaiser dies bemerkte , begann er , so gut er es vermochte , heftig zu winken und Zeichen zu geben und gelobte mit erhobenen Fingern endlich bei seiner Ehre , den Ritter unversehrt von dannen ziehen zu lassen .
Sofort gab ihn Heinrich frei und ließ den Bart los .
Der Kaiser stand auf , setzte sich auf seinen reichen Prunksessel , strich sich lange Haar und Bart zurecht und sprach dann also zu dem Ritter :
" Ich habe Euch Sicherheit gegeben , Eures Lebens zu schonen .
Nun aber zieht Eurer Straße , dergestalt , daß ich Euch nimmer mit Augen sehe .
Ich kann Eure Dienste nicht mehr gebrauchen , und wenn ich künftig eines Barbiers benötige , so will ich mich an einen anderen wenden , denn Ihr seid .
Dies schwöre ich bei Gott , nie wieder soll Eure Schere meinen Bart berühren dürfen , denn Ihr seid mir ein gar übler Bartscherer und schneidet den Königen die Haut zugleich mit dem Haare ab .
Deshalb verlasset augenblicks meinen Hof und dieses Land ! "
So nahm denn der Ritter Abschied von des Kaisers Mannen und ritt nach Hause ins Schwabenland , wo er ein reiches Gut von dem Kemptener Stift zu Lehen besaß .
Zehn Jahre waren seither vergangen .
Da geschah es , daß Kaiser Otto einen gewaltigen Krieg führte und jenseits des Gebirges vor einer glänzenden Stadt im Felde lag .
Er und die Seinen hatten schon manchen Anschlag ersonnen , die Feste mit Steinen und Pfeilen zu bekriegen , doch fehlte es an Mannen .
Da sandte der Kaiser hinaus nach deutscher Ritterschaft und ließ allüberall verkünden und ansagen , wer immer etwas vom Reiche zu Lehen besäße , möge ihm unverzüglich nach Apulien zu Hilfe eilen , andernfalls er das Lehen verwirkte .
So kam denn auch ein Bote mit der Nachricht zu dem Abte von Kempten , dessen Dienstmann der tapfere Heinrich war .
Als der ehrenwerte Fürst die Botschaft des Kaisers vernahm , war er sofort zur Fahrt bereit und ließ alle seine Dienstmannen auffordern , ihm Gefolgschaft zu leisten .
Den Ritter von Kempten ließ er noch besonders zu sich kommen und sagte ihm , daß er seiner vor allen anderen bedürfe , um mit seinem Heerbann in Ehren zu bestehen .
" Ach , Herr was sprecht Ihr da ? " entgegnete Heinrich .
" Ihr wisset doch gar wohl , daß ich es nicht wagen darf , mich vor dem Kaiser sehen zu lassen , da ich seine Huld für immer verwirkt habe .
Darum erlasset mir die Reise , aber ich habe zwei Söhne erzogen , die mögen mit Euch fahren , so habt Ihr deren zwei statt eines einzigen . "
" Nein " , sagte da der Abt , " ich begehre ihrer nicht .
Niemand vermag mir Eure Tapferkeit im Kampf und Eure Geschicklichkeit zu ersetzen , auf Euch allein ruht meine Ehre und mein Trost .
Und wenn Ihr widerstrebt , weiß Gott , so will ich einem anderen geben , was Ihr von mir zu Lehen habt . "
" Ei " , rief Heinrich , als er dies vernahm , " ist die Rede so , daß ich darob mein Lehen verlieren soll , so fahre ich , Gott helfe mir , mit Euch , was immer daraus werden mag .
Wenn der Kaiser mir Übles tut , so will ich es im Namen Christi erdulden , um Euch zu dienen . "
So rüstete er sich denn zu der Fahrt und zog mit seinem Herrn über das Gebirge , bis sie vor der Stadt ankamen , wo der römische Schirmherr mit seinem gewaltigen Heere lag .
Heinrich aber barg sich vor des Kaisers Angesicht , denn er fürchtete den alten Haß , und schlug sein Zelt etwas entfernt von dem kaiserlichen Lager auf .
Eines Tages nun , als er , nach der langen Reise einer Erfrischung bedürftig , badend in einem Zuber saß , der ihm aus einem nahen Dorfe hingebracht worden , sah er aus der Stadt eine Schar von Bürgern kommen , der Kaiser aber ritt ihnen entgegen .
Denn er gedachte , gemeinsam mit ihnen über das Schicksal der Stadt zu beraten , um die Belagerung schneller zu Ende zu führen .
Jene aber hatten den hinterlistigen Plan ersonnen , den Kaiser bei dieser Gelegenheit niederzuschlagen und zu ermorden .
Sobald er sie ansprach , wollten sie ihn niedermachen und töten , ehe er noch ein Wort zu sagen vermöchte , denn er war aller Waffen bar und ledig .
Schon wollten sie den heimlichen Anschlag ausführen und den Kaiser , der ungewarnt der Gefahr entgegengeritten war , mit ihren frechen Händen berühren , als Heinrich aus seinem Bade ersah , wie hier Niedertracht und Mord geübt werden solle .
Da sprang er rasch aus dem tiefen Zuber , ergriff einen Schild , der an der Wand hing , und ein auserlesenes Schwert und lief so , nackend wie er war , zu dem Kaiser .
In Wehr und Gegenwehr schlug er mehr als einen von den Feinden zu Boden , daß er jämmerlich tot lag und sein Blut die Erde färbte , die Übrigen aber jagte er mit seinem Schwerte in die Flucht .
Dann lief er zurück , setzte sich schnell wieder in sein Bad und badete gemächlich wie zuvor .
Indessen ritt der Kaiser in jagender Flucht zu seinem Heere zurück , stieg , als er bei seinem Gezelte angekommen war , vom Rosse und setzte sich , noch brennend vor Zorn , in den kaiserlichen Sessel .
Wer ihn mit so mannhafter Kraft aus der Gefahr erlöst , wußte er nicht , denn er hatte Heinrich nicht erkannt .
Die Fürsten strömten von allen Seiten herzu , da sprach der Kaiser zu ihnen :
" Ihr Herren , seht , wie nahe ich dem Verrate war !
Hätten nicht zwei ritterliche Hände mir geholfen , wahrlich , ich wäre verloren gewesen und um Leib und Leben gekommen .
Wüßte ich , wer das war , der mich nackten Leibes aus der Gefahr errettet , den wollte ich belohnen und beschenken .
Denn es ist seinesgleichen nicht in der ganzen Ritterschaft . "
Nun wußten alle , die rings im Kreise standen , gar wohl , wer dem Kaiser geholfen , und sprachen einer um den anderen :
" Wir kennen den Helden gut , der Euch vom Tode gerettet .
Leider aber steht es so übel um ihn , daß Eure Ungnade auf ihm lastet .
Möchtet Ihr ihn wieder in Eure Huld aufnehmen , wir ließen ihn Euch gerne sehen . "
Da entgegnete der Kaiser , und wenn der Mann seinen Vater erschlagen hätte , er wolle ihm dennoch Gnade bezeigen .
Da nannten sie ihm den Heinrich von Kempten .
" Daß er in dieses Land gekommen ist , höre ich gerne " , erwiderte der Herrscher .
" Wer anders hätte dies auch getan , nackend zu streiten , als der den Mut besaß , den Kaiser am Barte zu raufen ?
Wahrlich , sein Herz ist fröhlich und guter Dinge , das soll er mir nimmer entgelten .
So will ich ihn mit meiner Gnade vor mir selber schützen , doch zuvor will ich ihn erschrecken und übel bei mir empfangen . "
So hieß er sie denn schleunigst gehen und ihn zu Hofe bringen .
Mit allerlei Drohungen führten sie ihn vor den Kaiser , der sich nicht anders stellte , als ob er ihm noch Gram wäre .
" Sagt an " , sprach er zu ihm , " wie wagt Ihr es , Euch hier herumzutreiben und mir unter die Augen zu kommen ?
Wißt Ihr nicht mehr , warum ich Euch Feind bin ?
Und wie Ihr mir den Bart ohne Schere geschoren und mir manches Haar daran ausgerauft , daß er noch heute ohne Locken steht ?
Es scheint , Ihr wollt hoffärtig sein und Übermut treiben . "
" Gnade , Herr " , sprach der Degen darauf , " ich komme nur gezwungen her .
Mein Herr , ein Fürst , der hier zugegen ist , gebot mir bei seiner Huld , um jeden Preis mit ihm zu ziehen , und ich kann es auf meine Seligkeit nehmen , daß ich nicht gekommen wäre , hätte ich sein Geheiß nicht erfüllen müssen .
Hätte ich länger widerstrebt , so wäre ich gar meines Lehens beraubt worden .
Auch wollte ich an ihm ja nicht zum Eidbrecher werden .
Wer mir darob übles tut , weiß Gott , der ist nicht gut gesinnt .
Dem will ich gerne einen Ort zeigen , wo ihm das Wort in der Kehle soll stecken bleiben . "
Da begann der Kaiser zu lachen :
" Ehe ich es nochmals mit Euch aufnehme , will ich Euch lieber meine Gnade schenken .
Seid mir tausendmal willkommen , auserlesener Mann , Ihr habt gar Schweres von mir gewendet und ohne Euch läge ich nun tot im Sand . "
Damit sprang er auf , küßte ihn herzlich auf Augen und Wangen und umarmte ihn liebevoll .
So wurde da ein Friede zwischen ihnen gemacht : der Kaiser schenkte ihm reichlich Renten und Lehen , Heinrich aber lebte fürderhin als des Kaisers Freund in Ruhm und Ehren , deren man heute noch gedenkt .
Auf einer Burg jenseits des Rheines saßen einmal vierzig oder noch mehr ritterliche Burgleute , die in der ganzen Gegend wegen ihrer Kampftüchtigkeit und Lust am Stechen und Turnieren berühmt und gefürchtet waren .
Sie hatten untereinander einen Hauptmann erwählt , der die Aufgabe hatte , sich bei allen Zwistigkeiten , die zwischen ihnen entstehen mochten , ins Mittel zu legen und keinerlei Streit zu dulden .
Dies war es , was sie so stark und wehrhaft nach außen machte : hatte einer von ihnen eine Kränkung erlitten , so waren sogleich die anderen zur Hand , die Unbill zu rächen .
Auch pflegten die Männer jeden Zank , der zwischen den Frauen vorkam , unverzüglich zu schlichten , so daß alles in Eintracht und Einigkeit zueinander hielt und die so gestählte Kraft sich um so fröhlicher entladen konnte , wenn es im Lande Fehden zu führen oder ritterliche Spiele durchzufechten galt .
Nun ritten sie einmal wider einen Gegner , der auch nicht schläfrig war , zumal er die Macht von Freunden und Geld hinter sich stehen wußte .
Er wehrte sich , was er konnte , brannte und verheerte und schuf den wackeren Rittern mancherlei Ungemach .
Da kamen diese zusammen und brachten es , um so gewaltige Schädigungen von Land und Leuten für die Zukunft zu verhüten , zu einer Sühne , bei der die beiderseitigen Rechte zur Beratung stehen sollten .
Man einigte sich , acht Tage danach waffenlos , nur mit dem Schwerte gegürtet , auf Zeltern oder zu Fuße an einem bestimmten Ort zusammenzukommen .
Als nun der Tag , ein Sonntag , herangekommen war , ritten oder gingen sie in guter Muße nach dem nahen Versammlungsplatz und ließen niemand in der Burg zurück als ihre Frauen .
Diese nun , lustig wie sie stets zu sein pflegten , gingen mitsammen hinaus auf einen lieblichen Plan und erzählten einander ihre Neuigkeiten .
Da sprach eine von den Frauen , eine recht übermütige , die just im besten Alter stand : " Ich wüßte wohl , wie wir uns eine Lustbarkeit schaffen könnten !
Seit unsere Männer immerfort in Fehde liegen und dafür im ganzen Lande weit und breit berühmt sind , denke ich , wir dürften auch ein wenig nach Ehre streben .
Und sagte man uns das Gleiche nach , wie ihnen , das meine ich , wäre gut für uns und unseren Ruf in der Welt . "
Aber eine andere erwiderte :
" Welchen Preis und Ruhm sollten wir denn weiter noch erstreben , als daß wir unsere Ehre und unser Weibtum bewahren ?
Die Frau , die diese Krone trägt , hat höheren Preis als alle Helden und Könige :
sie habe ihren Mann lieb und halte ihn wert in Treuen .
Das ist der Ruhm , den man von Frauen begehrt . "
Alle stimmten ihr zu , aber die erste war keineswegs gewillt nachzugeben :
" Wollt Ihr mir ein Gelübde tun " , sagte sie , " so bringe ich es noch dazu , daß auch wir Lob erwerben , dieweil wir noch leben .
Ich habe ein Spiel für uns erdacht , das soll uns Ruhm genug einbringen , wo immer man davon vernimmt , und es wird niemand geben , der es nicht recht und gut hieße ! "
" Nun " , meinten die Frauen , " ist es etwas Lobenswürdiges , so wäre man ja von Sinnen , wenn man es nicht täte . "
" Ihr habt es gehört " , fuhr jene fort und ging von einer zur anderen , um sich das Gelübde geben zu lassen .
Als das geschehen war , sprach sie :
" Wohlauf , hört an , was ich mir ausgedacht habe :
da wir just allein zu Hause sind und wenn wir nicht mögen , niemand hereinzulassen brauchen , so wollen wir uns in zwei Parteien teilen und einen Turnier veranstalten . "
Sogleich ließ sie die Burg zuschließen und sperrte gleichzeitig die Torwärter und Wächter aus .
" Denn " , sagte sie , " die werden es dann gleich im Lande ausschreien und uns berühmt machen .
Laßt uns die Harnische heraustragen und die Rosse rüsten ! "
Zwar versuchte eine noch , die Schar von dem Gedanken abzubringen :
" Wie soll ich tun , was ich niemals tat ? " sprach sie , " soll ich wie ein Mann zu Pferde sitzen ?
das nenne ' ich nicht fraulich gedacht . "
Aber jene wies sie zornig zurecht :
" Habt Ihr dies gehört ? " rief sie .
" Aber ich werde jede für treulos und meineidig erklären , die noch ein Wort dawider redet . "
So wurden denn die Harnische herangebracht und manche liebliche Frau begann sogleich , sich gar erschrecklich zu wappnen :
sie fuhren in die Hosen , legten die prächtigen Waffenröcke an und banden mit feinen , schimmernden Händlein die Riemen an das Hüftenteil .
Dann setzten sie die Helme auf , bestiegen die Rosse und ritten unverzüglich zu zwei Parteien auseinander .
So begann der Turnier .
Die einen sollten die Sachsen vorstellen , die anderen die Überrheinischen .
Ehe man jedoch in den Kampf eintrat , hob sich jene , die des ganzen Spieles Meisterin und Anstifterin war , nochmals her und rief , während die anderen die Helme abnahmen und auf den Nacken der Rosse hielten :
" Ihr sollt Euch nennen , jegliche Frau nach ihrem Mann oder nach wem sonst sie einen Namen tragen will , damit wir uns daran erkennen . "
Sie waren eben noch dabei , sich jede einen ritterlichen Namen zu wählen , als noch eine Jungfrau , schön und stolz , dahergeritten kam : sie war wohl fünf Jahre und mehr über die erste Jugend hinaus , aber sie trug es ohne alle Klage .
Ihr Vater war verarmt , so daß einer , der sie zum Weibe nehmen wollte , sie wegen ihrer Armut verlassen hatte .
Trotzdem aber besaß ihr Vater noch sein wohlgerüstet Roß und ein schönes Waffen war auch noch da , daran nicht ein Riemen fehlte .
Dieses Waffen hatte sie nun angelegt und das Roß bestiegen , als sie jetzt in den Kreis geritten kam .
Da man sie fragte , wie ihr Name wäre , begann sie hin- und herzusinnen und die Schamröte schlug ihr ins Gesicht , weil ihr Vater wegen seiner Armut zu Hause liegen mußte und auch von ihren Verwandten keiner reich genug war , sich mit Turneien abzugeben , so daß sie keinen ritterlichen Namen wußte , nach dem sie sich hätte nennen können .
Endlich raffte sie sich auf :
" Ich will " , sprach sie , " einen Namen haben :
Herzog Walrabe von Limburg will ich genannt sein .
Der ist einer der besten Ritter , die je die Sonne beschien .
Ich brauche mich seiner nicht zu schämen . "
Da wurden die Helme aufs neue aufgesetzt und der Streit begann .
Sogleich fuhr die Jungfrau zum Einzelkampf vor und stach mit ihrer weißen Hand einen Speer so ritterlich entzwei , daß alles auf dem Felde schrie :
" Zu , zu , Limburg , zu ! "
Der Turnier begann zusammenzuschlagen , die Jungfrau sprengte herzu und stritt mit Stoß und Hieb und Drängen so meisterlich , daß man Wunder an ihr sah .
" Dem Herzog Walrabe gebührt allhier der Preis ! " rief das Volk insgemein , und " Limburg ! " scholl es laut an allen Ecken und Enden .
Manche fiel , von der Feindin aus dem Sattel geworfen , mit hartem Sturz vom Roß , blanke Arme und weiße Beine funkelten durcheinander oder brachen kläglich von Rosses Gewalt , so daß den Kämpferinnen recht erbärmlich zumute wurde und sie wähnten , den Turnier nicht zu überleben , so jämmerlich weh taten ihnen die Knochen in ihrem Leibe , und alle hätten gerne schon damit aufgehört .
Nur jene Jungfrau wollte immer noch mehr , ihr tat kein Schlag irgend weh : Pang , kling , war alles , was man von ihr hörte , dräng , dring ! alles , was man sah .
Die weißesten Waden schütterten , wie die Rosse mit Gewalt wider einander drangen , die Helmen erklangen laut und spritzten Feuerfunken .
Endlich gab das Gewühl nach und der Kampf beruhigte sich .
Eine nach der anderen ging , den Harnisch abzulegen und ihn sein säuberlich wieder dahin zu tun , woher sie ihn genommen hatte , ehe die Herren nach Hause kämen .
Dann wuschen sie sich schön , es sollte niemand etwas von der Geschichte sagen .
Aber die Herren witterten doch bald etwas von dem Vorfall , zumal sie die Rosse ganz schweißig fanden und mehr als eine Frau elend daniederlag .
Sie fragten die Knaben , die bei ihnen Kämmerlingsdienste taten und zu Hause geblieben waren , da erzählten ihnen diese , wie die eine die andere niedergerannt und jene ihren Speer zerbrochen .
Als die Herren dies hörten und wieder zusammenkamen , mußten sie alle lachen :
es schien ihnen denn doch ein starkes Stück , was die Frauen da vollführt hatten .
" Wir wollen sie schlagen " , sagte einer , " wenn die Weiber anfangen , turnieren zu fahren , so können wir das Haus behüten !
Hat sich denn die Welt verkehrt ?
Ich will der meinen den Turnier aufschlagen , daß sie ein Jahr lang dran denken soll ! "
" Das dünkt mich übel gehandelt , " erwiderte ein Zweiter .
" Ich denke , wir sollen es ihnen hingehen lassen .
Wovon kam es denn als weil sie fröhlich sind und jung ?
Ich meine , wir lassen sie auf die große Mühe hin tüchtig baden , denn die Glieder tun ihnen weh genug , und damit sei alles vergessen und begraben . "
Dem stimmten alle bei und es war seither keine Rede mehr von dem peinlichen Geschehnis , nur daß sie zuweilen , wenn sie aßen und tranken , noch weidlich darüber scherzten und lachten .
Allein trotz ihres Stillschweigens drang die Kunde von dem Frauenturnei über die Burg hinaus und bald erscholl das ganze Land weit und breit von der seltsamen Märe .
Auch der Herzog Walrabe von Limburg vernahm davon und hätte gerne der Jungfrau , die in seinem Namen so Ritterliches getan , irgend eine Wohltat erwiesen und seinen Spaß an ihr gehabt .
Fröhlich ritt er eines Tages vor die Burg , wo der Turnier geschehen war , und sagte zu seinen Knechten , nachdem er ihnen die Geschichte von der kampflustigen Jungfrau erzählt , er müsse heute hinein , gehe es , wie es wolle .
" Zum mindesten muß ich sehen , wie sie aussieht , " rief er und wollte fürbass reiten .
Da bemerkte er , daß die Frauen sich eben draußen im Freien ergingen , denn , sie waren , eine ganze Schar , gerade unter Lachen und Plaudern herausgekommen .
Da stieg der Herzog ab und ging ihnen entgegen .
" Wißt Ihr , warum ich gekommen bin ? " rief er ihnen zu .
" Ich will die Jungfrau sehen , die sich damals nach mir genannt hat , um ihr für die Ehre zu danken . "
Da ergriff eine von den Frauen die Jungfrau bei der Hand und führte sie ihm vor .
Sie verneigte sich tief , ohne zu erröten .
Er redete ihr freundlich zu , dankte ihr herzlich und befahl , ihren Vater herbeizurufen .
Als dieser gekommen war , fragte er ihn , wie es denn geschehe , daß ein so stolzes Fräulein noch keinen Gatten bekommen ?
Da klagte ihm der Vater all sein Leid , daß sie es nun entgelten müsse , weil er sein ganzes Gut verloren habe .
Als der Herzog dies vernahm , versprach er , ihr das Nötige zu geben , und hielt sein Wort redlich .
Er verheiratete sie später einem reichen Manne , mit dem sie dann noch manchen Turnier bestehen konnte : Des Tags im Ehekrieg und des Nachts im Liebesfrieden .
Man sagt , sie sei in beiden immer die Siegerin geblieben .
In der ehrenwerten Stadt Würzburg im Frankenland wohnte einst ein Weib , das sich um Geld mit allerlei Liebeshändeln abgab und manches verliebte Paar heimlich und auf geschickte Art zusammenzubringen wußte .
Eines Tages fügte es sich , daß gerade schlechte Zeiten für sie waren und sie müßig zu Hause saß , so daß ihr schwer zu Mute wurde .
Denn Pfingsten stand vor der Tür und sie wußte nicht , wie sie sich es über die Feiertage behaglich machen sollte .
Eines Morgens wollte sie zur Messe gehen und blieb in der Hoffnung , vielleicht einen Fange zu tun , mit einigen Weibern schwatzend vor dem Münster stehen .
Dabei gedachte sie ihres großen Kummers und blickte eifrig nach allen Seiten aus .
Da sah sie einen der Chorherrn , den Dompropst Heinrich von Rothenstein , schön geschmückt und in reichem Gewände durch das Münster gehen .
" Mit dem fang ich es an " , dachte sie , ging ihm nach , zupfte ihn am Mantel und bat ihn um Gottes Willen still zu stehen .
" Zwar bin ich nur ein schwacher Bote Eurer Tugend gegenüber " , sagte sie , " aber wenn ich Euch ansagen soll , um wessentwillen man mich hergesandt hat , so wollet mir zuerst versichern , daß Ihr es ohne Zorn vernehmen mögt . "
" Nun , redet nur weiter , ich will Euch gern zuhören " , entgegnete er darauf .
" So will ich Euch denn sagen , daß ich zu Euch gesandt bin , um Euch Liebe und Gruß von einer schönen Frau zu überbringen , die mit Sinn , Herz und Leib auf das schmerzlichste für Euch entbrannt ist .
Wollet die Botschaft in Gnaden aufnehmen und ihrer nicht verschmähen . "
Er wurde rot wie Blut und fragte sie , ob dies ihr Ernst sei ?
Als sie ihm aber versicherte , daß sie die Wahrheit rede , wurde er gar fröhlich und sprach :
" Liebe Mutter , ich stelle alles dir anheim , und wenn du dich der Mühe nicht verdrießen lassen willst , so sollst du es nicht zu bereuen haben . "
Damit griff er in seinen Säckel , zog so viele Pfennige heraus , als er gerade zu fassen bekam , drückte sie ihr in die Hände und sagte : " Führe es zu Ende , dann sollst du noch mehr davon haben " , und ging weiter .
" Es soll alles geschehen , wie Ihr mir befehlt " , rief sie ihm nach und betrachtete vergnügt ihre vollen Hände : " Hei , laß sieden und braten !
Der Anfang war gut . "
Da sah sie , daß eben eine schöne Frau gar lieblich des Weges daherkam .
" Das trifft sich wohl " , dachte sie sich , " da will ich auch einmal meine Haken einschlagen .
Laß sehen , ob ich ihr es nicht mit List abgewinnen kann .
Ist sie aufgelegt zu dergleichen Späßen , das will ich bald heraushaben . "
So lief sie denn schnell zu ihr hin und grüßte sie , indem sie scherzhaft dabei lachte , um ihre böse Absicht darunter zu verbergen .
Die Frau schwieg zu dem Gruße , neigte nur ihr Haupt und wollte weitergehen .
Da sagte die Alte : " Liebe Frau , wollet doch ein wenig verziehen , lasst mich zwei Wörtlein mit Euch reden . "
" So sagt denn , was wollt Ihr von mir ? "
" Ach , der redlichste Mann wird noch um Euretwillen verderben !
Er läßt Euch in Treuen sagen , daß ihn die Liebe zu Euch so sehr verwundet hat , daß er ihrer nicht mehr genesen mag , es wäre denn , Ihr selber wolltet sein Arzt sein . "
" Das ist mir leid " , erwiderte die Frau .
" Aber wenn ihm durch mich Kummer wird , ich bin wahrlich ohne Schuld daran .
Er möge sich schützen , wie er es eben vermag . "
Dabei aber war ihr eine dunkle Röte in die Wangen geschossen , ihr roter Mund zuckte merklich , bis sie denn auch wirklich in ein liebliches Lachen ausbrach .
" Nun will sich es machen " , dachte die alte Krücke , " jetzt heißt es achtsam sein . "
Die Frau wollte nun nicht länger stehen bleiben und meinte , was sie noch zu bereden hätten , könne sie ihr ja nachher sagen .
Damit ging sie weiter , in die Messe .
Die Alte überlegte indessen mancherlei Listen , wie sie es beginnen solle .
" Wer gewinnen will " , dachte sie , " muß alles wagen , und wer wagt , gewinnt .
Wirf die Wurst nach der Speckseite , so fallen alle beide herunter . "
Sie ging in einen Kramladen , kaufte ein seidenes Gürtlein und einen hübschen Säckel dran , und stellte sich damit wieder vor dem Münster auf .
Nicht lange danach , als die Messe zu Ende war , kam auch die Frau wieder heraus .
Da ging die Alte auf sie zu und sprach :
" Ich bin noch einmal hier , seht , herzliebste Frau , was mein Herr Euch da zum Geschenke sendet .
Er sagt , wenn Ihr es in Güte annehmen möchtet , er wollte Euch noch mehr solche Kleinode geben , daß Ihr Zeit Eures Lebens reich daran wäret . "
" Es soll mir genug sein " , entgegnete die Frau mit Züchten .
" Aber ich will es ihm gern entgelten , wenn ich dazu imstande bin , daß er nichts daran verlieren soll .
Hier nimm , das ist für dich ! "
Sie gab ihr drei Schillinge und ging weiter .
Hei , da war die Alte froh : " Nun laß blühen Weizen und Korn ! " dachte sie .
Dann schlich sie sich nach Hause wie ein Dachs und beriet ihre Küche wohl , als ob es gleich zehn Feiertage gewesen wären .
" Wenn die Krähe still sitzt " , sagte sie , " dorrt ihr Schnabel und Klaue .
Wer sich nicht umtut , muß in Sorgen leben . "
Des anderen Morgens früh machte sie sich wieder auf die Reise .
Sie hatte wohl überlegt , wie sie es anstellen müsse , daß der Mann und die Frau einander sähen und beide in Liebe entbrennen sollten .
Wie sie so noch in Gedanken dastand , kam der Dompropst eben vorbei .
Er begrüßte sie und fragte , was sie hier so früh zu schaffen habe ?
" Ei , ich warte hier auf Euch " , erwiderte sie :
" Seit gestern habe ich nicht geruht , wie ich Eure Sache wenden möchte , auf daß Euer Herz und der Frau Herz , die Euch liebt , Lust und Freude gewännen .
Ich will das Leben nicht haben , wenn sie Euch nicht noch besser bedienen wird , als Ihr Euch träumen mögt .
Wenn Ihr es Euch nicht verdrießen lassen wollt und die Gelegenheit nützt , sie zu sehen , so wird da vielleicht ein Wild erjagt , das Euch behagen soll . "
Kaum war das Wort ausgesprochen , so sahen sie auch schon die liebreizende Frau des Weges daherkommen .
Sie hatte sich auf das Beste geschmückt , denn sie wollte sich sehen lassen , und trug alles , was sie daheim an Seiden und Gold besitzen mochte , dem Manne zuliebe , dessen Herz sie so sehr verwundet .
" Seht her , da kommt sie ! " rief die Alte .
" Wie ?
Ist es dieselbe , von der Du mir sprachst ? " fragte der Dompropst .
" Just dieselbe , Herr " , erwiderte das böse Kuppelweib .
Da erbebte sein Herz vor Freude .
Rasch lief nun die Alte zu der Frau und zeigte ihr den Mann als denjenigen , dessen Herz ihr so heftig zugeneigt sei .
Die Frau ließ ihre Blicke hinüberschleichen , da entbrannte auch sie von süßester Liebe , so daß ihnen beiden Gleiches geschah , kaum daß sie einander gesehen hatten .
Die Frau senkte das Haupt , das sie zuvor so hoch erhoben getragen hatte , und ging zur Messe .
Aber sie bemerkte kaum , was in dem Münster rings um sie her geschah :
ihr Gebet war verwirrt und sie so sehr aller Sinne benommen , daß sie gar nicht mehr wußte , wo sie sich befand .
Als die Messe zu Ende gesungen war , kam nun wieder die Alte auf sie zu und sprach : " Liebe Frau , vernehmt , was ich Euch sage : Heute Nachmittag , wenn Ihr gegessen habt , mögt ihr Euch schön anziehen und schmücken , so will ich Euer warten , daheim in meinem Häuslein .
Ich heiße Frau Metz die Kauflein und wohne bei dem Spital ; dicht neben dem gemalten Hause , das dort steht .
Wenn Ihr mich lieb habt , so tut es um meinetwillen , und laßt Euch freundlichst geladen sein . "
" Gut , ich will dich also in deinem Hause besuchen " , erwiderte die Frau .
Auf dem Heimwege und zu Hause gingen ihr gar vielerlei Gedanken durch den Sinn .
Als man sich zu Tische setzte , aß und trank sie nur wenig , kaum aber hatte man sich erhoben , als eine heftige Unruhe sie ergriff , wie sie sich zu dem Gange vorbereiten sollte .
Sie rief ihre Dienstmagd , die sie als treu und verschwiegen kannte , hieß sie ihr hübsches Kleid anziehen und befahl ihr , sie an einen Ort zu begleiten , wohin sie diesen Morgen eingeladen worden .
Nachdem sie sich beide gefällig gekleidet , gingen sie zu Frau Metz der Kauflein , von der sie auf das freundlichste empfangen wurden : " Ei , solch werte Gäste hatte ich doch noch nie in meinem Hause " , rief die Alte ihnen entgegen , " Herrin , seid mir Gott willkommen . "
Die Frau erwiderte ihren Gruß auf das beste und bald saßen sie alle in einer Kemenate beisammen , wo Stühle zum Sitzen hergerichtet waren .
Die Alte holte von ihrem guten Wein , setzte ihn ihr nicht ohne heimliche Absicht vor und sprach :
" Meine Kaiserin , wollt Euch ein klein Weilchen ohne mich behagen lassen und trinkt indes nur fleißig von dem Weine !
Es ist um mich geschickt worden , da will ich nur rasch einmal hinüberspringen , nehmt mir es nicht übel auf ! "
Sie wollte nämlich schnell zu dem Pfaffen , um den Handel sogleich zu Ende zu bringen .
Das alte Bockfell konnte noch laufen , als ob der Teufel selbst sie fangen und binden wollte , und ruhte nicht eher , als bis sie in dem Kreuzgang angekommen war .
Bald sah sie denn auch den Herrn , winkte ihm mit der Hand und sagte : " Geht mit mir , ich habe einen Gast für Euch in mein Haus geladen , der , denke ich , Euch nicht schlecht behagen soll . "
" Meinst du die Frau , die ich heute Morgen sah ? "
" Ei freilich , just dieselbe . "
Da sprang er vor Freude auf : " Mutter " , rief er , " dafür will ich dich belohnen , daß du es mir Zeit deines Lebens danken sollst . "
Aber wenn der Teufel Schande braut , so ist es an Gott , Schande abzuwenden .
Kaum wollte der Dompropst mit dem alten Weibe nach Hause , da traten vier Chorherren zu ihm herein , in Begleitung eines Schreibers .
" Wo wollt ihr hin ? " fragten sie .
" Ich muß ein wenig fort " , entgegnete er .
" Herr , wir brauchen Euch , wenn Ihr Schaden für uns Alle vermeiden wollt . "
" Ich will aber nicht bleiben " , sagte er , " ich muß einen Freund besuchen . "
" Nein , Herr " , erwiderten sie , " wir müssen das Insiegel haben , um dieses Schriftstück fortzuschicken , dazu Eure Unterschrift zur Beglaubigung .
Es möchte Euch ein Schaden wohl von hundert Mark sein , ginget Ihr nicht mit uns , und Euer Freund wird wohl so lange nicht sterben , als diese Sache hier beredet wird . "
Damit zogen sie ihn ohne weiteres mit sich fort .
Der Kobold mag wohl teuflisch dreingesehen haben , als ihr Anschlag so zerrann , und schied kochend vor Wut von dannen .
Da begegnete sie auf dem Wege einen hübschen und wohlgestalten Mann , er mochte so etwa dreißig Jahre zählen oder wenig mehr .
Da dachte sie :
" Ist mir der eine entgangen , so will ich den anderen nehmen .
Ich denke , es müßte ihm wohl behagen , mit einer schönen Frau Kurzweil zu treiben . "
Da ging der alte Hadersack hin , wünschte einen guten Tag , verneigte sich und sprach :
" Was wollt Ihr mir geben , wenn ich Euch ein schönes Weib verschaffe ?
Ihr seht danach aus , als ob Ihr mit Frauen wohl umzugehen verstündet .
An Kurzweil soll es Euch nicht fehlen . "
" Gut " , sagte er , " ich will_es Euch gerne lohnen . "
Sie ging voraus , er hintennach , so eilten sie beide nach ihrem Hause .
Indessen saß dort die Frau an einem Fenster und dachte des Geliebten .
Da sah sie plötzlich das Weib daherkommen und hinter ihr niemand anders , als ihren eigenen Mann .
" O weh , o weh ! " rief sie , " hätte ich nur den schändlichen Gang mit dem Weibe nicht getan !
O weh , wie wird es mir ergehen !
O weh , daß ich je geboren wurde , wie habe ich Leib und Ehre verloren . "
Dabei lief sie hin und her , sah sich nach allen Seiten um , wußte nicht , wohin , noch was sie sonst beginnen sollte .
Die Magd erschrak heftig , als sie die Not der Frau sah , durch die jene schier irre geworden schien , und fragte , was ihr geschehen sei .
" O weh , dein Herr kommt hierher ! "
" Das sei Gott vor , wo ist er ? "
" So lug doch , wie er da mit dem Weibe hergeht ! "
" So will ich Euch , in Christi Namen , einen Rat geben , der Euch nützen soll " , sagte die Magd :
" Wenn er zur Tür hereinkommt , besinnt Euch nicht lange , fallt ihm ins Haar und schreit :
" Also ist es wahr !
Das sind also Eure Schwüre ! "
In diesem Augenblicke trat aber auch schon der Mann in die Stube .
Schnell gefaßt , rief sie ihm entgegen : " O Ihr falscher Dieb !
Wer hätte das gedacht , daß Ihr bei anderen Weibern liegt ?
War ich Euch etwa nicht schön genug ? "
Dabei gab sie ihm einen Backenstreich , daß ihm die Wange blutrot davon wurde .
" Pfui " , schrie sie , " Ihr böser Schalk ! "
Da sagte er :
" Habt Geduld , um Gottes Willen , und vernehmt meine Unschuld .
Nicht genug , daß Ihr mich um die Freude bringt , bin ich auch noch ohne mein Verschulden dazu gekommen . "
" So gebt mir Euer Wort , daß es nie wieder geschehen soll , dann möge denn in Gottes Namen wieder Freundschaft zwischen uns bestehen wie ehedem . "
Da gab er ihr das Wort , daß es ihn gereue und nie wieder geschehen solle .
Das alte Weib aber war , als sie sah , daß die Frau ihren Mann an den Haaren riß , schleunigst aus dem Hause geflohen .
Es war einmal ein Kaufmann , der hatte ein Weib , das er mehr liebte als sein eigenes Leben .
Sie beteuerte ihm das Gleiche , aber ihre Worte waren falsch und wider die Wahrheit .
Eines Tages nun trug es sich zu , daß er nicht länger zu Hause bleiben wollte und nach Sitte der Kaufleute , um Handel zu treiben , in die Ferne fuhr .
Er schiffte weit über das Meer , bis er in ein fremdes Land kam , wo er günstig kaufte und verkaufte .
So blieb er drei Jahre von Hause fort , bis das vierte ein Ende nahm .
Da empfing ihn sein Weib mit vieler Liebe .
Ein Kindlein ging an ihrer Hand .
Er fragte sie , wem das Kind gehöre ?
" Herr " , sprach sie , " einmal , als ich Sehnsucht nach dir empfand , ging ich hinaus in mein Gärtlein .
Da warf ich ein klein wenig des Schnees , der dort lag , in den Mund , davon kam deine Liebe über mich und ich gebar dieses Kindlein . "
" Das kann wahr sein " , entgegnete er , " wir wollen es aufziehen " , und ließ sich nichts merken .
Er lehrte das Kind mit Habichten und Hunden jagen , in Züchten reden und schweigen , Schach- und Federspiel , Harfen , Geigen und die Kunst der mannigfachsten Instrumente und viel andere edle und schöne Dinge .
Danach über zehn Jahre gebot er seinen Knechten , die Schiffe zu rüsten und wohl mit Speisen zu versehen .
Das Schneekind nahm er mit und fuhr hinaus auf das wilde Meer .
Die Wogen verschlugen ihn , bis er in ein schönes Land kam , wo er einen reichen Kaufmann fand .
Der fragte , was er zum Verkaufe mitgebracht habe ?
Da ließ er das Schneekind vor ihn bringen und verhandelte es ihm für dreihundert Mark .
Dann fuhr er freudig wieder nach Hause .
Seine Hausfrau ging ihm entgegen und empfing ihn auf das herzlichste .
" Wo ist das Kind ? " fragte sie .
" Denke dir " , entgegnete er , " der Wind schlug uns weidlich hin und her , als wir auf dem wilden Meere waren .
Da wurde das Kind naß und zerschmolz zu Wasser , da es nun einmal vom Schnee gekommen ist .
Aber tröste dich , kein Wasser fließt so schnell , innerhalb Jahresfrist kehrt es doch zu dem Ursprung zurück , woher es gekommen ist .
So wird auch dieses bald wieder zu dir zurückfließen , das magst Du mir glauben . "
So rächte der Mann den Betrug , der ihm angetan worden .
Jedermann weiß , wie es kam , daß Adam und Eva aus dem Paradiese vertrieben wurden .
Da lebten sie nun jämmerlich , machten sich ein Hüttlein und saßen darin in großer Reue und Klage .
So blieben sie sieben Tage lang , ohne zu essen , als aber der achte Tag verschied , hungerte es sie , so daß sie sich am neunten Tage aufmachten , zu suchen , womit sie sich des Hungers erwehren möchten .
Aber da war nichts anderes zu finden als Kraut , Laub und Gras , die auch den Tieren zur Nahrung dienen .
Da sprach Herr Adam , der heimatlose , weise Mann :
" Weh uns , daß des Teufels Untreue uns um das Paradies betrog , darin wir der englischen Speise genossen , und wir nun hier essen müssen , was für die Tiere ist ! "
Da entgegnete Eva weinend :
" Adam , mein lieber Herr , gewähre , worum ich dich bitte , und nimm mir das Leben , ob Gott vielleicht dich wieder zurücknähme und ließe dich bei ihm bleiben .
Denn durch meine Schuld hast du deine Freuden verloren , zu denen Gott dich erwählt hatte . "
" Eva , so sollst du nicht sprechen " , sagte Adam , als er ihre Rede vernahm , " damit nicht Gott noch grimmiger an uns räche , was wir wider ihn getan haben .
Laß uns lieber eine Buße auf uns nehmen , so schwer , als es unserer Sünde geziemt , damit Gott sich gnädig unserer erbarme und uns wieder in seine Huld aufnehme .
Es ist ein Wasser , das heißt Tigris mit Namen und fließt aus dem Paradiese her : da sollst du nackend hineingehen und dich auf einen Stein stellen , tief bis an dein Kinn , und während du so stehst , Gott um nichts bitten und keinen Laut der Klage von dir geben .
So bleibe vierunddreißig Tage !
Ich selbst aber will vierzig Tage lang die gleiche Buße im Flusse Jordan tragen , vielleicht , daß Gott uns dann wieder gnädig wird . "
Sogleich ging Eva , wo sie das Wasser Tigris fand , und tat , wie Herr Adam sie geheißen hatte .
Dieser eilte indes zu dem Flusse Jordan , um unverzüglich mit der Buße zu beginnen .
Jämmerlich sah sie ihm nach , als er in das Wasser stieg .
" Ich bitte dich , Wasser Jordan " , begann Adam zu beten , " und die Fische , die darinnen sind , und euch , ihr Vöglein in den Lüften , und alles Getier auf Erden , daß ihr mir weinen helft und meinen großen Kummer klagen .
Denn ihr seid unschuldig daran , ich bin_es allein , der gesündigt hat . "
Als er so gesprochen hatte und um sich blickte , sah er , daß das Wasser sein Fließen ließ : die Tiere und die Vöglein und alle Geschöpfe halfen ihm klagen .
So standen sie achtzehn Tage lang .
Das aber ärgerte den Teufel , der von je alle guten Dinge nur mit Schälsucht ansah , auf das grimmigste , denn er dachte , wenn sie so zu Ende stünden , würden sie sich zuletzt noch mit Gott versöhnen und wieder zurückgenommen werden .
Er nahm daher die Gestalt eines Engels an und begab sich sogleich zu dem Wasser , in dem er Eva weinend stehen fand , begann mit ihr zu weinen und sprach arglistig :
" Was stehst du hier so allein ?
Mich dauert dein Elend .
Dein Weinen ist zu Gott gekommen , auch Adams Klage wurde gehört :
da baten wir Engel für euch und Gott ließ sich erbitten : nun tritt aus dem Wasser und Ruhe dich aus !
Denn mich hat Gott zu dir gesandt , daß ich dich zu Adam führe , und ihn auf die gleiche Weise tröste .
Dann soll ich euch wieder nach dem Paradies zurückgeleiten . "
Eva glaubte ihm die Lüge , wurde von Herzen froh und stieg aus dem Wasser , wo der Teufel sie sogleich empfing .
Ihre Haut war von der Kälte gebleicht wie ein falbes Kraut , ohnmächtig fiel sie zu Boden .
Aber der Teufel hob sie wieder auf und führte sie sofort dahin , wo Adam in Klagen stand .
Als dieser die beiden kommen sah , brach er weinend in noch heftigeren Jammer aus :
" Weh dir , Eva , weh dir , weh !
Du bist zum anderen Mal betrogen von dem , der uns schon einmal verriet und um das Paradies gebracht hat !
Erneuert ist unsere Missetat , weh über seine falsche Rede ! "
So quälte sich Herr Adam , Eva aber , als sie dies vernahm und erkannte , daß sie den Teufel bei sich habe , fiel vor Betrübnis zur Erde auf das Gras und rief : " Was habe ich dir getan , o Satan , daß du uns zu jeder Stunde verfolgst ?
O wie brennen mich meine alten Wunden ! "
Und leidvoll sagte Adam : " Weh , was bist du uns gar so Gram ? Habe ich dir deine Ehre genommen ?
Ist es durch unsere Schuld geschehen , daß du deine Herrlichkeit verloren hast ? "
Da seufzte der Teufel tief auf und sprach :
" Wie magst du mir dies sagen ?
Dein ist die Schuld , wenn ich mit meinen Genossen verstoßen wurde , und ich hasse dich mit Recht .
Denn Gott , unser aller Schöpfer , gebot mir bei seiner Gnade , ich solle dich , den er nach seinem Ebenbilde geschaffen , daß er ihm gleich wäre , anbeten , doch ich wollte es nicht .
Denn mich hat er schöner und eher geschaffen als dich , so geziemte es dir , daß du mich anbetest .
Alle Engel beteten dich an , nur ich nicht .
Da forderte mich Michael , der Engel hehrster , auf , mit ihnen anzubeten .
Ich aber rief , die Rede wäre mir Wind und leicht möchte Gott mich erzürnen , daß ich mit meinem Throne gen Mitternacht säße und ihm gleich würde .
Da wurde ich auf Gottes Gebot herabgestoßen und fuhr in schauerlichem Sturz hernieder in Elend und Fremde .
Sollte ich euch nun in den Freuden lassen , von denen ich vertrieben wurde ?
So riet ich denn deinem Weibe , von dem verbotenen Obst zu essen , und betrog sie , daß sie ihre Buße verließ .
Und so will ich immerdar tun und vernichte dich und dein Geschlecht . "
Da weinte Adam und flehte zu Gott , er möge ihm Trost und Rat verleihen und geben , daß der Verräter ihm nicht obsiege , und befahl sein Leben und seine Seele dem Herrn .
Als Gott seine Treue sah , erfüllte er ihm sein Gebet und befreite ihn von seinem Kummer : der leidige Feind verschwand und er sah ihn nie wieder .
Da Adam die Gnade erkannte , wollte er an Gott nicht verzagen und stand die ganzen vierzig Tage , bis seine Buße zu Ende war .
Da sprach Eva : " Freue dich , daß du nicht betrogen bist gleich mir !
Denn darum will der Herr dir Freude und ewigliches Leben geben .
Festige dein Gemüt und behüte dich vor jeglichem Leiden !
Denn ich will nun von dir gehen , meine Schuld ist so groß , daß ich nicht wert bin , deine Genossin zu sein .
So laß mich meines Endes harren ! "
Damit machte sie sich auf , um von ihm zu gehen .
Das Scheiden tat ihnen beiden weh , sie hätten Blut weinen mögen .
Sie ging und wanderte gegen Sonnenuntergang , bis ein Gewitter sie zwang , sich eine Hütte zu zimmern .
Aber es fiel ihr schwer , denn sie verstand nichts davon .
Sie trug ein Kind mit Kummer unterm Herzen , denn sie wußte nicht damit umzugehen .
Die Zeit nahte , da sie es zur Welt bringen sollte , die Wehen warfen sie danieder , aber nirgends war Ruhe für sie , daß es einen Stein hätte erbarmen mögen .
Da rief die Freudenarme : " Oh weh , daß ich je geboren wurde , um durch Schuld den Zorn meines Schöpfers zu erregen !
Nun habe ich niemand , bei dem ich Rat fände als Gott , der mich geschaffen hat !
Er sende mir den Tod oder helfe mir von meinen Nöten ! "
Aber Gott hörte sie nicht , denn er zürnte ihr noch .
Da rief sie : " Oh weh , daß ich nun niemand habe , der mir einen Trost geben möchte !
So groß ist meine Schuld , alle Geschöpfe sind mir gram. Wüßte es doch Herr Adam !
Wüßte ich , wen ich fände , es ihm zu künden , ich wollte es ihm sagen lassen !
Nun will ich euch gerne bitten , dich , Sonne , und auch euch , Sterne , wenn ihr gen Sonnenaufgang kommt , helft mir und sagt es meinem lieben Herrn , wie große Pein ich leide ! "
So erhielt Adam Kunde von Evas Not. Weinend hob er sich von dannen , bis wo er sie in ihrem Jammer fand .
Als sie seiner ansichtig wurde , rief sie ihm entgegen :
" Adam , mein lieber Herr , nun bitte du Gott , daß er sich über mich erbarme !
Vielleicht erhört er dich , denn meiner Sünde ist so viel , daß meine Bitte nichts vor ihm gilt . "
Da betete Adam fleißig zum Herrn , daß er gedenken möge , wie seine Geschöpfe sich vermehrten , wenn sie ein Kind zur Welt brächte , und ihm Lob und Ehre davon erwüchse .
Da tat Gott , worum er ihn bat , erbarmte sich über Eva und sandte ihr zwölf Engel , die ihr beistehen sollten .
Denn da sie noch nie dergleichen erduldet hatte , wußte sie nicht , was beginnen , bis Michael sie belehrte und ihr sagte , was sie zu tun habe .
Er selbst half mit der Hand dazu und hielt Eva auf der einen Seite , die übrigen Engel auf der anderen Seite .
Keine Kaiserin hat je so herrliche Ammen gewonnen als hier die arme Eva in ihrer Not .
Sankt Michael aber sprach : " Eva , du mußt heilig sein um deines Gatten Willen .
Denn diesen hat Gott erkannt , daß er uns zu dir gesendet und seinen Zorn gestillt hat . "
Da wurde ein schönes Kind geboren , das wurde Kain geheißen , das sprang sogleich auf und lief hin und brachte ein grünes Kräutlein und gab es seiner Mutter .
Als dies sich zugetragen und so ihr Leid gewendet war , bereitete sich Adam , um mit seinem Gesinde wieder gen Sonnenaufgang zu ziehen .
Michael mußte ihn lehren , wie man arbeitet und das Feld bestellt , davon die Erde heute noch trägt :
er wies ihm alle Samen , unter denen sie die besten wählten , damit Adam von ihren Früchten zu leben vermöchte ; er nannte ihm die Tiere und Vögel , reine und unreine , bis er alles wohl zu unterscheiden verstand .
Dann segnete er die Vertriebenen und fuhr mit den anderen Engeln gen Himmel .
Da begann Adam die Erde zu bebauen .
Von ihm erstand ein großes Geschlecht , dreißig Söhne und dreißig schöne Töchter , die wieder viele Männer und Frauen zeugten .
Er lebte neunhundertunddreißig Jahre , bis der Herr dem Tod befahl , ihn mit sich aus diesem Jammertale zu nehmen .
In England herrschte einst ein König , der sandte , als die Zeit gekommen war , seinen Sohn auf die hohe Schule zu Paris .
" Denn " , sagte er sich , " mein Sohn ist nun erwachsen und muß an Wissen und Kenntnis der Welt zunehmen , damit er dereinst in Ehren dieses Land beherrsche . "
Sogleich wurde die Fahrt zugerüstet : Frauen und Mannen begleiteten den Scheidenden vor das Tor und umarmten ihn herzlich .
Innig umfing er noch einmal die Königin , seine Mutter , neigte sich tief vor ihr zum Zeichen des Dankes und ritt hinweg , während die anderen den Weg zur Burg zurückgingen .
Man hatte ihm zum Hofmeister einen Kaplan mitgegeben , der ihn nun schon unterwegs auf mancherlei Art über edelmännisches Wesen , höfische Sitten , Worte und Gebärden belehrte .
Der Schüler faßte rasch auf und erglühte , als er zu Paris angekommen war und die hohe Schule besuchte , sogleich von solchem Wissensdurst , daß er bald zwei seiner Genossen , die beide Söhne des Königs von Frankreich waren , an Wissen und edlem Wesen überflügelte .
Da schlossen diese sich enger an ihn an und erwirkten von ihrem Lehrer , daß auch sie bei dem englischen Kaplan Unterricht empfangen dürften , so daß die drei Jünglinge rasch auf das innigste verbunden wurden .
Auf diese Weise kam der junge Fürst auch zu Hofe , denn seine Freunde brachten ihn mit sich und führten ihn freudestrahlend ihrem Vater , dem König , vor .
Das Hofgesinde hieß ihn allgemein herzlich willkommen und auch die junge Königstochter grüßte ihn freundlich .
Ihm aber schien es , als wäre all der anderen Gruß ein Wind wider den lieblichen Willkommen , den die zarte Prinzessin ihm bot .
Er verneigte sich tief und ging tugendhaft fürbass .
Der König selbst empfing ihn wohl und auch die alte Königin :
" Wer ist dieser edle Junker ? " fragte sie , " er ist wohlgetan , ein Engel möchte ihn um sein lichtes Wesen beneiden . "
Da trat der Kaplan vor und erklärte , auch dieser sei eines mächtigen Königs Kind und Weile von England hier , die hohe Schule zu besuchen .
" Was am Hofe liegt , seine Absicht zu befördern " , sagte der König , " das sei ihm jederzeit gewährt " , und hieß ihn nochmals willkommen .
Alles freute sich des guten Empfangs , besonders aber die liebliche Tochter des Königs mußte dem Jüngling immerzu mit den Blicken folgen .
Auch er sah sie oftmals an , Herz und Sinne neigten sich ihr zu , und seine Augen sagten ihr , wie lieb sie ihm wäre .
Doch wagte er ihr nicht mit Worten zu verraten , worum Liebe zu bitten pflegt .
Der Kaplan aber sah mit Zorn , wie der beiden Neigung von Tag zu Tage wuchs : " Herr " , sprach er , " entehrt Ihr das Kind des Königs , nachdem Ihr hier bei Hofe so ehrenvoll empfangen worden , und wird man der Liebe gewahr , die Ihr zu ihr im Herzen tragt , nicht Ihr noch ich werden jemals England wiedersehen .
Besser , wir ziehen unserer Straße und verlassen dieses Frankreich , als daß Ihr uns hier in Schande und Elend bringt . "
" Du hast recht " , erwiderte der Prinz .
" Wohlauf , laß uns von hinnen !
Wenn mich die junge Königin entläßt , was soll ich dann noch hier . "
Aber der König und die alte Königin wollten ihn nicht fortlassen und baten , er möge doch noch ein Jahr verziehen .
Da sah er die Geliebte an .
" Gewährt es uns ! " sagte sie und blickte ihm ins Gesicht .
So blieb er denn und dachte , wie er mit ihr zusammen kommen möchte .
Nun traf es sich eines Tages , daß er die Jungfrau bei einem Fenster stehen fand :
sie waren allein , da umfing sie ihn .
" Sei Gott willkommen " , sprach er , " daß ich dir nun endlich sagen darf , was ich so lange verhehlte " , und redete von seiner Liebe .
Sie aber umfaßte ihn noch inniger : " Warum " , sprach nun auch sie , " hast du nicht meinen Vater um mich gebeten ?
Denn nun , sagt man mir , sei ich einem Manne anverlobt , der habe ein Königreich mit goldenen Bergen .
Aber wie es darum auch stehen mag , er wird mich nie und nimmer bekommen , denn ich liebe keinen anderen Mann als dich . "
" So will auch ich keine Frau lieben außer dir " , erwiderte er :
" Doch hat dein Vater das getan , so wird er nie davon zurückkommen , es wäre denn , du würdest ihm genommen und ich führte dich heimlich fort mit mir . "
" Still " , sagte sie , " sprich nicht so laut davon !
Pack auf , fahre heim und säume dich nicht !
Wenn du aber zu Hause bist , so Weile dort ein ganzes Jahr , denn sie haben auch schon den Tag bestimmt , an dem ich dem fremden König gehören soll .
Indessen mußt du sorgen , daß du dir drei Fohlen verschaffst , edler , als sie irgend sonst zu finden sind .
Mit denen komme dann heimlich wieder genau auf den Tag , da sie mich fortführen wollen , hier in dem Baumgarten wirst du mich wartend finden .
Kommt dann der König mit den goldenen Bergen geritten , so werden sie ihm entgegengehen .
Dann schwingen wir uns auf und sind schon weit , ehe sie erraten mögen , wohin wir verschwunden sind . "
Da umfaßten sie eins das andere und küßten sich .
Der Kaplan aber beobachtete wohl , daß etwas vorging , und wurde immer zorniger .
" O weh , Herr , der Not " , sprach er , " Ihr wollt uns ohne Zweifel dem Tode überliefern . "
" Hat dich denn der Teufel hergebracht " , rief der Jüngling , " daß du mich ausspürst und mit deiner Neugier verfolgst ?
Auf , nimm aus der Schatztruhe Gewand , Silber und Schwert und heiße den Knecht uns die Pferde satteln - wir wollen gen England reiten ! "
Was er befohlen hatte , geschah .
Er ging zum König , beugte das Knie und dankte ihm für die Huld und Gnade .
Als er aber hinauskam , sah er die junge Königin vor der Tür stehen und seiner warten .
Sie bot ihm ihre schneeweiße Hand :
da brannten sie beide in Liebe und Sehnsucht .
Und während ihr die Tränen über die Wangen rannen , sagte sie leise : " Nun gehst du und ich habe Freude mit Weinen . "
" Laß mich aus deinen Armen " , erwiderte er , " und weine nicht !
Wir müssen uns meiden , bis uns der liebe Tag erscheint , da ich dich mit mir nehme !
Bis dahin schütze Gott dich vor aller Not ! "
So schieden die beiden in Jammer und Lust .
Als er in England ankam , fand er daselbst Städte und Burgen in blühendem Frieden .
Der König kam ihm mit seinen Mannen entgegengeritten und empfing ihn ehrenvoll .
Aber seine Sehnsucht und sein Herz war fern bei der Geliebten und achtete nicht darauf , was um ihn vorging : " O lieblicher , roter Mund " , dachte er , " wann soll ich dich wieder küssen ?
Mir ist so weh nach dir , daß ich keine Freude mehr habe . "
Frauen und Männer trieben mancherlei Kurzweil vor ihm , Trommeln , Pfeifen und Saitenspiel , Turnieren , Stechen und Singen .
Aber ihm wollte keines davon gefallen , seine Trauer wich nicht von ihm und je mehr schöner Frauen er sah , desto tiefer nur wurde sein Leid , gedachte er jener , die er in Kummer dort zurückgelassen .
Indessen ritt er aber im Lande herum und erforschte eifrig die Namen der Burgvögte .
Als er sie alle kannte , ließ er drei der besten abseits in ein Haus kommen , und bat sie , ihm drei schnelle Rosse zu verschaffen , edler , als sie irgend sonst gefunden würden .
Da suchte man manche gute Stadt ab , ehe man die besten fand :
doch wurden sie schon in kurzem vor ihn gebracht .
Indessen hatte er bereits einen Ort ausfindig gemacht , wo die Tiere heimlich stehen sollten , daß niemand sie entdeckte .
Dort wurden sie hingeführt und glänzend gepflegt : drei kunstreiche Sättel wurden angeschafft , Zaum und Steigbügel mit Golde beschlagen und alles , was sonst von Leder ist , aus seiner Seide hergestellt und mit goldenen Borten überzogen , und Sporen und Sattelbogen aus dem edelsten arabischen Golde gearbeitet .
Als dies vollendet war , ließ er sich eine gute Fiedel mit seidenen Saiten und goldenen Nägeln fertigen , wie sie einem Fürsten geziemt : das Holz glänzend poliert , den elfenbeinernen Griff mit Gold und Edelsteinen ausgeziert , dazu einen Fiedelsack von Seide , mit seidenen Goldborten und lieblichem Bildwerk geschmückt .
Über solchen und ähnlichen Vorbereitungen war endlich das Jahr vorübergegangen und der Tag der Abreise da .
Der Jüngling brannte , fortzukommen , und schickte seinen Knecht voraus , daß er ihn vor dem Tore erwarte .
Dann ritt er ihm heimlich auf Wegen , wo niemand ihn sehen konnte , nach und sprengte mit ihm in fliegender Eile die Straße gen Frankreich zu .
" Ich gäbe das Himmelreich um diese Fahrt " , dachte er und ließ das Bild der Geliebten vor seinem Auge schwanken .
Nachts , wenn sie in der Herberge waren , schlief er nur selten bis zum nahenden Morgen :
" Auf ! " rief er und weckte den Knecht , " wir wollen reiten , es ist mir eilig mit dieser Fahrt ! "
Der Knecht mußte ihm die kostbare Geige nachtragen .
Denn er wollte , daß ihn niemand in Frankreich erkannte , bis er endlich in die Nähe des Hoflagers kam .
Da wunderten sich Frauen und Edelleute , daß ein so stolzer Herr nichts anderes wäre als ein fahrender Fiedler , und der König trat ihm entgegen und bat ihn , bei der Hochzeit seiner Tochter aufzuspielen .
Doch der Fremde weigerte sich : " Nein " , sagte er , " ich muß allein weiterreiten bis zu einer , der ich es angelobt habe . "
" Ei seht mir doch den Tobsüchtigen " , rief der König , " schlägt er mir nicht meine reiche Gabe und die Ehre ab , bei meinem Feste zu spielen ? "
" Ach , Ihr wißt ja nicht , wie es darum steht " , erwiderte der Fiedler , " vor einem Jahr habe ich eine weiße Taube in einem Strick gefangen , in dem sie immer noch gefesselt liegt .
Ließ ich sie nun noch länger darin , so nähme sie mir vielleicht ein anderer Mann , aber dem gönn ich sie nicht , weil ich sie selber haben will . "
Da lachte der König , denn es dünkte ihn ein rechter Narrenstreich , daß einer wegen einer Taube seine Einladung in den Wind schlüge .
So ritt der Jüngling denn weiter , den wohlbekannten Weg dahin , und begab sich an eine Stelle , wo er vor dem Blicken der anderen wohl geborgen war .
Indessen befahl der König seinem Hofgesinde , sich zum Empfange des Königs von Marokko gerüstet zu halten , denn dieser war es , der die Prinzessin an diesem Tage holen sollte .
Als der Bote kam , gingen alle Frauen und Mannen dem König feierlich entgegen , um ihn mit geziemenden Ehren zu begrüßen .
So vergaß man der Jungfrau und ließ sie allein .
Als sie dessen gewahr wurde , ging sie rasch hinunter in den Baumgarten , den Geliebten zu erwarten , er aber war schon da .
Schnell , ohne sie erst noch zu begrüßen , denn Furcht und Not drängte , hob er sie auf sein Roß , die ihm geschwind ihr Händlein hinaufgereicht , und ritt mit ihr und den Pferden in fliegender Eile dahin .
Sie hielten sich umschlungen und küßten sich Mund und Wangen , während die Rosse über das Gefilde sausten .
Inzwischen war auch der fremde König eingeritten und man fragte nach der Braut .
Alles suchte , aber die Jungfrau war nirgends zu finden .
Da erhob sich allgemeiner Jammer und Leid , denn das Gerücht verbreitete sich , ein Engel habe sie entführt , damit ihr reiner , zarter Leib nie durch eines Mannes Liebe befleckt werde .
So nahm denn der König von Marokko Abschied und ritt wieder dahin , von wannen er gekommen war .
Um dieselbe Zeit war der junge Fürst mit der Entflohenen in einen verwilderten Tann gelangt , der lieblich in Maiwonne voll von Blumen und Blüten stand .
Da bat sie ihn herzlich , er möge den Knecht in die nächste Stadt vorausschicken , Herberge zu beschaffen .
Sie selbst aber blieben allein auf dem grünen Plan zurück und ruhten im Grase zwischen den Blumen , bis das Mädchen ihm auf dem Schoß entschlief .
Sie hatte zwei Ringlein an der Hand , die zog er ihr ab , während sie schlief , und betrachtete sie , denn ihn dünkte , er habe nie schönere an eines Menschen Hand gesehen .
Da stieß plötzlich ein Bussard herab und riß ihm den einen von den Ringen aus der Hand .
Ihn dauerte die Kostbarkeit , zornig sprang er auf und eilte mit Prügeln und Steinen hinter dem Bussard her , der immer weiter entflog .
So kam er stets tiefer in die Wildnis hinein , irrte , den Vogel verfolgend , bald hierhin , bald dorthin und fand sich am Ende so fern von der Stelle , von der er ausgegangen war , daß er den Weg zurück nicht mehr finden konnte .
Da brach er in schrecklichen Jammer aus und schrie in Elend und Not :
" Nun habe ich mein Liebe verloren , weh , warum wählte sie mich , da doch ein Fürst , viel edler als ich , sie in Freuden und Herrlichkeit dahingeführt hätte , und ritt mutterseelenallein mit mir aus Ehre und Glück davon !
Hätte ich die Fahrt nie getan , lieber wollte ich für immer ein landfremder Pilgrim sein und morgen nicht schlafen , wo ich heute schlief ! "
So klagte er fort , Stiche durchbohrten sein Herz , wilde Tränen quollen ihm strömend über Wangen , Brust und Hände .
Er schlug und raufte sich und gab Hirn und Mark so grenzenlos dem Jammer dahin , daß seine Vernunft zerbarst :
er wurde wahnsinnig .
Da mißhandelte er seinen Leib , zerrte seine Kleider herab , ließ sich auf die Hände nieder und lief gleich den wilden Tieren des Waldes auf allen vieren durch Dornen und Gebüsch .
Menschlicher Sinn schwand ganz und gar von ihm : so lebte er vertiert in dem großen Walde .
Inzwischen war fern in dem Tann , wo der Bussard ihm den Ring geraubt , das Jungfräulein in süßem Schlafe gelegen und erwachte nun .
Sie sah sich um und es wurde ihr ein wenig Angst , als sie den Liebsten nicht bei sich fand , aber sie dachte :
" Sein Roß und sein Mantel sind hier , so wird er wohl bald wiederkommen " , und tröstete sich .
Als es aber gar zu lange währte , saß sie traurig da und blickte weit um sich :
" Liebster , was hast du mich so lange hier allein gelassen " , sprach sie zu sich selber .
Sie kannte nicht Weg noch Steg , da sah sie dorther ein Wasser fließen , dem ritt sie nach und ihr war ernst und trüb zumute .
Endlich kam sie an eine Mühle , wo sie zu nächtigen gedachte , und stieg vom Roß .
Der Müllermeister trat ihr entgegen , da grüßte sie ihn züchtig , neigte sich und bat ihn herzlich um Herberge .
" Schönes Fräulein " , sagte er , " wie kommt es doch , daß Ihr so alleine seid ? "
Da erzählte sie ihm , sie habe ihren Begleiter verloren .
Er führte sie hinein und ließ ihr von seinem Knaben die Rosse abnehmen .
Drinnen bereitete man ihr einen schönen Sitz , darauf sie sich niederließ , und der Müller fragte sie nun weiter darüber aus , was in dem Walde geschehen sei .
Da berichtete sie ihm alles , wie es sich zugetragen .
" So ist mein Rat " , sagte er , " daß Ihr hier bei mir in der Mühle bleibt .
Ist er am Leben , so kommt er hierher sicherlich früher , als an irgendeinen anderen Ort . "
" So nimm und verkaufe die Pferde " , erwiderte sie , " und bringe uns um drei Mark Seide und Gold , daß ich damit unseren Unterhalt verdiene .
Denn Stolen und Kirchengewänder , Tücher und Borten weiß ich gar kunstreich zu machen , und wir können beide von meiner Hände Arbeit leben . "
So war sie in der Mühle ein ganzes Jahr , bis gegen Ostern , da die Vöglein wieder zu singen begannen und Klee und Blumen aufs neue hervordrangen .
Ihr war weh um ihren Lieben , aber sonst hatte sie es gut .
Nun hauste in der Nähe der Mühle ein reicher Herzog , der es liebte , sich am Maitag im schönen Wald mit seinem Hofgesinde um einen Brunnen zu lagern und sich den Tag lang im Freien zu ergötzen .
Die Mühle lag mitten im Walde , eine schöne Linde stand davor , unter der ein kalter Brunnen entsprang .
Da ritten sie nun alle hin , um dort ihr Lustlager aufzuschlagen .
Als die Herzogin das königlich feine Mägdlein erblickte , wunderte sie sich und sprach zu ihr :
" Wie mag das sein ?
Bist du in dieser Mühle erzogen ?
Wärst du als ein lieblicher Engel aus dem Himmelreich hierher gekommen , du könntest nicht schöner sein . "
Sie bat den Müller , er möge gestatten , daß sie das edle Mägdlein als Hoffräulein mit sich nehme .
Aber dieser erwiderte :
" Gnaden , Frau Herzogin , fragt sie selbst , denn ich wage es nicht , darüber zu bestimmen . "
" Ich täte es gern " , sagte das Mägdlein , " verstünde ' ich nur , wie man auf Burgen dienen muß .
Doch weiß ich leider nicht Bescheid darin . "
" Was sprichst du da ! " entgegnete die Herzogin .
" Du wirst es mir nicht ausreden , daß du aus einem edlen Hause bist , alles spricht dafür , die Bildung deines Leibes , dein Wesen und lieblicher Anstand .
Wo hast du so herrlich nähen gelernt ?
Dergleichen Arbeit mit Seide und Gold wurde wohl noch selten in Mühlen gesehen . "
" Wir wollen sie mit uns nehmen " , entschied der Herzog .
Dieser entstammte dem mächtigen Hause derer von Engelstein und war ein Bruder des Königs von England , mit dem gemeinsam er noch tiefes Leid um das Unheil trug , das sie betroffen , als der junge Fürstensohn spurlos verschwunden war .
Zwar hatte man manchen Boten weithin in die Lande gesendet , aber keiner hatte Kunde von dem Verlorenen gebracht .
Am Hofe dieses Herzogs lebte nun die Jungfrau und wurde von allen auf das beste gehalten und geehrt .
Aber kein Mensch sah sie jemals fröhlich .
Wenn sie allein war , weinte sie .
So ging abermals ein Jahr dahin .
Eines Tages nun fuhr des Herzogs Jägermeister mit seinen Gesellen in den Wald zur Jagd .
Man koppelte die Hunde los und machte sich auf : über rauhe Stege ging es kreuz und quer dahin , durch Gefilde , Wald und Ödnisse .
Man war einem Hirsche auf die Spur gekommen , der lang und lang vor ihnen herlief .
Da erblickten sie plötzlich einen Mann , der in der Wildnis auf allen vieren herumging .
Die Hunde liefen ihn an , da floh er hoch auf einen Baum und wiegte sich in seinem Wipfel .
Es waren im ganzen drei Jägersleute : von denen blieben zwei bei dem Wilden zurück , den dritten aber schickten sie heim , daß er dort verkündige , wie ihr Meister einen behaarten wilden Mann erjagt habe , der dann auf einen Baum entflohen sei .
" Ich will hinreiten " , sagte der Herzog , ließ sich sofort Reitkleid und Roß geben und machte sich auf .
Aber ehe er noch in den Wald kam , hatten die Jäger den wilden Mann gefangen und trieben ihn vor sich her .
Als der Herzog dies sah , erbarmte ihn des Mannes Unglück :
er ließ ihn aufrichten und ihm die Beine gerade ziehen .
Aber es half nichts , der Wilde fiel wieder zurück und war auf keine Weise zu bewegen , wie ein Mensch zu gehen .
Doch der Herzog sprach : " Er sieht nicht aus wie einer , der von Geburt auf so tierisch gewesen .
Gebt ihm warme Speise und pflegt ihn , so wird er wieder zu sich kommen . "
So führten sie ihn denn mit sich nach Hause .
Als man daselbst angekommen war , bat man die Frauen , hinauszugehen , denn man wollte ihnen den schrecklichen Anblick ersparen , ehe der Wilde nicht gebadet und geschoren sei .
Denn Leib , Arme und Beine waren ihm ganz und gar mit spannenlangen Haaren überzogen .
Sechs Wochen wurde er nun gebadet und geschoren , des Abends gesalbt und gerieben und Tag und Nacht mit guter Speise gepflegt , dergestalt , daß Hirn und Mark ihm wieder frisch wurde und er menschliche Rede verstehen , reiten und gehen konnte .
Da sah er einmal einen Falken bei der Wand auf dem Gestänge sitzen .
" Kannst du damit umgehen ? " fragten sie ihn .
" Ei ja , gehörte der mir " , entgegnete er , " da könnt ' ich wohl mit beizen und jagen . "
Darüber lachte der Herzog und gab ihm vier Leute mit , die ihn bewachen sollten , wenn er in Toben geriete .
Als sie nun draußen auf dem Gefilde waren , sahen sie einen Bussard fliegen .
Kaum hatte der Wilde diesen erblickt , so ließ er den Falken schwingen und rief : " Bringe mir den Bussard , das gebiet ich dir , denn er muß mein sein ! "
Schnell schwang der Falke sich auf , noch schneller senkte er sich wieder und stieß den Bussard zu Tode .
Da stürzte der Jüngling sich über den getöteten Vogel , biß ihm den Kopf ab , riß ihm Haut und Fleisch vom Leibe und warf Gebein und Gefieder in den Schmutz .
Als die vier dies sahen , sprachen sie untereinander . :
" Wir wollen ihn heimbringen , es scheint , er will wieder toben . "
Sie legten Hand an ihn , er aber rief : " Laßt mich hier draußen , bis wir einen Vogel erlegen , den wir dem Herzog bringen können . "
Da kam just hoch und schnell eine wilde Ente vorübergeflogen , der beizte der Falke nach , bis er sie herunterstieß .
Sogleich sprang der Jüngling vom Rosse , nahm den Falken auf die Hand und streichelte ihm das Gefieder .
Dann hob er die tote Ente auf und stieß sie in seine Jagdtasche .
So ritten sie hinein : man brachte Wein und Brot und bewirtete sie wohl , wie es glücklichen Jägern geziemt .
Der Herzog selbst setzte sich zu dem Wilden und trank und aß wacker mit .
Man hatte ihm erzählt , was der Mann draußen getrieben :
" Nun wird es ihm aber nicht erlassen , " sprach er , " er muß sogleich ansagen , aus welchem Grunde er den Bussard so jämmerlich zerriß . "
Der Fremde zögerte zuerst :
" Ihr würdet nimmer froh " , sagte er , " erführt Ihr nur die Hälfte von dem , was Leides mir widerfahren ist . "
Dann aber begann er zu erzählen : und je mehr er erzählte , desto höher und klarer stiegen die Erinnerungen in ihm auf , bis er mit dem Raub des Ringes , der wilden Verfolgung des Bussards und seinem Irrgang in der Wildnis schloß .
" Mir hätte der Tod nicht so weh getan " , sagte er , " als daß ich die Allerliebste dort allein ließ und nicht weiß , wie es ihr geht .
Denn sie war die Tochter eines Königs in Frankreich , ich aber bin von England her und auch eines Königs Sohn . "
Als die Jungfrau dies vernahm , sprang sie auf und sank ihm weinend in die Arme , dann fiel sie ohnmächtig zu Boden .
Der junge Fürst schwieg still , denn das Wort versagte ihm .
Der Herzog aber , Unmassen froh über die Kunde , umfing sie beide und sprach :
" Bist du meines Bruders Kind , so sei mir Gottwillkommen !
Und ist jemand hier , dem meine Ehre und Freude lieb ist , der trete auch herzu und begrüße meinen Fürsten und Herrn ! "
Man geleitete sie auf die Sitze zurück , bot ihnen den Ehrenplatz und bewirtete sie noch reicher und edler denn zuvor .
Dann gab der Herzog Befehl , zwölf stolze Ritter sollten sich zur Fahrt bereit halten , sechs gen England , sechs gen Frankreich .
Als sie zu Paris ankamen , empfing der König sie ehrenvoll und ließ ihnen Rosse und Gewänder geben , als er die Botschaft vernahm .
Grafen , Freiherren und Dienstmannen , alles , was von edlem Geschlecht an dem Hofe war , Ritter und Knappen wurden sogleich zur Fahrt gerüstet .
Die Königin befahl ihren Jungfrauen , ihre festlichsten Kleider anzulegen und sich gleichfalls zur Reise bereit zu halten .
So machte sich der glänzende Zug schleunig gen Engelstein auf .
Als man daselbst angelangt war , wurden auf dem Gefilde die prächtigsten Lustzelte aufgeschlagen .
Da kam auch schon der von England daher , reich mit Geleit und Rossen .
Als man auf der Burg vernahm , daß beide Könige mit großem Gefolge angekommen seien , erschien der Junker mit vierundzwanzig Rittern , selbst ritterlich gekleidet , zu Rosse auf dem Plan , danach die junge Königin von Frankreich mit ihren Mägden .
Ein Ausrufer verkündigte im Lande zweier Könige Hof , die ihre Kinder verloren und wiedergefunden hätten und nun die Vereinigung mit nie dagewesenen Lustbarkeiten zu feiern gedächten .
Da kamen viele Bischöfe und Herren des Landes auf das liebliche Gefilde bei Engelstein , und Frauen und Männer drängten sich stürmisch heran .
Vierhundert Spielleute machten Musik und war keiner unter ihnen , der nicht Stoffe und Kleider zum Lohn erhalten hätte .
Der Junker wurde zum Ritter geschlagen und warf , desgleichen die Braut , güldene Pfennige unter die Menge , als der Hochzeitszug sich über den Platz bewegte .
Da wurde reich gegessen , getrommelt , gepfiffen und gefiedelt , turniert und gestochen , bis endlich das Fest zu Ende ging .
Als man nun den Junker fragte , wo er wohnen wolle , in Paris oder England , entschied er sich für beides abwechselnd , erhielt von seinem Vater Städte und Burgen und lebte mit seinem lieblichen Gemahl in Glück und Herrlichkeit bis sein sein Ende .
In Schwaben lebte einst eine reiche Freifrau , die war zu Jahren gekommen und vom Alter schwerhörig und kurzsichtig geworden .
Ihr Mann war tot , der Sohn aber , der ihr von ihm zurückgeblieben , scherte sich wenig um die Reden der Alten :
denn sie war geizig und brannte vor Wut , daß er ein ritterliches Leben führte , vertat und gewann und seines Gutes nicht sparte .
Davon flog sein Lob über Feld , sie jedoch hätte ihn gerne nach ihren Sitten gezwungen und auch zu einem Geizhals gemacht , und gab ihm böse Worte .
Er ließ sie reden und nahm , so oft er an den Schatz geriet , wie viel ihm immer behagte , kleidete sich und seine Knechte und gab auch seiner Mutter , was ihr zukam , so daß es ihr an nichts mangelte .
Das nahm sie aber übel auf und dachte : " Käme nur der Kaiser ins Land , ich wollte meinen Sohn vor ihm verklagen , denn länger Ertrag ich es nicht . "
Da kam eines Tages Kaiser Friedrich nach Nürnberg , um daselbst Gerichtstag zu halten .
Als die Mutter dies vernahm , wurde sie Unmassen froh und sprach zu ihrem Sohn :
" Sohn , ich will zu Hofe fahren , da sollst du mich hinbringen , daß ich den Kaiser spreche . "
Er ahnte sogleich , daß sie ihn und keinen anderen verklagen wollte und sagte : " Bleibe zu Hause , Mutter , ich will das Geschäft für Euch besorgen .
Reisen ist Euch nicht gut . "
" Nein " , entgegnete sie , " es handelt sich um eine Sache , die ich selber verrichten muß , wenn sie mir nicht in Brüche gehen soll . "
" Ihr wollt mich verklagen " , rief der Sohn .
" Ei , wie sollt ich dich wohl verklagen , mein Sohn " , erwiderte die Alte .
" Dem würde ich nimmer hold , der so etwas tun wollte . "
" Habt Geduld , Mutter " , sagte er , " und zürnt mir nicht !
Wir haben noch Land und Gutes genug , und so lange ich lebe , wird es uns Beiden nicht fehlen .
Man muß gewinnen und verlieren , steht es das eine Jahr schlimm , das andere wird es um so besser gehen . "
" Ich will dir nichts als Gutes , wie eine Mutter ihrem Kinde soll " , sprach sie .
" Nun hilf mir nur , daß ich nach Nürnberg komme , wegen der Klage mögest du ohne Sorge sein , "
" So will ich Euch es nicht versagen " , entgegnete er , dachte aber dennoch , daß sie ihn verklagen würde .
Da tat er , wie sie ihn geheißen , und führte sie in die Stadt .
Der Kaiser saß eben öffentlich zu Gerichte , da brachte er seine Mutter hin und kam mit ihr an die Tür des Saales .
Er trug ein Gewand , dessen Ärmel lang an den Ellenbogen herabhingen .
Da nun der Saal voll Leute war , sprach er zu der Alten :
" Ich gebe Euch meinen Ärmel in die Hand , haltet Euch nur fest an mich , und wenn wir in der Menge getrennt werden sollten , drängt nur immer wacker nach ! "
In diesem Augenblicke sah er in der Nähe einen Ritter stehen , dessen Kleid auf dieselbe Weise geschnitten war , wie das seine .
Auch die Art zu reden glich der seinigen ein wenig , als jener eben zu einem Herrn sagte : " Ich will vor den Kaiser gehen , ich habe dort zu tun . "
Flink ergriff der Sohn den Ärmelhang des Fremden und gab ihn seiner Mutter in die Hand .
" Nun haltet Euch nur fest , wie ich Euch vorhin gesagt habe " , sprach er zu ihr und machte sich eilends davon .
Der fremde Ritter hatte Eile , nach vorne zu kommen , da folgte ihm die Alte nach , so schnell sie irgend konnte .
Ihr wurde enge unter den vielen Leuten , aber trotz des Gedränges ließ sie ihn nicht los und hielt sich ängstlich hinter ihm .
Darüber wurde der Ritter ärgerlich : " Frau " , rief er , " was soll das bedeuten , daß Ihr mich so zieht ? "
" Ich glaube , sie sieht nicht " , sprach ein anderer Ritter , der daneben stand , " laßt sie Euch folgen , wer sie auch sei .
Offenbar will sie vor den Kaiser und mag dort zu tun haben . "
Der Ritter dachte nichts Böses und ließ sie in Gottes Namen hinter sich dreinkeuchen .
Als sie aber vor den Kaiser kamen und sie hörte , wie die Leute ihre Klagen vorbrachten , begann sie auch sogleich ihr Sprüchlein herunterzusagen .
" Herr " , rief sie mit lauter Stimme , " Leid und Ungemach habe ich vor Euch und Gott zu klagen !
Dieser Teufelsgesell hat mir mein Gut vertan , daß mir kaum etwas davon übrig geblieben ist ! "
Als sie ihre Klage erhob , hieß man die Leute rings schweigen , da man Frauenklage stets zuerst zu vernehmen pflegt .
Der Ritter sah sich nach der Alten um , die Sache dünkte ihn gar lustig , und sprach :
" Wen meint Ihr mit dem Teufelsgesellen , liebe Frau ? "
" Wen anders als dich , du Lottersack ? " rief sie .
" Was , hast du mir nicht Kummer bereitet und mir Ehre und Gut entwendet , daß ich Zeit meines Lebens nicht wieder froh werden kann ! "
Da sprach der Kaiser zu ihr :
" Meint Ihr diesen , den ich hier vor mir sehe ? "
" Ja " , sagte sie , " diesen , meinen Sohn !
Ach , ich armes , blindes Weib , dem das Alter den Leib verzehrt hat , wie viel Leides hat er mir angetan ! "
" Was sagt Ihr dazu , mein frommer Knecht ? " fragte der Kaiser .
" Bei Eurer Huld " , sagte dieser , " sie redet die Unwahrheit und ich habe keine Schuld an ihr .
Meine Mutter ist lange tot .
Ich habe diese jetzt hier zum ersten Male in meinem Leben gesehen , als sie mir nachging und mich immerfort am Kleide zerrte . "
" Was , du Arglist " , rief sie , " hast du mir nicht Zeit deines Lebens erzeigt , wovon der beste Mann in Unehre geraten müßte ?
Ich wollte , die Erde verschlänge dich ! "
" Ei , Frau " , erwiderte er , " von wo seid Ihr denn entsprungen ?
Ist das Euer Ernst ? "
" Du wirst es schon noch merken , ehe du von hier wieder fortkommst " , sagte sie .
" Schweigt doch , um Gottes Willen , liebe Frau , und macht den Leuten kein Narrenspiel " , sprach er .
Was wollt Ihr denn von mir ? Habe ich Euch den Wein verschüttet ?
Den Specht erschossen ?
Den Rhein verbrannt ?
Ihr verkennt mich , ich bin nicht Euer Sohn . "
" Herr Kaiser " , rief sie da , " nun magst du abmessen , wie es bei mir zu Hause gehe , da er mich nun gar verleugnet !
Kann man eines solchen Kindes froh werden ?
Er hat mein Gut verschwendet und gibt mir nichts mehr , seit Gott mich meiner Freude und des Augenlichts beraubt hat . "
Da sprach der Kaiser :
" Dies ist mein Rat : Wenn Ihr von ihrem Gute gezehrt und es zur Unzeit vertan habt , so müßt Ihr ihr zu Buße stehen .
Führt sie heim und haltet sie besser , als bisher ! "
Aber der Ritter entgegnete :
" Wahrlich , ich habe ihr nie auch nur eines Pfennigs Wert vertan , und wenn sie mich hier als ihren Sohn ausschreit , so dünkt mich das höchst wunderlich .
Ich stehe ihr nicht näher als Nürnberg Jerusalem , des versichere ich Euch . "
Sie hielt ihn krampfhaft am Kleide fest , da begann er sich rings umzusehen , ob er nicht einen im Saale fände , der ihn kenne und Zeugnis für ihn ablegen möchte .
Aber seine Bekannten lachten und verbargen sich , denn die Sache schien ihnen gar lustig , und warteten , wie er seine Mutter , mit der er gar nicht verwandt war , aus dem Saale führen würde .
" Ei " , sprach der Kaiser , " es scheint , es steht schlecht um Euch !
Ihr seht aus , als ob Ihr lieber wieder draußen wäret ! "
" Ich werde schon loskommen " , erwiderte der Ritter .
" Aber dies schwöre ich hier : was ich ihr an Gut vertan habe , berechne ich auf den Wert eines Spans , den soll sie haben , und damit laßt es genug sein . "
" Wie ? " rief die Alte , " hast du nicht von meinem Gute in Saus und Braus gelebt ?
Meine Ländereien versetzt ?
Stehen nicht hundert Hufen Landes heute noch in Pfand ? "
Da sprach der Kaiser zu dem Ritter :
" Das heißt übelgetan .
Du sollst Vater und Mutter ehren , das hat uns Moses , der Prophet , verkündigt . "
Da und dort erscholl ein zorniger Ruf , er solle die Rede lassen und seine Mutter mit sich fortnehmen .
" Und stünde es im Antiochus " , rief der Ritter , " ich werde nimmer dazu getrieben werden , Ihr wollt mich ja rein um den Verstand bringen .
Heißt es nicht in unserem Glauben , die Menschen würden alle auf einmal auferstehen ?
Wahrlich , wenn Gott ein Wunder tut , daß meine Mutter nun allein auferstanden ist , so ist mein Glaube gering .
Und käme Sankt Martin selbst und nähme sie aus dem Grabe , meine Mutter hat bei ihren Lebzeiten alles redlich bezahlt und niemals einer Bürgschaft bedurft . "
Da wurde der Kaiser zornig : " Wahrlich " , rief er , " mich wundert , daß ich es so lange dulde !
Ihr dünkt mich ein böser Mann , da Ihr Eure Mutter verleugnet und Himmel und Erde werden Euch darob zürnen !
Bei des Reiches Huld , ich gebiete Euch , führt sie fort und haltet sie in kindlicher Pflege , wie es einer Frau von edlem Stande gebührt . "
Da dachte der Ritter in seinem Sinn : " Dir wird nichts Gutes geschehen , alle sind wider dich .
So tu ich denn , was das geringste Übel ist , und gehorche dem Kaiser .
Der Teufel hat sie dir beschert , du kannst dich ihrer nicht erwehren . "
Dann sprach er :
" Herr , es soll geschehen , was Ihr gebietet .
Da mir nun meine gute Mutter allhier auferstanden ist , so kann männiglich hier im Saale gewiß sein , daß auch die seine ihm bald auferstehen wird .
Aber ich glaube nun an keines Pfaffen Sage mehr . "
Und zu der Alten gewendet : " Liebe Mutter , seid mir willkommen !
Zwar habe ich noch nie dergleichen Märe gehört , daß jemand jahrelang tot ist und dann wieder gesund wird , aber Ihr könnt mir ja nun mehr davon sagen , wie es um jene Welt beschaffen ist , so schlägt es mir am Ende noch zum Vorteil aus . "
Damit ließ er die Pferde bereiten , wartete nicht länger und ritt mit ihr fort .
Er nahm das Ganze für ein närrisches Spiel und redete ununterbrochen mit dem Gesinde .
" Mir soll sich mein Heil noch mehren " , rief er wohlgelaunt .
Als sie nun so eine halbe Meile dahin geritten waren , begegneten ihnen einige Herren , die mit einer großen Schar zu Hofe fahren wollten .
Die fragten ihn , was es dort Neues gäbe ?
" Ei " , erwiderte er , " wer seine Mutter begraben hat , der kann sie zur Zeit am Hofe wieder lebendig finden .
Und wenn sie vor dreißig Jahren anderswo war , heute ist sie nirgend anders als dort .
Seht , da führe ich die meine , ich habe sie dreißig Jahre nicht gesehen . "
Da erwiderten sie :
" Nichts für ungut , aber Eure Mutter scheint doch in alle Ewigkeit verloren zu sein .
Denn die da ist es nicht , die Frau ist uns wohl bekannt . "
Und der Sohn , der sich unter den Herren befand , trat vor und sprach :
" Es ist meine Mutter . "
" Ei wirklich " , rief der Ritter .
Er wehrte sich nicht eben allzusehr sie herzugeben , nur ein klein wenig , sozusagen ehrenhalber , damit es bei Hofe nicht hieße , man habe ihm die Mutter weggenommen .
Als die Märe in den Saal kam und sich allüberall bei Hofe verbreitete , lachte der Kaiser stark .
Er hieß dem unechten Sohne ein Roß von zwanzig Mark Wert hinbringen und schenkte es ihm .
" Ihr dünkt mich ein guter Mann " , ließ er ihm sagen , " habt Ihr nun keine Mutter mehr , so nehmt das Roß dafür . "
Einst herrschte zu Rom ein König , mit Namen Narcissus , dem hatte das Schicksal alles geschenkt , bis auf eins :
er besaß keinen Erben .
Da gebot er seinen Untertanen , fleißig zu Gott zu beten , daß er seines Kummers befreit und ihm ein Sohn geboren würde .
Kurz darauf genas seine Gemahlin , die Königin Elisabeth , lieblicher Zwillinge , deren jeder Dietrich genannt wurde .
Als nun der König und die Königin starb , entstand im Reiche große Not , da man nicht wußte , welchem von den beiden Brüdern das rechtmäßige Königtum gebührte .
Da gebot der Papst , daß derjenige König werden sollte , der zuerst ein Weib gewinnen würde .
So erzog man denn die beiden edlen Kinder , bis sie so weit herangereift waren , daß sie Schwerter tragen konnten .
Nun besaß ein König in Afrika eine wunderschöne Tochter , Crescentia mit Namen , um die bewarben sich die Brüder beide , von gleicher Liebe entflammt .
Der Vater wunderte sich darob , der Senat aber entschied , man solle den Streit also schlichten , daß ein Ring gebildet werde : welchen dann die Jungfrau wolle , dem möge das Reich gehören .
Nun war der eine Dietrich ein Held von erlesener Schönheit und wurde im Land nicht anders als der schöne Dietrich genannt , der andere aber war schwarz und von fahler Gesichtsfarbe , so daß er allgemein nur der ungetane Dietrich hieß .
Als sie sich nun aber beide in den Ring begaben , wählte die Jungfrau nicht den schönen , sondern den häßlichen von ihnen , dem also Rom und der Lateran von diesem Tage an untertänig wurden .
Kaum war der ungetane Dietrich zum Königtum gelangt , so gedachte er mit einem kräftigen Heere über Meer zu ziehen , um daselbst einen mächtigen König zu bezwingen .
Da befragte er seine Ratgeber , wo er indessen sein schönes Weib lassen solle , daß sie in Ehren seiner Rückkunft harre .
Sie rieten , er möge sie heim in ihr Land , zu ihrem Vater senden , da wäre sie in guter Hut .
Aber den König jammerte , daß sie ihm also rieten .
Er begab sich zu der Königin , tat ihr kund , was gesprochen worden , umarmte sie innig und rief :
" Mich erbarmt , daß ich dich deinem Vater senden soll , und tut mir von Herzen weh .
Ich fürchte , wenn ich den Tod gewinne , sie verstoßen dich aus dem Reich .
Nun rate du mir , daß ich nach deinem Willen handle . "
Da sprach die gütige Frau , wie es ihr zu Mute war : " Wo immer Ihr mich hinsenden wollt , ich vermöchte nichts dawider zu tun .
Sollte ich aber Euer Ratgeber sein , so nehme ich es auf meine Treue , daß ich eher sterben wollte , als solche Schmach erdulden .
Mein Vater würde nur glauben , ich selbst hätte das verschuldet mit Unzucht und Missetat , und mich verachten .
Darum , lieber Herr , sende mich nicht übers Meer , und bedenke dich eines Besseren ! "
" So rate mir ! " sprach der König , " und was du willst , wird geschehen . "
Da entgegnete sie :
" Dein Bruder Dietrich ist ein Mann von solcher Tugend und Kühnheit , ihm übergib dein Reich und mich , so kannst du in Sicherheit dahinziehen . "
So befahl er denn vor einer großen fürstlichen Versammlung sein Weib der brüderlichen Hut , indem er sie bei den Händen nahm und selbst dem Bruder zuführte , und fuhr mit seinem Heere von dannen .
Der böse Satan aber verblendete den schönen Dietrich , daß er begann seines Bruders Weib zu begehren .
Als der höllische Mann ihr davon sprach , wurde sie traurig und entgegnete :
" Was habt ihr mit Eurem Verstande getan , o Herr ?
Bin ich doch Eures Bruders Weib und Not und Schande erwüchse uns davon ! "
Da sprach der Treulose :
" Ich will mich rächen , so sehr ich es vermag , denn du hast mir Schmach angetan , als du meinen Bruder nahmst , der ich doch wahrlich besser zu dir paßte an Schönheit und edlem Sinn .
Aber du sollst mir die Missetat büßen und am Ende du es sein , die in der Schande bleibt . "
Da ersann sie tief in ihrem Herzen eine List , wie sie das Unheil abzuwenden vermöchte .
" Herr " , sagte sie , " wenn du willst , daß ich dir zu Willen bin , so gehe hin und heiße Steine hauen und einen hohen starken Turm erbauen , daß wir darin vor dem Zorn der Römer geschützt seien .
Denn wenn sie es erführen , wir wären verloren und sie steinigten uns . "
Da ließ er frohen Herzens sogleich den Turm aus Stein und Blei aufbauen und sagte ihr es an , als er fertig war .
Da hieß sie ihn , er möge den Turm mit Schlössern bewahren , damit sie sicher seien , dann gebot sie ihm , Speisen hineinzuschaffen , damit sie nicht hungerten ; endlich befahl sie , er möge durch seinen Kaplan verschiedene Heiligtümer aus Rom und dem Lateran hineinbringen lassen , damit sie davor ihrer Sünden Fülle bekennen und Gottes Gnade erlangen möchten .
Als dies alles vollbracht war , nahm sie den Schlüssel und ging Hand in Hand mit ihm zu dem Turme .
Er war fröhlich und der Aufstieg dünkte ihn eine Ewigkeit .
Da sie nun in das Gemach traten , sprach er :
" Hier sollst du nun die Glut meines wunden Herzens stillen .
" Es sei , " entgegnete sie und hieß ihn zuerst eintreten .
" Vom Aufstieg glüht mir der Leib , von Begier meine Seele " , sagte er und trat ein .
Da schloß sie fest die Tür hinter ihm , wie sie sich vorgenommen hatte .
Was er auch flehte und schwor , sie ließ sich nicht erbitten und sprach :
" Deiner Eide bedarf es nicht .
Du hast Brot , Wein , schönes Bettzeug und allerlei Gerät .
Auch die Heiligen sind dir nahe .
So mögest du denn dort deines Herrn warten . "
Niemand erfuhr , daß sie hin eingesperrt hatte .
Des Morgens , als man die Messe sang , drängte sich das Volk und brach in Klage aus , weil der Herr nirgends zu finden war .
Auch Crescentia weinte .
Aber nicht um ihn , sondern weil sie gedachte , ob Gott ihren Mann heil wieder heimkehren lassen würde .
Als der Winter kam , eilte der König mit seinen Mannen heim in sein Land .
Boten sprengten voraus und verkündeten es der Herrin .
Da erhob sie sich , ging über den breiten Hof , begab sich heimlich in den Turm und rührte leise den Türring .
" Wen hör ' ich an der Pforte stehen ? "
kam die Stimme von innen .
" Habt Ihr noch Lust herauszukommen ? " fragte die gütige Frau : " Sagt an , wie ist Euch zu Mut ? "
" Wohl möchte ' ich hinausgehen , wenn Ihr mir gnädig wärt " , entgegnete er , " aber ich bin voll Angst , daß ich dies verwirkt habe .
Zwei Jahre bin ich nun hier gesessen , ich fürchte , der König wird mich fortjagen . "
Da schloß sie das Türlein auf und sprach :
" Wirb , daß Gott dir gnädig sei !
Ich will verschweigen , was du getan hast . "
Dabei küßte sie ihn auf den Mund :
" Lieber wollt ' ich selber Pein leiden " , sagte sie , " als daß dir um meinetwillen Unheil widerführe . "
Verstohlen kam er in die Burg und als es tagte , verkündete der Kämmerer allüberall in der Burg , daß sein Herr zurückgekommen sei .
Crescentia empfing ihn vor den Leuten und begrüßte ihn auf das lieblichste .
Dann hieß sie ihn fortgehen , daß er seinen Bruder empfange .
Aber er hatte seinen Sinn nicht geändert und brannte nach Rache an ihr .
Den Leuten erzählte er eine Lügenmär , daß er entführt worden und die zwei Jahre gefangen gelegen .
Dabei sann er nichts , als wie er die Frau in Leiden zu stürzen vermöchte .
Als er ausgeritten war und den König nahen sah , nahm er zwölf seiner Mannen beiseite und gelobte , ihnen viel von seinem Gute zu geben , wenn sie ihm beiständen , auszuführen , was er im Sinne habe .
Da reckten sie die Hände empor und schwuren ihm es zu .
Nun sagte er ihnen , was die Frau vorgeblich alles getan habe , und bat sie , sie sollten insgemein bestätigen , was er vor dem König sprechen werde , als ob sie es selbst gesehen hätten .
Da begannen sie zu klagen , daß eine so gütige Frau auf solche Weise ins Verderben gebracht werden solle , und der weiseste unter ihnen erhob warnend seine Stimme .
Aber Dietrich rief ihm zornig zu , so werde es die letzte Bitte sein , die er an ihn richte , so daß auch er , wenngleich schweren Herzens , sich zufrieden gab .
Als nun der König auf dem breiten Felde dahergeritten kam und seines Bruders ansichtig wurde , rief er ihm sogleich entgegen :
" Wie geht es meinem lieben Weibe ?
Denn sie ist mir lieber als das Leben . "
" Sie hat in einer Weise enthaltsam gelebt " , antwortete der Bruder , " das müsse Beelzebub an ihr walten .
Ich schäme mich der Worte .
Da , fragt diese Knechte , die sollen's Euch sagen . "
" Sprich , Bruder " , erwiderte der König , " ist ihre Schuld so , daß ich sie dennoch behalten und mit ihr altern kann ?
Denn wenn ihrer Untaten zu viele wären , so will ich nimmer nach Rom kommen . "
- " So mögt Ihr denn erfahren , wie es sich damit verhält :
Ihre Unzucht hat sich so weithin verbreitet , daß sie ungebeten jedem Manne zu Willen war , der meinen Hof besuchte . "
Da weinte der König und rief : " Nun reue es Gott , daß ich sie jemals sah !
Schände dich nicht selbst , Bruder , indem du für die Unreine sprichst !
Heiß sie hängen oder steinigen oder hinabwerfen auf den Grund des tiefen Meeres , doch soll sie nimmer ihrer Niedertracht genießen !
Tue mit ihr , was dir gefällt , ich will sie nie wieder mit Augen sehen ! "
Da gab der Hund zwei seiner Knechte den Befehl , die Frau zu binden und nicht zu säumen , bis sie in der Tiefe des Meeres läge , daß sie die Nacht nicht mehr erlebe .
Nun war indessen die Königin mit ihren Frauen auf den Plan hinausgegangen , um den König zu begrüßen .
Da kamen die Boten auf sie zu , und sie fragte , wo ihr Herr geblieben sei ?
Diese aber warfen sich nieder auf das Gras und verkündeten ihr , was ihnen befohlen worden .
Da erhob sich ein allgemeiner Jammer , selbst die Knechte mußte es erbarmen , und sie hätten lieber ihr Leben gelassen und die Gnade ihres Herrn verwirkt , als daß die Königin so ohne Schuld verderben sollte .
Doch da sprach das liebliche Weib : " Hieß euch mein Herr , mich zum Tode bringen , so sollt ihr sein Gebot leisten .
Ich weiß wohl , wie er es meint . "
Da legte sie Seide und Gold von sich , nahm mit schneeweißen Händen ihren stolzen Haarschmuck vom Haupte und reichte ihn einer von ihren Dirnen :
" Da nun der Tod uns scheidet " , sagte sie , " trage ihn , dies ist mein Wille .
Was Gott gefällt , soll sein . "
Darauf banden sie ihr die Hände hinten am Rücken zusammen und führten sie an die Brücke : so wurde sie unter Weinen und Wehklagen aller , die dabei standen , in das Wasser gestürzt .
Aber Gott richtete diese Tat sogleich :
Denn die beiden Dietriche wurden zur selben Stunde Miselsüchtig , so daß ihr Mund nicht sprach , ihr Ohr nicht hörte , ihr Auge nicht sah .
Abgeschieden von aller Welt , erhielten sie wie Kinder ihr Essen und Trinken gereicht .
Die Verstoßene war indessen vom Strom zum Ufer getragen worden , wo ein Fischer sie auffing .
Er brachte sie nach Hause und erquickte sie bei seinem Feuer .
Als sie wieder zu Kräften gekommen war , sah er , daß sie ein schönes Weib war , und fragte sie , von wannen sie käme .
" Gott schenke dir Heil und Glück , " sagte sie , " laß es mich nicht entgelten , denn ich bin nur ein armes Weib und will mein Leben in deinem Dienste zubringen , wenn du mich dafür ernähren möchtest . "
Damit war der Fischer gerne einverstanden .
Sie hatte ihn gebeten , stillzuschweigen , als er aber zum herzoglichen Hofe kam , dem dieser Teil des Landes unterstand , und keine Fische mitbrachte , ließ man ihn von Knechten niederstrecken und mit Knütteln schlagen .
Da beteuerte er seine Unschuld und erzählte alles , wie er , um ein Weib aus der Flut zu retten , das Fischen versäumt habe .
Da befahl man ihm , dasselbe Weib sogleich zu Hofe zu bringen , denn man schenkte ihm keinen Glauben .
Der Fischer tat , wie der Vogt ihm befohlen , und brachte die Fremde , gegen ihren Willen , zu ihm .
Als der Vogt des Weibes ansichtig wurde , sagte er zu seiner Frau , dies sei eine Geschichte , die man billig vor den Herzog bringen müsse , denn das Weib dünkte ihn von edler Abkunft .
Er sagte es dem Vitzthum , der Vitzthum brachte es vor den Herzog .
" Sende sie mir ! " sprach dieser , und sie wurde sogleich geholt .
Die Herzogin empfing sie mit vieler Freundlichkeit , man hielt sie allgemein für ein Mädchen und ließ sie kostbar kleiden .
Der Herzog kam gerade vom königlichen Hofe zurück , da ging die Herzogin mit ihren lieblichen Frauen ihm entgegen und erfuhr nun von ihm die leidige Märe , wie es dort ergangen sei : die beiden Herren aussätzig und gelähmt , die Königin ertrunken .
Da weinte alles , was da war , und beklagte den Tod einer so gütigen Herrin .
" Mein Gemahl , " sagte die Herzogin , " man hat uns vor kurzem eine fremde Jungfrau ins Haus gebracht , die wurde im Wasser gefunden . "
Als sie vor dem Herzog stand , erkannte er sie nicht , so oft er sie auch schon gesehen hatte , denn das Leiden entstellte ihr Gesicht .
Da schwor er , sie solle nun Freude für all ihr Leid haben , und erwies ihr viele Ehren .
Sie mußte an seiner Seite sitzen und er fragte sie , von wannen sie hierher gekommen wäre .
" Dies ist anders , als Ihr wohl glauben mögt " , entgegnete sie .
" Ich und meine Verwandten wollten nach Rom fahren , da geschah es um meiner Sünden Willen , daß die Flut den Mast zerbrach .
Alle entrannen , nur mich allein trieb es an das Ufer , wo mich der Fischer fand . "
Da hielt er sie ehrenvoll , bat sie , seinen Sohn zu erziehen , und zog sie bei allen Beratungen zu , so oft er etwas unternehmen wollte .
Sie aber lebte keusch und brannte in der Liebe Gottes .
Als der Vitzthum sah , daß sie so hohen Ruhm bei Hofe gewann , geriet er in Staunen und Wut ; ihm war , er müsse verderben , wenn nicht sein Wille an ihr geschähe .
Heimlich aber dachte er :
" Wenn diese mir hold würde , sie könnte mir viel Silbers und Goldes geben , denn sie führt die Schlüssel und hat Gewalt über alles .
Auch werde ich wohl eine List finden , sie aus der Gunst meines Herrn zu vertreiben , wenn sie mich abwiese .
Denn der Herzog ist mir gnädig . "
Er gewann eine Dirne dazu , die suchte sie mit Reden spät und früh zu bewegen , daß sie ihm heimlich zu Willen sein möge , er gäbe ihr Erbe und reiches Gut darum .
Die Frau dauerte diese Rede :
" Weshalb sprichst du so ? " sagte sie :
" Ihm ziemt besser , ein Weib von seiner Art zu besitzen als mich , eine elende Landfremde .
Seine Kebse will ich nicht sein , zum Weibe wäre ich ihm zu schlecht .
Ich wähne , nie ist einer Armen so viel Leid geschehen , wie mir . "
" Ei " , erwiderte die Magd , " das eben will er dir benehmen !
Wenn du es tun willst , sprich , so bringe ich ihn heimlich und verstohlen zu dir . "
Aber Crescentia wies sie zornig von sich .
Als der Vitzthum erfuhr , was sie gesagt hatte , schwor er , fürder kein Wort mehr mit ihr zu reden , und entbrannte in wilder Wut , wie er sie mit falschen Künsten bei dem Herrn in Ungunst setzen möchte .
Grimmig ging er in den Saal , wo die Jungfrauen saßen .
Als er der Frau ansichtig wurde , rief er zornig : " Ei , du Unhold , sitzest du da mit Golde geziert und behangen !
Du solltest besser ins Holz fahren , als Jungfräulein bewahren , man müßte dich mit Besen streichen ! "
" Ihr tut mir Unrecht ! " erwiderte sie .
" Ihr hättet in meinem Dienste leben können , doch was Ihr von mir begehrtet , hätte meine Ehre und Reinheit vernichtet . "
Er aber ging auf sie zu , um sie mit Füßen zu stoßen , da sprangen alle ihre Genossinnen auf und wehrten ihm .
Zornig , daß er sich nicht rächen konnte , lief er unter heftigen Drohungen hinaus .
Da rang sie ihre Hände :
" Weh mir , nun bin ich wieder im Elend !
Hätte mich doch lieber die Flut verzehrt , als daß ich nun vor seiner Verfolgung zittern muß . "
Die Mägde rieten ihr , doch von Weinen zu lassen und es dem Herzog zu klagen , der würde ihr Recht verschaffen , sie aber entgegnete :
" Ich will meinen Herrn nicht mit meinem Unglück betrüben .
So möge denn ungerochen bleiben , was Übles mir der Vitztum getan hat . "
Dieser sann indessen auf Rache .
Er ließ sich einen Nachschlüssel zu ihrer Kammer machen , überlegte seinen Plan und schlich sich eines Nachts dahin : leise schloß er auf , da erhob sich ein gewaltiger Windstoß .
Während der Wind noch blies , schnitt er dem Herzogskinde , das bei ihr schlief , mit dem Schwerte den Kopf ab und legte es der Frau in den Schoß , als ob sie selbst es getan hätte .
Dann , gegen Tag , begab er sich an seines Herrn Bette und weckte ihn : es sei schon spät nach dem Hahnenschrei , er möge aufstehen und zur Messe gehen , die Sonne schiene schon hell .
" Ich schliefe noch gerne " , sagte der Herzog , " laß mich mit der Messe in Frieden .
Meine Hofmeisterin weiß schon , wann es Zeit ist .
Nun gehe aber und sieh , warum sie nicht erwacht , ich sehe wohl , es ist hoher Tag . "
Da ging er hin , wo die Frau ohne allen Arg im Schlafe lag , und stieß wider die Tür , daß sie in Stücke zerkrachte .
Hei , wie laut er da schrie :
" Auf , auf , des Herzogs Kind ist ermordet und die Mörderin hält es tot im Arm ! "
Da lag die Unschuldige und das Blut des Kindes rann ihr über den Leib .
Als sie das Blut spürte , tastete sie mit ihrer Hand und suchte nach dem Kindlein :
" Herr , mein Gott ! " rief sie , " ich weiß nicht mehr , wo ich bin , ich habe den Verstand verloren !
Hätten mich doch die Fische im Wasser gefressen , daß nie ein Mensch mich mehr sah ! "
Aber der Schurke lief sie an und schlug sie auf den Mund , daß ihr das Blut in den Schoß herabfloß :
" Bist du gerettet worden , so sollst du mir wieder auf den Grund , von wo man dich hergebracht . "
Das Gesinde lief zusammen , um zu sehen , was es gäbe , auch der Herzog eilte herbei :
" Nun hast du deine Treue an mir zerbrochen " , sprach er zu ihr , die reuevoll vor ihm stand .
" Was ist es , das du an mir gerochen hast ?
Wäre ich auch weniger gnädig zu dir gewesen , so hättest du es um Gottes Liebe Willen nicht tun dürfen . "
" Ich bin ein elend Weib , mein Leben ist verwirkt , ich fürchte nicht den Tod .
Was ihr mit mir tun wollt , niemand kann es hindern , es wäre denn unser Herr Christus selbst , der aller Witwen Schutzherr ist ! "
" Wie " , rief die Herzogin , " wagt sie es , hier laut zu werden ?
Man werfe sie sogleich ins Meer bis auf den Grund . "
Dies war dem Herrn leid und er sprach mit klagenden Worten :
" Und hingen wir sie , das Unheil bleibt dennoch bestehen .
Wir wollen nicht richten , sie möge dahingehen . "
" Wer soll dies Verbrechen ahnden ? " rief da der böse Vitztum , dessen Rache nach Befriedigung brannte .
" Wenn sie dich mit Zauberlisten verblendet hat , so wollen wir die Rache an ihr vollziehen . "
Da sagte der Herzog :
" Bei meinem Leben , mich dauert das Weib noch mehr , als mich das Kind erbarmt , das sie erschlagen in den Armen hält .
Tue mit ihr , was dir gefällt !
Aber meine Schuld komme auf dein Haupt ! "
Da hob der höllische Teufel die Hand und schlug sie mit der Faust , daß ihr der Kopf sauste und das Kindlein ihren Händen entfiel .
Dann packte er sie mit beiden Händen wild am Haar und schleifte sie aus der Kammer .
Die Leute baten , er möge sie leben lassen und nicht mit dem Fuße stoßen .
Er aber war noch nicht satt , schlug sie wieder mit Fäusten , daß ihr die Sprache verging , und rief : " Ich will mich rächen an dir , du Unreine , daß du fürder keinen mehr bezauberst oder tötest .
Du stirbst von meiner Hand . "
Da sprach sie :
" Dir , o Herr , befehle ich meinen Geist ! "
Kaum war das Wort heraus , so packte er sie beim Halse , stieß sie ins Wasser bis an den Grund und brach in ein helles Gelächter aus .
Aber wieder richtete Gott die Tat sogleich :
Denn zur selben Stunde wurden der Vitztum und sein Herr , der Herzog , am ganzen Leibe gelähmt .
Die Frau schwamm indessen das Wasser zu Tal bis an den dritten Tag und blieb zuletzt auf einem Werder liegen .
Da erschien ihr Sankt Peter und blieb ob dem Wasser stehen .
Er reckte seine Hand und führte sie trockenen Fußes über die Flut an das Land .
Dann gebot er ihr , wieder nach des Herzogs Burg zurückzugehen , und sprach :
" Du sollst jeden gesund und heil machen , der dir öffentlich seine Sünden bekennt . "
Da machte sie sich auf und ging unverdrossen den ganzen Weg zurück , den sie während der beiden Tage herabgeschwommen war , und gelangte am hohen Mittag wieder vor die Burg .
Sankt Peter führte sie mit seinen strahlenden Händen selbst bis an ihr Ziel , dann nahm er Abschied .
Niemand von den Dienstmannen erkannte sie , als sie eintrat .
Man fragte sie , ob ihr kein Arzt bekannt wäre , der ihren Herrn gesund machen könnte .
Sie bedachte sich eine Weile , dann sagte sie :
" Führt mich zu Eurem Herrn , daß ich sehe , wie es um seine Seuche steht , und ob ein Arzt ihn heilen möchte . "
Man führte sie dahin , wo der Herr lag .
" Es ist der dritte Tag " , sprachen sie , " das ihm dies widerfahren ist .
Seither hört , sieht und ißt er nicht mehr und wir wüßten , bei Gott , nicht , ob er noch lebe , wäre nicht der Atem in ihm , der aus seinem Munde geht . "
Da sprach sie zu ihm : " Willst du gesund werden , so bekenne hier alle deine Sünden , die du getan hast .
Dann wird die Seuche von dir weichen . "
Da schöpfte er neue Hoffnung : freudig blickte er auf und bekannte , wessen er sich schuldig hielt .
Als die Beichte getan war , hieß sie ihn aufstehen , aber er vermochte es nicht .
" Bedenke dich " , sagte sie , " mich dünkt , dich bedrückt noch etwas . "
Da mochte er nicht länger leugnen , weinend gestand er vor allen , die anwesend waren , daß er über die Frau den Tod durch das Wasser verhängt habe .
Im selben Augenblicke aber vermochte er aufzustehen und war heil und gesund .
Da bat er sie , sie möge auch zu einem von seinen Dienstmannen gehen , der gleichfalls schwer an einer solchen Seuche trüge , und versprach ihr reichen Lohn , Edelsteine , Silber und Gold , wenn sie diesen zu heilen vermöchte .
" Dein Schatz wiegt mir nicht viel " , sagte sie .
" Man führe mich zu den Kranken ! "
Sie kam und berührte ihn mit der Hand , da drehte er sich von der Wand nach ihr hin .
" Sieh auf und sprich , bekenne öffentlich von Herzensgrunde alle deine Sünden , so wirst du gesund werden . "
" Ich will dir gern im Geheimen sagen , was ich Böses getan habe . "
" Nein , du mußt es öffentlich tun . "
Dann wandte sie sich an den Herzog :
" Wenn mich mein Sinn nicht trügt , so scheut er Eure Anwesenheit bei der Beichte .
Sollte er aber etwas wider Eure Huld getan haben , so verzeiht es ihm um meinetwillen . "
" Was sollte der Mann mich scheuen ? " entgegnete der Herzog .
" Ich habe kein Kind , das mir so lieb wäre wie er .
Wenn einer offen vor allen reden darf , so ist es dieser ! "
Als nun der Vitztum den Mord gestand , sah ihn der Herzog an .
" Du Hund " , rief er , als der Geheilte sich auf das Geheiß der Fremden erhob , " das sollst du büßen . "
Aber die Frau sprach :
" Ihr habt es verschworen . "
" Ich habe verschworen , ungestraft zu lassen , was er wider mich getan hat " , entgegnete der Herzog , " aber was er an dem Weibe wider Gottes Huld verbrach , das soll gerächt werden ! " und ließ ihn zur selben Stunde in das schäumende Wasser werfen .
Dann sprach er zu der Fremden :
" Dich hat uns Gott zum Troste hergesandt .
Gehe hin zum König und seinem Bruder und sei herzlich gebeten , daß du dich ihrer annehmest und sie heilst .
Davon wird dir hohe Ehre zu Teil werden . "
Sie aber wies alle Ehre ab und sprach : " Der Arzt ist Gott .
Laßt uns hingehen . "
So fuhren sie denn mit einem stattlichen Geleite gen Rom .
Als sich dort die neue Kunde verbreitete , strömten viele Römer auf der Burg zusammen und empfingen die wunderbare Ärztin mit Jubelrufen .
Diese aber trat vor ihren Herrn und sah ihn an .
" Wie erbarmt mich mein Liebster ! " sprach sie weinend bei sich und das Herz schwoll ihr von Leide .
" Bekenne ! " sagte sie leise .
Aber die Seuche wich nicht von ihm .
Da gedachte er seines Weibes und bekannte .
Er stand auf , und die Römer jauchzten ihm zu .
Dann begaben sich alle zu dem Bruder des Königs .
" Neige dein Ohr zu mir " , sprach der Sieche zu der Fremden , die gedenken mußte , was er ihr angetan .
" Nein " , entgegnete sie , " du mußt es öffentlich sagen . "
Dann bat sie den König , ihm zu verzeihen , wenn er etwas wider ihn verbrochen hätte .
Da gestand er , was er getan habe , um seines Bruders Weib zu vernichten .
Ein Zorngeschrei erhob sich und die anwesenden Römer wollten sich auf ihn stürzen .
Sie aber hieß ihn gesund aufstehen und brachte den König dazu , daß er ihm gnädig blieb und seine Schuld vergab .
Als er sie so für seinen elenden Bruder sprechen hörte , sagte eine Stimme in seinem Herzen :
" Dies ist Crescentia . "
" Wenn du mir eine Bitte gewährst " , sprach er , " so will ich danach tun , was du von mir verlangst . "
Sie erwiderte , sie täte es gern ; doch nur , wenn auch er ihr eine Bitte gewähre .
Das gelobte er denn da vor allen Fürsten .
Sie sprach : " So will ich tun , was du begehrst . "
Da ließ er eine Schere bringen und schnitt ihr ein Türlein in das Hemde an der Stelle , wo ihr Herz saß .
Da kam ein Kreuzlein zum Vorschein , Gott , wie lieb ihm da geschah !
Er nannte sie beim Namen und stürzte sich zu ihren Füßen :
" Wohl mir , daß ich dich wiedersehen darf !
Gott hat dich mir erhalten , daß wir in Freude miteinander altern !
Was aber ist nun dein Begehre ?
Es gibt nichts , das ich dir nicht erfüllen möchte . "
Da sagte sie :
" Verwandle dein Leben , Herr , und begib dich der Welt !
Baue Kirchen und Gotteshäuser , ich selbst will in einer Klause wohnen " .
Der König erschrak so sehr über diese Rede , daß ihm eine Weile die Sprache versagte .
Aber da er so ernstlich gelobt , ihr jeden Wunsch zu erfüllen , so mochte er nicht davon abstehen und entsagte der Krone .
Dafür gab ihm Gott das ewige Leben in seinem schönen Himmelreich .
Crescentia lebte fürder als Klausnerin , der schöne Dietrich aber wurde Kaiser von Rom .
In Frankreich lebte einst ein erlesener Ritter , namens Willekin von Montabourg , dessen tapferer Sinn auf nichts als Turniere und ritterliche Spiele gerichtet war , so daß er in kurzer Frist in Schulden geriet und bald mehr als zwei Drittel seines väterlichen Gutes vertan hatte .
Da weigerte sich der Vater , ihm länger von seinem Gelde zu geben , der Sohn aber versank darob in große Traurigkeit .
Denn nicht weniger als fünf Jahre mußte er nun untätig zu Hause verliegen , so daß er des Ruhmes , den er sich bereits weithin erworben , wieder verlustig zu gehen und bald gänzlich in Vergessenheit zu geraten drohte .
Da traf es sich nun , daß in einem nahen Lande eine schön erblühte Jungfrau , deren Reichtum zu jener Zeit nicht seinesgleichen hatte , ein Turnier ausrufen ließ .
Denn da sie niemand wußte , den sie sich ebenbürtig hätte erachten können , um ihn zum Manne zu nehmen , rieten ihre Freunde , sie möge ein Turnier veranstalten und denjenigen zu ihrem Gatten machen , der darin den Preis erränge .
Sie war es zufrieden , berief ihre Edelknechte , versprach ihnen reichen Lohn und sandte sie mit vielen Briefen fort , das Turnier zu verkündigen .
Da neigten sie sich vor ihr , die ganze Burg erdröhnte von lautem Schalle , und eilten mit ihren Briefen in alle Richtungen des Landes hinaus .
Eines Morgens früh nun gelangte einer der Edelknechte auch in die Nähe des Hauses , wo jener fromme Ritter seine Zeit versaß .
Dieser war gerade , um sich die Langeweile zu vertreiben , auf eine Wiese hinausgegangen , als er den Boten auf der Straße Dachersprengen sah .
Er dachte :
" Ich will ihn nicht vorüberlassen und fragen , was er Neues bringt , vielleicht gelingt mir noch etwas , wovon mein Leid geringer würde . "
Als der Edelknecht näher gekommen war , bat er ihn anzuhalten und erkundigte sich , was es im Lande für Märe gäbe .
Da hob dieser an und sprach :
" Ich will Euch neue Kunde sagen , denn mir ist aufgetragen , sie vor niemand zu verschweigen .
Meine Herrin ist eine schöne Jungfrau und unermeßlich reich , so daß sie keinen zum Manne nehmen will , er wäre denn ein Held , der im Turnier den Preis erringt . "
Da seufzte er laut auf und dachte : " O weh , daß Gott mich so voll ritterlicher Sehnsucht gemacht hat und ich zu Hause bleiben muß ! "
Der Edelknecht wollte nun nicht länger warten , so daß der Ritter neben ihm hergehen mußte , bis sie an das Tor kamen .
Dort sahen sie seinen Vater stehen .
Rasch redete er dem Boten zu , er möge die Märe auch diesem erzählen und zum Beweise der Wahrheit seinen Brief vorzeigen .
Der Edelknecht ging gerne darauf ein , wurde vom Vater wohl empfangen , ins Haus geführt und mit Brot , Wein und allerlei trefflicher Speise gelabt .
Als der Gast gegessen und getrunken hatte , zog er seinen Brief hervor und sagte : " Wenn hier jemand wäre , der der Schrift kundig ist , der könnte in dem Briefe wohl sehen und lesen , wann das Turnier stattfinden wird , das meine Herrin sich vorgenommen hat .
Es sollen gar viele Ritter dahin kommen , auch davon steht mancherlei darin geschrieben . "
Da nahm der Schreiber den Brief und las : sogleich wußte er , wer die Dame war , denn ihr Name stand deutlich darin aufgezeichnet .
Darauf begann er den Brief zu erklären :
es handle sich , sagte er , um eine schöne Dame von gewaltigem Reichtum ; was das Turnier beträfe , so habe sie es auf den vierzehnten Tag nach Pfingsten anberaumt und denjenigen zum Gatten ausersehen , der dabei den Preis behielte .
Damit nahm der Edelknecht Abschied und ritt weiter .
Denn er wußte nicht , daß dies der Ritter sei , von dem man schon in manchem Lande gelesen und geschrieben .
Als nun der Tag des Turniers immer näher rückte , beredete der arme Ritter , der weder Roß noch Schwert besaß , einen seiner Knechte , mit dem Vater zu sprechen und ihn zu bitten , er möge ihm noch einmal helfen , damit er zu dem Turniere reiten könne .
" Gut " , sagte der Alte zu dem Knecht , " ich will ihm in Gottes Namen siebzig Mark geben .
Damit möge er zusehen , wie er_es zu Ende bringt , mehr soll er nicht haben , denn ich gedenke selbst noch ein Weilchen zu leben .
Zwei gute Pferde für ihn und dich , Mäntel und ein Schwert leihe ich auch noch dazu .
Damit mögt ihr nun eure Straße ziehen . "
Als der Herr erfuhr , was der Knecht ausgerichtet hatte , wurde er Unmassen froh und traf sogleich seine Zurüstungen .
Die Sättel wurden auf die Pferde geschnallt , das Schwert umgegürtet und das Roß bestiegen .
So nahm er raschen Abschied und sprengte davon .
Seine alte Mutter sah ihm weinend nach , denn sie liebte ihn mehr als sich selbst .
Schnell ging sie zu einer Truhe und sandte ihm noch zehn Pfund Goldes hinterher , denn es tat ihrem Herzen weh , daß er auf dem langen Ritt draußen auf der Straße vielleicht seinen Mantel verpfänden müßte .
Sechs Wochen ritten die beiden , bis sie sich endlich der Stadt näherten , in der die Jungfrau wohnte .
Da hieß er seinen Knecht vorausreiten , um eine Herberge für sie zu suchen , und sprach zu ihm :
" Du kannst noch wählen , denn wir sind mit den Ersten hier .
Sieh zu , daß du zu einem reichen Wirte kommst , der uns borgen möchte .
Die siebzig Mark , die ich bei mir habe , sind Spreu vor dem Wind .
Denn ich will mit Schalle leben und so freigebig sein , daß der Ruf davon die Stadt erfüllt , möge es mir nun ergehen , wie es will . "
So ritt denn der Knecht in die Stadt und bat allüberall um Herberge .
Aber er fand keine , die seinem Herrn zu Gefallen gewesen wäre .
Er sann hin und her , wie er einen Reichen finden möchte , aber so oft er es auch versuchte , es wollte keiner borgen .
Da rief er laut zu Sankt Gertrud , sie möge ihm doch einen Wirt zuführen , bei dem sein Herr in Ehren hausen könnte .
Da sah er denn auch schon drei reiche Männer vor einem großen Tore stehen .
Rasch ritt er auf sie zu und klagte ihnen sein Leid .
Da sprach der eine von den Kaufleuten :
" Das redet Ihr mir in den Wind , Herr !
Kein Ritter soll je wieder mein Gast sein , denn es gibt ihrer , die sind , scheint_es , blind an der Ehre .
Da wohnte einer auf Borg bei mir , der starb mir im Hause .
Er schuldete mir siebzig Mark , aber seine Angehörigen sind so geizig , daß ihn keiner von ihnen lösen will und genießen doch reichlich seines Erbes .
So haben wir denn den Toten in eine feste Kufe geschmissen und ihn so in meinem Pferdestall unterm Mist vergraben , da möge er nun liegen , seinen Freunden zur Schande !
Das Geld aber sollen sie behalten !
Denn , ob Ihr mir_es glaubt oder nicht , ich kann Münzen prägen , so viel es mir gefällt , das ist mein Recht hier in der Stadt , und brauche bei niemand zu betteln .
Ich bin der Reichste am Orte . "
Da bat ihn der Knecht noch einmal , denn sein Herr würde ihn gewiß in Ehren lohnen , aber der Bürger entgegnete :
" Ich tue es nicht , denn ich habe_es verschworen , und zündete eher mein eigenes Haus an und baute ein neues , als daß mir einer hereinkäme , der mir nicht mindestens die siebzig Mark für den toten Ritter gibt .
Wenn Gott mir das Leben schenkt , wollte ich dann ja wohl borgen , auch dreitausend Mark und mehr , wenn es sein muß . "
" Ach " , dachte der Knecht , " nun ist es ganz und gar verloren . "
Denn die hohe Miete traute er sich nicht zu bieten .
So nahm er denn das Pferd zwischen beide Sporen und ritt im Galopp zu seinem Herrn zurück ins freie Feld .
Dort erzählte er ihm nun , was ihm widerfahren war und daß er keine passende Herberge habe finden können , es wäre denn , daß der Herr einen toten Ritter löse .
Da sagte dieser :
" Soll ich die Toten lösen , wer weiß , was Böses daran hängt !
Hast du aber nicht erfahren , wie hoch das Lösegeld sich belaufen mag ? "
" Ach , Herr " , entgegnete der Knecht , " es ist wahrlich zu stark : siebzig Mark sollen es sein , und er läßt nicht ein Haar davon ab . "
" Wohlan , so gib es ihm und sprich , daß ich ihn bitten lasse , er möge vier Rotten der besten Männer Dingen , jede Rotte zu zwölf Mann , die mich geleiten sollen .
Dann möge er guten Wein und reichliche Speise einkaufen , damit wir fürstlich leben können . "
Der fromme Knecht ließ sich das nicht zweimal sagen und sprengte eilends zurück bis zu demselben Tor .
Als der Wirt gerade herauskam , sprang er schnell ab und sprach : " Kommt nur her zu mir , guter Mann , Ihr wißt ja nicht , wozu mein Herr fähig ist .
Er will den Toten lösen , gleichgültig , ob er redlich oder böse gewesen , um seines Namens Willen .
Denn er müßte sich Zeit seines Lebens schämen , wüßte er von einem Ritter , der in Eurem Miste begraben liegt . "
Sogleich rief der Wirt nach der Waage .
Als der Knecht ihm das Silber gegeben hatte , wog er gar genau , und befand es richtig .
Besänftigt ließ er nun alles so besorgen wie es des Ritters Wunsch war :
er dang vier stattliche Rotten , die den Herrn alsbald mit Ehren in die Stadt geleiteten .
Dafür schenkte dieser ihnen Sättel und Schilde und prächtige Kleider und waltete in Allem der größten Freigebigkeit .
Den Toten aber befahl er auszugraben , ließ ihm einen neuen Sarg zimmern und stellte des Nachts Wachen bei ihm auf , ihn nicht minder ehrend , als ob es sein leiblicher Vater gewesen wäre .
Des Morgens wurde der Leichnam zur Kirche getragen und laut die Glocken geläutet .
Mit einer unzähligen Schar folgte der Herr dem Zuge und ließ unter alle , die daran teilnahmen , ob arm oder reich , Pfennige austeilen , um der Leiche zu opfern .
Darob erscholl bald sein Lob in der ganzen Stadt und mancher sprach Gutes von ihm , der ihn nie mit Augen gesehen hatte .
Da vernahmen auch die Spielleute von dem freigebigen Ritter und machten sich in großen Scharen auf und spielten vor seiner Tür .
Er ließ ihnen Gewänder und Silber reichen , und gab jedem , was sich für ihn gebührte , so daß keiner ohne Frohsinn von seiner Türe schied .
Denn er hatte Tag und Nacht keine andere Sorge , als wie er allen aus vollem Herzen mitzuteilen vermöchte .
So lebte er denn mit Schalle , ritt oft durch die Stadt und bat die besten Ritter bei sich zu Gaste .
Darob waren ihm alle Leute hold und wünschten ihm Glück und Segen von Herzen .
Daß aber auch der Tote sein nicht vergaß , davon sollt Ihr noch mehr erfahren .
Denn also geschah es durch Gottes Willen .
Eines Morgens nämlich beklagte sich der Ritter , daß er kein Pferd habe , das ihm behagen könnte , und begann schon darob recht zaghaft und traurig zu werden .
Da schlug der Wirt ihm vor , er wolle ihm eines kaufen , das Geld läge für ihn bereit und er wolle gern ein Jahr und mehr zuwarten .
Aber so viele Pferde er auch versuchte , es wollte ihm keines so gefallen , daß er es erwerben mochte .
Da , als er eines Tages am Fenster saß , um der kühlen Luft zu genießen , sah er draußen einen Ritter Dachersprengen auf einem Roß , das ihm sogleich auffiel .
Der Ritter war mittleren Alters ; und trug schneefarbene Kleider .
Sein Roß aber war das vollkommenste , das man sich vorstellen mochte :
Er gab ihm die Sporen , da trug es ihn im Sprunge an dem Fenster vorbei .
" Um aller Frauen Willen " , rief ihm da der Herr zu , " laßt mich Euer Pferd beschauen . "
Da erwiderte der fremde Ritter :
" Es sei , denn wenn es aller Frauen Ehre gilt , so wollte ich es selbst in Stücke darum schlagen . "
Da er nun dem Herrn das Pferd übergab , liefen die Leute von allen Seiten zusammen und begafften es wie ein Wunder , und die Ritter erklärten , nie ein schöneres Roß gesehen zu haben .
Willekin aber wollte das Tier um jeden Preis besitzen und fragte den Fremden , für wie viel er es ihm ablassen würde .
Dieser jedoch entgegnete :
" Um Geld ist es mir nicht feil , es wäre denn , daß Ihr alles , was Ihr auf seinem Rücken bei dem Turnier erwerbt , zu gleichen Hälften mit mir teilen wollt . "
" Das tue ich nicht " , sagte der Herr , " gebt es mir , aber um geziemendes Gut . "
" Ihr mißkennt mich " , erwiderte der Ritter , " ich bin kein Mann , der Handel treibt . "
" So laßt es mich wenigstens versuchen , damit ich sehe , ob es mir taugt . "
Willekin sprang auf und erkannte sogleich , daß es ein treffliches Roß und wohl hundert Mark wert wäre .
Der Ritter aber wiederholte seine Forderung : daß er es ihm nur geben wolle , wenn er sich durch Treueid verpflichte , ihm , wenn die Jungfrau und ihr Land ihm zu eigen würden , redlich von allem die Hälfte mitzuteilen .
Da hielt sich Willekin nicht länger und gelobte ihm , falls der Preis ihm morgen zufiele , den Eid genau zu erfüllen .
Damit übergab ihm der Ritter das Roß und entfernte sich .
Am anderen Morgen früh machte sich Willekin mit all den Seinen auf , um zu dem Turniere zu ziehen .
Da gab es gar großen Schall von Pfeifen und Fiedeln .
Er selbst saß auf einem prächtigen Sessel , man trug ihm seine Waffen zu und er legte eines nach dem anderen an .
Rings erschollen Gebete , daß Gott ihn wohl behüten und zu Ehren möge kommen lassen .
Als er gerüstet war , wurde ihm ein Pferd vorgeführt , das einen edelsteinschimmernden Baldachin trug .
Er sprang auf , sein roter Waffenrock leuchtete .
Die Herrin selbst hatte ihm diesen gesandt , einen Rock von blutroter Seide , damit sie ihn von der Zinne erkenne , ob ihm kein Leid widerfuhr .
Als er ins Feld kam , wurde zuerst sein Name ausgerufen und alle jubelten ihm zu , als er in den Ring einritt .
Die schöne Frau aber wünschte von Herzen , daß er und kein anderer den Preis erhalten möge .
Nun ritt er mit einem armgroßen Speere vor und begehrte zu tschustiren .
Da kam einer wider ihn , zielend faßten sie einander ins Auge und hui ! stachen beide zu , daß ihre Speere zerbrachen .
Doch stach ihn Willekin in den Sand , wie nachher noch manchen anderen , der sich vermaß , gegen ihn zu tschustiren .
Inmitten des aufgewirbelten Staubes , in Hieb und Widerhieb auf Helme und Schilde empfand er deutlich , daß niemand ringsum war , der ihm den Preis nicht zuerkannt hätte .
So ritt er denn , als der siegreiche Tag beendet war , wieder nach Hause , legte den Harnisch ab , kleidete sich in ein schönes Gewand und setzte sich frohen Sinnes nieder .
Als ihm der Preis zuerkannt worden , wollte die Herrin nicht anders , als selber zu ihm gehen .
Mit einer großen Schar schöner Begleiterinnen erschien sie denn auch bei ihm , begrüßte ihn freundlich und sprach mit lieblicher Stimme :
" So will ich Euch denn sagen , daß Ihr nichts als Glück von mir erwarten mögt .
Niemand soll uns scheiden , ich bin mit Leib und Gut die Eure , so lange ich lebe . "
Da neigte er sich vor ihr und sprach : " Wohl mir , daß mir also geschieht !
Ihr habt so liebliche Gestalt , möge Gott uns alt werden lassen . "
" Das möge er ! " wiederholte sie .
" Aber nun laßt uns nicht länger hier zögern , auf , wir wollen essen gehen ! "
Da rief er :
" Und hätte ich tausend Heere , Euch wollte ich ohne Waffen folgen . "
So ging sie denn zu Tische , mancherlei erlesene Speisen und Weine wurden da aufgetragen und verschenkt .
Musik ertönte zu dem Hochzeitsmale , und da der Ruf des Turniers sich weithin verbreitet hatte , sah man da gar viele Ritter in prächtigen Gewändern , die zu dem Feste herbeigeeilt waren .
Dann wurde sie ihm zu Bette gebracht .
Hätte er sich in Gedanken ein Weib vorgestellt , daß aller Frauen höchste Vollkommenheit besäße , ihr Leib war noch lieblicher als irgend einer , den er sich in seinen Träumen erdenken mochte .
Wem Gott es vergönnt haben würde , sie dort zu schauen , dem wäre gar großes Heil widerfahren .
Da lagen sie in dem Bette , doch sie schliefen wohl nicht viel : die Nacht wurde ihnen wie eine Stunde von den sanften Küssen ihres roten Mundes .
Als er des Morgens erwachte , schien ihm aufs Neue ein Liebes zu geschehen , als er sie neben sich liegen sah als ein Bildnis der lieblichsten Vollkommenheit mit lilienweißen und rosenroten Wangen .
Nun war alle seine Sorge zerronnen , die ihn so arg bedrückt , so lange er mit der Armut gerungen .
Am nächsten Tage wurde dann die Hochzeit weitergefeiert , weidlich getafelt und allerlei Kurzweil getrieben den ganzen sommerlangen Tag , auch von den vielen anwesenden Rittern manches wackere Kampfspiel geübt , der edlen Braut zu Ehren .
Desselben Abends nun , als man gegessen und noch eine Weile bei Tische gesessen hatte , hieß man die Herrin aufstehen und sich zu Bette begeben .
Kaum hatte sie sich ausgezogen und niedergelegt , so kam auch schon der Gatte , von Liebe glühend , nach .
Man zog ihm die Schuhe aus , er hieß alle hinausgehen und wollte den Riegel vor die Tür schieben .
In diesem Augenblicke stand aber plötzlich der Ritter vor ihm , der ihm das Roß gebracht , und sprach :
" Herr , habt Ihr vergessen , daß Ihr mit mir teilen müßt ?
Ihr habt gestern Nacht bei ihr gelegen , nun sollt Ihr Gesellschaft haben . "
" Bis morgen " , entgegnete der andere , " dann will ich Euch gerne die Hälfte ihres Gutes geben . "
" Nein " , sagte der Ritter , " auch die Frau ist halb mein . "
" Das laßt , um Gottes Willen ! " rief da der Herr , " denn dies wäre der Hölle Spott .
Gäbe ich Euch die Frau dahin , weh , was wäre mir noch das Leben wert !
Und ehe ich dies tue , will ich lieber den Leib verlieren . "
" Wenn Ihr treulos seid , müßt Ihr den Eid nicht einlösen " , entgegnete der Fremde .
" Ich will Euch gerne wählen lassen , verliert , was Ihr wollt :
Die Frau oder die Treue .
Nun ist es bei Euch , zu handeln , wie Euch gut dünkt . "
Als er so seine Treue anrief , ergriff ein tiefer Jammer sein Herz und alles , was er kaum erst an Freuden gewonnen , sank im Augenblick dahin .
" Weh " , rief er , " daß ich so alt geworden bin , um solches Leid zu erfahren !
Hätten sie mich auf dem Felde erschlagen , seht , das wäre mir lieb .
Denn nun bin ich auch an der liebsten Frau zum Verräter geworden und wahrlich wert , als ein Dieb zu hängen .
Verflucht sei das Pferd , daß ich es je mit Augen sah ! "
Dann setzte er weinend hinzu :
" Von der Treue kann ich nicht lassen . "
" Wohl " , sprach der fremde Ritter , " so geht !
Aber Ihr zögert noch , ich weiß wohl , warum . "
Da sah Jener ihm mit jammervollen Blicken ins Gesicht :
" Ihr dünket mich ein guter Mann , laßt es mich erfahren !
Bedenkt , stieße einer Euch von der Tür Eures schönen Weibes , Ihr schlüget ihn nieder , das weiß ich gewiß .
Nehmt denn mein Gut ganz dahin , aber die Frau laßt mir allein . "
" Eure Rede verschlägt mir nichts " , sagte der Ritter .
" Und wäre dafür die ganze Welt mein bis zum Tage des Gerichts , ich achtete es nicht höher als Spreu .
Und wären alle Steine Gold , ich nähme sie nicht , denn ich will mein Teil an der Frau haben .
Aber gesteht mir offen Eure Meinung : wenn Ihr nicht hinausgehen wollt , so sagt es frei , und ich lasse Euch beides : Frau und Gut . "
Das entschloß er sich und ging hinaus .
Der Ritter schloß hinter ihm die Tür , aber nur zum Scheine , denn er ließ sie ein klein wenig offen stehen .
Da sah er , daß der draußen sich das Haupt verhüllt hatte .
Leise ging er hinaus zu ihm und sprach :
" Herr , ich habe Euch versucht , aber Gott ist Euch gnädig .
Denn nun sollt Ihr wissen , wer ich bin , und wie ich durch Euch höheren Gewinn erwarb , als Ihr selber je gewonnen ; denn ich bin eines armen Fleisches Schattenbild , das hier im Miste begraben gelegen .
Ihr aber habt mich aus großer Not erlöst . "
" Woran soll ich erkennen , ob Ihr die Wahrheit redet , daß Gott mich also versuchen wollte ? " fragte jener .
" Das sollt Ihr sogleich erfahren .
Stehe ich nicht hier in Gestalt eines Mannes ?
Nun greift nach mir und seht , wer ich sei . "
Da griff er nach ihm , aber seine Hand fuhr durch ihn hindurch wie durch einen Schein an der Wand .
Da lachte der Graf gar sehr : " Freilich , wozu sollte Euch Weib oder Gut ? "
" Ich habe keinen Körper " , sagte der gespenstische Ritter , " und lebe in der Gnade Gottes . "
Damit fuhr er als ein strahlender Engel auf zum himmlischen Thron .
Willekin von Montabourg aber lebte fürderhin glücklich zum Lohn für seine Treue .
In Griechenland herrschte einst ein stolzer König , mit Namen Philippus .
Von dem berichtet die Märe mancherlei , wie er sein Leben lang gewaltig , milde und ritterlich gewesen , und an Leib , Mut und edlem Gehaben alle anderen Könige der Erde übertroffen .
Sein Weib , die Königin , aber war so schön , daß jeglicher , der sie sah , aus welchem Lande immer er kommen mochte , ihr den Preis unter allen Frauen zugestand .
Denn sie war eine Blume reiner Weibhit , ein Edelstein an vollkommener Tugend und lauter wie das Glas eines Spiegels .
Dem König nun und der Königin verlieh Gott ein Söhnlein , das danach alle Länder bezwang .
Sie gaben ihm den Namen Alexander .
Keiner von dem Geschlecht , das heute lebt , erhob sich je so hoch , wie Herr Alexander später in seiner Zeit , denn ihm mangelte keine von den Tugenden , die an hoher Könige Söhnen Herz und Auge erfreuen .
Als nun die Zeit gekommen war , daß der Knabe zur Schule gehen sollte , um an Wissen und edler Zucht zu gewinnen , bestellte ihm der König einen weisen Mann zum Lehrmeister , der hieß Aristoteles und war schon ganz grau von Alter .
Der König bat ihn , seinen Sohn zu belehren , und da Aristoteles zusagte und beteuerte , er wolle ihm aller Länder und Zeiten Weisheit beibringen , daß er dereinst vor der Welt Ehre davon gewönne , versprach ihm der König , ihn des zum Lohne gar reich an Gütern zu machen .
Vor dem Palaste stand inmitten eines schönen Baumgartens ein reich erbautes Haus .
" Dies " , sprach der König zu dem Meister , " soll Euer sein und des Knaben , sowie des Ingesindes , soviel Ihr dessen bedürft . "
Da wurde nicht länger gezögert , der Meister nahm den jungen Prinzen und lehrte ihn die Buchstaben , wie sie stehen :
A B C D E .
Und obwohl ihm dies anfangs wehe tat , wie es den Knaben wohl noch heute ergeht , wenn einer Schule strenge Haft plötzlich ihre Wildheit zügelt , so empfing der Jüngling doch nach Kräften mancherlei Kunst und Wissen von dem Meister .
Denn er war voll Wißbegier und so gelehrig und verständig , daß man wohl in keinem Lande je so klugen Knaben hätte finden mögen .
Doch wurde er leider bald des Wissens , das er gewonnen , und aller Sinne beraubt :
denn die Liebe nahm ihn rasch in ihre strenge Zucht .
Die Königin nämlich hatte eine Magd , die war von solcher Schönheit an Gestalt und Antlitz , daß kein Mann der Herrlichkeit ihres Anblicks sich hätte erwehren können .
Sie war aus einem edlen Geschlecht und eine Wonne allen Augen , die sie sahen , ihr Name aber war Phyllis .
Gegen diese entbrannte Alexander in heftiger Liebesglut : sein Gemüt geriet in tiefe Verwirrung , keinem Gedanken mehr hing er nach , als wie seiner Sorgen Bürde möchte verringert werden .
Um sein Lernen war es geschehen , er tat nichts mehr den ganzen Tag , als nach der Jungfrau ausspähen , und versank sogleich in große Traurigkeit , wenn er ihrer nicht ansichtig wurde .
Wo er stand und saß , war stets die reine gute Phyllis in seinem Sinne und er wußte nicht mehr , was er lassen , was beginnen solle .
Dies währte so lang , bis er sich ihr , langsam mehr und mehr , durch heimliche Zeichen entdecken konnte :
Da gewannen sie Mut und weil sie womöglich noch heftiger bezwungen wurde denn er , begannen sie eins nach dem anderen zu brennen .
Als sie nun inne geworden , wie heftig er nach ihr tobte , versprach sie ihm , da er sie mit den innigsten Bitten darum bestürmte , an eine gewisse Stelle in den Baumgarten zu kommen , dort wolle sie seiner warten .
Die Stunde kam , da wurde unter den zwei Herzlieben Innigkeit und Treue .
Immer wieder pflegten sie der süßesten Ruhe und freudvoller Minne , und so oft geschah dies , als sie des nur Gelegenheit erhaschen mochten .
Der Meister aber , der erkannte , daß er der Herrschaft über den Knaben verlustig ging , wurde des Grundes bald inne und befand die Wahrheit wohl .
Er zürnte und schalt den Jüngling auf das heftigste mit Worten , schonte selbst der Schläge nicht und bewachte ihn zu allen Stunden des Tages , so strenge er nur vermochte .
Doch half dies alles nicht ein Haar :
er mochte kommen , wann immer er wollte , ob frühe oder spät , stets schlich Alexander hinter der Liebsten her oder waltete gar süßer Ruhe mit ihr .
Denn die beiden Liebenden vermochte keine Fessel zu halten : in vollkommenen Freuden der Liebe schwebten sie , hoch wie der Adler in den glänzenden Lüften .
Darob erboste sich der Meister sehr , trat vor den König und erzählte ihm auf das genaueste alles , was sich zugetragen .
Da ergrimmte der König , ließ das Fräulein vor sich rufen und schalt sie mit bitteren Worten .
" O Herr " , entgegnete sie , " was Euch berichtet worden , dabei ist nichts von Sünde .
Meine Herrin kennt meine Sittsamkeit und zweifelt gewißlich nicht , daß ich sie immerdar rein bewahren werde . "
Und schwor da so manchen Eid , ihre Unschuld zu beteuern , so daß die Königin sich ins Mittel legte und den König begütigte .
Seither aber geriet Alexanders und Phyllis ' Liebe ins Ungewisse :
Der Schönen Leib nahm an Kräften ab und alle Freude war ihr in Unmut und Trauer verwandelt .
Denn nun konnte man der Beiden nirgends mehr gewahr werden , daß nicht Hüter und Wächter um sie gewesen wären : vergeblich sehnte sie sich , zu dem Freunde zu gelangen , um den Willen ihres wunden Herzens an ihm zu befriedigen .
Alexander aber saß in der Schule zornig und brummend wie ein Bär , rückte hierhin , rückte dorthin und gedachte seines Liebeskummers , von dem er ganz und gar besessen war .
Indessen geriet Phyllis stets heftiger in eine wilde Unruhe : ihr Wesen veränderte sich von Grund aus , ein wenig zu stürmisch wohl hatte die gewaltige Minne sich ihrer bemächtigt und sie um ihres Maßes bestes Teil betrogen .
Genug , sie lauerte insgeheim nur auf den Augenblick , da sie ihre Liebe an dem alten , grauhaarigen Meister weidlich würde rächen können .
Nun höret , wie es damit erging : Phyllis , die lichte Sonne , begab sich heimlich in eine Kemenate , nahm daselbst ein seiden Gewändlein zur Hand und legte es an ihren zarten Leib .
Der Pelz , der unten die Schleppe säumte , war auch nicht eben schlechter Art und gab , da er vom lautersten Hermelin gemacht war , gar einen blanken Schein um sie .
Darauf setzte sie einen Reif von Golde auf ihr Haupt : der war schmal , wie er sein sollte , mit hohem Sinne gefertigt .
Da lagen Edelsteine darin , zwischen dem anderen Gesteine , nicht zu große und dennoch strahlende , das Beste , was es von dieser Art im Lande gab , Smaragde , Jachande , Saffire und Kalzedone , so daß es schien , als habe niemals eines Werkmannes Weisheit Steine edler und zierlicher zu legen verstanden .
Als nun die Schöne wohl geschmückt war , nahm sie einen hellen Spiegel , beschaute sich mit großem Fleiß um und um , und prüfte , ob nicht etwa da oder dort ein Ding noch Besserung erheische .
Dann ging sie hinunter , wo der Garten war , vor den Palast :
sie ging barfüßig , mit ganz entblößten Füßen , ihre Beine waren weißer denn der Schnee und schlank und blank wie eine Kerze und netzten sich in dem Tau des Grases .
Zu einem klaren , rieselnden Quell , der da sprang , ging sie hin mit fröhlichen Schritten : ihr Gang aber war gemessen , weder zu kurz , noch zu lang , gerade von rechtem Maße .
Sie wandelte aufrecht an Gestalt und so stolz und frei , wie der Sperber ist , bunt geputzt gleich einem Papagei , und ließ ihre Augen wacker hin und wieder schweifen recht wie der Falke auf dem Aste , nicht eben zu verwegen , doch auch nicht gar zu leise , auf eine gar liebliche und berückende Art .
Während sie nun so dahinging und sich auf diese befremdliche Weise gebärdete , lüpfte sie im Schreiten ihr Gewandlein noch höher als bis zu den Knien , um die Blumen darein zu werfen , die sie im Gehen las .
Dies alles aber tat sie , um den alten Mann , der ihr den Liebsten genommen , recht von Herzen zu betören und zu betrügen .
Ja , dies war die einzige Ursache , daß die Liebliche so , spielend und leichter denn ein Wind , durch das Gras zu dem Brunnen lief .
Und wirklich wurde dessen der alte Meister durch ein Fensterlein gewahr , wie sie unter den Blüten spielte und spähend , ob er ihrer nicht bald ansichtig würde , hin und wiederschlich , blickte hinaus und sah alles , wie sie sich gebärdete .
Dies dünkte ihn gar wunderbar : " Hei " , dachte er , " wie fein und lieblich , welch zarte Kreatur ist doch dies minnigliche Weib !
O selig der Mann , der seinen Leib an ihrer Seite dürfte altern lassen ! "
Und stieß ihn eine Kälte an und gleich danach eine jähe Hitze .
Die Süße , Reine aber kam daher unter der grünen Linde vor des Meisters Fensterlein , warf ihm Blumen hinein , mehr denn eine Hand voll , und sprach : " Ach , Meister , ich gönnte Euch wohl , Ihr hättet Glück und Ehren mancherlei .
Könnt ich Euch Freude und Kurzweil vermehren , darum lief ich gern eine Meile weit , und wäre ich noch so krank . "
" Grand merci " , erwiderte der Meister .
" O holdseliges , süßes Kind , in Euch sind alle Schönheiten der Welt versammelt .
Jungfräulein , erbarmt Euch über mich Armen und wollet hereintreten zu mir .
Außer Euch ist niemand hier innen . "
Da zögerte Phyllis nicht , ging zu ihm hinein und setzte sich , nie vergessend , zu welchem Zwecke sie dies alles unternommen und wie sie ihm Schande bereite , kosend neben ihn .
" Ach " , sagte er , " wie bin ich doch gänzlich allen Wissens und Verstandes beraubt !
Durchfahren habe ich manches Land , doch solch lieblich Kind wie Dich habe ich niemals gesehen .
Wenn Du mir Deine Huld gewährst , so will ich des Goldes nicht schonen , auch aus meinem Schatzkästlein sollst Du Dir nehmen dürfen , was und wie viel Du nur willst . "
" Ei der frechen Rede " , erwiderte sie , " was mutet Ihr mir zu , Meister ? "
" Ich wollte , Du ließest mich eine Nacht bei Dir schlafen " , flehte der Alte .
Sie aber antwortete :
" Seid Ihr denn ganz von Sinnen ?
Meister , wie sollte ich denn dieses tun ?
Dies hieße gleich einer Törin handeln , wollte ich so leichten Kaufs meinen Kranz verlieren . "
Sie hatte aber wohl bemerkt , daß er gänzlich an ihr zum Narren geworden .
Da sie nun einen Sattel bei der Wand lehnen sah , sprach sie also :
" Wenn ich Euch die Wahrheit sagen soll , umsonst mag ich dies Ding nicht tun .
Doch laßt mich den Sattel dort auf Euren Rücken legen und Euch einen Zaum in den Mund tun , dazu mir mein seiden Gürtlein dienen soll , so will ich machen , was Euch lieb ist .
Aber sogleich muß dies geschehen , denn Ihr müßt mich auf Euch reiten lassen , drunten in dem Baumgarten , dort wird keines Menschen Auge uns erblicken . "
" Doch fürchte ich , auf meinem Leibe wird nicht gut reiten sein " , wandte er ein .
" Ich will Euch schon gar lieblich als ein Pferd aufzäumen " , entgegnete Phyllis , " dafür will ich Euch aber auch lieb haben , wie Ihr es begehrt . "
Nun höret wunderliche List von einem Weibe , der es freilich nicht an Mut noch an Holdseligkeit gebrach .
Der grauhaarige , alte Gauch , von der gewaltigen Minne wieder zu einem Kinde gemacht , gab sich darein , alles zu tun , was das Fräulein ihm gebiete , wenn sie ihm darum nur zu eigen sein wolle , und ließ sich denn auch sogleich auf Knie und Hände nieder .
Phyllis , nicht faul , ergriff den Sattel , legte ihn fein sauber auf seinen Rücken , tat ihren seidenen Gürtel auf und machte ihm daraus einen Zaum an den Mund .
Dann brach sie von einem Rosenstrauch einen blühenden Zweig , nahm den Zaum in die Hand , saß auf und ritt den Helden gar lieblich , indem sie in einem süßen Tone ein zärtliches Minnelied zu singen begann .
Ei , da säumte sich der Alte nicht , kroch auf allen Vieren , was er konnte , und bewegte sich gegen den Baumgarten , auf dem Rücken stets den zarten , süßen Leib des schönen , listigen Weibes .
Die Königin , die mit einigen ihrer Jungfrauen gerade auf der Zinne des Palastes weilte , wunderte sich nicht wenig , als sie ihr Fräulein auf so seltsame Weise daherreiten sah , und es entstand darob ein großes Gelächter auf der Zinne .
Phyllis aber , als sie bis ans Ziel geritten war , sprang fröhlich ab und rief : " Du alter Gauch , nun wirst Du wohl von Deinen Tücken lassen , daß Du mir Liebe und Ehre genommen hast .
Deine hundert Jahre sind nun auf das herrlichste zu sieben worden ; daß Du zum Teufel fahren möchtest ! " und lief lachend durch das Gras in den Palast .
Diese große Unbill scholl bis in den Hof und in den Saal , vor den König , der daselbst mit all den Seinen zu Tische saß .
Aber schon eine Woche danach nahm der Meister seine Bücher und Kleider , sein Gold , Silber und all seine Habe und schickte sie heimlich bei Nacht auf ein Schifflein hinunter , auf dem er noch desselbigen Tages von dannen fuhr , das Wasser zu Tal , das durch die Gegend floß .
Denn er mochte hier nicht länger verweilen , ob all dem Schimpf und Spott und dem gewaltigen Unglimpf , den sie droben auf dem Saale hatten .
Er kam in eine Stadt auf einer Insel , die hieß Galicia , blieb daselbst und schrieb danach ein dickes , gelehrtes Buch , worin er beschrieb , welch wunderbarer Listen das Weib sich bediene , wie seine Schönheit und Untreu Manchem schon das Herz versehrt , und der sich an sie kehre , gefangen würde gleich dem Fische an der Angel oder dem Vogel in dem Stricke .
Denn wider Weibes Listen vermag nichts zu helfen , als daß ein jeglicher kluge Mann , will er sich vor Gefahr und Nöten bewahren , ihre Gesellschaft meide und vor ihnen fliehe , so weit er kann .
Es lebte einmal ein Ritter , der war nicht nur wegen seines adligen Wesens und hohen Sinnes berühmt , so daß man ihn allenthalben zu den Besten zählte , die je gefunden worden , sondern auch durch Mannhaftigkeit und einen siegreichen Arm , der manchen Gegner im Turnier aus dem Sattel warf , so , daß er wahrlich jeden Makels frei gewesen wäre , wenn ihm nicht eines gemangelt hätte :
Schönheit Gesichtes und Leibes .
Denn schwarz , dünn und struppig war sein Haar , seine Gesichtsfarbe fahl und ohne Frische , sein Leib gar häßlich gewachsen .
Dieser Ritter nun besaß eine Frau , schöner als alle , die zu ihren Zeiten lebten , eine Blume reiner Weiblichkeit und Licht wie das Glas eines Spiegels .
Die liebte ihren Mann so sehr , daß sie keinen anderen Gedanken hatte , als wie es ihm , nach dem Willen seines Herzens , wohl würde bei ihr , und er ein Gefallen an ihr fände .
Auch war sie so rein von Sitten , daß man nie etwas von ihr sah , das besser vermieden worden wäre denn getan , so sehr lebte sie in einem wunderbaren Einklange mit sich selbst .
Deshalb achtete er ihren Besitz auch höher als alles auf der Welt , und war ihr mit der steten Liebe eines ungeteilten Herzens zugetan .
Nur das war seine Furcht , daß sein mißwachsener Leib sie betrüben und sie darob an ihm wankend werden möchte .
Aber dessen hatte es keine Not , denn ihre Treue war fester als ein Edelstein : stets wenn er , gewohnt , in fremden Ländern ritterlichen Ruhm zu suchen , vom Turnier oder Kriegsdienst als der Gepriesensten einer nach Hause kam , empfing sie ihn mit solcher Lieblichkeit , daß er sein Leben nicht um all der Welt Leben hingegeben hätte .
Die Schöne vergalt ihm so viel Dankbarkeit , so daß ihre Herzen eines Sinnes waren , und sie eins am anderen froh und glückselig wurden .
Nun fügte es sich eines Tages , daß der Ritter des Ruhmes wegen zu einem Turniere ritt , wozu ihn die Schöne und Herrliche selbst auf ritterliche Art geschmückt hatte .
Er kämpfte daselbst wider einen Gegner , an dem er einen Speer zerbrach , und verwundete ihn am Arme ; dieser aber , auch nicht faul , traf ihn wieder und stach ihm dabei ein Auge aus .
Da war keiner , der den schmerzlichen Verlust , der ihm geworden , um seiner hohen Mannheit Willen nicht aufrichtig beklagt hätte .
Als er nun zur Herberge kam und den großen Jammer hörte , der seinethalben überall erscholl , dauerte ihn sein Unglück mehr wegen seines Weibes , als um seiner selbst Willen .
Er rief seinen Knappen , der ihm blutsverwandt und lieber war als jeder andere , denn er kannte ihn als treu und mutig im Dienst , hieß ihn sich zu ihm setzen und sprach :
" Vetter , nun zeige mir einen Weg und rate mir , was unter den gegenwärtigen Umständen geschehen soll ! "
" Wie ? " entgegnete der Knappe , " darin sollt Ihr mir einen Weg zeigen !
Was immer Ihr wollt , dazu rate auch ich von Herzen . "
Da sprach der freudelose Mann :
" Du hast selber wohl gesehen , was Leides mir widerfahren ist .
Ehe nun mein mißratener Leib fürderhin mein reines Weib betrüben sollte , ehe wünschte ich , daß man mich auf der Stelle töte .
Sie hat mich in ihrem edlen Sinne auf mancherlei Weise geehrt und ist nie an mir wankend geworden .
Wahrlich , das wäre niedrig gehandelt , ließe ich sie nun an mir sehen , wovon ihr Leid erwachsen und dessen sie sich um meinetwillen schämen müßte .
Ich war schon ehedem nicht eben wohlgetan , jetzt möchte ich ihr leicht unangenehm und widerwärtig sein . "
" Herr " , sprach der Knappe da , " Gott mit Euch , was redet Ihr denn da ?
Meine glückselige Herrin ist so gut , daß sie nimmer anders gegen Euch sein wird als vordem auch .
Ihr sollt den Zweifel von Euch lassen und an Euch selbst nicht ganz verzagen !
Laßt mich hingehen und ihr die Kunde bringen : und wie sie sich darauf verhält und Antwort gibt , danach handelt dann , das rate ich .
Ich bitte Euch , laßt mich heim reiten , ihr die Mär anzusagen . "
Das dünkte dem Ritter nicht minder gut , als dem Knappen .
So ritt denn dieser schleunig von dannen nach Hause .
Als ihn die Frau kommen sah , rief sie ihm sogleich entgegen :
" Sage an , wo ist mein Herr ?
Daß er in Freude lebe ! "
" Herrin , er will nun nicht mehr kommen . "
" O weh , warum ?
Hat ihn Unglück getroffen ? "
" Ja , Herrin , ihm ist ein Kleines am Leibe geschehen . "
" O weh , mir armen Weibe " , sprach sie , " was ist ihm widerfahren ?
Das sage mir um Gottes Willen ! "
" Reine Frau , hochgeboren , er hat leider , da er bei dem Turniere mit ritterlicher Kraft um Ehre warb , ein Auge verloren . "
Da sagte sie :
" So möchte er doch wohl gekommen sein . "
" Herrin " , entgegnete der Knappe , " es ist ihm Ernst und er will Euch nimmermehr wiedersehen .
Ihr habt bisher all die Zeit so züchtig seinen mißratenen Leib ertragen , daß er Euch , reine , glückselige Frau , nimmer zur Last liegen will .
Denn dies wäre zuviel Beschwer , solltet Ihr ihn nun immer sehen müssen als einen halberblindeten Mann .
Sein Anblick , sagt er , sei so häßlich , daß er Euch von ihm und der Schande befreien will .
Und dächtet Ihr auch anders , so müßte doch der Zweifel ihn quälen .
Dessen will er Euch und sich verschonen , so gedenkt er denn sich abzukehren von aller weltlichen Ehre um Gottes Willen , zum heiligen Grabe zu fahren und Leib und Leben fürderhin nur Gott zu weihen , damit Ihr beide die Seligkeit erwerbet .
So hat er es beschlossen und mich in dies Land zurückgeschickt , es Euch anzusagen .
Glaubt , sein Scheiden wird seinem Herzen alle Freude und Mut verbittern . "
Da sprach die reine , gütige Frau :
" Habe ich ihm sonst nichts zu Leide getan , warum er mich verlassen will , als daß er fürchtet , ich möchte mich seines Anblicks schämen ? "
" Dem ist nun nicht anders " , erwiderte der Knappe .
" So möchte doch wohl noch Rat werden " , sagte sie .
" Geht es um nichts , als um diese Furcht , so will ich ihm den Mut wiederschaffen , daß er ohne Zweifel sei .
Bleibe du hier und warte auf mich ! "
Rasch ging sie hinaus , begab sich in eine abgelegene Kemenate , ergriff eine spitze Schere und stach sich , ihren Mann von den Schmerzen seines Zweifels zu befreien , das eine Auge aus , so daß sie Zeit ihres Lebens nicht mehr damit sehen konnte .
So ging sie dann wieder zu dem Knappen zurück und sprach :
" Sage deinem Herrn , er möge nun ohne Zweifel sein , da wir jetzt gleiche Waffen tragen .
Wenn ich ihn immerdar geehrt habe , so geschah es ohne Scham nur um der Liebe Willen , mit der ich ihm zugetan bin .
Mahne ihn , daß er nun zu mir komme , er würde mir jetzt zwiefach so lieb sein , als er schon vordem gewesen . "
Dem Knappen wurde bitter weh , als er sah , was sie getan hatte .
Rasch ritt er von dannen , bis wo er seinen Herrn fand , und erzählte ihm alles , was sich zugetragen .
Der Ritter versank in Traurigkeit und klagte laut über das schreckliche Zeugnis ihrer Treue .
Als er aber genesen war , fuhr er heim zu seinem lieben Weibe , und sie lebten fortan in unwandelbarer Freude zusammen bis an ihren Tod .
Ein Ritter ritt eines Tages , wie er öfter zu tun pflegte , mit seinen Hunden zur Jagd .
Alsbald sandte seine Frau heimlich zu ihrem Buhlen und beschied ihn zu sich .
Da wurde dieser fröhlich und ging hin .
Sie legten sich miteinander zu Bett und taten , was ihnen gefiel .
Laßt einen Mönch raten , wenn ihr mehr darüber wissen wollt !
Unterdessen begann es jedoch zu regnen , so daß der Gatte sich entschloß , umzukehren .
Er dachte : " Ehe du naß wirst , besser , du reitest wieder heim . "
Denn die Wolken ergossen sich heftig .
Da begegnete er einer Schar Kindern , die um Nüsse gegangen waren , nun aber gleich ihm vor dem Regen flüchteten , ehe es noch stärker gösse .
Sie hatten ein gut Teil Nüsse in ihren Schoß gebrochen , da bat er sie , ihm auch davon zu geben .
Die Kinder taten es gerne und er hielt seinen Hut hin , denn er hoffte , mit den Nüssen eine Kurzweil für den Rückweg zu haben .
So ritt er denn heim , während seine Hunde vor ihm herliefen .
Der eine sprang voraus und kratzte am Tor .
Da erschrak der Ritter , der im Bette des Wirtes lag , heftig , denn er dachte nicht anders , als der Wirt selbst wäre schon da .
Als das die Frau vernahm , stand sie schnell auf :
" Ihr dürft keine Angst haben " , sagte sie .
" Liegt nur stille und schweiget zu allem , was ich sprechen werde .
Der Bettumhang ist dicht , ich werde Euch leicht von hinnen bringen . "
Als der Wirt in den Hof eingeritten war , nahm man ihm sein Pferd ab .
Während er nun zur Kemenate seiner Frau ging , öffnete sie die Tür und setzte sich auf einen steinernen Sitz , der bei dem Bette stand , in welchem der Ritter nun allein hinter dem Umhang lag .
Bald darauf trat der Wirt herein .
" Was machst du , Frau ? " fragte er .
" Ei " , sagte sie , " ich wollte just zu Bette gehen .
Denn ich langweilte mich gar sehr , als ich so allein dasaß .
Ach Gott , wozu es wohl helfen mag , daß du immerzu mit den Hunden ausreitest und lassest mich allein hier sitzen ? "
" Schweige nur " , sagte er , " ich habe dir Nüsse mitgebracht . "
" Das nenne ich verständig " , erwiderte sie , " du hast wohl selbst gedacht , daß ich hier nicht eben Kurzweil habe . "
Damit setzten sie sich hin und knackten die Nüsse aus dem Schoß der Frau .
Indessen verging der Gast , der in dem Bette lag , beinahe vor Angst .
Sie aber rief : " Herr Ritter in dem Bette , ich helfe Euch aus dieser Kemenate , des seid nur getrost !
Hier wird Euch nichts geschehen , was sollte man Euch auch vorzuwerfen haben ?
Helft uns lieber Nüsse knacken ! "
Damit nahm sie eine Handvoll davon und warf sie hinter den Umhang .
Aber der Gast wollte nicht knacken , es war ihm wohl zu langwierig .
Um so verwunderter war der Wirt .
" Was hast du nur um Gottes Willen " , sprach er , " zu wem redest du ? "
" Ei , es liegt ein Ritter dort in unserer Bettstatt " , entgegnete sie .
" Der wüßte wohl nichts Besseres , als hier auf mich zu warten ? "
" Das glaube ich dir , daß ich es hernach den Tag lang von dir hören müßte !
Aber ich will keine Schuld daran haben : stehe auf und sieh selbst , wer es ist .
Er hat gerade bei mir gelegen , mußtest du denn so früh zurückkommen und uns unsere Freude stören ?
Denn es ist ein gar kühner Held . "
" Der Lästerteufel muß in dich gefahren sein " , rief der Gatte , " Gott stehe dir bei , daß du wieder zu Sinnen kommst .
Wer ginge mir denn so töricht in die Schlinge und legte sich hier in mein Bett ?
Daß Gott dir helfe , bedenke dich und laß mich in Frieden ! "
" Meinst du , ich sei verrückt ?
So stehe doch auf und sieh selbst !
Ich bin bei gutem Verstande , aber bei dir steht es , scheint_es , nicht richtig im Kopf . "
" Du äffst mich nur , daß ich hingehe und niemand darin finde , damit du mich auslachen und nachher mit den anderen Weibern deinen Spott aus mir machen kannst .
Ich sage dir aber , ich tue es nicht und damit hat_es ein Ende . "
" Du fürchtest dich nur vor ihm , deshalb wagst du es nicht . "
Aber er war auf keine Weise dazu zu bringen .
Jener , der indessen das Bett hütete , hatte noch immer nicht mit Nüssknacken begonnen , er wäre lieber bis zu Sankt Jakob nach Spanien gelaufen und hätte sich von dort welche geholt .
Da sagte die Frau :
" Du hast recht , es war nicht die Wahrheit und es ist wirklich niemand hier .
Aber das mögest du mir glauben :
Wenn dennoch ein Ritter in dem Bette läge , den wollt ich dir so fein von hinnen bringen , daß er aus dem Hause käme , ohne daß ihm auch nur ein Härchen dabei gekrümmt worden . "
" Ei , wie wolltest du das zu stande bringen ? " fragte der Gatte .
Da entgegnete sie :
" Ich nähme dich unter mein Gewand , drückte dich an mich und hielte dich fest an meinen Leib gepreßt , dann deckte dir das Haupt zu , wie ich nun tue : Herr Gast , jetzt ist der Weg frei , zieht ruhig dahin !
denn ich habe ihm das Haupt zugedeckt . "
Der Gatte konnte nichts sehen , da ließ sich der Gast das nicht zweimal sagen und schlich eilends davon .
Kaum aber hatte sie so ihrem Buhlen verholfen , daß er unbemerkt entwischen konnte , so ließ sie das Haupt ihres Mannes frei und faßte ihn vorn am Schopf .
" Hebe deinen Kopf hoch , Liebe " , sagte sie , " und sieh mir offen ins Gesicht !
Es war ein Scherz - vergibst du ihn mir ? "
Der Titel " Altdeutsche Novellen " rechtfertigt sich durch seine Allgemeinheit , obgleich in den folgenden Dichtungen die ästhetische Grenze der Novelle vielfach überschritten wird .
Zuweilen erweitert sie sich zu der dem deutschen Geiste sichtlich tief entsprechenden Form der Erzählung :
So erscheint die Geschichte der Magelone hier in einer wenig gangbaren Fassung ( Der Bussard ) , der Genovevastoff in einer besonders schönen , weniger dramatischen , aber um so reicheren und reineren Verarbeitung ( Crescentia ) , das Thema zum " König Lear " ins Bürgerliche übersetzt , wodurch es zwar an tragischer Fallhöhe verliert , die Handlung sich aber um so leichter und natürlicher aus den Verhältnissen entwickelt ( Der Schlegel ) , während die Motive zu der " Widerspenstigen Zähmung " in einer sehr eindringlichen Formulierung in der Doppelnovelle " Wie man Frauen zieht " für den späteren Bearbeiter vorbereitet liegen .
Manchmal erreicht die Dichtung den Bereich der Novelle überhaupt nicht ganz und verengt sich dann zur Anekdote , manchmal wieder rückt sie deutlich in die Nähe der Ballade wie in dem weiten , trümmervollen Gedicht vom Sohne des Meiers Helmbrecht .
Daneben stehen Legenden und Fabeln als mehr abseitige Spielarten .
Sämtliche Geschichten sind von ihren ursprünglichen Verfassern in Versen bearbeitet worden .
Dennoch empfahl sich die Nacherzählung in Prosa schon aus äußerlich formalen Gründen : der Übersetzer hätte sonst alle die Nöte des Ausdrucks und Reimes , die den altdeutschen Autor bei der Abfassung plagten , bei einer wörtlichen Umschreibung ins Neuhochdeutsche noch einmal durchmachen und den Leser mit Langwierigkeiten und nicht zum wenigsten auch mit ungewollter Manieriertheit ermüden müssen .
Zu dem schien die Prosa auch dem Zwecke dieses Buches besser zu entsprechen ; jene Versnovellen waren zum mündlichen Vortrag , dieses zum Lesen bestimmt .
So ergab es sich von selbst , die Art der Darstellung zu wählen , die dem Leser der Gegenwart in diesem Fall als die selbstverständlichere und natürlichere erscheinen mußte .
Leo Greiner Es war einmal ein biederer Scholar , dem Dienste der Wissenschaften und der Frauen ergeben , von fröhlicher Sinnesart und voll von kuriosen Reden , mit denen er die Leute lachen machte .
Der entschloß sich eines Tages , seinen Vater , der reich an Schätzen und Ländereien war , um Geld zu bitten und nach Paris zu reiten , um dort der hohen Schule zu genießen , von der er viel gehört .
Er besaß die Gewohnheit , regelmäßig am Morgen und Abend ein Gebetlein zu sprechen : morgens zu dem dreieinigen Gott , daß er ihn den Tag vor allem Jammer beschütze , abends zur heiligen Gertrud , ihm gute Herberge für die nächste Nacht zu geben .
Als er nun so dahinritt , schlossen sich ihm unterwegs einige Krämer und Kaufleute an , mit denen er unter allerlei lustigen Gesprächen so seine sechzig Meilen zurücklegte .
Als die Herren nun aber wieder umkehren mußten , litt es ihn nicht länger in der Stadt , in der sie zuletzt gewesen : rasch bestieg er wieder sein Pferd , sprach sein gewohntes Morgengebet und ritt frischen Mutes allein in den Tag hinein .
Als die Sonne unterging , befand er sich noch fern von der nächsten Stadt .
Es wurde spät , rings war nichts als Wald und weite Heide .
Da rief er laut : " Heilige Jungfrau Gertrud , sage ' mir gute Herberge an , damit ich bei Gesundheit bleibe ! "
Er spornte sein Pferd zur Eile , denn er hatte noch drei lange Meilen zu reiten .
Dann aber dachte er :
" Du wirst doch hier draußen nächtigen müssen .
Und daß du dein Pferd zu Tode rennst , hilft dir nicht , du kommst nicht mehr zur Zeit hinein .
Darum gib dir keine Mühe und reite sacht ! "
Plötzlich aber wurde er abseits auf der Heide eines Mägdleins gewahr , wie es eben drei Lämmer und ein Schwein in einen stattlichen Hof hineintrieb .
" Gott sei Dank , daß ich zu Leuten gekommen bin " , sprach er , gab seinem Rosse die Sporen und sprengte so ritterlich in den Hof hinein .
Da lief ein kleines Kindlein und sagte es der Frau .
Diese stand auf , um nachzusehen , und stellte sich an ein kleines Fenster .
Da sah sie der feine Scholar oben stehen , wie eine Rose , die am Morgen aufgegangen .
Seine Augen spielten zu ihr hinauf , grüßend ritt er näher und redete mit süßen Worten , die er gar artig zu setzen verstand , zu der Frau im Fenster :
" Gott grüß ' Euch , edle Dame !
Wollt Ihr mir nicht sagen , wo der Herr des Hofes sich aufhalten mag ? "
" Mein Herr ist schon seit drei Tagen fort " , erwiderte die Schöne , " er sollte längst wieder zu Hause sein . "
" Bedürft Ihr seiner denn so nötig ? " setzte sie fragend hinzu .
" O nicht doch " , entgegnete er , " ich bin nur ein landfremder Scholar , wollt Ihr mich , um unserer Frauen Ehre , hier herbergen lassen ? "
" Gerne " , sagte sie , " wenn mein Herr zu Hause wäre .
So aber geht es nicht . "
" Ach , und die Stadt ist so ferne , um unserer Frauen Willen , laßt mich doch hier nächtigen ! " antwortete er und verstand es , so trauliche , zarte und feine Reden zu führen , daß der Frau das Herz im Leibe zu lachen begann .
" Wie gerne täte ich es doch " , sprach sie lieblich zu ihm , " aber die Leute sind so böse und lassen keinen unverdächtigt .
Wenn dies nicht wäre , glaubt mir , ich ließe Euch nimmer von hinnen ziehen . "
Als er dies hörte und inne wurde , daß sie seiner Bitte doch nicht willfahren würde , tröstete er sich und sprach :
" Das habe ich in den Büchern gelesen , was nicht sein soll , danach muß man nicht streben .
Am Ende wird es anders noch besser , wer weiß !
Und muß ich nun die Nacht so fort und fort reiten , durch Heide , Wald und Gebüsch , ich nehme es für gering und denke , das muß so sein .
Gott segne Euch , edle , liebliche Frau , ich will nun von hinnen ! "
Aber sie bat ihn abzusteigen und wenigstens noch ein Weilchen zu verziehen , denn von den zärtlichen Worten , die er ihr gegeben , war ihr weh und bang zumute , und sie hätte gerne noch lange mit ihm gesprochen und freundliche Reden getauscht .
Da kam eben ein Knappe über den Hof , der hatte kaum den Fremden erblickt , so rief er fröhlich :
" Willkommen , lieber Junker ! " und nahm ihm das Pferd ab .
" Herrin " , sprach er dann , zu dieser gewendet , " ist das nicht eine seltsame Geschichte , daß Gott just diesen hierher gesandt hat ?
Ich habe lange seinem Vater gedient , das ist ein reicher Mann und hat Burgen und Ländereien die Fülle .
Ich bitte Euch , liebe Herrin , laßt ihn den Abend nicht fort von hier ! "
" So führe das Pferd hinein ! " sagte die Frau .
Dann ließ sie ihm Malvasier und anderen edlen Wein auftragen .
" Wo bleibt das Brot ? " rief sie , " wenn mein Mann gekommen wäre , wir hätten es längst schon hier . "
Ihre spielenden Augen und lieblichen Wangen wandten sich nicht mehr von ihm , sie hätte ihn immer und immer wieder ansehen mögen .
Indessen trug man das Brot herein , da lud sie ihn ein , aufzustehen und Handwasser zu nehmen .
" Ich sehe wohl , daß Ihr müde seid " , sagte sie und reichte ihm das Wasser zu .
" Nun aber kommt und setzt Euch her " , sprach sie dann , " ich esse wenig , wenn ich so alleine sitze , mit Euch zusammen will ich nun um so tüchtiger speisen . "
Er ließ sich züchtig nieder und die Frau betrug sich so lieblich und angenehm , daß er bald , seiner Art nach , die kuriosesten Reden führte und alles damit zum Lachen brachte .
Aber die Frau lachte nicht mit , sein Scherz machte sie nachdenklich und so traurig , daß ihr die Speise im Munde erstarb .
Ihr war so weh , wie dem Fisch im Wasser , wenn er plötzlich an der Angel zappelt , der bekannte Kummer quälte sie sehr .
" Hm " , dachte der Jüngling , " was mag der Frau wohl sein ? "
" Eßt doch , liebe Frau " , sprach er zu ihr .
Aber sie erwiderte : " Eßt nur selbst , lieber Herr Gast , das ist nun so eine drückende Angewohnheit von mir , daß mir das Herz weh tut , just wo ich am fröhlichsten sein sollte .
Wie gerne ich auch hier bei Euch säße , damit wir um so wackerer essen , Gott , scheint_es , will es nicht haben . "
Rasch stand sie auf und verließ das Zimmer .
Draußen gebot sie den Mägden noch , Stroh für den Gast aufzuschütten und ihn wie einen Herrn zu betten , damit er mit Dank des Morgens von hinnen scheide , sie selbst aber , sagte sie , wolle das Tor schließen und dann zu Bette gehen .
Damit entfernte sie sich .
Die Mägde taten , wie ihnen geheißen war .
Da es nun völlig Nacht geworden , bat man den Gast aufzustehen und gleichfalls zu Bette zu gehen .
Er ließ sich führen und legte sich nieder .
Bald lag auch das Gesinde in den Federn und alles schlief und war still im Haus .
Während nun so der ganze Hof in Schlummer lag , saß die Frau wachend in ihrem Bette und ihr war weh ums Herz :
" Lieber , guter Gott " , dachte sie , " sollte ich heute nicht bei ihm sein , ich stürbe dran . "
Leise stand sie auf , schlich sich im Dunkel vorwärts und ging zu dem Schreiber hinein .
Dort umfing sie ihn mit ihren Armen und sprach :
" Lieber Schreiber , auf Eure Gnade komme ich her .
Ihr seid so jung .
Ihr gebt mir noch den Tod . "
" Liebe , edle Frau " , erwiderte der einfältige Schreiber , " was tu ich Euch ?
Was wollt Ihr von mir ?
Ihr sagt , ich gebe Euch den Tod : Habe ich etwas geredet , das Euch leid ist ?
Das reute mich sehr . "
" Ihr habt mir nichts zuleide getan " , sprach sie , " aber ich konnte nicht anders , als zu Euch gehen , um mit Euch zu kosen , denn Ihr seid mir lieb .
Und wollt Ihr mein Leiden wieder gut machen , so muß ich nun bei Euch bleiben . "
" Ach , geht " , meinte er , " laßt Euer Scherzen sein . "
" Lieber " , sprach sie , " wie magst du glauben , daß ich scherze , und siehst doch , daß ich nachts allein zu dir gekommen bin ?
Wäre ich aufgestanden und stünde nun hier an deinem Bett , meint ich es nicht ernst ? "
Da antwortete er :
" Ich bin Euer , tut , was Ihr nicht lassen könnt . "
Sie küßte und umfing ihn lieblich , er aber nahm sie bei der Hand und legte sie in seinen Arm .
So blieben sie selig die ganze Nacht beisammen .
Als es gen den Tag ging und sie beide entschlafen waren , kam der Wirt mit zwei Brüdern seiner Frau nach Hause und stieg im Hofe ab .
" Nimm das Pferd und führe es hinein ! " sagte er zum Knecht und bat die Schwäger einzutreten .
Die Magd kam heraus und ging ihm entgegen , um ihn zu begrüßen .
" Man hole Holz " , sprach der Wirt , " und mache uns ein gutes Feuer zurecht . "
Die beiden schliefen immer noch : als die Ankömmlinge nun hineingingen und sahen das Bett da stehen , hielten die zwei sich gerade so innig umschlungen , daß alle geschworen hätten , es liege nur ein einziger Mensch darin .
Die Magd machte indessen das Feuer an , da fragte sie der Wirt , wer denn in dem Bette wäre ?
" Es ist ein Schreiber " , erwiderte sie , " er kam des Abends und bat um Herberge . Euer Knecht hat bei seinem Vater gedient , er sagt , sein Vater wäre ein so reicher Mann , daß ihm Burgen und Länder untertänig sind . "
" So laßt ihn schlafen " , sagte der Wirt .
Nun lag die Frau so , daß sie den einen Arm unter der Decke hervorgestreckt hatte .
" Guck , Schwager " , sagte der jüngere von den Brüdern , " hast du dein Lebtag schon einen Arm von so weißer Haut gesehen wie diesen da ? "
" Es gibt eben Leute , Schwager , die haben es besser als unsereins " , erwiderte der Wirt .
" Brauchen nicht sorgen noch borgen und ihre höchste Qual ist , es den Frauenzimmern recht zu machen . "
" Welch ' eine zarte Hand ! " rief der andere Bruder .
" Ob die Schreiber wohl alle so feine Händlein haben ? "
" Wie sollten sie nicht " , meinte der Wirt , " die greifen dir keine Axt noch Haue an !
Aber nun laß dein Geschau und dem Schreiberlein seine Ruhe ! "
" Weck ' die Frau ! " sagte er dann zur Magd , " sie soll zu uns herüberkommen ! "
Die Magd ging in die Kemenate und sah mit Schrecken , daß das Bett leer war .
Wie ein Blitz durchfuhr sie der Gedanke , daß die Frau bei dem Schreiber läge , und erfüllte sie mit solcher Angst und Pein , daß sie sich schlug und die Haare raufte .
Aber rasch gefaßt , umarmte sie das Bett , fragte : " Liebe Frau , ist Euch schon besser ? " und ging wieder vor die Tür .
" Nun , kommt sie schon bald ? " rief der Wirt ihr zu .
" Ach , sie hat sich gestern abend recht schlecht befunden " , sagte die Magd , " aber sie wird sogleich kommen . "
Da sah sie , daß ein Tisch bei dem Bette stand , nahm ihn und trug ihn von da fort vor das Feuer : " Der Wind geht und der Rauch läßt den Herrn nicht schlafen " , sagte sie , in Wirklichkeit aber wollte sie nur den Tisch weghaben , damit ihre Frau leichter entschlüpfen könne .
Nach einiger Zeit aber wurde der Wirt ungeduldig : " Höre Mal " , rief er , " die schläft aber lange , gehe und sage ihr , sie möge sogleich erscheinen . "
So mußte die Magd zum anderen Male hineingehen .
Sie rang jämmerlich die Hände , setzte sich auf das Bettbrett und wußte vor Verzweiflung nicht aus noch ein .
Aber Sankt Gertrud , die der Schreiber des Abends so innig um gute Herberge gebeten , gab ihr einen Rat zur Rettung ein .
Sie nahm eine Kerze und klebte sie auf das Fensterbrett .
Dann ging sie zurück :
" Sie ist eben beim Anziehen " , sagte sie , " und wird sogleich da sein .
Ich will indessen in den Hof gehen , ich weiß nicht , was die Ferkel haben , sie grunzen heute so . "
Rasch ging sie hinaus , lief schnell um das Haus herum bis zu dem Kammerfenster , nahm fein säuberlich die Kerze von dort weg und lief , wo die Scheune stand .
Dann steckte sie die Kerze in das Dach , lief wieder zurück und rief : " Feurio , Feurio ! das Scheunendach brennt ! "
Die Herren stürzten hinaus und als sie das Unglück bemerkten , schleunig zur Scheune hin .
Indessen lief die Magd hinein und weckte die Frau .
Als diese den großen Feuerschein sah , erschrak sie heftig , beide wußten nicht , was geschehen sei und zogen sich eilig an .
Kaum hatte man Zeit , daß die Magd ihnen erklären konnte , wie sich alles zugetragen , denn die Scheune wurde rasch gelöscht und die Herren kamen bereits zurück .
Da ging die Frau ihnen entgegen und begrüßte sie .
" Was bist du so verstört ? " fragte der eine Bruder .
" Das Feuer hat mich erschreckt " , sagte sie .
Indessen war auch der Schreiber fertig geworden .
" Hat man Euch unsanft geweckt ? " sprach der Wirt zu ihm .
" Wahrhaftig " , erwiderte er , " daß dies alles geschehen konnte und sogar dicht neben mir ein Feuer angemacht wurde , ohne daß ich erwachte , das dünkt mich wunderlich . "
" Gut , daß wir die Scheune so rasch löschen konnten " , sagte der Wirt , " sonst wäre uns noch Haus und Hof und alles abgebrannt .
Aber nun setzt Euch und laßt es Euch wohl sein ! "
Er mußte noch drei Tage bleiben und mit dem Wirt und den Schwägern im Lande herumreiten .
Wenn sie des Abends nach Hause kamen , betete der Schreiber , wie er gewohnt war , stets zu Sankt Gertrud , sie möge ihm gute Herberge geben , und immer tat sie es auch :
denn die Frau erwartete ihn schon in ihrer Kammer , um ihm heimlich Freude zu machen .
Als der Abschied kam , schenkte sie ihm noch ein goldenes Ringlein zum Andenken .
" Lieber Schreiber " , sprach sie , " sagt niemand und keinem von dieser Geschichte !
Aber wenn Ihr vielleicht eines Tages auf dem Rückweg seid , so kommt nur wieder zu mir ! "
Da umfing er lieblich ihren schmalen Leib und sie lachten einander fröhlich ins Gesicht .
Plötzlich aber schossen ihnen die Tränen in die Augen .
Der Schreiber wurde später ein großer Gelehrter .
Immer aber , wenn er so zu seinen Vorlesungen ging , mußte er dankbar der gütigen Frau gedenken , die ihm dereinst so Liebes getan .
Ein Ritter , reich an Ehren und irdischen Gütern , konnte Zeit seines Lebens dieser nicht froh werden :
denn er selbst war sanften Mutes , seine Ehefrau aber ein böses und widerhaariges Weib , so daß die Nachbarn und alle Welt sie für die größte Zange hielten , die je gelebt .
Hasel- , Birken- und Eichenruten , mit denen er ihr weidlich den Rücken gerbte , verschlugen nichts , denn sie blieb in allem wie zuvor .
Wenn arme Leute kamen und um Herberge baten , empfing sie sie mit Gezänk , wen er aber fort haben wollte , den bat sie sicherlich da zu bleiben ; so , daß stets geschah , was ihm nicht gefiel , was er aber gern gesehen hätte , auf keine Weise zu erreichen war .
So währte der Streit unter ihnen nun schon dreißig Jahre , doch war es ihm nie gelungen , ihren zänkischen Sinn und böse Zunge zu zähmen .
Zu allem Überfluß geriet aber die Tochter , die ihnen geboren wurde , in jedem Stücke der Mutter nach : von allem Üblen , das die Mutter hatte , streitsüchtig Wesen , Bosheit und Geiz , besaß sie mehr denn drei , war dabei aber eine schöne und starke Person und den Augen angenehm , nur wild von Sitten und grob in ihren Reden .
" Tochter " , sagte der Vater da eines Tages zu ihr , " lege beizeiten die Sitten deiner Mutter ab !
Daß du dich hernach nicht beklagen mußt , wenn du einen Mann bekommst .
Denn glaube mir , er wird dir sonst den Rücken und die Hüften bläuen , daß du es zu spät bereust . "
" Ei ja , dort geht der Mond auf , sieben Eier vorn Batzen , was nicht gar ?
Wie oft habt denn Ihr meine Mutter gerauft oder geschlagen ? "
" Was mich betrifft , ich lebte stets gern in bequemer Ruhe . "
" Und warum sollte ich es anders haben wie meine Mutter ?
Laßt mir Gott nur den Mann bescheren , das Übrige will ich schon fertig bringen . "
" Paß aber auf , daß du nicht an einen gerätst , der dich zwingt , und nach seiner Weise tanzen lehrt , damit es nicht mehr Prügel in der Ehe gebe als du Pfennige im Kasten hast , denn eins dünkt mich billig : wer dich zum Weibe begehrt , er sei nun Ritter oder Knecht , dem gebe ich dich , möge er dir denn in Gottes Namen die Haut mit Eichengerten streichen . "
" Jawohl , wegen der Federn , daß die Gänse wohlgeraten !
Wo sind denn , die mich haben wollen ?
Traut sich ja doch keiner , es mit mir zu wagen , müßte ihm auch übel gelingen !
Käme morgen einer und ich nähme ihn , das wollte ich sehen , wer von uns beiden das längere Messer trüge .
Freilich , es verdrießt Euch , daß Ihr meine Mutter so lange geduldig ertragen habt .
Aber glaubt mir .
Eure Reden sind nicht von der klugen Art , und ich will lieber nach der Henne tun als nach dem Hahn . "
" Gut , so sage ich nichts mehr .
Möge Gott es fügen und dir in kurzem den Mann senden , der dir deine Bosheit nach Gebühr erwidert ! "
Nun wohnte da ein Ritter nahe bei , kaum drei Meilen entfernt , der besaß zwar einigen Reichtum , aber nicht allzuviel .
Als er die Mär von Hörensagen vernahm , daß aber die Jungfrau im übrigen schön und stattlich sei , dachte er :
" Ich will es wagen . "
Und sann darüber nach :
" Wie , wenn ich sie gut mache ?
Sollte mir dies aber nicht gelingen , so will ich sie so übel halten , daß sie sich nicht Rats wissen soll . "
Eines Tages kam er also mit seinen Freunden und warb um sie .
" Sollte ich mich daran versündigen " , entgegnete der Vater und offenbarte ihm alles , was er von den Sitten seiner Tochter zu sagen wußte , aber der Freier sprach : " All ' das habe ich wohl gehört , aber just darum bin ich hergekommen .
Gebt Ihr sie mir zum Weibe , so soll , will es Gott , kein Jahr vergehen und sie läßt von allem , was gegen meinen Willen ist . "
Zum zweiten Male warnte ihn der Vater , er werde nichts dabei gewinnen als ein frühes Alter .
Als aber der Ritter entgegnete : " Laßt mich nur walten , ich bin ja noch so jung " , so wurden sie am Ende doch noch einig und beredeten untereinander mit Wort und Handschlag , wann er kommen solle , um sie in sein Haus zu führen .
Die Mutter wußte noch nichts von dem Geschehnis ; als sie erfuhr , daß die Tochter vergeben worden sei , drohte sie ihr ans Leben und erging sich in allerlei Schwüren und Verwünschungen .
Eines Tages , als sie beieinander saßen , sagte sie zu ihr :
" Zu Tode will ich dich schlagen , wenn du deinen Mann besser hältst , als ich deinen Vater gehalten habe !
Höre meinen Rat , Tochter :
Wenn er zornig auf dich ist und dich zu Boden wirft , beiße , kratze und rauf ihn wieder , denn besser so , als daß du vier Wochen lang mit gebläutem Rücken herumläufst .
Was mich betrifft , so habe ich , ungelogen , deinem Vater Haare ausgerissen mehr als ein ganzes Fell Wolle .
Du bist aber voller gewachsen als ich und stärker an Gliedern und Armen , und dennoch habe ich , obzwar geringer als Du , den Preis behalten . "
Danach über sieben Nächte war der Tag da , an dem der Ritter die Braut holen sollte .
Er wußte wohl , was ihm bevorstand und rüstete sich :
er kaufte um einige Batzen einen halb lahmen Gaul , dazu nahm er einen Hund , den er an einem Stricke mit sich führte , holte seinen Habicht , der auf der Stange bei der Wand saß , nahm ihn auf die Hand und ritt so auf dem Gaul mit Hund und Habicht zu dem Hause des Schwiegervaters und forderte die Braut .
Die gab man ihm ohne Widerrede und hieß sie in Gottes Namen dahinziehen .
Als sie hinten auf dem Pferde saß , rief ihr die Mutter noch zu :
" Vergiß nicht , was ich dir sagte , und sei deinem Manne Untertan , wie ich dich_es gelehrt habe ! " worauf die Tochter lachend erwiderte , sie möge nur ruhig sein , sie werde es in allen Stücken so halten , wie sie es versprochen habe .
Damit ritten denn die beiden von dannen .
Stadt aber nun die breite Straße zu reiten , bog er mit dem Pferde auf einen schmalen Weg ab , wo sie bald in eine verwilderte Gegend gerieten .
Da begann der Habicht , den er auf der Hand trug , nach Jagdvogelart unruhig zu werden , denn er begehrte aufzusteigen .
Er aber sprach zu ihm : " Willst du dich wohl stille halten , sonst schlage ich dich tot und zerschmettere dir den Kopf , daß dir die Sinne und die bösen Begierden bald vergehen sollen . "
Da ersah aber der Habicht eine Krähe auffliegen und wollte ihr nach .
" Gut " , sagte der Ritter , " wenn du nach Ungemach strebst , und es vorziehst , in Unfrieden zu leben , so geschehe dir denn dein Recht . "
Damit würgte er ihn ab wie ein Huhn und warf den toten Vogel nieder in das Gras .
" Nun habe deinen Willen , aber das sage ich hier , damit es jeder wisse :
was heute mit mir auf dem Ritt ist , möge sich guter Sitten befleißigen , damit ihm , bei Gott , nicht ein Gleiches geschehe !
Eia , du Hundevieh , was zerrst du mich , und renkst mir schier den Arm aus ? daß er dir nicht zum Unheil gerate ! "
Der Hund gehorchte aber nicht und wollte dem Herrn auf keine Weise an der Seite bleiben .
Da geriet dieser in Zorn , zog sein Schwert und hieb das Tier mit einem Streiche in zwei Stücke .
Fast hätte die Braut aufgeschrien , denn ihr wurde nun doch übel zu Mut .
" Guter Gott " , dachte sie , " was ist dies für ein Mann , welcher Teufel mag ihn wohl hergebracht haben . "
Denn er trug nun das Schwert entblößt in der Hand .
Plötzlich dünkte es ihm wieder , als ginge das Pferd nicht so , wie er gerne gemocht hätte .
Wenn man den Hund henken will , so sagt man , er sei ein Lederfraß , auch wenn er sein Lebtag kein Leder gefressen .
So tat denn auch er mit dem Pferde , zückte das Schwert und hieb den Gaul mit einem gewaltigen Schlage übern Hals .
" Da liege nun , Schindmähre und schnaube !
Wärest du recht gegangen , du hättest den Tod nicht erleiden müssen . "
" Herrin " , sprach er dann zu der Braut , " Ihr habt gesehen , was hier vorgefallen ist .
Das Pferd liegt tot , samt dem Hunde und dem Federspiel .
Da ich es aber seit langem entwöhnt bin , zu Fuße zu gehen , so gedenke ich , es auch jetzt nicht zu tun .
Es bleibt mir daher nichts weiter übrig , Herrin , als Euch zu reiten . "
Als sie sah , daß es ihm ernst war , und er sie denn auch sogleich zu satteln begann , rief sie :
" Herr , Gott bewahre Euch , laßt doch den Sattel weg , ich trage Euch so nur desto besser . "
" Herrin , wie stünde es mir an , auf ungesatteltem Rosse zu reiten ?
Gebt acht , daß Ihr nicht böse Sitten annehmt , wie Habicht , Hund und Pferd getan . "
" Dessen mögt Ihr ganz ruhig sein " , sagte sie , " ich trage Euch wohl beide . "
Sogleich legte er ihr den Sattel auf , tat ihr den Zaum in den Mund , hieß sie , sich auf die Hände niederlassen und sprang auf .
Kaum aber waren sie drei Speere lang so weitergeritten , als ihr gar schwach und übel zu Mute wurde .
" Herrin ! schnauft Ihr ? " fragte er .
" Nein , Herr , keineswegs !
Glaubt mir , dies ist ein so schönes Feld , ich erbreche mich noch , wie fein ich trabe . "
" So trabt denn zu , sonst entgeltet Ihr mir es noch ! "
" Nicht nötig , lieber Herr , Ihr dünkt mich eines hübschen Trabs wohl wert !
In meines Vaters Hofe geht ein Rößlein , von dem habe ich es gelernt .
Ihr sollt sehen , wie sanft und eben ich gehen kann . "
" Wollt Ihr immer tun , was ich will ? "
" Gewiß , Herr , was anders sollte ich wollen ? "
Da hob er sie sofort zu sich auf und nahm sie unter seinen Mantel .
Indessen hatten seine Freunde an einer bestimmten Stelle des Weges gewartet , denn er hatte ihnen heimlich gesagt , sie möchten kommen und sie nach Hause führen .
Was nachher dort geschah , kann ich nicht sagen , denn ich war nicht dabei , als sie Hochzeit machten .
Daß diese aber trefflich geriet , weiß ich wohl , auch wurde sie das beste Weib , das je an eines Mannes Seite lebte , empfing ihre Gäste freundlich und wartete seines Willens zu jeder Zeit .
Sechs Wochen danach kamen ihre Eltern zu Besuche , um nachzusehen , wie es ihnen ginge und sie sich eingerichtet hätten .
Als die Mutter bemerkte , wie wohl sie sich vertrugen , rief sie die Tochter zu sich und sprach : " Ei , du " erschaffene Dirn ' , glaubst du , ich sähe das nicht , wie du dich zu deines Mannes Magd hast machen lassen ?
Daß Gott dich strafe , wie hast du dein Ding nur so töricht anfangen mögen ! " und kneipte sie an allen ihren Gliedern , daß sie laut zu weinen begann .
" Mutter " , sagte sie , " wenn Ihr Scheltens halber hergekommen seid , sucht Euch eine Andere , die Euch anhören mag !
Ich habe den allerbesten Mann , aber wer ihm den Zorn aufrührt , der hat am längsten gelebt . "
" Der Teufel sitzt in deinem Hirn , du alter Gimpel " , schrie die Mutter , " warte nur , schmutziger Kobold , das soll dir nimmer verziehen sein . "
" Mutter , ich will Euch nicht drohen .
Aber das rate ich Euch doch , grüßt meinen Mann besser , als Ihr meinem Vater getan .
Das wäre Euer Glück , denn sonst wird es an Eurem Rücken zum Vorschein kommen . "
" Ja " , entgegnete sie , " Hennenberg !
Seht doch an , was die üble Haut da kläfft !
Die Sucht soll er kriegen , ehe er mich unter die Zuchtrute nimmt ! "
Der Schwiegervater und der Eidam saßen indessen heimlich in einem anderen Gelaß und hörten alles , was die Mutter sprach .
Der Vater , glücklich , einen so trefflichen Eidam zu haben , empfand die Störung des guten Einvernehmens gar bitterlich .
Da sagte jener :
" Ich habe einen Anschlag ausgesonnen , wie ich bewirken könnte , daß Euer Weib sich änderte .
Wenn Ihr mir verstatten wollt , nach meinem Willen zu tun , so sollt Ihr bald mehr darüber erfahren . "
" Herr , das will ich Euch gern verstatten " , entgegnete der Schwäher , " ob Ihr sie streichen , scheren oder in den Kohlen braten wollt , mir soll es gleich sein , und mein Beistand soll Euch wahrlich nicht dabei fehlen . "
" So reden wir nicht weiter davon , gebt acht , was noch heute geschehen wird . "
Er hatte sich bereits zu dem Anschlag vorbereitet und zwei Braten erstanden , die er mit sich trug , als er zu ihr in die Kemenate ging .
" Willkommen , Herr Ekkehart " , rief sie ihm schon beim Eintreten entgegen .
" Gnaden , Herrin , Frau Isenhart " , erwiderte er und trat nahe an sie heran : " Herrin , lange genug hat Euer Mann nun gelitten .
Er sollte lieber mit einer flämischen Elle Schläge über Euren Rücken zählen , und wenn sie an Euch zerschlagen ist , sich rasch eine andere bringen lassen , bis Ihr um Euer Leben flehtet .
Denn nie gab es ein Weib , dessen Bosheit der Euren geglichen hätte . "
" Jawohl , wessen Kuh beißen die Rinder ?
Lieber Eidam , Herr Geckengauch , ich habe bisher Haut und Haar vor ihm behalten , ich behalte sie , will_es Gott , auch weiter noch . "
" So solltet Ihr doch wenigstens Gnade mit ihm haben . "
" Sieh doch , was habe ich ihm denn getan ? "
" Ihr verleidet ihm sein eigen Haus . "
" Seine Katze nenne ich Maus und seinen Hund einen Hasen , wenn es mir beliebt .
Das wird nicht anders werden bis an unserer Tage Ende . "
" Gut , so müssen wir es gegen Euren Willen erzwingen , daß Ihr davon ablasset .
Ich weiß gar wohl , was Euch das Hirn im Kopfe verwirrt , daß Ihr gar so übel geraten seid : Ihr tragt zwei Zornbraten in Eurem Leibe , davon seid Ihr so böse geworden .
Wer Euch die herausschnitte , brächte Euch leichtlich zu guten Sitten . "
" Das ist mir wahrlich lieb , daß Ihr ein Arzt geworden seid und Euch so trefflich auf Krankheit versteht .
Habt Ihr Nieswurz zur Hand und Agrimanie ?
Kennt Ihr Akelei und Fenchel ? "
" Frau , Eure Üppigkeit ist wahrlich groß . "
" Nun , sollte ich des nicht lachen , was Ihr da aus mir machen wollt ?
Wie sollte denn dies möglich sein , daß ich Braten in mir herumtrage , just wie ein wildes Eberschwein ? "
Sie wollte entwischen , aber schon ergriffen sie zwei Knechte und warfen sie nieder .
Dann faßte er ein scharf zugespitztes Messer und schnitt fest durch das Unterhemd , daß ihr das Lachen verging , bis eine lange und tiefe Wunde entstanden war : das Lied , das sie da sang , war nicht eben von der fröhlichen Art .
Darauf nahm er einen der Braten , die er mitgebracht hatte , wälzte ihn in dem Blute und warf ihn in einen Eimer .
" Herrin " , sagte er , " da habt Ihr , wovon Ihr all die Zeit so boshaft gewesen . "
Sie lag unter ihm und flehte : " Ja , Herr , das ist es , was mir fehlte , und mich um alle Sanftmut gebracht hat .
Welcher Teufel mir das angetan , das weiß ich selber nicht . "
" Oh nein .
Ihr habt noch einen zweiten Braten an dem anderen Beine . "
" Der stört mich nicht so sehr , als der da vor Euch liegt . "
Da sprach die Tochter lachend :
" Ich rate Euch , laßt Euch den zweiten auch noch herausschneiden , damit nicht alle Mühe am Ende vergeblich gewesen sei .
Er könnte ein Junges bekommen , dann wäre es uns mißlungen . "
" Ach nein , liebe Tochter , rede ihm zu , daß er es nicht tue .
Ich habe mich schon bekehrt und will alles loben , was immer Ihr wollt . "
" Wollte Gott , daß es so käme " , sagte die Tochter , " das wäre für meinen Vater ein selig Ding !
Wo ist nun Euer Hennenberg und all die Sprüchlein , die Ihr mich gelehrt ?
Aber mich wundert , daß man so lange wartet , den anderen Braten herauszuschneiden . "
Da wollte er sich an das andere Bein machen , aber sie schrie laut :
" Ach nein , Herr , nein , laßt es genug sein !
Gedenke , Tochter , daß ich dich trug , und sage ihm , daß er mich schone .
Ich will hängen , wenn ich nicht fortan gut sein werde . "
Da ließ er sie sofort aufstehen und sie gelobte ihm nochmals in die Hand , ihr Versprechen zu halten .
Aber eher verbrennte der Rhein , als daß solch ein böses Weib sich ändern könnte .
Sie fuhren bald wieder nach Hause .
Doch wenn sie ihrem Manne künftig widersprach , so sagte er nur :
" Ich allein kann es nicht fertig bringen , ich will rasch einmal nach unserem Eidam senden " , da wurde sie rot vor Scham und meinte , dies wäre nicht nötig und sie werde schon von selbst nach seinem Willen tun .
Ein braver Rittersmann ritt eines Tages zur Zeit , da man das Korn schneidet , mit zwei wackeren Hunden und einem Sperber über Feld zur Jagd :
Da tauchte ein junges Häslein vor ihm auf , dem jagte er mit seinen Hunden weidlich nach , das Häslein aber flüchtete eilig und entrann ins Korn .
Doch geriet ihm dies nur zum Unheil , denn ein Schnitter fing es dort und gab es dem Ritter .
" Das ist ein rechtes Abenteuer " , dachte dieser und begann nachzudenken , was er mit dem Tierlein beginnen solle .
Da riet ihm sein Herz , es einem Mägdlein zu schenken , die sich ihm seit langem versagte , er aber glühte nach ihr in sehnender Glut , recht wie das Gold in der Esse .
Des Gedankens freute er sich , denn , dachte er , Kinder kann man selbst mit einem Apfel gewinnen und geben um ein Ei das ganze deutsche Land .
So ritt er denn einem Dorfe zu , durch das seine Straße führte , und streichelte zuweilen das Häslein auf seinem Arme .
Nun saß da in einer Laube , die nach der Straße hinausging , ein schönes , feines Jungfräulein , an Jahren ein Kind und auch noch einfältig wie ein Kind .
Als er in ihre Nähe kam , grüßte er sie im Vorüberreiten , sie aber ersah das wilde Tierlein , das er bei sich trug , und sprach :
" Sagt , Herr , von wannen habt Ihr das Häslein ?
Wollte doch Gott , es wäre mein !
Oder ist es Euch feil ? "
" Es kann Euch wohl zuteil werden , schönes Kind " , entgegnete er , " wenn Ihr Euch nur befleißigt , es rechtmäßig zu kaufen . "
" Ach ja , Herr , ich hätte es gar zu gern .
Nun aber sagt , was ist es wert ?
Besäße ich so viel , als Ihr dafür verlangt , ich wüßte mir keinen lieberen Tag als diesen , da das Häslein mein wird . "
" Ich gebe es Euch für Eure Minne " , erwiderte er .
" Minne , Herr , was ist das ? " fragte sie ihn .
" Ihr verlangt , ich weiß nicht was .
Nehmt , was ich auch geben kann !
Wenn Euch das paßte , ich habe in meinem Schrein drei Pfund Ringlein und zehn Würfelchen und einen seidenen Gürtel , wohl mit Golde durchwirkt und Perlen darauf gestickt , rote und weiße durcheinander , daran meine Mutter ihren Fleiß und all ihre Kunst gewendet hat .
Den nehmt , wenn es Euch ernst ist , und laßt den Kauf nun vor sich gehen , denn besseres weiß ich Euch nicht zu geben . "
Der Ritter aber sagte : " So kann der Kauf nicht zustande kommen .
Ich will weder Gold noch Steine , nur Eure Minne . "
" Ich habe aber keine Minne . "
" Nun , ich finde sie wohl bei Euch , wenn ich sie nur suchen darf . "
" So nehmt sie doch , was wartet Ihr denn ?
Aber wenn Ihr sie habt , so müßt Ihr mir auch das Häslein geben . "
" Wenn jemand hier ist , der uns hörte oder sähe " , sagte er , " so kann ich sie nicht nehmen .
Ihr müßt allein dazu sein . "
" Meine Mutter und alles Gesinde ist in der Kirche " , erwiderte das Mägdlein , unschuldig wie eine Turteltaube .
Da sprang er rasch vom Roß , setzte den Sperber von der Hand und band das Pferd fest .
Dann ging er hinein zu ihr in die Laube und gab ihr das Häslein ; sie schien ihm so wohlgestalt , mit engelfarbenen Wangen und reiner Stirn , daß Gott selbst sie wohl gern in seinem Himmel geschaut hätte .
Als sie ihr Häslein empfangen hatte , bat sie ihn nun selber , zu nehmen , was er begehrte .
Da zog er das junge Kind an sich , küßte ihren rosenroten Mund und besiegte sanft ihr kindliches Widerstreben .
Und die Heere und Könige und alles , was lebendig im Leben ist , bezwingt , bezwang auch sie : so genoß er ihren süßen Leib , bis sie aus einem Mägdlein ein Weib geworden .
Da sie nun aber gedachte , daß es Sommerszeit war :
" Sucht , Herr " , sprach sie , " sucht , so viel Ihr wollt , bis Ihr die Minne gefunden habt .
Denkt daran , daß Ihr mir das Häslein darum geben müßt ! "
Da suchte er wacker weiter , ohne daß sie ihn hinderte , dann jedoch dünkte es ihn Fahrenszeit .
Da drückte sie ihn lieblich an ihre Brüste , daß er ihr nicht entwiche , ehe er noch einmal die Minne gesucht .
Er aber fürchtete , daß längere Säumnis gefährlich werden könnte , und machte sich auf .
Da rief sie ihm nochmals nach :
" Herr , warum eilt Ihr so ?
Ihr habt die Minne , sehe ich , ja gar nicht genommen , und wenn Ihr nicht noch einmal umkehrt , so dauert mich wahrlich der Schaden , den Ihr erleidet . "
Da ritt der Ritter lachend von dannen .
Indessen hatte ihre Mutter die Messe gehört und war wieder nach Hause gekommen .
Als die Tochter sie sah , lief sie ihr entgegen und rief : " Sieh , liebe Mutter , lug , feines Mütterlein , was ich da für ein hübsches Häslein habe . "
" Ei " , antwortete diese , " wer hat dir denn das reizende Tierlein gegeben ? "
Da erzählte sie ihr genau alles , wie sie den Hasen gekauft habe .
Aber da wurde ihr nicht übel ihr gelbes Haar zerrauft , die Mutter zwickte und zwackte sie wütend in ihre lichten Wangen , so daß sie in Sprüngen entfloh , um dem Zorn der Alten zu entgehen .
Der Tochter tat der Schaden weh , den sie erlitten hatte , freilich war es ihr mehr um die Schläge , als um den Verlust der Minne zu tun : daß sie diese um einen Hasen verloren , grämte sie nicht eben sehr .
Aber sie dachte , wenn er , der Ritter , wiederkäme , so würde sie sie zurückverlangen und von ihm fordern , ihr wieder so zu tun , wie vordem , damit sie ihre Minne wieder hätte .
In diesem Glauben ging sie jeden Tag in die Laube und wartete .
Und wirklich : drei Tage danach kam der Ritter wieder vorbeigeritten .
Kaum , daß sie seiner ansichtig wurde , so rief sie ihm schon laut entgegen :
" Herr , gebt mir meine Minne heraus !
Ich habe gar ein jämmerlich Leben seither von meiner Mutter gehabt !
Seht , wie sie mir die Haare zerrauft hat , ich glaube , ich habe keinen guten Kauf mit dem Häslein getan .
Nehmt es zurück und gebt mir meine Minne wieder und laßt uns den ganzen Handel rückgängig machen ! "
" Wenn Ihr glaubt " , entgegnete er , " so sollt Ihr die Minne wieder haben , vorausgesetzt , Ihr seid allein zu Hause . "
Da lief die Schöne hinein und brachte das Häslein mit sich heraus .
" Herr , da ich allein zu Hause bin " , sagte sie , " so nehmt Euren Hasen wieder und gebt mir , was mein ist . "
Da ließ er sich nicht lange bitten und erfüllte ihren Wunsch , er würde es auch getan haben , wenn sie nicht erst darum gebeten hätte .
So geschah denn hier das Wunder , daß sie aus einem Weibe wieder ein Mägdlein wurde , indem sie alles zurückbekam , was ihr genommen worden .
Als sie nun ihr viel liebes Häslein auf seinem Arme sah , blickte sie traurig darauf hin , da gab er ihr es noch zu der Minne und ließ es ihr als reinen Gewinn .
" Hei " , dachte sie , " das habe ich gut gemacht , der ist nun schön betrogen ! " und freute sich ihrer Klugheit .
Bald nachdem der Ritter von dannen gesprengt war , kam auch ihre Mutter nach Hause .
Da verbarg sie nichts und lief ihr freudig entgegen :
" Nun , Mutter " , rief sie , " kann es noch gut mit mir werden , denn der Ritter war hier und hat mir meine Minne wiedergegeben , dazu auch noch den Hasen , der mir nun zum Vorteil bleibt . "
" O weh über solches Glück " , jammerte die Mutter und ergriff sie am Haar , " so wahr ich deine Mutter bin , nun ist dein Magdtum und deine Ehre dahin !
O weh , hätte ich dich doch besser in acht genommen , so wäre mir nicht solches Leid widerfahren , darein mein Herz nun bis zum Tode begraben sein wird . "
" Ach , liebe Mutter , sei doch froh " , sagte das einfältige Kind , " geschehen ist nun geschehen , man soll sich stets des Besten versehn . "
Des Kindes Trost rührte die Alte : " Noch kann ich an dir manchen lieben Tag und rechtes Glück erleben " , sprach sie , vielleicht kommt noch einmal Freude hinterher .
Laß ab von Weinen , setze stolz deinen jungfräulichen Kopfschmuck auf , schweige und zeige dich fröhlich vor den Leuten !
So kann uns noch ein Wunder widerfahren . "
Danach über ein Jahr wurde dem Ritter eine Jungfrau öffentlich anverlobt , die war schön und klug , reich und aus einem weitverzweigtem Hause und trug stolz den Kopfschmuck , der das Zeichen und Recht des Magdtums ist .
Er versah sich nur des Besten und machte sich keine Sorgen wegen der hohen Ausgaben : Frauen und Herren , alle , die er kannte , ließ er rings im Land zu seiner Hochzeit laden .
Da gedachte er auch des Häsleins und jenes lieben Kindes , mit dem er das Abenteuer und den seltsamen Kauf erlebt : sein edles Herz ließ es sich nicht nehmen , sie mußte auch zu der Hochzeit kommen : sein Jungfräulein und ihr Häslein , wie hätte er die wohl zu Hause lassen mögen !
So ritt er denn dahin , wo ihm so Liebes geschehen war .
Die Jungfrau sah ihn zuerst , den Liebsten , dem sie immer noch innig zugetan war , und sprach :
" Liebe Mutter , lug , der ist_es , der mir die Minne genommen hat . "
Die Mutter erschrak heftig : " Ach , Kind , woran erinnerst du mich " , sagte sie , aber da kam er schon herangesprengt und bat sie , sie möge um seinetwillen zu seinem Ehrentage kommen und auch die Jungfrau und das Häslein mitbringen .
" O weh meiner Ehre " , dachte die Alte .
" Soll ich zu dessen Hochzeit gehen , der meine Tochter zur Kebse gefreit hat , wahrlich , da habe ich geringe Freude dran !
Sollte doch nach Billigkeit mein Kind dort an seiner Seite sitzen ! "
Aber da sie fürchtete , er würde die Geschichte sonst ausplaudern , gab sie sich darein und sagte zu .
" Gerne , Herr " , sprach sie , " ich freue mich Eures Ehrentags , wir werden beide gerne kommen . "
" Habt Gnade und Dank " erwiderte er , " glaube mir , nie werde ich der Tugend Eures Töchterleins vergessen . "
Als nun der Tag der Hochzeit gekommen war und die Braut kosend zur Seite des Ritters saß , während rings Schall und Lärm des Festes ertönte , da kam recht wie ein Wunder auch das Kind mit seinem Häslein dahergeritten und trug das hübsche Tierlein arglos auf seinem Arm .
Der Ritter , der sich wohl erinnerte , wie er den Hasen verkauft , das Mägdlein an den Haaren gezogen worden und darauf der Wechselkauf geschehen war , mußte laut lachen , als er den lieblichen Aufzug sah , und lachte so sehr , daß jeder ihn fragte , weshalb er so vergnügt sei ?
Nun hielt er sich aber zurück , denn er mochte das Geheimnis um des Mägdleins Willen nicht gern verraten .
Da jedoch begann ihn das Fräulein , die sein Weib werden sollte , mit Fragen zu quälen , um wessentwillen er so herzlich gelacht habe .
Er bat sie , ihn der Antwort zu entheben .
Aber der Vorwitz reizte sie noch mehr , so daß ihre Bitten immer dringlicher wurden :
sie wollte wissen , woher diese Lustigkeit ?
Er sträubte sich , da sprach sie erbittert :
" Ihr sagt mir , um was es sich handelt oder bei Gott , Ihr gewinnt kein gutes Weib an mir und keine schönen Tage . "
Das bezwang ihn und so erzählte er ihr denn von der Hasenfahrt , wie das Tier im Korn erschlichen , verkauft , zurückgekauft und verschenkt wurde .
" Ei , beim heiligen Grabe " , rief da die Braut , " das war mir eine rechte Törin !
Wäre sie so klug gewesen wie ich , sie hätte es , weiß Gott , nicht ihrer Mutter gesagt .
Welch eine Dummheit !
Mir hat unser Kaplan wohl hundertmal das Gleiche getan und wäre mir , weiß Gott , noch heute leid , würde es meiner Mutter erzählt . "
Als der Ritter dies vernahm , fuhr ihm ein Schreck zum Herzen , er entfärbte sich so sehr , daß er sich kaum aufrecht halten konnte , und dachte : " Steht es so , so wird mein Brautlauf noch anders vollbracht , als ich gemeint habe . "
Da duldete es ihn nicht länger , zornig sprang er auf , lief zu dem Kinde mit dem Häslein hin und hieß es neben sich sitzen , das er kurz zuvor noch mit Spotte empfangen .
Die Gäste drängten verwundert herzu , er aber erzählte stehend vom erhöhten Sitz , daß alle drunten im Saale es vernehmen konnten , wie es ihm ergangen war : wie er des Mägdleins Liebe gekauft , wie er ihre Minne von dannen geführt und sie ihr zurückgegeben habe .
Dann schilderte er die Braut und wie es um sie und ihren Kaplan beschaffen war .
Als er zu Ende gesprochen , bat er seine Freunde , sie möchten ihm um ihrer Liebe Willen sagen , welche von den zwei ihnen besser gefiele , daß er sie zu seinem Weibe mache .
Da rieten sie ihm alle wie aus einem Munde , daß er die junge Magd mit dem Häslein heiraten müsse , wenn er Billigkeit und Ehre recht bedenke .
Da wartete er nicht länger und ließ sie sich durch den Pfaffen antrauen .
Die andere aber wurde wieder heimgesandt zu ihrem Kaplan .