Kinder- und Haus-Märchen Zweiter Teil .
Kinder- und Haus-Märchen .
Gesammelt durch die Brüder Grimm . Zweiter Band .
Mit zwei Kupfern .
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage .
Berlin 1819 . Gedruckt und verlegt bei G. Reimer . Kinderwesen und Kindersitten .
1.
" Lasst die Kindlein und wehret ihnen nicht zu mir zu kommen , denn solcher ist das Himmelreich ; " dieser heilige Spruch bewährt sich durch alle Zeiten , überall geht das Leben des Menschen auf , wie eine Blume , ehe sie die stechende Sonne bläst und der irdische Staub trübt , in reiner , unversehrter Farbe .
Hartmann von der Aue weiß darum nicht herrlicher die Tugend einer Frau zu preisen , als wenn er ihre Worte und ihr Wesen mit dem der Kinder vergleicht .
Jwein 6470 . si was , dass man an Kindern nimmer mochte finden süßer Worte noch reiner site : si mochte da betwingen mite eines Engels gedanc , dass er viel Lite einen wank durch si von Himmel tat .
Ein Engel wäre darum vielleicht bewogen worden , zu ihr vom Himmel herabzukommen , so wie man glaubt , daß jeden Menschen von seiner Kindheit an ein Engel begleite .
Darin ist auch die Freude begründet , die wir bei dem Anblick der Kinder fühlen , daß ihre Worte und Gebärden treu , wahr und lieblich sind .
" Ich liege dir in deinem Herzen und tue dir in den Augen wohl " sagt das Kind zu seiner Mutter , ( Winsbeckin 30. ) .
Gudrun spricht in einem Liede der alten Edda ( II. S. 532. ) : " so war Schwanhild ( meine Tochter ) in meinem Hause , wie der lieblich anzuschauende Sonnenstrahl . "
2. Rührend ist es , wenn wir die kleinen Züge aus dem Kinderleben in den alten Dichtungen schon beachtet finden .
Man spielt mit Kindern , indem man sich neckend bald zeigt , bald versteckt ; davon nimmt Wernher in dem Loblied auf die Jungfrau Maria ein schönes Gleichnis : der Engel , der mit ihr gesprochen und bei ihr stand ( S. 106 ) , er verbarg Augen und Mund sin antlutze ioh den Schin ; also spielt er mit der Königin als man pfleit mit den Kindern .
Fischart hat wohl dieses Spiel gemeint , wenn er von dem Vater spricht , der " mit dem Kind Mumels spielt ; " Gargantua 71 a. Kinder glauben sich zu verbergen , wenn sie die Hand vor das Gesicht halten und so sagt Tyro von Schotten. Str. 33. wann si tut als dass kindelin , schwane dass verdecket diu Augen sin , so wähnt es , dass es nieman sehe .
3. Der kindischen Lust und Trauer wird oft von den Dichtern jener Zeit gedacht .
" Froh wie ein Kind sitzen , " ist ein bildlicher Ausdruck der Edda ( sitia barnteitur . Hymisq. 2. ) .
Freidank sagt 2347 ein Kind nehme ein geverbet ei für andere treu oder zwei und ähnlich das Märe vom Häslein : 54. ein Kind den Apfel minnet und nehme ein ei für des riches Land .
Im Wartburger Krieg heißt es : ( Str. 17. in der Mannes .
Sammlung ) " vor Zorn muß ich zappeln , wie ein Kind , dem man das Ei versagt . "
Und im Wilhelm von Orans ganz ähnlich :
-- weinen so diu wip oder als ein Kind nach dem ei .
Überhaupt ist das Weinen der Kinder sprichwörtlich .
Im Tristan 4097 . er Satz und weinte als ob er ein Kind wäre . und in der Wilkina-Saga . ( S. 94. und 139. ) : " das Kind soll haben , wonach es weint . "
4. Sie müssen sich der Lehre unterwerfen .
Alter Titurel 80 .
Schwa Kind lernend auf stehen nach Stullen , die muozzen zem ersten dar kriechen .
Von Alexander und Aristoteles ( in der Müller .
Sammlung Bd. III. 69. ) : der Meister nahm den jungen Knaben und lehrte in die Buchstaben a. b. c. d dass tet im an dem ersten we , als es noch tut den jungen , die da sint betwungen mit schuole-meisterscheften .
Auch die Strafe wird erwähnt .
Im Reinfried von Braunschweig spricht der Riese zu dem Helden , ich will mit dir nicht streiten : ( Gotha. Hs. Bl 150 a. ) ich will dich laßen Riten durch deinen Tumblichen Mut , eine weiche , kranke ( d. h. schwache ) kindes-ruot horte uber deinen lip ! hast _ du ze tunde ich , dass Trip und bis Todes vor mir fri .
Aber Walter von der Vogelweide sagt auch schon sprichwörtlich ( Man. I. 106 b. ) : nieman kann mit Gärten Kindes Zucht becherten. d. h. mit der Rute ( allein ) kann man ein Kind nicht erziehen .
-- 5. Sorglos sind Kinder und leben nach augenblicklicher Lust .
So heißt im armen Heinrich : 950. -- du tust alse diu Kind , diu so gähes Mutes sint : schwatz den Komet in den Mut , es si übel oder gut , dazu ist in allen gach und gereuet si sehr danach .
Nach dem Bunten und Schimmernden greifen sie zuerst , daher bei Freidank der Spruch : 13 was mit varwe ist überzogen , da wurde ein Kind viel Lite betrogen .
3688 . wo Kind sint bi der Glut , da ist Not , dass man ihr Hut . und Ulrich Furterer sagt im Lanzilot Str. 49 : als -- Kindern tut gezemen , den man beute einen Apfel rot , laßen dass Gold in aus den Händen nehmen .
Dies bezieht sich vielleicht auf die Sage von dem Brüderchen , das mit seinem Schwesterchen Schlachtens spielte , es , wie man den Schweinen tut , in die Gurgel schnitt und tötete .
Ein alter Mann zu Franecker , wo es der Sage nach geschehen ist , gab den Rat , der oberste Richter solle einen schönen roten Apfel in die eine Hand nehmen , in die andere einen rheinischen Gulden , das Kind dann zu sich rufen und beide Hände gleich gegen dasselbe ausstrecken ; nähme es den Apfel , so solle es ledig erkannt werden , nähme es aber den Gulden , so solle man es töten .
Es geschah , das Kind aber ergriff lachend den Apfel und wurde von aller Strafe ledig erkannt .
-- Es gibt eine ganz ähnliche orientalische Sage von Moses ( Rosenöhl I. 88. ) .
Pharao gewann den Findling sehr lieb , obgleich die Wahrsager ihn warnten , dies könne das Kind des neuen Gestirns sein ; aber der König achtete nicht darauf , bis eines Tages der kleine Moses , den er spielend liebkoste , ihn mit einer Hand beim Bart bis zur Erde niederzog und mit der anderen ihm die Krone vom Haupt schlug .
Pharao , ergrimmt , will ihn umbringen lassen , die Räte schlagen ihm aber vor , erst zu versuchen , ob das Kind schon den Gebrauch der Vernunft erlangt habe oder nicht .
Es wurde ihm ein Becken voll Glut , ein anderes voll Gold hingestellt .
Moses wollte zwar nach dem Golde greifen , allein der Erzengel Gabriel leitete ihm die Hand nach der Glut , die er nach dem Mund führte .
Dies entschied und Moses war diesmal gerettet .
-- Die Weltchronik erzählt in der Gasseler Handschrift , Bl. 79 b. , etwas abweichend : Pharao habe spielend mit dem Kinde , ihm die Krone aufgesetzt , aber es habe sie zur Erde geworfen , so daß sie in Stücke zersprungen sei .
Ein Priester habe dies als eine von Gott geschickte Vorbedeutung angesehen und um nun zu prüfen , ob Absicht oder kindlicher Unverstand Schuld gewesen , sei dem Kind ein glühender Brand vorgehalten worden .
Aber es habe kindlich ihn angegriffen und in den Mund gesteckt , wovon es sich verbrannt und weshalb Moses hernach gelispelt .
6. Wenn man Kindern nicht sagen will , wo man das her wisse , wonach sie fragen , so antwortet man wohl : " mein kleiner Finger hat mir _ es gesagt , " ( auch im Französischen :
" mon petit doigt me l'a dit " )
Dies finden wir schon in einem altdeutschen Gedicht ( Müller Samml. Bd. III. Fragm. und kl. Ged. St. IX. V. 119. ) : " mein Minnester ninger mir _ es jach . " -- 7 .
Wenn man Papier verbrennt , gibt man acht , wie die Funken auf dem schwarzen Grund hin und hergehen und nach und nach verschwinden , besonders auf den allerletzten .
Man sagt , das seien die Leute , die aus der Kirche gingen und der letzte sei der Glöckner oder der Küster , der die Türe zuschließe .
( Französ. que c'est l' abbesse qui fait coucher les nonnains . )
8. Frisches Brot aus neuem Korn wird Hasenbrot genannt und der Hase hat es im Walde gebacken ; es gibt auch eine Pflanze , die Hasenbrot heißt briza media Linn . ) .
Wenn auf den Bergen Nebel liegt , so ist es der Rauch aus seiner Küche : " der Hase kocht . "
Im plattdeutschen : " de Voß badet sich , " oder : " de Voß bruet ; " der Nebel heißt : " Voßbad . "
9. Aus den eddischen Liedern verdient es angeführt zu werden , wie Gudrun nach dem Verderben ihres Geschlechts und mitten im herbsten Schmerz der seligen Zeit gedenkt , wo sie mit ihrem Bruder Haugni in kindlicher Lust zusammengelebt .
Atla-mal in grönlensku , Str. 68. Alin fit upp vorom i eino husi , lekom liek margan ok i lundi oxom , gäddi ocker Grimhildur gulli ok hals-meniom .
Wir beide wurden auferzogen in einem Hause , manches Spiel spielten wir , in dem Walde wurden wir groß , Krimhild ( die Mutter ) schmückte uns mit Gold und Halsbändern .
Gudrun scheint vorzugsweise ihren Bruder Haugni geliebt zu haben .
Wenn sich von mehreren Geschwistern immer zwei , wie häufig geschieht , zusammenhalten und unzertrennlich sind , so pflegt man die beiden Messerchen und Gabelchen zu nennen .
Im plattdeutschen ( nach Dähnert ) heißen auch zwei zusammengewachsene Äpfel Kindappel. 10 .
Bei der Geburt eines Sohns pflegt der Vater einen Baum zu pflanzen , an manchen Orten den langsam wachsenden Lebensbaum Thuja occident .
( Vergl. unsere Edda S. 61 Anm. und Kopenh. Edda II. S.
59. Anm. ) -- In Schaffhausen , wenn ein Sohn geboren ist , trägt die Magd , die ihn den Verwandten ansagt , eine weiße Schürze und zwei Sträuße , einen vor der Brust , einen anderen in der Hand ; wenn es ein Mädchen ist aber nur einen .
( Stalder II. 355. ) -- Bei der Taufe erhalten Kinder ein Geschenk von ihrem Paten .
Im heidnischen Norden geschah dies , wenn sie den Namen , meistens Zunamen erhielten und es hieß die Rafn-festi ( Namensfestigung ) .
Als die Walküre Swawa , den Sohn Hiorwards , der noch kein Wort gesprochen , Helge nennt , hebt er an zu reden und verlangt nun auch das Geschenk zu dem Namen . Edda II. 33 .
Dieselbe Sitte beschreibt die jüngere Edda Dämesaga 63. und die Heimskringla VI. 9. Vergl. auch die Thorstein Bäarm .
Saga Cap. 4. Sie macht auch eine merkwürdige Stelle beim Paulus Diaconus de gestis Longob. I. 8. deutlich , wo Frea dem Wodan sagt , weil er den Langbärten einen Namen gegeben , ( Odin heißt bekanntlich selbst Langbardur ) , so müsse er ihnen auch ( als Geschenk ) den Sieg verleihen .
-- Man pflegt heutzutage dem Kind etwas zu schenken , wenn es die ersten Kleider , Schuhe trägt u. s. w. Eine uralte Sitte ist das Geschenk des Vaters bei dem ersten Zahn , im Nordischen hieß es Tann Fe. und im Grimnismal Str. 5. wird gesagt , daß Freyr seinen Sitz Alfheim als Zahngeschenk von den Göttern erbalten habe .
11. Kinderspiele .
Die Kindheit selbst wird damit bezeichnet .
Hartmann von der Aue sagt , Mannesse I. 179 a. mir hat ein wip gnade widerseit , der ich gedient haben mit stetekeit sit der Stunde , dass ich auf mime stabe reit. Lichtenstein ( Frauendienst von Tieck S. 2. ) noch so dumm , als ein Kind , das auf Gerten reiten will .
Auch des Kriegspiels wird gedacht ; im Titurel Str. 80. swenn andriu Kind diu jungen ze fehlt und an den Strazzen ponierten und Rungen , durch sende Not so musst er dass nun laßen .
Konrad von Würzburg beschreibt die Jugend des Paris im Trojanischen Krieg , 612. :
Schwäne er und ander hirtelin , die sine gesellen waren , ihr Spiels begonden Fahren , so täte er je dass beste und was so Tugendfeste , dass man in lobte denn . si waren etswenne mit stritte samend gemeinlich , also dass si da teilten sich und machten Krieges parte , so was er ein Gries-Warte . und ein gut Richter unter in ; wann swer den sig da Fort hin , dem setzte er auf sin hobt ein schapel wohl gelobet , damit er in da krante und im der Tugend lohnte , dass er so frommekligen Streit .
Das Spiel mit drei oder fünf kleinen Steinen wovon einer aufgeworfen und während dieser fliegt , die übrigen zusammengestrichen und in die Hand genommen werden , um jenen damit aufzufangen , findet sich überall und ist gewiß uralt . -- Ein altes Spiel sind auch die kleinen Windmühlen , zwei Querhölzer mit vier Flügeln , an einem längeren Stock befestigt , der in der Hand gehalten wird .
Geht kein Wind , so wird gelaufen und der daraus entstehende Zug treibt die Flügel herum .
Zwei Knaben mit diesem Spielwerk findet man z. B in einem in Holz geschnittenen Anfangsbuchstab zu dem chronicon Freculphi Lexovicensis episcopi ed. 1539 . Tom. II. L. V. fol. CXLVIIIb .
-- Bei Hans Sachs Kempt .
Ausg. I S. 465. findet sich folgende Stelle :
Niebuhr sah es bei den Kindern am Euphrat zwischen Basra und Helle .
Es heißt bei den Arabern Lakud .
Er macht dabei die Bemerkung : " die Spiele der Bauernkinder scheinen in der ganzen Welt dieselbigen zu sein . "
Reise nach Arabien I , 171. Clarke fand dieses Spiel in ganz Rußland wieder und gedenkt einer griechischen Vase , auf welcher es abgebildet ist .
Reise durch Rußland S. 196 . ( bei Bertuch ) . willst du bei guten Leuten sitzen für alle Kurzweil Linsen spitzen gleich wie ein Kind bei einem Jahr ? was heißt das ? -- Über die Kinderspiele im Norden hat Sk. Th. Thorlacius antiquitt boreal . spec. V. p. 237. viel Schätzbares zusammengestellt .
Nachzutragen ist ein eigentümlicher Zug in der Floamanna-Sage ( nach der Übersetzung ins Dänische von B. Thorlacius S. 53. 54. ) , welcher zeigt , wie früh schon bei Kindern in dem heidnischen Norden die Achtung vor ungezähmter Naturkraft geweckt war .
Als Thorgil , der Held dieser Sage , fünf Jahr alt war , wollte er mit bei einem Knabenspiel sein .
Die anderen weisen ihn ab , weil sie festgesetzt hatten : " daß der nur Teil an ihren Spielen nehmen dürfe , der schon ein lebendes Tier umgebracht . "
Thorgil , mißvergnügt darüber , sticht in der Nacht ein Pferd tot , um die Bedingung zu erfüllen .
Man vergleiche des Tacitus bekannte Stelle von dem eisernen Ring , den die jungen Katten tragen mußten und nicht eher ablegen durften , bis sie einen Feind erlegt .
Ossian gedenkt auch der Kinderspiele seines Volkes : wie die Distel ein Hirsch , die wandernde Samenwolle ein Reh war ( Gall Altertümer I. S. 51 ) .
Rührend ist , wenn der sterbende Curach zum Ossian sagt ( S. 303 . )
" gib dieses Schwert ( einst ) meinem Sohne !
In dem grünen , binsenreichen Tale von Sliruth verfolgt er ( jetzt noch ein Kind ) die Samenwolle , die auf dem Fittich der scherzenden Geister flieht .
Der Schall des fallenden Wassers dringt zu des Knaben Ohr .
Ich höre , sagt er , die Schritte meines Vaters .
Mit dem ungleichen Schritt der Freude läuft er mich zu treffen , aber er sieht den grauen Strom .
Kehre zurück mein Kind und verfolge deine Samenvögelchen , mein Auge wird vor Freude schimmern . wenn ich dich von meiner schwebenden Wolke erblicke . " 12. Einzelne Spiele .
Der Wolf und die Schafe .
Eins macht den Schäfer , eins den Wolf und mehrere die Schafe .
Der Schäfer spricht :
" Schaap , Schaap kamt to Huus . "
-- Die Schafe antworten : " wie drövt ( wir dürfen ) nig ! " -- " Worum nig ? " -- " Dar steit en grooten Wulf vor de Dör . "
-- " Was deit he ? "
-- " Slippt Messen . "
-- " Was will he damit doon ? " -- " He will uns all de Keil afsnieden . "
Der Schäfer sucht die Schafe zu schützen , aber der Wolf fängt doch endlich eins , welches hernach an die Stelle des Wolfs tritt .
( Schütze holst .
Jdiot. I. 261. IV. 17. ) -- Kätzchen und Mäuschen .
Ist jenem ähnlich .
Die Katze steht in einem Kreis , die Maus haußen , die Katze will immer heraus , der Kreis aber hält fest zusammen und singt : " Mäuschen , laß dich nicht erwischen , spring über Bänke und Tische : husch !
Mäuschen , husch !
Bricht die Katze doch durch den Kreis , so wird das Mäuschen hereingelassen , und der Katze der Zugang versperrt , bis ihr endlich gelingt , das Mäuschen zu fangen .
-- Vom Berg ziehen .
Einer steht oben auf dem Hügel die anderen unten suchen ihn herabzuziehen und seinen Platz zu erhalten , dagegen wehrt er sich .
Dabei wird gesungen : " O Barg ( Berg ) mein !
Wo lange is he dein ?
Hüte oder morgen .
Scher heraf , lat der mi vor sorgen !
Im Holsteinischen ( Schütze III. 101 . )
doch auch anderwärts üblich .
-- Erbsenspiel .
" Gib mir eine Erbse . "
-- " Ich habe keine . " -- " Gehe zum Müller und hole dir eine . " -- " Er gibt mir keine . " -- " So such dir eine . " -- " Ich finde keine . " -- " So blas ich dich . " -- " So wehr ich mich . " -- Nun blasen sich die Kinder ins Gesicht , wer es am längsten , ohne zu lachen aushält , bekommt von dem anderen eine Erbse . -- Ringelreihe .
( plattd. Kringelkranz ) .
Die Kinder fassen sich bei den Händen und tanzen im Kreis , dabei wird ein Lied gesungen , und wenn die Worte .
" sitzt nieder ! " vorkommen , so setzen sie sich plötzlich und stehen wieder auf .
Das Lied ist : Ringel , Ringel , Reihe !
Sind der Kinder drei , sitzen auf dem Holderbusch , schreien alle : Musche !
Musche !
Musche !
Sitzt nieder !
Es sitzt'ne Frau im Ringelein , mit sieben kleinen Kinderlein .
Was Essens gern ?
" Fischelein , Was Trinkens gern ? " roten Wein .
Sitzt nieder !
Königstöchterlein .
Ein Mädchen setzt sich in die Mitte , und zieht sein Röckchen über den Kopf in die Höhe , die anderen Kinder stehen rings herum und halten den Rock .
Eins geht um den Kreis und fragt : " Ringel , Ringel , Tale ringen , wer sitzt in diesem Turm drinnen ?
Das Mädchen antwortet : " Königs-Königstöchterlein ! " -- Darf man sie auch anschauen ? "
-- Nein , der Turm ist gar zu hoch , du mußt einen Stein abhauen .
Nun schlägt er auf eine Hand , die den Rock muß fallen lassen .
Dann geht die Frage von neuem an .
Sind alle Steine herunter , so springt das Königstöchterlein auf , und den übrigen , die davon laufen , nach .
Wen es erhascht , der muß in den Turm . -- Der Reim lautet auch so :
" Zink , zink .
Tellerlein , da sitzt des Königs Töchterlein in einem hohen , tiefen Turm ; Wehres will sehen , muß die Stange brechen !
Blinde Kuh oder blinde Maus .
Einem werden die Augen verbunden , und so sucht er einen anderen in einem bestimmten Umfang zu haschen , der dann an seine Stelle kommt .
Im Anfang wird er von einem im Kreis herumgeführt , damit er nicht weiß , an welchem Ort er steht ; dabei ist im Holsteinischen folgendes Gespräch üblich ( Schütze I. 115 ) .
Der Führer fragt :
" Blinde Ko , ik leide di. " -- Der Blinde : " woneem hen ? "
-- " Na 'n Bullenstall . "
-- " Was sall'k da doon ? " -- " Klütjen ( Klöße ) un söt Melk eeten . " -- " Jk Haff kein Lepel . "
-- " Nimm en Schiffel ( Schaufel ) . " -- " Jk Haff kein Schiffel . "
-- " Nimm en Töffel ( Pantoffel ) . " -- " Jk Haff kein Töffel . "
-- " Sü to , wo du ein kriegst . "
Hier läßt der Führer die blinde Kuh laufen .
- Fischart Garg . S. 166 a. gedenkt dieses Spiels .
Es wird auch so gespielt , daß der Blinde mit einem Stock in der Hand mitten in einem Kreis steht , der um ihn tanzt .
Stößt er mit dem Stock auf die Erde , so muß alles still stehen , er rührt darauf einen an und hält ihm den Stock hin , dabei pfeift oder brummt er .
Jener muß den Stock fassen und den Laut nachahmen , der Blinde aber sucht ihn , nachdem der Laut dreimal wiederholt ist , an der , gewöhnlich verstellten Stimme zu erraten .
-- Fischerspiel .
Einer ist Fischer , die anderen sind Fische .
Der Fischer spricht : " ich fische , ich fische in meines Herrn Teich , ich habe die ganze Nacht gefischt , und habe nichts gefangen als einen Weißfisch , " oder welchen Namen er will .
Der Genannte steht auf und spricht : " ich dachte , es wäre ein Hecht gewesen , " und nennt immer andere Fische , der Fischer muß antworten , und darf nicht ja oder nein sagen .
Fischart Garg S. 165 b. gedenkt schon dieses Spieles , ähnliche gibt es mehrere , z. B. die Kinder stellen Getreide vor , einer hat aber ein Täubchen und spricht : " ich lasse mein Täubchen fliegen in Gerste . "
Nun antwortet die Gerste : " nein , in Hafer . " u. s. w. -- Der Fuchs geht herum .
Die Kinder stellen sich in einen Kreis , halten die beiden Hände auf den Rücken und stecken die Köpfe zusammen .
Einer geht um den Kreis , hat ein zusammengewunden Tuch in der Hand und spricht : " Sieh dich nicht um , der Fuchs geht herum !
Wer sich gegen das Verbot umsieht , erhält einen Schlag auf den Rücken .
Der Fuchs gibt nun einem das Tuch in die Hand der seinen rechten Nebenmann so lang damit jagt und schlägt , bis dieser um den Kreis herum wieder zu seinem vorigen Platz gelangt ist .
Dafür wird der Geschlagene der Fuchs . -
Etwas anders kommt das Spiel im Holsteinischen vor .
( Schütze II. 52 ) .
Der herumgeht spricht :
Auf ein ähnliches Spiel scheint Shakespeare im Hamlet IV , 2. hinzudeuten , wo es heißt : hide Fox and all after !
" De Geos ( Gans ) , de Geos , de legt das Ei , un wenn et fallt , so fallt et twi ! und läßt das Tuch hinten einem fallen .
Rät es dieser , d. h. sieht er sich um und es trifft zu , so ist das Umgehen an ihm , und jener nimmt seinen Platz im Kreis ein .
Dreht er sich aber um und das Ei liegt nicht hinter ihm , so bekommt er Schläge oder gibt ein Pfand . -- Stirbt der Fuchs , so gilt der Balg !
Ein Hölzchen wird angezündet , und einer reicht es dem anderen , indem er dazu spricht :
" Stirbt der Fuchs , so gilt der Balg , lebt er lang , so wird er alt , frißt er viel , so wird er dick und zuletzt gar ungeschickt . so lang das Hölzchen brennt , lebt der Fuchs , bei wem er stirbt , der muß die bestimmte Strafe geben . -- Flederwisch .
Die Kinder sitzen um einen Tisch , unter dessen Platte ein Bindfaden herumgeht , an welchem ein Flederwisch hängt .
Jeder hält den Faden mit beiden Händen und schiebt ihn fort , dabei wird gesungen : Flederwischchen , Flederwischchen , gucke nur nicht übers Tischchen !
Ist das dreimal gesungen , so wird still gehalten , und bei welchem sich dann das Flederwischchen findet , der muß die bestimmte Strafe geben . -- Der Baum .
Eins ist Rechenmeister , eins gibt Acht , die anderen sind Zahlen .
Der Rechenmeister spricht :
" Auf einem meiner Bäume , den ich habe daheim , habe ich eins , zwei , drei Blätter .
Auf dem dritten Blatt war eine Schnecke , die hatte ein Haus zur Decke , die kroch unter drei , vier Zweige , sie wollte sitzen treige ( träge ) .
Mit ihren zwei Hörnern , kroch sie auf zwei Dornen , und da kamen behende , fünf , sechs , sieben Hände , und nahmen die Schnecke mit fünf ( mit zehn ) Fingern hinweg .
Die Zahlen sind willkürlich , der Rechenmeister kann nur eine oder mehrere , auch zusammengesetzte , nennen .
Die aber genannt werden , müssen aufstehen und sich vor ihm neigen .
Jener , der Acht gibt , muß die Strafe einsammeln , wenn der Rechenmeister eine Zahl nennt die nicht da ist , oder wenn eine , die genannt ist , nicht aufsteht , oder wenn eine falsche aufsteht .
-- Alle Vögel fliegen .
Die Kinder sind Vögel , sitzen um einen Tisch und legen die beiden Zeigefinger auf den Tisch .
Einer ist der Meister und spricht : " alle Vögel fliegen ! " und hebt die Finger in die Höhe , worauf alle die Finger in die Höhe heben und fliegen .
Dann nennt er einen Vogel der zugegen ist , Lerche , Elster u. s. w. und fliegt , und der genannte Vogel fliegt mit , nennt er aber einen , der nicht zugegen ist , oder ein Tier das nicht fliegt , wobei er jedoch , um die anderen zu irren , die Hände in die Höhe hebt , und die anderen tun es ihm nach , so sind sie in Strafe verfallen .
-- Buk , sta fast un wipper nig !
Einer als Bock steht gebückt , die Hände auf dem Knie , und die anderen springen über ihn her ( Dähnert Pommer .
Jdiot. u. das Brem. Wörterbe . ) .
Ein ähnliches Spiel heißt in Frankreich cheval Fondue , jeder sucht auf den Rücken des Gebückten zu springen , wer nicht herabrutscht und sitzen bleibt , klatscht mit den Händen .
-- Wo ist gut Bier feil ?
Jedes von den Kindern erhält einen bestimmten Platz ( gewöhnlich wird es unter Bäumen gespielt ) , bis auf eins , das durch Abzählen übrig bleibt .
Dieser muß herum gehen und obige Frage an einen richten , er erhält dann zur Antwort : " bei meinem nächsten Nachbar . "
Während der Zeit wechseln die übrigen ihren Stand , und der fragende muß sehen , daß er zu einem der verlassenen Plätze gelangt ; worauf der übrigbleibende an seine Stelle kommt . -- Ähnlich ist das Klingelspiel .
Die Kinder sitzen in einem Kreis und singen :
Die beim Abzählen üblichen Reime und Lieder stehen im Anfang zum Wunderhorn. S. 84. 88-91 .
Und in den Dichtungen aus der Kinderwelt S. 83 ff. 8. auch das Märchen Nr. 141 .
In Hessen haben die Kinder auch einen ganz kurzen Spruch dafür :
Wenn ein Ritter will sein Pferd beschlagen , Wie viel Nägel muß er haben ?
Drei oder viere !
Es wird natürlich immer nach Silben nicht nach Wörtern abgezählt ; auf jeden fällt eine Silbe .
Sa , sa sa , der Wirt ist nicht zu Hause , wenn er wird nach Hause kommen , wird er wohl geklengt kommen !
Jetzt klingelt einer mit der Schelle , worauf alle die Plätze wechseln müssen , und der klingelnde sich einzuschieben sucht . -- Die Kitz .
Jedes Kind gibt von seinen Nüssen , bis ein großer Haufen davon auf dem Tisch liegt .
Dann geht eins hinaus , die übrigen wählen unter den Nüssen eine , welche die Kitz ( Katze ) heißt .
Ist dies geschehen , so wird jenes herein gerufen ; es darf so lange Nüsse von dem Haufen wegnehmen , bis es auf die bestimmte trifft , so wie es die angreift , rufen alle mit großem Geschrei : die Kitz ! -
Das Kruscheln , in der Schweiz üblich .
( Stalder II S. 138 ) Kleine Münze wird in Krüsch ( Kleie ) versteckt , und hernach bildet man aus der ganzen Maße so viel Häufchen , als Kinder dabei sind .
Bei solchen Glücksspielen sagen die Knaben im Holsteinischen ( Schütze III. 30. ) , wenn es nur noch auf die letzte Entscheidung ankommt : " de letzte Hand klopft an de Wand , de werde mi nig verlaten !
Ringe schnellen .
Ein altes Kinderspiel , dessen Wolfram von Eschilbach im Parcifal gedenkt : ame hoffe er sine toter fand und des burcgraven töhterlin , diu zwei diu schnallten vingerlin .
Vielleicht waren es Reife , die eins dem anderen mit einer schwanken Gerte zuschnellte ; ein noch heute bekanntes Spiel .
-- Das Ballspiel , ist weit verbreitet und mannigfaltig .
Die alten Dichter sahen es als ein Zeichen des Frühlings an , und Walter spricht : " wenn ich die Mägdlein auf der Straße sehe den Ball werfen , so kommt uns der Vögelein Schall ; " und Nithart ( Maness. II. 79 a. ) es wirft der jungen viel auf der Straßen ein Ball ; dost des Sumers erstez Spiel .
Die Mägdlein spielen auch mit ( Vgl. Stanheim Maneß. II. 56. die Mägde warfen auch den Ball ) , und Nithart sagt weiter : wie si toben !
Schwäne er den Ball werfen soll , soßt in wohl , wann er Welt , wem er den Ball Dur die lüfte sende , si beutend im ihr Hände , hernach : swelhiu den Ball kann bejagen , diu soll Lob ze vorderst tragen .
Und einer ruft : " wirf mir her , ich werfe dir wider . "
Walter sagt auch gleicherweise , Mannes I. 126 b. swer mich aufhebt in balles wies .
Im Westerwald teilt sich eine Anzahl Knaben in zwei Teile , welche auf einer Ebene von wenigstens 150 Schritten auf beiden Seiten Endpunkte annehmen .
Jeder Teil sucht nun einen gemeinschaftlichen runden Baumknorren mit einem sogenannten Saustecken , ( der von Dorn oder Hasel , unten krumm sein und einen Knopf haben muß ) , über den Endpunkt der anderen Partei zu schleudern .
( Schmidt wästerwäld .
Jdiot. ) .
Im Märchen vom Froschkönig ( Nr. I. ) spielt die Königstochter mit einer goldenen Kugel .
Ähnlich ist das schottische Golfspiel , nur ausgebildeter .
Ausführlich beschrieben in einer Reise durch Schottland , übers. von Soltau I. 90. ff. 13 .
Viel stetige Sitte ist noch in anderen Vergnügungen der Kinder .
Da schöne , bunt punktierte Marinwürmchen setzen sie auf die Fingerspitzen und lassen es auf und abkriegen , bis es fort fliegt .
Dabei singen sie : Marinwürmchen , fliege weg ! fliege weg ! dein Häuschen brennt ! die Kinder schrein !
Ein ganzes Lied teilt das Wunderhorn I. 235 mit .
Die Northern Antiquities I. 322. bemerken dieselbe Sitte in England und selbst den Reim : Lady-bird , lady-bird , fly and begone ! your house is a-fire and your children at home !
Ein ähnliches Liedchen wird gesungen , wenn ein Maikäfer , der an einen Faden gebunden ist , auffliegen soll : Maikäferchen , fliege ! dein Vater ist im Krieg , deine Mutter ist im Vaterland , das Vaterland ist abgebrannt !
Maikäferchen , Maikäferchen , fliege weg ! dein Häuschen brennt , dein Mütterchen flennt , dein Vater sitzt auf der Schwelle : fliegt in Himmel aus der Hölle !
Soll eine Schnecke die Fühlhörner herausstrecken , so wird sie mit folgenden Worten dazu gereizt : Schneck im Haus , strecke die Hörner raus ! werfe ich dich in Graben , fressen dich die Raben ; hole ich dich heraus , frißt dich die Maus , Schneck im Haus !
Im Holsteinischen ( Schütze IV. 144 . )
Sniggenhuus ! stick dein veer , vif , Hörner ut , vullt du se nig utsteeken , so welk dein Huus terbreeken .
Sniggenhuus !
Im Wunderhorn Anhang S. 81. steht noch ein anderes Liedchen .
-- Dem fliegenden Storch wird nachgerufen : Storch , Storch , Steinel , mit dem langen Beinel , fliege in das Bäckerhaus , hole mir einen warmen Weck heraus !
Die jungen Katzen werden von den Kindern geneckt , indem sie ihnen ein Reis , einen Halm , vorhalten und sie auf diese Art hin und herlocken .
Im Orans wird daher ein Gleichnis genommen :
ihr liebe ist ein Katzenspiel si zeuget und zucket , glich der den Halm rucket Dur schimpf den jungen Katzen vor .
Bruder Wernher ( Maness. II. 163 a. ) wirft der Welt vor , der er folgen müsse , du ziehest mir den Halm als einer jungen Katzen vor . und in Püterichs Ehrenbrief heißt es von Montevillas Grabstein Str. 134 .
Dem Helm ob ein mörkhaz ( Mohrkatze ) saß , dagegen ein sie zun den khazen-knebl , samt tun zu Hof die pueben viel dick das Spiel , das einer fällt auf dem gebl .
Mancherlei Spiele gibt _ es mit Pflanzen und Blumen .
Aus den Stielen der gelben Zichorienblüte werden Ringe und Ketten gemacht , oder sie werden bis zur Hälfte vierfach gespalten und in einen Brunnen gelegt , worauf sich das Gespaltene zusammenzieht und das Ansehen einer Hyazinthenglocke bekommt .
-- Die gelben Butterblumen hält man ans Kinn , und der gelbe Widerschein bedeutet , daß man gern Butter ißt . -- Die Näpfchen der Eicheln mit den Stielen daran werden nach den verschiedenen Formen abgeteilt und als Soldaten aufgestellt .
Überhaupt aus Stielen und Stängeln machen sich Kinder ihre Waffen , Spieße und Pfeile und schon bei Notker 63 , 3. heißt es von ihnen : " diu Uzer Stängeln iro scoz machont . "
-- Aus der abgezogenen Weidenrinde schneiden sich die Knaben Pfeifen .
Um sie unverletzt vom Holz zu lösen , klopfen sie den Zweig auf den Knien und singen dazu taktmäßig : Fabian , Sebastian , lat mi de Weidenflöte afgahn !
Am Tage dieses Heiligen soll der Saft in die Bäume treten . ( S. Voß Idylle V. v. 179. ) .
14. Noch haben die Knaben besondere Belustigungen , die sich gewöhnlich nach den Jahreszeiten richten .
Im Frühjahr bei der zuerst warm scheinenden Sonne , werden diejenigen vorgenommen , die besondere Bewegung des Körpers erfordern .
Der Kreisel von der Peitsche herumgetrieben ist ein altes Spiel ; schon im Parcifal kommt es vor : hie diu Geisel , dort der topf laz Kind in um trieben , so lobt manz vor den weben . topf ist der Kreisel ( noch gebräuchlich in Dilltopf ) ; engl. top , franz. Taupie .
Und ein Ausdruck bei Reimar dem Alten ( Maness. I. 80 b. ) ist wahrscheinlich danach zu erklären : " so wenent Topfknaben wischlichen tun , " dumme Knaben , die mit dem Kreisel spielen , dünken sich weise , kluge Leute .
-- Scherben auf dem Wasser tanzen lassen , welchem der abprallende Stein am meisten Sprünge tut , der ist der Sieger .
Ein uraltes , weit verbreitetes Spiel .
Die Griechen kannten es unter den Namen ἑποστρακισμός ( s. Meursii Graecia ludibunda ) ; engl. Shipping , dänisch : at slaae Pläder ( Thorlac. antiq. boreal. sp. IV. 237. ) französ. faire des ricochets .
Die äußerst mannigfachen bildlichen Ausdrücke die in Deutschland üblich sind , verdienten einmal vollständig zusammengestellt zu werden ( einen Teil findet man im Morgenblatt 1816 Nr. 16-19. ) , sie sind fast immer von der hüpfenden Bewegung des flachen Steins genommen , z. B. die Braut führen , die Braut , die Jungfrau schlagen ( in Hessen ) , weil diese nämlich lustig tanzt und hüpft .
So auch das Bäuerlein lösen ; Ferner : im katholischen Schwaben : die liebe Frau lösen .
Wasserjungfern , das Wassertäucherlein machen , Frösche werfen , oder : Brot schneiden , Butterbrot streichen , und die einzelnen Ausdrücke : pflinzern , plätschern , schiffeln , stelzeln u. s. w. -- Tatze , Dotze , heißt in der Schweiz das allgemein verbreitete Kinderspiel , wo wechselsweise einer mit den zwei ersten Fingern auf die nämlichen Finger des anderen schlägt ( Stalder ) .
-- Im Herbst , wenn die Winde beständig sind , und in den freien abgeernteten Feldern , kommt die Reihe an die fliegenden Drachen ; auch mit dem abgefallenen Laub gibt _ es Belustigung , einer z. B. läßt sich von den übrigen hinein begraben und ganz verhüllen .
Für den Winter bleiben die Schneeballen und Schneemänner , das abdrücken der Gestalt in den Schnee ( s. Bronns Leben I 118. ) .
15. Auch eigene Lose , sortes , haben die Kinder , um das zukünftige zu erfahren .
Bei den alten Dichtern finden wir das Halm messen , die Art und Weise dabei ist nicht ganz deutlich , wahrscheinlich wurden die Knoten des Halms berücksichtigt , so daß der eine Zwischenraum bejahte , der andere verneinte .
Walter von der Vogelweide ( Maness. I. 140 b. ) sagt :
Dieselbe Strophe kommt auch jedoch nur sechszeilig und mit einigen Abweichungen , S. 122 b. vor , doch hat sie gerade die entscheidenden Worte " sie tut _ es nicht , sie tut _ es ! " richtiger gestellt , und danach ist die Zeile hier , die mit der Bejahung anfing , und der Verneinung schloß , verbessert . mich hat ein Halm gemacht froh , er giht , ich Sole gnade finden . ich maß dass selbe kleine Stroh , als ich hie vor Gefach bi den Kindern . höret und merket , ob Sitz denn tuo : sine tut , si tut ! sine tut , si tut ! sine tut , si tut ! swie dicke ich also maß , so was je dass Ende gut ; da höret auch gelobe zu .
Und der Misere ( Alt Meister Ges. Buch S. 43. ) : weiz aber ein man , ob ich noch rechte milde möge erwecken ? ich tun , ich entuon ! ich tun , ich entuon !
( tröstet Baß ihr werden recken ! ) ich tun , ich entuon !
ich meße ein Halm zu lange : was gesehen ist , dass weiz man wohl , was es offenbare gemeine , was noch gesehen soll , wer weiz dass ?
nieman wenn Gott alters eine .
Der Dichter sagt :
ich beschäftige mich zu lange mit der vergeblichen Arbeit .
Nur Gott allein weiß die Zukunft .
Vielleicht hangt , damit zusammen das noch heute übliche kurz oder lang ziehen , wer das kurze Stück bekommt , hat verloren .
( Daher sich auch die Redensart : den kürzeren ziehen , erklärt ) .
Gewöhnlich werden zwei ungleiche Stückchen von einem Halm dazu von den Kindern genommen , weshalb man auch wohl bloß sagt : den Halm ziehen , wie schon unter den Spielen bei Fischart Garg . S. 169. " das Helmlein ziehen . "
-- Einen Kranz knüpfen .
Eins hält eine Anzahl , meist fünf , Stiele oder Binsen in der Mitte zusammen , das andere verknüpft sie oben und unten nach Gutdünken ; zeigt sich zuletzt , daß gerade ein Kranz daraus geworden , so trifft ein , was man sich in den Sinn genommen hat . -- Bekannt ist das Zupfen der weißen Sternblume , es werden fünf Blätter nach einander ausgezogen , dabei folgende Worte gesprochen : " du liebst mich , von Herzen , mit Schmerzen , ein wenig , gar nicht ! " und dann wird wieder von vorn angefangen , bis das letzte Blättchen auf einen von jenen Aussprüchen fällt , der dann das wahre verkündigt .
15. Kinderfeste .
Die heiligen drei Könige .
Sie erscheinen am 6ten Januar , wo sonst die morgenländische Kirche die Geburt Christi feierte ; doch schon früher in unserer Weihnachtzeit ziehen drei Knaben , als die heil. drei Könige verkleidet , umher .
Gewöhnlich haben sie nur ein weißes Hemd übergetan , einen Gürtel um den Leib und eine Krone von Goldpapier auf dem Kopf ; einer hat sich als Mohr Gesicht und Hände geschwärzt .
Sie lassen in einem kleinen Kästchen , über dem der Stern steht und das auf einer Stange in die Höhe gehalten wird , das Christkind in der Krippe , die Anbetung der Hirten u. s. w. sehen .
Die Vorstellungen sind beweglich und werden herumgedreht , einer beleuchtet sie mit der Laterne .
Sie heißen daher auch die Sterndreher .
Dabei wünschen sie in einem besonderen Spruche Glück zum neuen Jahr .
Im Anhang des Wunderhorns S. 30. steht ihr Lied , hier in Hessen wird es mit einigen Abänderungen gesungen :
wir wünschen dem Herrn einen goldenen Tisch und in der Mitte einen gebratenen Fisch , auf alle Ecken ein Glas mit Wein ; da können die Herrn frei lustig bei sein , frei lustig bei sein und immerdar , wir wünschen dem Herrn ein fröhlich Neujahr .
Wir wünschen dem Bursch ein neues Kleid , und über das Jahr ein junges Weib .
Wir wünschen der Jungfer einen goldenen Ring und über das Jahr ein kleines Kind ; ein kleines Kind , ein großer Gott , der kann uns helfen aus aller Not. Fastnachtdienstag .
Im Neckarthal gehen die Knaben mit papiernen Kappen auf dem Kopf und hölzernem Säbel an der Seite , oft auch mit Schnurbärten , im Dorfe von Haus zu Haus und singen so lange :
" Eier raus , Eier raus , der Marder ist im Hühnerhaus ! bis sie einige erhalten die sie Abends verzehren oder verkaufen .
( Badische Wochenschrift 1807 .
Nr. 12 . )
In Hamburg singen die Kinder :
" Iss Duett nig Fastlabendfest ? lustig Sünde de Buuren , lustig Sünde de Börger Overall , lustig Sünde de Swien im Stall !
Schütze holst .
Jd. III. 60. -- Im Mecklenburgischen bringen arme Kinder den reicheren einen grünen Strauß in das Haus , welcher der grüne Fastelabendbusch heißt , oder sie sagen : " Ich bringe zum Fastelabend einen grünen Busch , habt ihr nicht Eier , so gebt mir Wurst !
Wofür sie eine kleine Gabe empfangen .
Sonst trugen sie lange mit grünem Laub umwundene Stecken herum .
( Lübbert Fastnachtsteufel S. 6 .
Auch schlagen sie sich mit Ruten , wie zu Ostern in Schlesien geschieht ( Schmidt Fastelabendsgebräuche ) .
Überhaupt fällt dieses Fest mit der Sommerverkündigung zusammen .
Im Unter-Engadin in der Schweiz gehen am ersten März die Knaben mit Schellen behängt von Haus zu Haus um den Heustock herum , als wollten sie ihn einsegnen und erhalten dafür eine Gabe .
Das Gregoriusfest .
Ein Schulfest , das auf den 12. März , den Gregoriustag , fällt , doch auch später im April gefeiert wird ; die Landesgesetze schränken es immer mehr ein , oder haben es ganz aufgehoben .
Nachricht davon gibt M. Andr. Weber origo festi Gregor .
Helmstad. 1714 . und Joh. Caspar Wetzel in der Vorrede zu H. Müllers Hymnologie sacra . -- Aus den Schülern wird einer zum Bischof gewählt und zwei andere zu Pfarrern .
Diese drei erhalten eine angemessene Kleidung , die übrigen Schüler gehen in ihrer gewöhnlichen Kleidung , nur die kleineren werden phantastisch ausgeputzt mit Federbüschen und Bändern und tragen Fahnen und Degen , auf welche nach Denis Lesefrüchten I. 129. auch wohl Limonen gesteckt wurden .
Der Zug geht in Begleitung der ordentlichen Lehrer , unter dem feierlichen Geläute der Glocken , nach der Kirche .
Dort setzen sich der Bischof und seine zwei Untergeistlichen vor den Altar auf drei Stühle und machen beständig seltsame und lächerliche Gebärden Der ordentliche Prediger hält eine Rede ; sobald er fertig ist , wird ein Gregoriuslied angestimmt und nun spricht , oder vielmehr agiert , der Bischof die Bischofspredigt , die gewöhnlich in Reimen abgefaßt ist .
Darauf besteigt er sein Pferd , die Untergeistlichen gehen neben ihm zu Fuß , und das Umsingen durch die ganze Stadt hebt an .
Die älteren Schüler singen , die jüngern in Apostel , Heilige , Engel , Könige , Priester , Edelleute , Schneider , Narren und Heiden verkleidet , sammeln an allen Türen Geschenke ein .
Dem Bischof werden zwei Maien , Zuckerbäume und Stangen mit Brezeln und Bändern vorgetragen .
Die Lehrer folgen dem Zug und erhalten dafür eine Bretzel und Geldgabe .
Abends gibt der Bischof oder sein Vater einen Schmaus .
-- Tob. Petermann gab 1654 . zu Dresden zwölf christliche Lieder auf dies Fest heraus , doch ist kein eigentliches Volkslied darunter .
Sommerverkündigung .
Frühlingsanfang oder der heil. Sonntag zu Mittfasten , Lätare Jerusalem , der Rosensonntag , wird ( nach der alten Ansicht , die das Jahr nur in Winter und Sommer abteilt ) , auch der Sommertag genannt und von den Kindern , Knaben und Mädchen , gefeiert .
In der Pfalz und den umliegenden Gegenden gehen sie an diesem Tag auf den Gassen herum mit hölzernen farbigen Stäben , an welchen eine mit Bändern geschmückte Bretzel hängt , und singen von Haus zu Haus den Sommer an , worüber sich jedermann freut und wofür sie etwas erhalten .
Das Lied steht im Anhang zum Wunderhorn S. 39. 40. und abweichend im Morgenblatt 1819 .
Nr. 171 .
Noch kennen wir es nach mündlicher Überlieferung aus Gernsheim im Darmstatschen , wo es anhebt :
Stab aus ! dem Winter gehen die Augen aus , Veilchen , Rosenblumen ! holen wir den Sommer , schicken wir den Winter übern Rhein ; bringt uns guten , kühlen Wein !
Wird den Kindern nichts gereicht , so singen sie : der Fuchs der kriecht ins Hühnerhaus und frißt die Eier alle aus !
Auch gehen oft zwei erwachsene junge Bursche in einer Verkleidung herum , indem einer den Sommer , der andere den Winter vorstellt .
Sie kämpfen mit einander und der Winter verliert .
Man erinnere sich dabei , wie häufig die Minnesänger den Kampf zwischen Sommer und Winter beschreiben .
Im Kraichgau tragen die Mädchen bei diesem Fest einen mit Immergrün umwundenen Reif auf einem Stecken , an diesem hängen kleine Spiegel , Goldflitter und Brezeln .
Die Knaben aber tragen viele solcher Kränze , nur kleiner , an ihren Stecken , und geben immer einen als Gegengabe in jedem Hause ab , wo sie für ihren Gesang Geld , Eier , Schmalz oder Mehl erhalten .
Dieser Kranz wird mitten in der Stube über dem Tisch an einem Faden aufgehängt und bleibt , bis er im nächsten Jahr durch einen frischen abgelöst wird .
Durch die aufziehende Ofenwärme bewegt sich der Kranz zuweilen , dann sagen die Kinder , das bedeute etwas Gutes ; kommt aber eine Hexe in die Stube , so sagt man , stehe der Kranz still . -- In Schlesien war es sonst an diesem Tage allgemeine Sitte den Tod auszutreiben , sie hat sich jetzt nur noch auf dem Land und in kleineren Städten erhalten .
Es wurde ein Bild von alten Lumpen mit eigenen Gesängen durch die Stadt getragen und zuletzt ins Wasser geworfen ( Henelii Silesiographia renov .
II. p. 11. ) .
Jetzt gehen die Kinder mit geschmückten Tannen- oder Fichtenzweigen , wie es heißt : zum Sommer , nämlich von Haus zu Haus umher und singen :
wir haben den Tod hinausgetrieben und bringen den lieben Sommer wieder , den Sommer und auch den Maie : der Blümchen sind mancherlei !
Oder : " Kleine Fischel , kleine schwimmen auf em Teiche , rote Rosen , rote stehen auf em Stängel ! der Herr is schön , der Herr is schön , die Frau is wie a Engel .
Sie erhalten dafür Brezeln oder anderes Backwerk , und werden die Sommerkinder genannt .
( Flügel Gesch . der komme Lit. IV. 10. 11. Buschig Wöchentl. Nachr. III. 166. ) -- In Sachsen ( nach Hilscher Gedanken über das Tod austreiben .
Dresd. 1701 . ) tragen sie auf den Sonntag Lätare den Tod in einem Bilde von Stroh in den Straßen herum .
Sie lassen es manchmal zu einem Fenster hineinsehen , da glaubt man , es müsse jemand aus dem Hause in diesem Jahr sterben , und um es abzuwenden , gibt man ihnen gern Geld .
Sie singen dabei allerlei Gesänge z. B. : " Nun treiben wir den Tod hinaus , den alten Weibern in das Haus den Jungen in den Kasten ; Morgen wollen wir fasten !
In bald .
Schnurr Kunst- und Wunderbuch S. 127. V. 151 lauten diese Verse etwas verschieden ; und dann weiter :
" Wir treiben ihn über Berg und tiefe Tal , das er nicht wieder kommen soll .
Wir treiben ihn über die Heide , da tun wir den Schäfern zu Leide .
Oder in Nürnberg : " Heute ist Mittfasten , wohl ist das ! trägt man den Tod ins Wasser wohl ist das !
Bei diesem Zug laufen die Knaben geschwind , wie die Totengräber , wenn sie eine arme Leiche tragen .
Draußen vor dem Tor stürzen sie das Bild ins Wasser oder werfen es auch wohl auf den Rabenstein ; man glaubt , daß dadurch die Pest abgewendet werde .
Ist nun der Winter getötet , so bringen sie den Sommer .
So heißt nämlich ein mit Kuchen , bunten Eierschalen , farbiger Wolle , silbernen Gürteln , Winterkränzen geschmückter Baum , den die Knaben in die Stadt tragen und gegen ein Geschenk vor die Türe Neuvermählter setzen ; es ist der Baum der Glückseligkeit .
Ziehen sie damit durch Dörfer , so werden sie beschenkt mit Brezeln , Eiern und Bohnen .
Fromme Leute schicken den Waisenkindern an diesem Tage ein Erbsengericht .
Das Fest ist auch in Franken und Thüringen bekannt ( wie Eckart fr. orient. I. 438. gleichfalls bezeugt ) , selbst in Polen und in Moskau wird es gefeiert .
Oft ist nur einer der Gebräuche herrschend , entweder das Austragen des Strohbildes oder das Eintragen des Sommerbaums .
- Im Holsteinischen , besonders im Flecken Neumünster , tragen die Knaben , wenn sie bei der Sommerverkündigung von Haus zu Haus ziehen , einen toten Fuchs oder eine Krähe voraus .
Wahrscheinlich bedeutete diese , so wie der Fuchs , mit dem schon oben Böses gewünscht wurde , nichts anders , als den besiegten bösen Geist , den Winter. S.
Schütze Idiot .
III. 165-167 . wo auch das Lied , das dabei gesungen wird , mitgeteilt ist .
Sie fordern darin milde Gaben in Geld und Speisen .
An einigen Orten , auch in Frankfurt am Main , wird das Fest noch früher , schon Ende Februar , zur Fastnacht gefeiert , wo nämlich der Storch sich zum erstenmal zu zeigen pflegt , dessen Ankunft sonst in mehreren Städten durch den Stadttrompeter feierlich angekündigt wurde ; wofür dieser einen Trunk aus dem Stadtkeller hielt ( s. die Alpenrosen für 1817. S. 51. ) .
Der Anhang des W. H. teilt , S. 21. , ein Lied aus den Rheingegenden mit , welches zum Teil mit jenem Holsteinischen übereinstimmt .
Die Kinder tragen hier bei ihrem Umgang einen gebundenen Hahn , der also die Stelle des Fuchses vertritt .
Merkwürdig ist , daß bei den Griechen eine ähnliche Frühlingsfeier statt fand ( s. Zell über die Volkslieder der Griechen im Morgenblatt 1819 .
Nr. 170. 171. ) .
Nachricht darüber hat sich beim Athenäus erhalten (VIII. 60. p. 360. ) .
Nämlich zu Anfang des Frühlings trugen die Kinder auf Rhodos eine Schwalbe herum , sammelten Eßwaren und sangen ein Lied dabei .
Dies nannte man schwalbeln ( khelidonizein ) und einer der sieben Weisen , Kleobulus aus Lindus , soll bei einer Hungersnot die Sitte eingeführt haben .
Die Schwalbe , die schwarz ist und unten weiß zu werden beginnt , scheint ein Bild von der in das Licht übergehenden Nacht , oder des besiegten Winters zu sein .
Das Lied ist dieses :
Man erinnert sich hierbei einer altrömischen Sitte .
Am 15ten Mai pflegten die vestalischen Jungfrauen , in Begleitung der Magistrate und Priester die Bilder von dreißig alten Männern , aus Binsen gemacht , auf den pons sublicius zu tragen und in die Tiber zu werfen .
Das Betteln auf eine Krähe war auch bei den Griechen bekannt ; s. Athenäus VIII. 59. , der das Volkslied dabei anführt .
Die Schwalbe ist wieder ist wieder gekommen , sie bringt den Frühling und liebliche Tage .
Weiß ist sie am Bauche , schwarz am Rücken .
Wie ? gibst du nicht eine Feige uns aus dem reichen Haus ?
Eine Schale mit Wein , ein Körbchen mit Käse und Mehl , Eiersemmeln auch liebet die Schwalbe .
Nun , sollen wir was kriegen oder Sollen wir gehen ? dein Glück , wenn du uns gibst , wir lassen dich sonst nicht , wir schleppen dir die Türe mit der Schwelle fort , aber auch die Frau , die drinnen sitzt , die holen wir .
Klein ist sie ja , leicht holen wir die kleine Frau .
Doch bringst du etwas , bringe uns recht viel und gut .
Mache auf die Tür , der Schwalbe mache die Tür auf ; nicht alte sind wir , sind ja junge Knaben noch .
Eine freie aber glückliche Übersetzung von Prätorius ist im Wunderhorn I. 161 . ( Bettelei der Vögel ) mitgeteilt .
Ein Kinderfest in Spanien , das Laborde ( Itiner. I. 57. 58. ) beschreibt , zeigt nur die Vernichtung des Winters .
In Barcelona nämlich , laufen die Knaben den Tag von Mittfasten in Haufen von dreißig oder vierzig durch alle Straßen , einige mit Sägen , andere mit Scheitern , andere mit Tüchern , in welche man ihnen Geschenke legt .
Sie singen dabei in der Landessprache ein Lied , welches enthält , daß sie die allerälteste Frau in der ganzen Stadt suchen , um sie mitten durch den Leib entzwei zu sägen , zur Ehre der Mittfasten .
Von Zeit zu Zeit stehen sie still , besonders vor den Läden , und verdoppeln ihren Gesang .
Sie tun , als ob sie die Alte gefunden hätten , sogleich fassen einige die Säge an beiden Enden und nehmen die Stellung Sägender an .
Einige schenken ihnen Geld , Brot , Eier und auch Holz , um damit die entzweigesägte Alte zu verbrennen .
Aus Dankbarkeit heben sie noch einmal ihren Gesang an .
Werden sie aber abgewiesen , oder wohl gar mit Wasser begossen , so antworten sie durch höhnisches Schreien .
Es ist offenbar nichts anders , als das Austreiben des Todes oder Winters , welcher hier als eine alte Frau dargestellt und vom Feuer oder der Sonne verzehrt wird .
Maitag .
In Schwaben gehen die Kinder mit Sonnenaufgang in den Wald , die Knaben tragen Stäbe mit seidenen Tüchern , die Mädchen Zweige mit Bändern .
Ihr Führer ist ein Maikönig , der sich eine Königin wählen darf .
Beide fangen den Tanz an , der mit dem Kußtanz schließt , wo ein Kreis gebildet wird , in dessen Mitte ein Knabe steht , der nach seinem Gefallen einem Mädchen das Tuch zuwirft und es küßt .
Darauf kommt dieses in den Kreis und fordert auf , so geht es weiter .
In England wurde am Maitag vormals ( bis zur Reformation ) um eine mit Bändern geschmückte Stange getanzt .
Ein Knabe war als Jungfrau Maria verkleidet , ein anderer wie ein Mönch , und noch ein dritter ritt auf einem Steckenpferd mit Klingschellen und bunten Streifen .
- In Schlesien peitschen die Kinder einander scherzweise zu Ostern mit bunten , aus Weiden geflochtenen Peitschen , die Schmachostern heißen , und bespritzen sich mit Wasser .
Sie bekommen bunte Eier , Kuchen und ein zu diesem Feste gebackenes Geldbrot geschenkt .
Mit einem ausgeschmückten Maibaum ziehen sie , während bestimmte Lieder gesungen werden , von Haus zu Haus und erhalten Geld und Fastenbretzeln .
Auf der Spitze des Baums , gewöhnlich eine Fichte oder Tanne , sitzt eine Lappenpuppe , die mit Goldpapier , farbigen Eierschalen und Strohgewinden umhangen ist ( Allg. Anzeiger der Deutschen 1808. , Nr. 250 . ) Merkwürdig , daß auch in Marseille der Gebrauch herrscht , sich mit Wasser zu bespritzen ( Millins Reise ins südl. Frankr. Bd. 3. ) .
Das Peitschen ist eben so im Erzgebirge üblich .
- Im Österreichischen wählen die Dorfjungen zu Pfingsten einen Pfingstkönig , kleiden ihn mit grünen Zweigen , schwärzen ihm das Angesicht und werfen ihn auch wohl in kleine Bäche ( Denis Lesefrüchte I. 129. ) .
Es zeigt sich auch hier die Idee von dem besiegten , schwarzen Winter .
Johannistag .
Bekanntlich wird dieser Tag der am höchsten stehenden und daher auch fallenden Sonne durch mancherlei Gebräuche , meist durch ein Bergfeuer und durch einen ausgehängten Frucht- und Blumenkranz , gefeiert .
In Kreuznach und anderen Städten des Rheins werden an dem Johannistag auch die Brunnen gereinigt und neue Brunnenmeister erwählt , wobei sich die Nachbarn versammeln und ein kleines Fest geben .
Die Kinder ziehen umher und sammeln Eier , die sie in einen mit Feldblumen geschmückten Korb auf Blätter legen und sich Abends zu einem Feste backen lassen .
Man hat Nachricht von dieser Sitte bis ins fünfzehnte Jahrhundert .
Das Lied , das sie beim Einsammeln singen , steht im Anhang des Wunderh. S. 40. 41 .
Im Anspachischen trugen die Knaben sonst einen geputzten Baum durch die Straßen und sangen dabei ( Fischer Gesch . von Anspach S. 178 ) .
In Schlesien wird am Johannistag bei der Bildsäule des Johannes von Nepomuk , oft auch ohne diese , von Birken eine Laube gesteckt , in welche sich ein hübsches , armes Mädchen in seinen Sonntagskleidern , mit Blumenkränzen und Bändern ausgeschmückt , setzt und die Braut heißt .
Andere Mädchen springen unter Gesang herum und jeder Vorübergehende muß ihnen eine Gabe reichen .
Eben so gab es sonst in Leipzig ein Johannismännchen , mit welchem am Gesundbrunnen viel Lärm getrieben wurde .
( Allgem. Anz. der Deutschen 1803 .
Nr. 250 . )
In den Nürnberger Vorstädten ziehen die Knaben vor die Häuser und betteln Holz , indem sie ein eigenes Lied dazu singen : I , o , heu o , zündet der Mate ihren Rocken o ! geht zsamm , ihr leiben Bube , Scheitle wollen mehr zsamma Souchen .
Wollt er as ka Scheitle geben , wollen Meeres Jour nimmer darleben .
I , o , heu o , zündet der Mate ihren Rocken o !
Die zusammengebrachten Scheiter fahren sie auf einem Schubkarren an den Bleicherweiher beim Spitältore , zünden sie an , und wenn das Holz brennt , springen sie darüber , wie aller Orten beim Sonnenwendefeuer geschieht .
Man erhält dadurch Gesundheit aufs ganze Jahr .
Sie laden die Vorübergehenden zu diesem Sprunge ein , die einige Kreuzer für diese Erlaubnis geben .
Auch im Österreichischen ist es Sitte der Knaben ( Denis Lesefrüchte I. 130. ) .
Der heilige Nicolaus , ( Klas , Klobes , Sinter ) .
Er kommt den 6. Dezember Abends .
Doch schon einige Tage vorher poltert sein Knecht Barthel an der Türe , rasselt mit Ketten , macht auch wohl die Türe auf und wirft , ohne sich sehen zu lassen , den guten Kindern Nüsse , gedörrtes Obst , Rosinen hinein , man spricht dann : " der heil Niklaus meldet sich ! "
Endlich erscheint er selbst als Bischof ( der heilige Nikolaus war Bischof zu Myra ) angetan , und nimmt eine Prüfung mit den Kindern vor ; die guten dürfen ihr Körbchen irgendwo hinsetzen und finden es dann den anderen Morgen voll Geschenke ; die bösen aber werden von dem Knecht Barthel geängstigt , bis sie Besserung versprechen ( Denis Lesefrüchte I. 131 ) .
In der Grafschaft Mark und Homburg versammeln sich die Kinder Abends vorher und jedes hat einen seiner Schuhe mit Hafer gefüllt .
Dieser wird auf eine große Schüssel geschüttet , um das Pferd des heil. Niklas , der in der Nacht vom 5. auf den 6. Dezember anlangt , damit zu füttern .
Am Morgen finden die Kinder seine Gaben in der schönsten Ordnung aufgestellt .
Die Zuckerbäcker bilden ihn als einen geharnischten , riesigen Mann ab .
In der Grafschaft Mark , so wie in allen westwärts liegenden Ländern wird nur an diesem Tag beschert , im Hamburgischen auch noch Weihnachten .
( Reichs Anzeiger 1796. I. S. 166 . )
Die Holländer sagen , er komme auf einem kleinen , weißen Pferde zum Schornstein eingeritten ( Grabenes Reise in den Niederlanden S. 365. ) .
An vielen Orten , in Oberschwaben , auch in Hessen , wird er als Vorgänger der Christbescherung angesehen , auch wohl mit dem rußigen , Schrecken einjagenden Knecht Ruprecht verwechselt , so daß von diesem allein die Rede ist .
Guten Kindern bringt er Äpfel , Nüsse , Spielzeug , den bösen aber eine vergoldete oder mit Goldflittern geschmückte Rute .
Ein Kinderlied darüber steht im Anhang des Wunderh. S. 28. 29 . ( Vergl .
Schäfers Haltaus S. 155. 156 . )
In Thüringen verfertigt man an diesem Tage Niklaszöpfe , ein Backwerk in Gestalt eines geflochtenen Haarzopfes .
Die Sitte wird durch eine Sage erklärt , wonach der heil. Niklas einem armen Manne , der seine drei Töchter in der höchsten Not , der Verführung überliefern wollen , einen Beutel mit Gold in die Kammer geworfen ; wofür diese bei ihrer Verheiratung dankbar dreifache Semmeln gebacken und unter arme Kinder ausgeteilt .
( Reichs Anzeiger 1794 .
II. 1406 . ) -- Weihnachten .
Am 25. Dezember , dem Tage der wiedersteigenden Sonne , wo die Geburt des Heilands gefeiert wird , ist das höchste Fest für Kinder :
da kommt das Christkind und beschert .
In Franken klopfen die Kinder drei Donnerstage vorher , bald einzeln , bald truppweise , mit einem hölzernen Hammer an Türen und Fenster ; sie sagen etliche Reime her , deren es verschiedene gibt , und erhalten dafür Geld , Eßwaren , alte Kleidungsstücke und dergleichen .
Diese Sitte ist auch in Holland und in der Schweiz bekannt und soll das Verlangen der Welt nach dem Heiland bedeuten , sie klopft an die Tore ihres Gefängnisses an , damit sie sich öffnen und der Herr erscheine ( Spieß archival .
Nebenarbeiten II. 86. und Schäfers Haltaus S. 263. ) .
Am Christtage freut sich die ganze Natur , man glaubt , daß selbst das Vieh in der Nacht sich aufrichte , im Holsteinischen wird ihm besseres Futter vorgelegt und vor die Krippe ein Licht gestellt ; auch gingen sonst die Männer hinaus in den Wald , klopften an die Bäume und sprachen : " frouwet ju jy Bäume , de hellige Karst is kamen ! " diese Worte hatten die Kraft , daß Eichen und Buchen reichliche Früchte trugen .
Unter den Gaben des Christkinds sind drei eigentümlich und beständig : der Baum , der mit Wachslichtern und Goldflittern hell erleuchtet und mit allen Früchten des Jahres geschmückt ist .
Er scheint die neu beginnende , von einer neuen Sonne erleuchtete , Welt unter dem alten Bilde eines Baums darzustellen , und ist das Gegenstück zu dem , welcher am Lätarefest herumgetragen wird ; wie überhaupt diese beiden die eigentlichen und Hauptfeste und die anderen davon abgeleitet sind .
Ferner : das Backwerk aus Honig , denn der Honig ist aus der ältesten Zeit die reine , himmlische Nahrung , weshalb auch die Jungfrau Maria mit der Biene verglichen wurde ( s. altd. Wälder II. 208 209 ) .
Er steht dem irdischen und schweren Bohnen- und Erbsengericht entgegen , das am Lätarefest gereicht wurde .
Endlich : die Gestalten und Figuren in Zucker , Teig oder Wachs abgedrückt , oder in Holz geschnitzt , welche allerlei Früchte , Puppen , Tiere , alles Lebende was fliegt und kriecht , darstellen , das sich um den Lebensbaum zu versammeln scheint .
Bei den Saturnalien der Alten , welche am 23. Dezember sich schlossen , wurden gleichfalls Wachslichter angezündet , Honig und kleine Bilder ( sigilla ) geschenkt , daher schon Gedicke in einer ausführlichen Abhandlung ( Berliner Monatsschrift 1784 S. 78-87 . ) beide Feste in Verbindung gebracht .
Allein auch an den altnordischen Jolabend , der mitten im Winter gefeiert wurde und ohne Zweifel ein Fest der steigenden Sonne war , darf man erinnern , zumal da König Hagen Adelstan befahl , es auf den Christtag zu legen , so daß dieser jetzt durch Joltag bezeichnet wird . -- beschert wird entweder den Abend vorher , welcher im plattd. daher Kindjeesabend heißt , oder den Christtag Morgens früh , immer aber bei Licht , und das Christkind verkündigt sich durch Klingeln ( daher auch im plattd. Klinggeestabend ) , welches die im Finsteren harrenden Kinder herbeiruft .
Wo es am Morgen geschieht , da erlaubt man Abends vorher den Kindern , wie beim Niklasfest , ihre Teller an einen bestimmten Ort , jedoch umgekehrt , zu setzen , oder wie es in Hessen heißt : zu stülpen , auf welche dann die Geschenke gelegt werden .
Armen und nicht zur Familie gehörigen Kindern , welchen man etwas schenken will , sagt man daher , sie sollten ihre Teller bringen und stülpen .
Kindertag .
Der 28. Dezember , an welchem nämlich Herodes die unschuldigen Kinder zu Bethlehem ermorden ließ , führt gewöhnlich diesen Namen .
Schon in den alten Zeiten wurde er als ein Festtag angesehen und unter dem Namen Fest oder Tag der unschuldigen Kindlein ( dies innocentium puerorum ) mit allerlei Gebräuchen begangen .
Vorzüglich war er für die Kinder feierlich ; noch letzt läßt man die Chorknaben bei der Messe und Vesper in beinahe priesterlicher Kleidung erscheinen und weiset ihnen ihren Stand in den vornehmsten Klappstühlen des Chors an .
An manchen Orten wird er auch Fitzel- oder Pfefferleins-Tag genannt .
Die Eltern pflegen nämlich Morgens ihre Kinder im Scherz mit Ruten aus dem Bett zu treiben ; welches man Aaskindeln , Fetzeln , auch Dengeln nennt .
In Franken ist der umgekehrte Gebrauch , daß die Eltern von den Kindern mit den sogenannten Kindelruten begrüßt werden. S.
Schäfers Haltaus S. 166 .
Dies Aaskindeln ist bei den Protestanten eben so üblich , wie bei den Katholiken .
Die Ruten werden von solchen Gewächsen gebunden , welche um diese Jahrszeit noch grün sind , oder es werden auch nur einzelne Zweige von Buchsbaum , Rosmarin , Lorbeer , Pomeranzen genommen und damit gefetzelt .
Gemeinlich geschieht es auf die Hände , dazu spricht man : " schmeckt der Pfeffer gut ? " oder auch :
" Ist das Pfefferleinsbrot gut ? ist _ es gesalzen ? ist _ es geschmalzen ?
An manchen Orten haben die Bauern noch einen besonderen Reim :
" Frische , frische , grüne , sollt mehr oisig lona ( sollt mir jetzt lohnen ) Pfeffernüß und Brondaweiy , und an ganzen Dohle dreiy ; geht mehr oisig müht .
( gebt mir ihn gleich mit ) .
Man gibt danach den Kindern einen sogenannten Fitzelslohn an Geld oder Eßwaren .
Es fetzeln auch Erwachsene , Eheleute , Anverwandte und Bekannte einander .
Zuweilen überschickt man auch nur eine schöne Fitzelruthe , zum Zeichen , daß man an einander denke .
An manchen Orten wird umgewechselt , und am Kindertage das weibliche Geschlecht von dem männlichen , am Neujahrstage das männliche von dem weiblichen mit der Rute geschlagen , dabei haben die Mädchen einen besonderen Reim : " wachse , wachse , grün , der lieben Fra ihr Sohn , schmeckt Neujahr gut ? schmeckt Neujahr gut ?
An einigen Orten ( Haltaus führt namentlich Regensburg an ) wählten sonst die Kinder an dem Kindertag einen Bischof aus ihrer Mitte , welcher der Kinderbischof oder Schulbischof genannt und mit Gepränge in der Stadt herum geführt wurde . also wie bei dem Gregoriusfest .
16. Geschenke .
Wenn Eltern oder Freunde von einer Reise heimkehren , bringen sie den Kindern Geschenke mit , die Knaben erhalten Spielzeug , ein Pferdchen , eine Jagd , Pfeife und Trommel , Bilder ; die Mädchen aber Kleider und Putzsachen .
Die Eltern fragen auch wohl bei der Abreise : " was soll ich dir mitbringen ? " wie im Märchen vom Löweneckerchen vorkommt ( Nr. 88 ) und im Aschenputtel ( Nr. 21 . )
So wird vom armen Heinrich erzählt : und dass Kindern wohl Dochte zu ihr kindlichem Spiel , des gab der Heere ihr viel ; auch half in sehr , dass diu Kind so Lite zu gewenende sint . er gewann ihr schwatz er viele fand , Spiegel und harbant und schwatz Kindern liep Solde sin :
Gürtel und vingerlin .
Ein Teil des Haarschmuckes .
Cunrat Dankbrotsheim ( aus Hagenau ? ) fängt sein heiliges Namenbuch ( handschriftlich zu Straßburg Ms. Johann .
B. 142. und gedichtet im Jahr 1435 . ) in Beziehung auf jene Sitte , auch wohl auf die Weihnachtsbescherung , folgendergestalt an : Jesus , Marie liebes Kind , dem Himmel und Erde Gehorsam sint , -- in des Namen angefangen habe ich dies Buchlein bedroht und jungen Kindern das gemacht , das si darin leeren , das sich ihr selde werde mehren . welch Knabe zu diesem Buch hat minne der vindet ein golden Rössel drinnen stiff gesattelt und vin gezoomt , dost ernst und ist mir nicht Getraumet , dann es ein luter Wahrheit ist , und Komet das kindelin Jesus Christ mit seinem goldenen bredigerstul und setzet sich nebent in die Schule und bringt im das Rössel darin . ist aber das Kind ein megetin , so bringt des lieben Kindes muter rocke , Mäntel und vehe-futer , seidene bohrten mit Gold beschlagen , und was ein Töchterlein soll tragen : Pelzfutter , vielleicht ist zu lesen : mit vehe-futer da ein Vehen-mantel noch sonst vorkommt .
Salomom u. Markolf V. 1617 . nun hoben , belege löcke , flucken-belcze und Boule Röcke und auf sin hobt ein steife Krone , als wollte es zu dem tanze gehen , und wird lutselig und wohl herkannt und ist das heilig nambuch genannt und kann den Kindern zu schulen locken und simelkuchen in Milchraum brocken und in den süßen hunigseim und Mate es Cunrad Danckbroczheim .
Neue Hauben : außen mit Vögeln seidegenäht bei Nithart .
Maness. S. 76 a breite , in der Kaiserchronik Heidelb. Hs. Bl. 73 b. -- Perlenschnüre in die Locken zu flechten .
-- Ein flockiger Pelz .
-- Baumwollene Röcke .
-- Eine starke Krone , wohl von Golddraht geflochten , ähnlich den Goldbändern , die Schapel hießen ( Nibel. 6630 . ) .
Im Weinschwelg V. 46. werden " Krone , Schappel und Kranz " zusammen genannt .
17. Neckereien .
Wenn das Kind bei der Abreise fragt : " was bringst du mir mit , wenn du wiederkommst " so antwortet man wohl : " ein silbern Warteinweilchen , ein golden Nixchen in einem Niemalen-Büchschen . "
-- Wollen sie etwas erzählt haben , so fängt man an :
" et was mol Männeken , will Nute ( Nüsse ) plücken , will ju et gerne haben , so will ich et vertellen ? "
Die Kinder antworten dann ja und nun geht _ es wieder von vorne an :
" et was mol Männeken , will Nute plücken u. s. w. " Hierher gehören auch die Märchen vom Fuchs und den Gänsen ( Nr. 86. ) und vom goldenen Schlüssel ( Nr. 161. ) .
18. Kindersprache .
Außer den häufig angewandten Diminutiven gibt es hier viele Klangwörter , vorzüglich die Tiere werden nach ihren Naturlauten genannt .
Z. B. Muh-kuh ( plattd .
Bu-köken ) , Piephuhn ( platt .
Tüt-hönken ) , Kikeriki-Hahn , Blälamm , Wauhund oder Wauwau , Misekatz , Bibi ( Federvieh ) , Wulle-Gans , Bil-Ente , Hottepferd , Hies-Fäleken ( Füllchen ) u. s. w. -- Die Worte , die zuerst gelernt und gesprochen werden , sind in ihrer Wurzel oft nicht zu erkennen .
Dädi , Vater ( in der Schweiz ) erklärt sich noch durch Atte , Tat ; aber unverständlich ist schon nenne und Dodoch , Mutter , oder Dodooli und Großdodoch , Großmutter .
Ditti , klein Kind , hört man auch noch in den Meingegenden , dagegen du Appeli ( Närrchen )
Göf , Goov und Fitsche , Fitscheli ( s. Stalder ) , Schmeichelnamen kleiner Kinder , wohl nur in der Schweiz allein .
Man schmeichelt ihnen auch indem man sie Täubchen , Hühnchen , Puterken , nennt .
Das jüngste und gewöhnlich das liebste Kind heißt Nestquackchen , im plattd. Nest-Kicken , Neest-puuk , in der Schweiz Grätsche .
Dagegen ein Kind das Tücke im Kopf hat , wird dort Kufe genannt ; ein unbehilfliches im Österreichischen Hascherl .
-- Dann sind auch für sie oder bei ihnen eigene bildliche Ausdrücke gebräuchlich .
Das Trinkwasser heißt Gänsewein ( Gooswin ) , in die Wiege ( platt . die Eija ) , ins Bett gehen : in die Federallee spazieren gehen ; sich verneigen : ein Jümpferli machen .
Von einem unartigen Kind sagt man in Pommern : das is mi ein Krüdken ( Kräutchen ) ! oder man droht ihm : Moder wurde di das Lendenbrood gewen ! mit der Rute kommen ! "
Auch sagt man im Scherz : das di das Müseken Beit ( das Mäuschen beiße ) ! -- Ein hübsches Kindergebet ist im Holsteinischen ( Schütze Idiot .
III. 63. ) üblich : " Eleve Gott , lat mi fromm un good waren un mein Hemd to lütje ( zu klein , d. h. laß mich wachsen ) . "
Und in Hessen : " im Himmel steht ein Baum , dran hänge ich meinen Traum , dran hänge ich meine Sünden ; in Gottes Namen Schlaf ich ein ! 19. Kinderlieder .
Sie enthalten einen einzelnen poetischen Gedanken , ein Bild , ein Gleichnis , oft ohne einen weiteren Zusammenhänge .
Das Kind blickt mit seinen reinen Augen umher , ein Vogel fliegt vorbei , ein Käferchen setzt sich auf seine Hand , ein Blümchen liegt neben ihm im Gras , ein armes Mädchen sitzt unter einem Baum und weint , das wird ganz unschuldig und kindlich vorgestellt , und darin liegt der eigene Reiz dieser Lieder .
Gälur heißen sie im nordischen und scharfsinnig wird eine Stelle in dem dunklen eddischen Hrafnagalldr ( Edda I. S. 221. ) aus diesen einschmeichelnden Gesang bezogen ( quo nutriculae deliniunt tristes puerulos et somnum iis alliciunt ) .
Eine Sammlung deutscher Kinderlieder enthält ein Anhang zum Wunderhorn , und eine spätere :
" Dichtungen aus der Kinderwelt " erschien in Hamburg 1815 .
Auch Meinert in den Liedern des Kuhländchens hat einige S. 381-83 . mitgeteilt .
20. Die erste Kindheit Wolfdietrichs , wie sie die eigentümliche Darstellung des , in Dresden handschriftlich sich befindlichen Heldenbuchs erzählt , verdient hier mitgeteilt zu werden , da sie ohnehin wie ein Märchen lautet und in der ( Inhalt und Sprache nach so sehr verderbten ) Überarbeitung noch das naive und lebendige der früheren Dichtung durchblickt .
Als Hugdieterich von der Heerfahrt heim kommt , wird ihm sein , während der Zeit geborenes , Kind entgegen gebracht ; er freut sich , daß es so schön ist .
Ein Einsiedel , der es christlich getauft , hatte ihm ein Mitwachsendes Hemd gegeben , wodurch es gegen jede Gefahr , vor jeder Wunde , Wasser- und Feuersnot gesichert war und jedes Jahr seine Kraft um Mannstärke wuchs .
Das war heimlich geschehen , weil Hugdieterich , noch ein Heide , nichts davon wissen durfte .
Jetzt war das Kind vier Jahr alt und schon so stark als vier Männer ; wenn man ihm ein Brot gab und ein Hund wollte es ihm wegnehmen , so packte es ihn und schlug ihn an eine Wand .
Der ungetreue Sabin nimmt von dem Gerede , das darüber entsteht , Anlaß , dem König den Ursprung des Kindes verdächtig zu machen , als sei es vom Teufel gekommen ( ein vertauschter Wechselbalg ? ) und bringt es endlich dahin , daß er es will töten lassen .
König Hugo zu Puntung Sprache : " heimlich musst töten mein Kind !
ich trage dir _ es aus dem Gemache , wenn sie entschlafen sind .
Puntung , vor Schrecken rote , sprach : " edler König rein , ich will an seinem Tode wahrlich unschuldig sein .
Hugdieterich droht ihm aber : " und laß dich willig finden , wann ich im Willen bin :
du hast sechzehn Kinder , die hänge ich an die Zinn dazu dich und dein Frau zu vorderst an !
Er heißt ihn vor seine Kammer kommen : wenn alles entschlafen sei , wolle er ihm das Kind geben . der König ging zu Seim Bette , da lag das Messer sein , das Kind aufheben er täte , er sprach : " und tust du weine , ich Stoß dir _ es in dein Herze , du unreines Kind !
doch behüte es Gott vor Schmerze , daß es schlief ; gar geschwind wohl aus der Kemenate der König sein Kind ihm gab .
Puntung eilt dannen drahte ( schnell ) , täte von der Burg hin trab .
Da er kam weit hin tanne , das Kind täte rühren sich , es sah den Tag gar schöne , sprach :
" Mutter , decke mich !
Puntung der sprach : " schweige stille ! " wie bald es da geschwieg ! täte an Seim Harnisch spielen .
Sie vermieden die rechten Stieg und kamen auf ein Heide , da niemand bei ihnen was :
Puntung zog aus der Scheide , setzt das Kind auf das Gras .
Da es das Schwert sah glitzern , das Kind , so wohl getan , vor Freuden nimmer wollt sitzen , wollt das Schwert greifen an .
Da erbarmt ihn des Kindes und sein Herz wird weich , daß er , der allein hundert Männern den Tod schon gegeben , selbst nicht das Leben ihm nehmen kann .
Er stößt sein Schwert ein und führt es zu dem Rand eines Brunnen , auf dessen Wasser Rosen liegen .
Er zeigt ihm diese und denkt , es würde sich danach bücken und so sich selbst hineinstürzen , aber das Kind achtet der Rosen nicht , sondern legt sich nieder ins Gras und wälzt sich darin .
Puntung versteckt sich eine Ackerslänge weit und hat acht , was geschieht .
Als es Nacht werden will , kommen viele Tiere , die gern beim Wasser sind , Eber , Hirsche , Bären ; auch die hungrigen Wölfe laufen daher , sie sehen das Kind , aber die göttliche Gnade waltet , daß sie es nicht anrühren .
Puntung , als er das Wunder schaut , erstaunt und spricht . " du bist kein Teufelskind !
doch will ich dich noch versuchen . "
Er machte ein Kreuz von Holz und stellte es ihm hin .
So wie das Kind das Kreuz erblickt , greift es danach , betrachtet es und nimmt _ es in den Arm .
Kriemhild sagt , im ungedruckten Rosengarten 253,2 : " sie sollen wie ein Kind spielen in den Rosen rot . "
Puntung sprach : " bist du worden getauft , du bleibst gesund , kein Tier täte dich nicht morden . "
Er küßt es an den Mund :
Weib und Kind will ich wagen , will sie ehe verderben lassen .
Das Kind täte er hintragen , saß auf sein Roß wonnesam .
Er sprach : " du bist genesen vor den Wölfen wunderlich , darum dein Name soll Wesen hinfür :
Wolfdieterich !
21. Rudolf von Montfort hat in seinem noch ungedruckten Gedicht von Wilhelm von Orlenz , sehr natürlich und lieblich das Kinderwesen geschildert .
Der Knabe kam an den Hof des Königs von England , um dort in ritterlicher Zucht aufzuwachsen .
Der König führte ihn in das Gemach der Frauen , die ihn zu sehen wünschten , weil sie von seiner Schönheit und seinen tugendreichen Sitten gehört hatten .
Als Wilhelm eintrat , sahen sie ihn mit Lust an , und grüßten ihn liebreich .
Neben der Königin saß ihr Töchterlein , Amalie , ein blühendes Maienreis und eine Wonne der Augen , denn es war nicht anders , als der helle Sonnenglanz .
Nie hat eine Mutter schönere Kinder geboren , als die beiden da waren .
Der König faßte sein Töchterlein bei der Hand und sprach : " liebes Kind , du hast dir schon lange einen Spielkameraden gewünscht , da habe ich einen gefunden .
Komme , ich will dich mit ihm bekannt machen und ihm sagen , daß er artig mit dir umgeht .
Er ist ein Kind , wie du , ihr könnt ohne Arg manchen Tag mit einander spielen .
Sei du aber auch freundlich gegen ihn , wenn er bei dir ist . "
Nun war das Mädchen nicht älter als sieben Jahr und sprach , ohne sich dessen zu schämen :
" Väterlein , das freut mich gar sehr , es soll mein Spielkamerad sein , ich will gehen und mich zu ihm setzen .
Sage ihm auch , daß er zu mir geht . "
" Ja , Wilhelm , komme her , " sprach der König .
Da ging das Mädchen zu ihm und sagte : " setze dich zu mir . "
Blöd und schüchtern , wie Knabensitte ist , wollte er nicht , ob er _ es gleich von Herzen gern getan hätte .
Es faßte ihn aber bei der Hand und nun saßen die beiden schönen Kinder beisammen , und wer nur da war , mußte die Augen auf sie richten .
Was sie wollte , das tat er ; was er wollte , das tat sie .
Sie erzählten sich einander ihre Geschichten , sie sagte ihm vielleicht , daß ihre Docke so hübsch wäre und ihre Nachtigall so schön sänge und so süßen Schall hätte .
Er wußte etwa von seinem Habicht ( Sprinzelin , falco cyaneus ) zu sagen , wie er ihn habe steigen gesehen .
So saßen sie bei einander , bis sie scheiden mußten .
Da sprach sie :
" Wilhelm , Gott behüte dich , komme bald wieder zu mir . "
" Ja , antwortete er , das tue ich gerne " .
Docke ist der alte Name , und Puppe , ( zunächst wahrscheinlich aus dem Französischen poupee eingeführt ) findet sich vor dem 16. Jahrh. noch nicht .
Die gloss .
pez . hat mima , tohcha und die gerbertische p. 47. Dokka est simulacrum puellarum .
Es heißt wie pupa , κόρη , eben sowohl eine Jungfrau , geschmücktes Mädchen ( s. Stalder Schweiz . Idiotikon I. 236. ) , als ein ausgestopftes und bekleidetes Bild desselben .
Über das lateinische pupa , poppe findet man Nachweisungen bei Ducange ; es ist bekannt , daß die römischen , wie die heutigen Mädchen , schon Puppen hatten . womit sie als Kinder spielten und welche sie , sobald sie herangewachsen waren , der Venus opferten : tanquam virginitatis suae insignia , ut fauste futurum matrimonium cederet , wie sich Forcellini ausdrückt .
Ob von daher die Docken geradezu gekommen , oder ob sie mit altheidnischen Lappenfiguren zusammenhängen , welche der Indiculus superstitionum simulacra de pannis facta nennt , darf um so eher unentschieden bleiben , als ja beide einen gemeinschaftlichen oder verwandten viel älteren Ursprung haben können .
Es sind die kleinen wohltätigen Wesen , deren Leben an das eines Menschen gebunden ist , dem sie daher willig und zugetan sich bezeigen .
Eckart bemerkt bei der Erklärung des Indiculus ( fr. orient. I. 436. ) , daß man in Wurzburg ein Kindergespenst Hullen-Pöpel nenne ; das heiße der Frau Holle Puppe und zu der Ehre dieser Göttin seien jene heidnischen Puppen verfertigt worden .
An die Alraunen denkt er aber auch , und das läßt sich in sofern hören , als auch diesen pflegen Hemdlein angelegt zu werden ( s. deutsche Sagen I. 136. ) -- Eschenbach redet im Orans ( II. 16 a ) von seiner mit der Docke spielenden Tochter und gedenkt ihrer auch im Parcifal 11009 , 11802 ; für spätere Zeit ist Fischart anzuführen , der im Gargantua sagt , 74 a :
" Und was ist _ es Wunder , daß die Weiber so fein wissen mit ihren Ehegetrauten umzugehen , da sie es doch von Jugend auf mit Docken und Puppen spielsweise also gewohnen . "
Dies ist ein epischer Zug .
Gerade so kommt er bei Ottokar von Horneck vor , S. 166 a. Parcifals Kindheit und Jugend ist auch herrlich in dem Gedicht von ihm beschrieben .
Aus dem 16. Jahrh. hat sich das lebendigste Bild in Fischart's Gargantua im 14ten Cap. erhalten .
In der neueren Zeit ist das Kinderwesen schön und rührend und mit großer Wahrheit dargestellt , von Jean Paul in Fixlein ( S. 96. l02 , ) im Leben des Schulmeister Wutz , hinter der unsichtbaren Loge ( II. 370. ff. ) und im Jubelsenior S. 72-75 .
Von Arnim in Traugotts Erinnerung aus seiner Jugend im ersten Band der Gräfin Dolores .
Auch Ernst Wagners Kinderjahre gehören hierher . 22 .
Einige hierher gehörigen Strophen aus einem Liede des Meister Alexander ( hinter Gottfrieds Tristtran S. 144. ) mögen schließen : Hiebevorn , da wir Kinder waren und diu zieht was in den Jahren , dass wir liefen auf die Wiesen , von jenen her wider zu diesen , da wir Unterstunden Viole fanden : da Sicht man nun rinder Bisen . sie redeten kindlich -- da die mait von ihr docken sait , wie die wären Gestalt , da engegene er ihr zahlt , was sin sprenz hat gevangen .
Über das Spiel der Kinder mit dem Sbrinz , vergl. auch Parcifal 12838 ff .
Ich gedenke wohl , dass wir saßen 0 in den Blumen und maßen wellig diu schonest mochte sin ? da Schein unser kindlich Schin mit dem nun Kranze zu dem tanze : alsus Gatt Diez Ziel von hin !
Sekt , da liefe wir erdbaren suchen von der tannen zu der buchen uber Stock und uber Stein , der Wille dass diu Sonne Schein . da rief ein walt-wiser durch die Riser : " wohl dann Kinder , und Gatt Hein ! " .
Unterstunden , zuweilen -- Bisen , wild herumrennen -- Blumen messen , welche die schönste sei ; Walter von der Vogelw . erzählt von dem Streit der Blumen ( Man. I. 177 b. ) : " du bist kurzer , ich bin langer ! alse strittet si auf dem Anger Blumen und Klee . "
Diez Ziel , diese Zeit -- ein walt-wiser , ein Förster , Waldhüter. Kinderglauben .
1. Wenn ein Brüderchen oder Schwesterchen geboren wird , und die Kinder fragen , woher es gekommen sei ?
so sagt man ihnen : aus dem Brunnen , da hole oder schöpfe man sie heraus .
Fischart im Gargantua führt das schon an .
Gewöhnlich ist aber an dem Ort ein gewisser Brunnen , auf den man verweist , und wenn sie hineingucken , sehen sie ihre eigenen Köpfe unten im Wasser und glauben desto mehr daran .
Kindibrunnon kommt schon in alten Diplomen ( Pistorius III. 544. als ein Ortsname vor. Kanne ( im Chronus S. 133. Anm. ) bezieht diesen Glauben auf die durch die Mythe der ganzen alten Welt gehende Idee von Tod und Wiedergeburt im Wasser .
Er bemerkt noch , daß bei Detmold ein solcher Geburtsbrunnen Lünsborn heiße .
Oder man sagt : ein Engel bringe sie , und der habe zugleich das Zuckerwerk mitgebracht , das ihnen bei der Kindtaufe oder vorher gegeben wird ; gewöhnlich sind es bunte Zuckererbsen .
Oder : der Storch fische die Kinder im Wasser und bringe sie in seinem roten Schnabel getragen , darum wird er angesungen : Klapperstorch , Langbein , bringe meiner Mutter ein Kind heim , leg es in Garten , will es fein warten , lege _ es auf die Stiegen ! will es fein wiegen .
Oder auch niederdeutsch :
Eber Langbeen wenneer wult du to Lande Thein etc .
Der Name des Storchs Adebar , bedeutet nach einigen Kindträger , von baren , tragen , andere erklären Oudevar durch : alter Vater .
Unter den Nürnberger Spielwaren ist der Storch mit dem Wickelkind im Schnabel sehr häufig .
Er bringt , nach Fischart , auch die roten Schuhe mit .
In Frankreich sagt man , die Kinder wüchsen aus dem Kohl und lägen oben in den großen Häuptern .
Doch scheint die Idee von dem Lebensbrunnen auch in der Bretagne nicht fremd .
Cambry voyage dans le Finisterre I. 175. gedenkt des Volksglaubens , wonach man ein Kinderhemd in gewisse Brunnen lege ; geht _ es unter , so stirbt das Kind im Jahre , schwimmt dagegen , so lebt es lang .
Man tut das feuchte Hemd den Kindern an und glaubt sie dadurch vor Schaden zu bewahren .
Bronner erzählt in seinem Leben ( Zürich 1795. I. 23. 24 ) : " da fragte ich meinen Vater einst bei Tisch : wo ist denn unser Brüderlein hergekommen ?
Die Hebamme saß auch dabei .
Diese Frau da , sagte er , hat es aus dem Krautgarten hereingebracht , du kannst noch heute den hohlen Baum sehen , aus dem die kleinen Kinder immer herausschauen , die man denn abholen läßt , sobald man ihrer verlangt . "
Es war eine hohle Weide an einem Teich , Bronner schaute hinein und sah den Knaben im Wasser ; sein Vater hieß ihn rufen : " Buben , wo seid ihr ? " und er zweifelte nicht mehr . -
In einem Kinderlied kommt vor :
die andere geht ans Brünnchen und findet ein goldenes Kindchen .
2. Wenn die Kinder , die noch in der Wiege liegen , mit ihren Händchen spielen , danach greifen , als hätten sie ein besonderes Wohlgefallen daran , so glaubt man , sie täten es bloß darum , weil ihnen ihre Ärmchen und Händchen ganz wie von Gold und glänzend vorkämen .
- Lächeln sie im Schlaf , so reden die Engel mit ihnen . -- Wenn sie das Schlaksen bekommen , sagt man : " nun wächst ihnen das Herz . "
-- Fällt ein Kind , so sagt man : " da liegt ein Spielmann begraben ! "
Hungert es : " die Frösche murrten in seinem Leib " ( stomachus latrat ) wie Fischart anführt .
Nach Schütze ( holst .
Jdiot. ) pflegt man zu sagen : Jung esse , sonst kommt der Hund und frißt dir den Magen weg . -- Will es nicht schlafen , so legt man ihm einen Schlafapfel , den moosartigen Auswuchs an der wilden Rose unter das Kissen ; man glaubt , es erwache nicht eher , als bis er wieder weggenommen werde .
( Stalder II. 321. ) 3. Kinder gehen oft gefährliche Wege , über eine schmale Brücke oder die Balken unterm Dach , aus dem Brunnenrand , und doch begegnet ihnen kein Unglück ; das macht , weil jedes Kind seinen Engel hat , der es bewahrt , hält und führt .
Auch die Worte , die es reden soll , gibt er ihm in den Mund .
So heißt es in einem altdeutschen Gedicht der Koloczer Sammlung S. 148. V. 127. dass Kind sprach mit sinne , als im sin Engel gab die lere . und S. Georg 3200 ff . dass Kind von dem Kaiser ging , jene , disse und die hatten vmme es großen gedrang ; hin durch si tet es den wanch , man hat es furwar ertreten , wann dass zu ime was gewehten ein Engel , dass ime Nicht gescach .
Vergl. eine Erzählung von Hans Sachs : die Engelshut , Kempt. Ausg. II. 4. Abth. S. 170-172 . -- Damit hängt wohl zusammen der Glaube von dem Kindlein in Kindesaugen , das zornig herausschaut , wenn es unzufrieden mit ihm ist. S.
Brentanos Gründung von Prag . S. 110. und Anmerkung S. 434 .
4. Wenn die Kinder Abends vor Müdigkeit mit den Augen blinzen und gleichwohl noch gern wach blieben , aber nicht können , so heißt es :
das Sandmännchen kommt ! plattdeutsch de Sandsaier ( Sandseher ) kommt .
( Dähnert und Schütze holst .
Jdiot. IV. p. 3 . 4. ) .
Schütze meint Sandsaier sei entstellt aus Saatseiher ; das Kind , wenn es schläfere , sei still , wie es still ist , wann gesät wird .
Offenbar gezwungen :
es liegt die Idee zum Grund , daß Sand ausgesät und in die Augen gestreut werde , was ja auch als sprüchwörtliche Redensart bekannt ist . -- In Bain sagt man :
das Pechmännchen kommt !
( Schmidt Westerwäld .
Jdiot. ) das nämlich mit Pech die Augen zuklebt .
- Nach der griechischen Mythe sprengt der Schlaf , wie dort Sand , Lethewasser in die Augen , und weht mit seinen Flügeln bis man entschläft .
Bei Zeus setzt er sich auf die höchste Tanne des Jda in das stachelvolle Gezweig ( Ilias XIV. 290. ) .
-- 5 .
In Bayern schreckte man zur Zeit Aventins ( B. Chronik 171 b ) die Kinder mit dem Ausruf : " schweige , die Drude kommt über dich ! "
In Franken und Schwaben sagt man :
" still , die eiserne Bertha kommt ! "
In Hessen und Thüringen fürchten sich die Kinder vor der Frau Holle , sie zieht sie in ihren Teich ( s. das Märchen Nr. 24. ) , die guten macht sie zu Gluckskindern , die bösen zu Wechselbälgern ( s. deutsche Sagen I. S. 7. ) .
In Pommern ( nach Dähnert ist es de olle Möme ( die alte Mutter ) oder auch de Water-möme ; auf der Insel Förde : de blinde Jagte .
Sonst zeigt sich dort als Schreckbild de rüge Claas ( der rauhe Niklas ) , und um Weihnachten de Bullkater ( welches auch der Name für ein heranziehendes dickes Regen- und Donnergewölk ist ) .
Im Ditmars. de Pulter ( Polter )-Klas .
Im Österreichischen Klaubauf , Grambus auch Berthel ( Denis Lesefrüchte I. 131. ) .
In der Schweiz heißt ( nach Stalder ) das Gespenst Bauwi , Baui , womit wahrscheinlich der holstein. Buhmann und unser Bautzemann , Butzemann zusammen kommt ; gewöhnlich vermummt sich jemand mit weißen Tüchern und nimmt einen Besen in die Hand , man hat in Hessen noch einen Reim darüber :
Es geht ein Butzemann auf unserem Boden herum , er rüttelt sich , er schüttelt sich , er wirft sein Säckchen hinter sich , es geht ein Butzemann auf unserem Boden herum !
Der Knecht Ruprecht dagegen , welcher den Kindern den 6. Dezember erscheint , hat ein berußtes , ganz schwarzes Gesicht .
Schon im Wartburger Krieg droht Ofterdingen :
" Ruprecht , mein Knecht , muoz uwer har glich den Toren scheren ! "
Mannes .
II. 2 b .
In der Lausitz wird dieser noch heute Dietrich von Bern genannt ( Altd. Wälder I. 323 ) .
Im Hanauischen sagt man zu einem unartigen Kind : " wart , der Großvater kommt ! "
6. Manchmal ziehen viele kleine Wolken , die man Lämmchen heißt , am Himmel ganz langsam , und scheint nun die Abendröte darüber , so sagt man den Kindern : " da füttert der liebe Gott seine Herde Schäfchen mit Rosenblättern .
-- Nach Fischart sind die Wolken bei den Kindern Wolle oder Blumendolde , das Gewölk Spinneweb oder Schinhut ( Schaubhut , Scheinhut , umbella bei Oberlin ; Schinhut bei Hebel ; vergl Troj. Kr. 5936 ) .
Wenn die Wolken fallen , kann man alle Lerchen sehen .
( Bei Gruter germanica proverbia p. 95 : " wenn die Wolken fallen , so ist _ es gut Lerchen fangen . " ) -- Wenn die Sterne Nachts hell blinken und die Kinder wollen noch nicht zu Bett , so heißt es : " seht Kinder , die Himmelstüre hat der liebe Gott auch schon zugemacht . "
Die Sterne sind die goldenen Nägel , womit das Tor beschlagen ist und der Mond ist das Schloß daran . "
7. Fällt Schnee , so sind es Federn aus dem großen Bett , das dem lieben Gott aufgegangen ist ; oder Frau Holle macht ihr Bett .
Hierzu gehört eine merkwürdige Stelle Herodots ( Melpom. c. 7 ) , wonach bereits die alten Skythen glaubten , die nördlichen Weltgegenden seien unsichtbar und unzugänglich , weil Erde und Himmel mit Federn angefüllt seien und dies deutet er weiterhin ( c. 31. ) selbst auf Schnee .
Vom wehenden Schnee in großen Flocken :
" Müller und Bäcker schlagen sich mit einander " ( s. Jean Pauls Ouintus Fixlein S. 102 . )
Das sagt man auch , wenn es zugleich regnet und schneit .
Schnee ist Mehl ( wie Fischart auch anmerkt ) , im Isländischen miöll , nix candidissima , gerade wie wir Mehltau haben . -- Der Wind ist ein gieriges Tier , das Nahrung für seine Kinder sucht .
Prätorius führt an in der Weltbeschreibung I. 49. : " zu Bamberg in Franken zur Zeit eines starken Windes , hat ein alt Weib ihren Mehlsack in die Hand gefaßt , und denselben aus dem Fenster in die freie Luft neben diesen Wörtern ausgeschüttet : lege dich , lieber Wind , bringe das deinem Kind !
Sie wollte hiermit den Hunger des Windes stillen , da sie glaubte derselbige wüte darum , wie ein gefräßiger Löwe , oder ein grimmig Wolf . "
In der Rockenphilosophie S. 265. " wenn der Wind sehr wehet , so kann man solchen stillen , wenn man einen Mehlsack ausstäubet und dazu spricht : sieh da Wind , Koch ein Muss für dein Kind !
8. Das Blut der Kinder macht alles , was es anrührt , wieder rein und gesund oder stellt den natürlichen Zustand wieder her , und zwar darum , weil es selbst als etwas ganz reines betrachtet wird .
So vernichtet es in dem Märchen von dem treuen Johannes den Zauber und gibt dem Stein das menschliche Leben wieder .
Man hat viele Sagen , daß es allein den sonst unheilbaren Aufsatz hat heilen können ( s. Armer Heinrich S. 173 ff. ) .
Auf dieser Reinheit der Kinder beruht noch ein anderer Glaube , daß nämlich Mauern über ein Kind gebaut allein unverrücklich fest ständen .
Nach einer Dänischen Sage ( s. die Sammlung von Thiele I. S. 3. ) stürzten die Wälle von Kopenhagen immer wieder ein , bis ein unschuldiges Kind , das man auf einen Stuhl an einen Tisch mit Spielzeug gesetzt und von zwölf Maurern schnell hatte überwölben lassen , zur Grundlage derselben genommen wurde .
Verwandt ist die britische Sage von dem Gebäude eines Königs , das nicht zu Stande kommen konnte , weil jede Nacht wieder verschwand , was am Tage gebaut war .
Worauf die Zauberer behaupteten , es werde nur dann stehen , wenn der Kalk mit dem Blute eines der ohne Vater geboren worden ( also eines ganz reinen Kindes ) , gemischt werde .
Das war aber das Kind Merlin .
Mart. Poloni chronicon bei Schilter script . rer. ger. p. 353. )
9. In der Idee der Reinheit und Unschuld der Kinder liegt es auch , wenn die Entscheidung durch das Los häufig in ihre Hand gelegt wird , noch heute pflegen bei den öffentlichen Glücksspielen Knaben in das Rad zu greifen .
Aber schon in dem altfriesischen Gesetz ( Tit. 14. bei Georgisch S. 422. ) war bestimmt , daß wenn kein Priester zugegen war , " jeder unschuldige Knabe " eins von den verhüllten , auf den Altar oder heilige Reliquien gelegten Stäbchen hervorziehen konnte , wodurch entschieden wurde , ob die Angeklagten an einem Morde schuldig oder unschuldig waren .
Inhalt .
Seite 87 .
Der Arme und der Reiche 1 88 .
Das singende , springende Löweneckerchen 6 89 .
Die Gänsemagd 1490 .
Der junge Riese 2291 .
Das Erdmänneken 3292 .
Der König vom goldenen Berg 3893 .
Die Rabe 4594 .
Die kluge Bauerntochter 5395 .
Der alte Hildebrand 58 96 .
De drei Vugelkens 6397 .
Das Wasser des Lebens 6898 .
Doktor Allwissend 7699 .
Der Geist im Glas 78100 .
Des Teufels rußiger Bruder 84101 .
Der Teufel Grunrock 89102 .
Der Zaunkönig und der Bär 92103 .
Vom süßen Brei 96104 .
Die treuen Tiere 97105 .
Märchen von der Unke 102106 .
Der arme Müllerbursch und das Kätzchen 103107 .
Die Krähen 107108 .
Hans mein Igel 111109 .
Das Totenhemdchen 118110 .
Der Jude im Dorn 119111 .
Der gelernte Jäger 123112 .
Der Dreschflegel im Himmel 130 Seite 113 .
De beiden Künnigeskinner 131114 .
Vom klugen Schneiderlein 142115 .
Die klare Sonne bringt _ es an den Tag 146 116 .
Das blaue Licht 148117 .
Das eigensinnige Kind 152118 .
Die drei Feldscherer 153119 .
Die sieben Schwaben 156120 .
Die drei Handwerksburschen 160121 .
Der Königssohn , der sich vor nichts fürchtet 164122 .
Der Krautesel 172123 .
Die Alte im Wald 181124 .
Die drei Brüder 184125 .
Der Teufel und seine Großmutter 186126 .
Ferenand getrü un Ferenand ungetrü 190127 .
Der Eisen-Ofen 197128 .
Die faule Spinnerin 204129 .
Die vier kunstreichen Brüder 207 130. Einäuglein , Zweiäuglein und Dreiäuglein 212131 .
Die schöne Katrinelje und Piff , Paff , Poltrie 222132 .
Der Fuchs und das Pferd 224133 .
Die zertanzten Schuhe 225134 .
Die sechs Diener 230135 .
Die weiße und schwarze Braut 239 136 .
De wilde Mann 245 137 .
De drei schwatten Prinzessinnen 249 138.
Knoist un sine dre Sühne 251139 .
Das Macken von Brakel 252140 .
Das Hausgesinde 252141 .
Das Lämmchen und Fischchen 253 142 . Simeliberg 256 143 .
Up Reisen gohn 259144 .
Das Eselein 260145 .
Der undankbare Sohn 264146 .
Die Rübe 265147 .
Das junggeglühte Männlein 269148 .
Des Herrn und des Teufels Getier 271149 .
Der Hahnenbalken 272 Seite 150 .
Die alte Bettelfrau 273151 .
Die drei Faulen 274152 .
Das Hirtenbüblein 275153 .
Die Sterntaler 276154 .
Der gestohlene Heller 277155 .
Die Brautschau 278156 .
Die Schlickerlinge 279157 .
Der Sperling und seine vier Kinder 280158 .
Das Märchen vom Schlaraffenland 283159 .
Das Dietmarsische Lügenmärchen 285160 .
Rätsel-Märchen 285161 .
Der goldene Schlüssel 286 Kinder-Legenden .
1. Der heilige Joseph im Walde 289 2 .
Die zwölf Apostel 293 3 .
Die Rose 294 4. Armut und Demut führen zum Himmel 295 5. Gottes Speise 297 6 .
Die drei grünen Zweige 298 7. Mutter-Gottes-Gläschen 301 8 .
Das alte Mütterchen 301 9 .
Die himmlische Hochzeit 303 Druckfehler. S. 32. Z. 5. von oben statt Lievhawer l. Leivhawer . -- 34. -- 10. -- unten -- nun l. un. -- 35. -- 8. -- oben -- goen l. gaen. -- 36. -- 12. -- -- -- drucken l. druckten . -- 37. -- 7. -- -- -- Erdmänneckes l. Erdmännekens .
-- - -- - -- -- -- Ton l. Don. -- 67. -- 9. -- -- -- trog l. drog. -- 68. -- 2. -- -- -- Kinneckes l. Kinnerkes . -- 81. -- 12. -- -- -- haben ! "
" Denkst l. haben !
Denkst -- 133. -- 3. -- unten -- Axt l. Exe. -- - -- 5. -- -- -- Axt l. Exen . -- 134. -- 5. -- -- -- to enne l. to Enne ( zu Ende ) . -- 155. -- 11. -- oben -- eines l. einer . -- 175. -- 2. -- unten -- die Fliegen l. die fliegen .
-- - -- 9. -- -- -- es ihr l. es ihm . -- 245. -- 9. -- -- -- sök l. söt. -- - -- - -- -- -- nimmt l. nieemt .
87. Der Arme und der Reiche .
Vor alten Zeiten , als der liebe Gott noch selber auf Erden unter den Menschen wandelte , trug es sich zu , daß er eines Abends müde war und ihn die Nacht überfiel , ehe er zu einer Herberge kommen konnte .
Nun standen auf dem Weg vor ihm zwei Häuser einander gegenüber , das eine groß und schön , das andere klein und ärmlich anzusehen , und gehörte das große einem reichen , das kleine einem armen Manne .
Da dachte unser Herr Gott : dem Reichen werde ich nicht beschwerlich fallen , bei ihm will ich anklopfen .
Der Reiche , als er an seine Türe klopfen hörte , machte das Fenster auf und fragte den Fremdling , was er suche ?
Der Herr antwortete : " ich bitte nur um ein Nachtlager . "
Der Reiche guckte den Wandersmann an vom Haupt bis zu den Füßen , und weil der liebe Gott schlichte Kleider trug und nicht aussah wie einer , der viel Geld in der Tasche hat , schüttelte er mit dem Kopf und sprach : " ich kann euch nicht aufnehmen , meine Kammern liegen voll Kräuter und Samen , und sollte ich einen jeden herbergen , der an meine Türe klopfte , so könnte ich selber den Bettelstab in die Hand nehmen .
Sucht anderswo ein Auskommen .
Schlug damit sein Fenster zu und ließ den lieben Gott stehen .
Also kehrte ihm der liebe Gott den Rücken , ging hinüber zu dem kleinen Haus und klopfte an .
Kaum hatte er angeklopft , klinkte der Arme schon sein Türchen auf und bat den Wandersmann einzutreten und bei ihm die Nacht über zu bleiben : " es ist schon finster , sagte er , und heute könnt ihr doch nicht weiter kommen . "
Da gefiel es dem lieben Gott und er trat zu ihm ein ; die Frau des Armen reichte ihm die Hand , hieß ihn willkommen und sagte , er möchte sich _ es bequem machen und vorlieb nehmen , sie hätten nicht viel , aber was es wäre , gäben sie von Herzen gern .
Dann setzte sie Kartoffeln ans Feuer und derweil sie kochten , melkte sie ihre Ziege , damit sie ein Bisschen Milch dazu hätten .
Und als der Tisch gedeckt war , setzte sich der liebe Gott zu ihnen und aß mit und schmeckte ihm die schlechte Kost gut , denn es waren vergnügte Gesichter dabei .
Wie sie gegessen hatten und Schlafenszeit war , rief die Frau heimlich ihren Mann und sprach : " höre ' , lieber Mann , wir wollen uns heute Nacht eine Streue dahin machen , damit der arme Wanderer sich in unser Bett legen und ausruhen kann , er ist den ganzen Tag über gegangen , da wird einer müde . "
" Von Herzen gern , antwortete er , ich will _ es ihm anbieten , " ging zu dem lieben Gott und bat ihn , wenn _ es ihm recht wäre , möchte er sich in ihr Bett legen und seine Glieder ordentlich ausruhen .
Der liebe Gott aber wollte den beiden Alten ihr Lager nicht nehmen , doch ließen sie nicht ab , bis er es endlich tat und sich in ihr Bett legte ; sich selbst aber machten sie eine Streue auf die Erde .
Am anderen Morgen standen sie vor Tag schon auf und kochten dem Gast ein armes Frühstück .
Als nun die Sonne durchs Fensterlein herein schien und der liebe Gott aufgestanden war , aß er wieder mit ihnen und wollte dann seines Weges ziehen .
Doch als er in der Türe stand , sprach er : " weil ihr so mitleidig und fromm seid , so wünscht euch dreierlei , das will ich euch erfüllen . "
Da sagte der Arme : " was soll ich mir sonst wünschen , als die ewige Seligkeit , und daß wir zwei , so lang wir leben , gesund sind und unser notdürftiges , tägliches Brot haben ; fürs Dritte weiß ich mir nichts zu wünschen . "
Der liebe Gott sprach : " willst du dir nicht ein neues Haus für das alte wünschen ? "
Da sagte der Mann , ja , wenn das ging , wäre _ es ihm wohl lieb .
Nun erfüllte der Herr ihre Wünsche und verwandelte ihr altes Haus in ein schönes neues , und als das geschehen war , verließ er sie und zog weiter .
Als es voller Tag war , der Reiche aufstand und sich ins Fenster legte , sah er gegenüber ein schönes neues Haus stehen statt der alten Hütte .
Da machte er Augen , rief seine Frau und sprach :
" Frau , sieh einmal , wie ist das zugegangen ?
Gestern Abend stand dort eine elende Hütte und nun ist _ es ein schönes neues Haus ; Lauf doch einmal hinüber und höre , wie das gekommen ist . "
Die Frau ging hin und fragte den Armen aus , der erzählte ihr : " gestern Abend kam ein Wanderer , der suchte Nachtherberge , und heute Morgen beim Abschied hat er uns drei Wünsche gewährt : die ewige Seligkeit , Gesundheit in diesem Leben und das notdürftige tägliche Brot und statt unserer alten Hütte ein schönes neues Haus . "
Als die Frau des Reichen das gehört hatte , lief sie fort und erzählte es ihrem Manne , der sprach : " ich möchte mich zerreißen und zerschlagen , hätte ich das gewußt , der Fremde ist auch bei mir gewesen , ich habe ihn aber abgewiesen . "
" Eile dich , sprach die Frau , und setze dich auf dein Pferd , der Mann ist noch nicht weit , du mußt ihn einholen , und dir auch drei Wünsche gewähren lassen . "
Da setzte sich der Reiche auf und holte den lieben Gott ein , redete fein und lieblich zu ihm und sprach , er möchte _ es nicht übel nehmen , daß er ihn nicht gleich eingelassen , er hätte den Schlüssel zur Haustür gesucht , derweil wäre er weggegangen ; wenn er zurückkäme , müßte er bei ihm einkehren .
" Ja , sprach der liebe Gott , wenn ich einmal zurückkomme , will ich es tun . "
Da fragte der Reiche , ob er nicht auch drei Wünsche tun dürfte , wie sein Nachbar ?
" Ja , sagte der liebe Gott , das dürfe er wohl , es wäre aber nicht gut für ihn , und sollte sich lieber nichts wünschen . "
Der Reiche aber meinte , er wollte sich schon etwas Gutes aussuchen , wenn es nur gewiß erfüllt würde .
Sprache der liebe Gott : " reite nur heim und drei Wünsche , die du tust , die sollen erfüllt werden . "
Nun hatte der Reiche , was er wollte , ritt heimwärts und besann sich , was er sich wünschen sollte ; wie er so nachdachte und die Zügel fallen ließ , fing das Pferd an zu springen , so daß er immerfort in seinen Gedanken gestört wurde und sie gar nicht zusammen bringen konnte .
Da wurde er über das Pferd ärgerlich und sprach in Ungeduld : " ei so wollte ich , daß du den Hals zerbrächst ! " und wie er das Wort ausgesprochen , plump ! fiel er auf die Erde und lag das Pferd tot und regte sich nicht mehr und war der erste Wunsch erfüllt .
Weil er aber geizig war , wollte er das Sattelzeug nicht im Stich lassen , schnitt _ es ab , hinge auf den Rücken und mußte nun zu Fuß nach Haus gehen .
Doch tröstete er sich , daß ihm noch zwei Wünsche übrig wären .
Wie er nun dahin ging durch den Sand und als zu Mittag die Sonne heiß brannte , wurdees ihm so warm und verdrießlich zu Mut , der Sattel drückte ihn dazu auf den Rücken , auch war ihm noch immer nicht eingefallen , was er sich wünschen sollte .
Wenn er meinte , er hätte etwas , da schien _ es ihm hernach doch viel zu wenig und gering .
Da Kammes ihm so in die Gedanken , was es seine Frau jetzt gut habe , die sitze daheim in einer kühlen Stube und lasse sieches wohl schmecken .
Das ärgerte ihn ordentlich und ohne daß er _ es wußte , sprach er so hin : " ich wollt ' , die säße daheim auf dem Sattel und könnte nicht herunter , statt daß ich ihn da auf dem Rücken schleppe . "
Und wie die Worte zu Ende ' waren , da war der Sattel von seinem Rücken fort , und merkte er , daß sein zweiter Wunsch auch in Erfüllung gegangen war .
Da wurde ihm erst recht heiß und er fing an zu laufen und wollte sich daheim ganz einsam hinsetzen und auf was Großes für den letzten Wunsch nachdenken .
Wie er aber ankommt und seine Stubentür aufmacht , sitzt da seine Frau mittendrin auf dem Sattel und kann nicht herunter , jammert und schreit .
Da sprach er : " gib dich zufrieden , ich will dir alle Reichtümer der Welt herbei wünschen , nur bleibe da sitzen . "
Sie antwortete aber : " was helfen mir alle Reichtümer der Welt , wenn ich auf dem Sattel sitze ; du hast mich darauf gewünscht , du mußt mir auch wieder herunter helfen . "
Er mochte wollen oder nicht , er mußte den dritten Wunsch tun , daß sie vom Sattel ledig wäre und heruntersteigen könnte , und der wurde auch erfüllt .
Also hatte er nichts davon als Ärger , Mühe und ein verlorenes Pferd ; die Armen aber lebten vergnügt , still und fromm bis an ihr seliges Ende .
88. Das singende , springende Löweneckerchen .
Es war einmal ein Mann , der hatte eine große Reise vor und beim Abschied fragte er seine drei Töchter , was er ihnen mitbringen sollte .
Da wollte die älteste Perlen , die zweite Diamanten , die dritte aber sprach : " lieber Vater , ich wünsche mir ein singendes , springendes Löweneckerchen ( Lerche ) . "
Der Vater sagte : " ja , wenn ich es kriegen kann , sollst du es haben " küßte alle drei und zog fort .
Als nun die Zeit kam , daß er wieder auf dem Heimweg war , hatte er Perlen und Diamanten für die zwei ältesten , aber das singende , springende Löweneckerchen für die jüngste hatte er umsonst aller Orten gesucht , und das tat ihm leid , denn sie war sein liebstes Kind .
Da führte ihn sein Weg durch einen Wald und mitten darin war ein prächtiges Schloß und nahe am Schloß stand ein Baum , ganz oben auf der Spitze des Baums aber sah er ein Löweneckerchen singen und springen .
" Ei , du kommst mir noch recht ! " sagte er und war froh und rief seinem Diener , er sollte hinaufsteigen und das Tierchen fangen .
Wie der aber an den Baum herantrat , sprang ein Löwe darunter auf , schüttelte sich und brüllte , daß das Laub an den Bäumen zitterte : " wer mir mein singendes , springendes Löweneckerchen stehlen will , den fresse ich auf ! "
Da sagte der Mann : " das habe ich nicht gewußt , daß der Vogel dir gehört ; kann ich mich nicht von dir loskaufen ? "
" Nein ! " sprach der Löwe , " da ist nichts , was dich retten kann , als wenn du mir zu eigen versprichst , was dir daheim zuerst begegnet , willst du aber das tun , so schenke ich dir das Leben und den Vogel für deine Tochter obendrein . "
Der Mann aber wollte nicht und sprach : " das könnte meine jüngste Tochter sein , die hat mich am liebsten , und lauft mir immer entgegen , wenn ich nach Haus komme . "
Dem Diener aber war Angst und er sagte : " es könnte ja auch eine Katze oder ein Hund sein ! "
Da ließ sich der Mann überreden , nahm mit traurigem Herzen das singende , springende Löweneckerchen und versprach dem Löwen zu eigen , was ihm daheim zuerst begegnen würde .
Wie er nun zu Haus eintritt , war das erste , was ihm begegnete , niemand anders , als seine jüngste , liebste Tochter ; die kam gelaufen und küßte und herzte ihn , und als sie sah , daß er ein singendes , springendes Löweneckerchen mitgebracht hatte , freute sie sich noch mehr .
Der Vater aber konnte sich nicht freuen , sondern fing an zu weinen und sagte :
" o weh !
mein liebstes Kind , den kleinen Vogel habe ich teuer gekauft , dafür habe ich dich einem wilden Löwen versprechen müssen , wenn er dich hat , wird er dich zerreißen und fressen " und erzählte ihr da alles , wie es zugegangen war und bat sie , nicht hin zu gehen , es möchte auch kommen was wollte .
Sie aber tröstete ihn und sprach : " liebster Vater , weil ihr _ es versprochen habt , muß es auch gehalten werden , ich will hingehen und den Löwen schon besänftigen , daß ich wieder gesund zu euch heim komme . "
Am anderen Morgen ließ sie sich den Weg zeigen , nahm Abschied und ging getrost in den Wald hinein .
Der Löwe aber war ein verzauberter Königssohn und bei Tag ein Löwe und mit ihm wurden alle seine Leute zu Löwen , in der Nacht aber hatten sie ihre natürliche Gestalt wieder .
Als sie nun ankam , tat er gar freundlich und wurde Hochzeit gehalten und in der Nacht war er ein schöner Mann , und da wachten sie in der Nacht und schliefen am Tag und lebten eine lange Zeit vergnügt mit einander .
Einmal kam er und sagte : " morgen ist ein Fest in deines Vaters Haus , weil deine älteste Schwester sich verheiratet und wenn du Lust hast hinzugehen , sollen dich meine Löwen hinführen . "
Da sagte sie ja , sie möchte gern ihren Vater wiedersehen , und fuhr hin und wurde von den Löwen begleitet ; da war große Freude , als sie ankam , denn sie hatten alle geglaubt , sie wäre schon lange tot , und von den Löwen zerrissen worden .
Sie erzählte aber , wie gut es ihr ging und blieb bei ihnen , so lang die Hochzeit dauerte , dann fuhr sie wieder zurück in den Wald .
Wie die zweite Tochter heiratete und sie wieder zur Hochzeit eingeladen war , sprach sie zum Löwen : " diesmal will ich nicht allein sein , du mußt mitgehen . "
Der Löwe aber wollte nicht und sagte , das wäre zu gefährlich für ihn , denn wenn dort ein Strahl eines brennenden Lichts ihn anrühre , so würde er in eine Taube verwandelt und müßte sieben Jahre lang mit den Tauben fliegen .
Sie ließ ihm aber keine Ruhe , und sagte , sie wollte ihn schon hüten und bewahren vor allem Licht .
Also zogen sie zusammen und nahmen auch ihr kleines Kind mit .
Sie aber ließ dort einen Saal mauern , so stark und dick , daß kein Strahl durchdrang , darin sollte er sitzen , wenn die Hochzeitslichter angesteckt würden .
Die Tür aber war von frischem Holz gemacht , das sprang und bekam einen kleinen Ritz , den kein Mensch bemerkte .
Nun wurde die Hochzeit mit Pracht gefeiert , wie aber der Zug aus der Kirche zurückkam mit den vielen Fackeln und Lichtern an dem Saal vorbei , da fiel ein dünner , dünner Strahl auf den Königssohn , und wie dieser ihn berührt hatte , in dem Augenblick war er auch verwandelt , und als sie hinein kam und ihn suchte , sah sie ihn nicht , aber eine weiße Taube saß da , die sprach zu ihr : " sieben Jahr muß ich nun in die Welt fortfliegen , alle sieben Schritte aber will ich einen roten Blutstropfen und eine weiße Feder fallen lassen , die sollen dir den Weg zeigen , und wenn du mir da nachfolgst , kannst du mich erlösen . "
Da flog die Taube zur Tür hinaus und sie folgte ihr nach und alle sieben Schritte fiel ein rotes Blutströpfchen und ein weißes Federchen herab und zeigte ihr den Weg .
So ging sie immer zu in die weite Welt hinein und schaute nicht um sich und ruhte sich nicht , und waren fast die sieben Jahre herum ; da freute sie sich und meinte , sie wären bald erlöst und war noch so weit davon .
Einmal , als sie so fortging , fiel kein Federchen mehr und auch kein rotes Blutströpfchen , und als sie die Augen aufschlug , da war die Taube verschwunden .
Und weil sie dachte , Menschen können dir da nichts helfen , so stieg sie zur Sonne hinauf und sagte zu ihr : " du scheinst in alle Ritzen und über alle Spitzen ; hast du keine weiße Taube fliegen sehen ? " -- " Nein , sagte die Sonne , ich habe keine gesehen , aber da schenke ich dir ein Schächtelchen , das mache auf , wenn du in großer Not bist . "
Da dankte sie der Sonne und ging weiter bis es Abend war und der Mond schien , da fragte sie ihn :
du scheinst ja die ganze Nacht , durch alle Felder und Wälder : hast du keine weiße Taube fliegen sehen ? " -- " Nein , sagte der Mond , ich habe keine gesehen , aber da schenke ich dir ein Ei , das zerbrich wenn du in großer Not bist . " -- Da dankte sie dem Mond und ging weiter , bis der Nachtwind wehte , da sprach sie zu ihm : " du wehst ja durch alle Bäume und unter alle Blättchen weg , hast du keine weiße Taube fliegen sehen ? "
" Nein , sagte der Nachtwind , ich habe keine gesehen , aber ich will die drei anderen Winde fragen , die haben sie vielleicht gesehen . "
Der Ostwind und der Westwind kamen und sagten , sie hätten nichts gesehen , der Südwind aber sprach : " die weiße Taube habe ich gesehen , sie ist zum roten Meer geflogen , da ist sie wieder ein Löwe geworden , denn die sieben Jahre sind herum , und der Löwe steht dort im Kampf mit einem Lindwurm , der Lindwurm ist aber eine verzauberte Königstochter . "
Da sagte der Nachtwind zu ihr : " ich will dir Rat geben , gehe zum roten Meer , am rechten Ufer da stehen große Ruten , die zähle und die elfte schneide dir ab und schlage den Lindwurm damit , dann kann ihn der Löwe bezwingen und beide bekommen auch ihren menschlichen Leib wieder ; dann schau dich um und du siehst den Vogel Greife am roten Meer sitzen , schwinge dich auf seinen Rücken mit deinem Liebsten , der Vogel wird euch übers Meer nach Haus tragen ; da hast du auch eine Nuß , wenn du mitten über dem Meer bist , laß sie herab fallen , alsbald wird sie aufgehen und ein großer Nussbaum aus dem Wasser hervorwachsen , auf dem sich der Greife ruht , und könnte er nicht ruhen , wäre er nicht stark genug , euch hinüber zu tragen , und wenn du es vergißt , die Nuß herabfallen zu lassen , wirft er euch ins Meer hinunter . "
Da ging sie hin und fand alles , wie der Nachtwind gesagt hatte und schnitt die elfte Rute ab , damit schlug sie den Lindwurm , alsbald bezwang ihn der Löwe und da hatten beide ihren menschlichen Leib wieder .
Und wie sich die Königstochter , die vorher ein Lindwurm gewesen war , frei sah , nahm sie den Mann in den Arm , setzte sich auf den Vogel Greife und führte ihn mit sich fort .
Also stand die arme , weitgewanderte und war wieder verlassen , sie sprach aber : " ich will noch so weit gehen als der Wind weht und so lang als der Hahn kräht , bis ich ihn finde . "
Und ging fort , lange lange Wege , bis sie endlich zu dem Schloß kam , wo beide zusammen lebten , da hörte sie daß bald ein Fest wäre , wo sie Hochzeit mit einander machen wollten .
Sie sprach aber :
" Gott hilf mir doch noch ! " und nahm das Schächtelchen , das ihr die Sonne gegeben hatte , da lag ein Kleid darin , so glänzend , wie die Sonne selber .
Da nahm sie es heraus und zog es an , und ging hinauf in das Schloß und alle Leute sahen sie an und die Braut selber ; und das Kleid gefiel ihr so gut , daß sie dachte , es könnte ihr Hochzeitkleid geben und fragte , ob es nicht feil wäre ?
" Nicht für Geld und Gut , antwortete sie , aber für Fleisch und Blut . "
Die Braut fragte , was sie damit meine ?
Da sagte sie : " laßt mich eine Nacht in der Kammer schlafen , wo der Bräutigam schläft . "
Die Braut wollte nicht und wollte doch gern das Kleid haben , endlich willigte sie ein , aber der Kammerdiener mußte dem Königssohn einen Schlaftrunk geben .
Als es nun Nacht war , und der Prinz schon schlief , wurde sie in die Kammer geführt , da setzte sie sich ans Bett und sagte : " ich bin dir nachgefolgt sieben Jahre , bin bei Sonne , Mond und den Winden gewesen und habe nach dir gefragt , und habe dir geholfen gegen den Lindwurm , willst du mich denn ganz vergessen ? "
Der Königssohn aber schlief so hart , daß es ihm nur vorkam , als rausche der Wind draußen in den Tannenbäumen .
Wie nun der Morgen anbrach , da wurde sie wieder hinausgeführt , und mußte das goldene Kleid hingeben ; und als auch das nichts geholfen hatte , wurde sie traurig , ging hinaus auf eine Wiese , setzte sich da hin und weinte .
Und wie sie so saß , da fiel ihr das Ei noch ein , das ihr der Mond gegeben hatte und sie schlug es auf : ei ! da kam eine Glucke heraus mit zwölf Küchlein ganz von Gold , die liefen herum und piepten und krochen der Alten wieder unter die Flügel , so daß nichts schöneres auf der Welt zu sehen war .
Da stand sie auf , trieb sie auf der Wiese vor sich her , so lange bis die Braut aus dem Fenster sah , und da gefiel ihr das kleine Wesen so gut , daß sie gleich herab kam und fragte , ob sie nicht feil wären ?
" Nicht für Geld und Gut , aber für Fleisch und Blut ; laßt mich noch eine Nacht in der Kammer schlafen , wo der Bräutigam schläft . "
Die Braut sagte ja und wollte sie betrügen , wie am vorigen Abend , als aber der Königssohn zu Bett ging , fragte er seinen Kammerdiener , was das Murmeln und Rauschen in der Nacht gewesen sei .
Da erzählte der Kammerdiener alles , daß er ihm einen Schlaftrunk hätte geben müssen , weil ein armes Mädchen heimlich in der Kammer geschlafen hätte , und heute Nacht solle er ihm wieder einen geben .
Sagte der Königssohn : " gieße den Trank neben das Bett aus , " und zur Nacht wurde sie wieder hereingeführt , und als sie anfing wieder zu erzählen , wie es ihr traurig ergangen wäre , da erkannte er gleich an der Stimme seine liebe Gemahlin , sprang auf und sprach : " so bin ich erst recht erlöst , mir ist gewesen , wie in einem Traum , denn die fremde Königstochter hat mich bezaubert , daß ich dich vergessen mußte , aber Gott hat mir noch zu rechter Stunde geholfen . "
Da gingen sie beide in der Nacht heimlich aus dem Schloß , denn sie fürchteten sich vor dem Vater der Königstochter , der ein Zauberer war , und setzten sich auf den Vogel Greife , der trug sie über das rote Meer , und als sie in der Mitte waren , ließ sie die Nuß fallen .
Alsbald wuchs ein großer Nussbaum , darauf ruhte sich der Vogel und dann führte er sie nach Haus , wo sie ihr Kind fanden , das war groß und schön geworden , und sie lebten von nun an vergnügt bis an ihr Ende .
89. Die Gänsemagd .
Es lebte einmal eine alte Königin , der war ihr Gemahl schon lange Jahre gestorben und sie hatte eine schöne Tochter , wie die erwuchs , wurde sie weit über Feld auch an einen Königssohn versprochen .
Als nun die Zeit kam , wo sie vermählt werden sollten , und das Kind in das fremde Reich abreisen mußte , packte ihr die Alte gar viel köstliches Gerät und Geschmeide ein : Gold und Silber , Becher und Kleinode , kurz alles , was ihr zu einem königlichen Brautschatz gehörte , denn sie hatte ihr Kind von Herzen lieb .
Auch gab sie ihr eine Kammerjungfer bei , welche mitreiten und die Braut in die Hände des Bräutigams überliefern sollte , und jede bekam ein Pferd zur Reise , aber das Pferd der Königstochter hieß Falada und konnte sprechen .
Wie nun die Abschiedsstunde da war , begab sich die alte Mutter in ihre Schlafkammer , nahm ein Messerlein und schnitt damit in ihre Finger , daß sie bluteten ; darauf hielt sie ein weißes Läppchen unter und ließ drei Tropfen Blut hineinfallen , gab sie der Tochter und sprach : " liebes Kind verwahre sie wohl , sie werden dir unterwegs Not tun . "
Also nahmen beide von einander betrübten Abschied , das Läppchen steckte die Königstochter in ihren Busen vor sich , setzte sich aufs Pferd und zog nun fort zu ihrem Bräutigam .
Da sie eine Stunde geritten waren , empfand sie heißen Durst und rief ihrer Kammerjungfer : " steige ab und schöpfe mir mit meinem Becher , den du aufzuheben hast , Wasser aus dem Bach , ich möchte gern einmal trinken . "
" Ei , wenn ihr Durst habt , sprach die Kammerjungfer , so steigt selber ab , legt euch ans Wasser und trinkt , ich mag eure Magd nicht sein ! "
Da stieg die Königstochter vor großem Durst herunter , neigte sich über das Wässerlein im Bach und trank und durfte nicht aus dem goldenen Becher trinken .
Da sprach sie : " ach Gott ! " da antworteten die drei Blutstropfen : " wenn das deine Mutter wüßte , das Herz im Leibe täte ihr zerspringen . "
Aber die Königsbraut war gar demütig , sagte nichts und stieg wieder zu Pferd .
So ritten sie etliche Meilen weiter fort und der Tag war warm , daß die Sonne stach und sie durstete bald von neuem ; da sie nun an einen Wasserfluß kamen , rief sie noch einmal ihrer Kammerjungfer : " steige ab und gib mir aus meinem Goldbecher zu trinken ! " denn sie hatte aller bösen Worte längst vergessen .
Die Kammerjungfer sprach aber noch hochmütiger : " wollt ' ihr trinken , so trinkt allein , ich mag nicht eure Magd sein . "
Da stieg die Königstochter hernieder vor großem Durst und legte sich über das fließende Wasser , weinte und sprach : " ach Gott ! " und die Blutstropfen antworteten wiederum : " wenn das deine Mutter wüßte , das Herz im Leibe täte ihr zerspringen ! "
Und wie sie so trank und sich recht überlehnte , fiel ihr das Läppchen , worin die drei Tropfen waren , aus dem Busen , und floß mit dem Wasser fort , ohne daß sie es in ihrer großen Angst merkte .
Die Kammerjungfer hatte aber zugesehen und freute sich , daß sie Macht über die Braut bekäme , denn damit , daß diese die Blutstropfen verloren hatte , war sie schwach geworden .
Als sie nun wieder auf ihr Pferd steigen wollte , das da hieß Falada , sagte die Kammerfrau : " auf Falada gehöre ich und auf meinen Gaul gehörst du , " und das mußte sie sich gefallen lassen , dann hieß sie die Kammerfrau auch noch die königlichen Kleider ausziehen und ihre schlechten anlegen , und endlich mußte sie sich unter freiem Himmel verschwören , daß sie am königlichen Hof keinem Menschen nichts davon sprechen wollte , und wenn sie diesen Eid nicht abgelegt hätte , wäre sie auf der Stelle umgebracht worden .
Aber Falada sah das alles an und Nahmes wohl in Acht .
Die Kammerfrau stieg nun auf Falada und die wahre Braut auf das schlechte Roß , und so zogen sie weiter , bis sie endlich in dem königlichen Schloß eintrafen .
Da war große Freude über ihre Ankunft , und der Königssohn sprang ihnen entgegen , hob die Kammerfrau vom Pferde und meinte , sie wäre seine Gemahlin und sie wurde die Treppe hinaufgeführt , die wahre Königstochter aber mußte unten stehen bleiben .
Da schaute der alte König am Fenster und sah sie im Hofe halten , nun war sie fein und zart und sehr schön , ging hin ins königliche Gemach und fragte die Braut nach der , die sie bei sich hätte und da unten im Hofe stände , und wer sie wäre ?
"ei , die habe ich mir unterwegs mitgenommen zur Gesellschaft , gebt der Magd was zu arbeiten , daß sie nicht müßig steht . "
Aber der alte König hatte keine Arbeit für sie und wußte nichts , als daß er sagte : " da habe ich so einen kleinen Jungen , der hütet die Gänse , dem mag sie helfen !
Der Junge hieß Kurdchen ( Konrädchen ) , dem mußte die wahre Braut helfen Gänse hüten .
Bald aber sprach die falsche Braut zu dem jungen König : " liebster Gemahl , ich bitte euch , tut mir einen Gefallen ! "
Er antwortete : " das will ich gerne tun . "
" Nun so laßt mir den Schinder rufen und da dem Pferd , worauf ich her geritten bin , den Hals abhauen , weil es mich unterwegs geärgert hat ; " eigentlich aber fürchtete sie sich , daß das Pferd sprechen möchte , wie sie mit der Königstochter umgegangen wäre .
Nun war das so weit geraten , daß es geschehen und der treue Falada sterben sollte , da kam es auch der rechten Königstochter zu Ohr und sie versprach dem Schinder heimlich ein Stück Geld , das sie ihm bezahlen wollte , wenn er ihr einen kleinen Dienst erwiese .
In der Stadt war ein großes , finsteres Tor , wo sie Abends und Morgens mit den Gänsen durch mußte , " unter das finstere Tor möchte er dem Falada seinen Kopf hinnageln , daß sie ihn doch noch als einmal sehen könnte . "
Also versprach das der Schindersknecht zu tun , hieb den Kopf ab und nagelte ihn unter das finstere Tor fest .
Des Morgens früh , als sie und Kurdchen unterm Tor hinaus trieben , sprach sie im Vorbeigehen : o du Falada , da du hangest , da antwortete der Kopf : o du Jungfer Königin , da du gingst , wenn das deine Mutter wüßte , ihr Herz täte ihr zerspringen ! da zog sie still weiter zur Stadt hinaus und sie trieben die Gänse aufs Feld .
Und wenn sie auf der Wiese angekommen war , saß sie hier und machte ihre Haare auf , die waren eitel Silber , und Kurdchen sah sie und freute sich , wie sie glänzten , und wollte ihr ein Paar ausraufen .
Da sprach sie : weh ! weh ! Windchen , nimm Kurdchen sein Hütchen , und laß 'n sich mit jagen , bis ich mich geflochten und geschnatzt und wieder aufgesatzt. D. h. Windchen wehe ! nicht die Ausrufung eheu !
Und da kam ein so starker Wind , daß er dem Kurdchen sein Hütchen wegwehte über alle Land , daß es ihm nachlief und bis es wiederkam , war sie mit dem Kämmen und Aufsetzen fertig und er konnte keine Haare kriegen .
Da war Kurdchen bös und sprach nicht mit ihr , und so hüteten sie die Gänse bis daß es Abend wurde , dann fuhren sie nach Haus .
Den anderen Morgen , wie sie unter dem finsteren Tor hinaustrieben , sprach die Jungfrau : o du Falada , da du hangest , es antwortete : o du Jungfer Königin , da du gingst , wenn das deine Mutter wüßte , das Herz täte ihr zerspringen !
Und in dem Feld setzte sie sich wieder auf die Wiese und fing an ihr Haar auszukämmen , und Kurdchen lief und wollte danach greifen , da sprach sie schnell : weh ! weh ! Windchen , nimm dem Kurdchen sein Hütchen und laß 'n sich mit jagen , bis ich mich geflochten und geschnatzt und wieder aufgesatzt .
Da wehte der Wind und wehte ihm das Hütchen vom Kopf weit weg , daß es nachzulaufen hatte , und als es wieder kam , hatte sie längst ihr Haar zurecht und es konnte keins davon erwischen , und sie hüteten die Gänse bis es Abend wurde .
Abends aber , nachdem sie heim kamen , ging Kurdchen vor den alten König und sagte : " mit dem Mädchen will ich nicht länger Gänse hüten . "
" Warum denn ? " sprach der alte König .
" Ei , das ärgert mich den ganzen Tag . "
Da befahl ihm der alte König , zu erzählen , wie _ es ihm denn mit ihr ginge .
Da sagte Kurdchen : " des Morgens , wenn wir unter dem finsteren Tor mit der Herde durchkommen , so ist da ein Gaulskopf an der Wand , zu dem redet sie : Falada , da du hangest , da antwortet der Kopf : o du Königsjungfer , da du gingst , wenn das deine Mutter wüßte , das Herz täte ihr zerspringen !
Und so erzählte Kurdchen weiter was auf der Ganswiese geschähe und wie es da dem Hut im Wind nachlaufen müßte .
Der alte König befahl ihm aber , den nächsten Tag wieder hinaus zu treiben , und er selbst , wie es Morgens war , setzte sich hinter das finstere Tor und hörte da , wie sie mit dem Haupt des Falada sprach ; und dann ging er ihr auch nach in das Feld und barg sich in einem Busch auf der Wiese .
Da sah er nun bald mit seinen eigenen Augen , wie die Gänsemagd und der Gänsejung die Herde getrieben brachten und nach einer Weile sie sich setzte und ihre Haare losflocht , die strahlten von Glanz .
Gleich sprach sie wieder : weh ! weh ! Windchen , fasse Kurdchen sein Hütchen und laß 'n sich mit jagen , bis daß ich mich geflochten und geschnatzt und wieder aufgesatzt .
Da kam ein Windstoß und fuhr mit Kurdchens Hut weg , daß es weit zu laufen hatte , und die Magd kämmte und flocht ihre Locken still fort , welches der alte König alles beobachtete .
Darauf ging er unbemerkt zurück und als Abends die Gänsemagd heim kam , rief er sie bei Seite und fragte : " warum sie dem allem so täte ? "
" Das darf ich euch und keinem Menschen nicht sagen , denn so habe ich mich unter freiem Himmel verschworen , weil ich sonst um mein Leben wäre gekommen . "
Er aber drang in sie und ließ ihr keinen Frieden , " willst du mires nicht erzählen , " sagte der alte König endlich , " so darfst düs doch dem Kachelofen erzählen . "
" Ja , das will ich wohl " antwortete sie .
Damit mußte sie in den Ofen kriechen und schüttete ihr ganzes Herz aus , wie es ihr bis dahin ergangen und wie sie von der bösen Kammerjungfer betrogen worden war .
Aber der Ofen hatte oben ein Loch , da lauerte ihr der alte König zu und vernahm ihr Schicksal von Wort zu Wort .
Da wahres gut und Königskleider wurden ihr alsbald angetan und es schien ein Wunder , wie sie so schön war ; der alte König rief seinen Sohn und offenbarte ihm , daß er die falsche Braut hätte , die wäre bloß ein Kammermädchen , die wahre aber stände hier , als die gewesene Gänsemagd .
Der junge König aber war herzensfroh , als er ihre Schönheit und Tugend erblickte und ein großes Mal wurde angestellt , zu dem alle Leute und guten Freunde gebeten wurden , obenan saß der Bräutigam , die Königstochter zur einen Seite und die Kammerjungfer zur anderen , aber die Kammerjungfer war verblendet und erkannte jene nicht mehr in dem glänzenden Schmuck .
Als sie nun gegessen und getrunken hatten und gutes Muts waren , gab der alte König der Kammerfrau ein Rätsel auf :
was eine solche wert wäre , die den Herrn so und so betrogen hätte , erzählte damit den ganzen Verlauf und fragte : " welches Urteils ist diese würdig ? "
Da sprach die falsche Braut : " die ist nichts besseres wert , als splitternackt ausgezogen in ein Fass inwendig mit spitzen Nägeln beschlagen geworfen zu werden , und zwei weiße Pferde davor gespannt müssen sie Gasse auf Gasse ab zu Tode schleifen ! "
" Das bist du , sprach der alte König , und dein eigen Urteil hast du gefunden und danach soll dir widerfahren , " welches auch vollzogen wurde ; der junge König vermählte sich aber mit seiner rechten Gemahlin und beide beherrschten ihr Reich in Frieden und Seligkeit .
90. Der junge Riese .
Ein Bauersmann hatte einen Sohn , der war so groß wie ein Daumen und wurde gar nicht größer , und wuchs in etlichen Jahren nicht haarbreit .
Einmal wollte der Bauer ins Feld gehen und pflügen , da sagte der Kleine :
" Vater , ich will mit hinaus . "
" Nein , sprach der Vater , bleibe du nur hier , draußen bist du zu nichts Nutz , du könntest mir auch verloren gehen . "
Da fing der Däumling an zu weinen , und wollte der Vater Ruhe haben , musste er ihn mitnehmen .
Also steckte er ihn in die Tasche und auf dem Felde tat er ihn heraus und setzte ihn in eine frische Furche .
Wie er da so saß , kam über den Berg ein großer Riese daher .
" Siehst du dort den großen Butzemann ? " sagte der Vater und wollte den Kleinen schrecken , damit er artig wäre , " der kommt und holt dich . "
Der Riese aber hatte lange Beine , und wie er noch ein Paar Schritte getan , da war er bei der Furche , nahm den kleinen Däumling heraus und ging mit ihm fort .
Der Vater stand dabei , konnte vor Schreck kein Wort sprechen und glaubte , sein Kind wäre nun verloren , also , daß eres sein Lebtag nicht wieder sehen würde .
Der Riese aber nahm es mit sich und ließ es an seiner Brust saugen , und der Däumling wuchs und wurde groß und stark nach Riesen-Art und als zwei Jahre herum waren , ging der Alte mit ihm in den Wald und wollte ihn versuchen und sprach : " zieh dir da eine Gerte heraus . "
Da war der Knabe schon so stark , daß er einen jungen Baum mit den Wurzeln aus der Erde riß .
Der Riese aber dachte , das muß besser kommen und nahm ihn wieder mit , säugte ihn noch zwei Jahre , und als er ihn da in den Wald führte , sich zu versuchen , riß er schon einen viel größeren Baum heraus .
Das war aber dem Riesen noch nicht genug und er säugte ihn noch zwei Jahre , ging dann mit ihm in den Wald und sprach : " nun reiße einmal eine ordentliche Gerte aus . "
Da riß der Junge den dicksten Eichenbaum aus der Erde , daß es krachte und war ihm nur ein Spaß .
Wie der alte Riese das sah , sprach er : " nun Ists gut , du hast ausgelernt , " und führte ihn zurück auf den Acker , wo er ihn geholt hatte .
Sein Vater pflügte gerade wieder , da ging der junge Riese auf ihn zu und sprach : " sieht er wohl , Vater , wie _ es gekommen ist , ich bin sein Sohn . "
Da erschrak der Bauer und sagte : " nein , du bist mein Sohn nicht , gehe weg von mir . "
" Freilich bin ich sein Sohn , laß er mich einmal pflügen , ich kann _ es so gut , wie er auch . " -- " Nein , du bist mein Sohn nicht , du kannst auch nicht pflügen , gehe nur weg von mir . "
Weil er sich aber vor dem großen Mann fürchtete , ließ er den Pflug los , ging weg und setzte sich zur Seite ans Land .
Da nahm der Junge das Geschirr und wollte pflügen , und drückte bloß mit der einen Hand darauf , aber der Druck war schon so gewaltig , daß der Pflug tief in die Erde ging .
Der Bauer konnte das nicht mit ansehen und rief ihm zu : " wenn du pflügen willst , mußt du nicht so gewaltig drücken , das gibt ja schlechte Arbeit ! "
Der Junge aber spannte die Pferde aus , und spannte sich selber vor den Pflug und sagte : " gehe er nur nach Haus , Vater , und sage er der Mutter , sie sollte eine rechte Schüssel voll zu essen kochen ; ich will derweil den Acker schon herumreißen . "
Da ging der Bauer heim und bestellte es bei seiner Frau und die kochte eine tüchtige Schüssel voll , der Junge aber pflügte das Land , zwei Morgen Felds , ganz allein , und dann spannte er sich auch selber vor die Egge und eggte alles mit zwei Eggen zugleich .
Wie er fertig war , ging er in den Wald und riß zwei Eichenbäume aus , legte sie auf die Schultern und hinten und vorn eine Egge drauf , und hinten und vorn auch ein Pferd , und trug das alles wie ein Bund Stroh nach Haus .
Wie er in den Hof kam , erkannte ihn seine Mutter nicht und fragte : " wer ist der entsetzliche , große Mann ? " der Bauer sagte : " das ist unser Sohn . "
Sie sprach : " nein , unser Sohn ist das nimmermehr , so groß haben wir keinen gehabt , unser war ein kleines Ding ; gehe nur weg , wir wollen dich nicht . "
Der Junge aber schwieg still , zog seine Pferde in den Stall , gab ihnen Hafer und Heu und brachte alles in Ordnung ; und wie er fertig war , ging er in die Stube , setzte sich auf die Bank und sagte : " Mutter , nun hätte ich Lust zu essen , Ists bald fertig ? " da sagte sie ja , getraute sich nicht ihm zu widersprechen und brachte zwei große , große Schüsseln voll herein , daran hätten sie und ihr Mann acht Tage lang satt gehabt .
Er aber aß sie allein auf und fragte , ob sie nicht mehr hätten ?
" Nein , sagte sie , das ist alles , was wir haben . "
" Das war ja nur zum Schmecken , ich muß noch mehr haben . "
Da ging sie hin und setzte einen großen Schweinekessel voll übers Feuer und wie es gar war , trug sie es herein .
" Nun , da ist noch ein Bisschen , " sagte er , und aß das alles noch hinein ; es war aber doch noch nicht genug .
Da sprach er :
" Vater , ich sehe wohl , bei ihm werde ich nicht satt , will er mir einen Stab von Eisen verschaffen , der stark ist , daß ich ihn vor meinen Knien nicht zerbrechen kann , so will ich wieder fort gehen . "
Da war der Bauer froh und spannte seine zwei Pferde vor den Wagen , fuhr zum Schmied und holte einen Stab so groß und dick , als ihn die zwei Pferde nur fahren konnten .
Der Junge aber nahm ihn vor die Knie und ratsch ! zerbrach er ihn wie eine Bohnenstange in der Mitte entzwei .
Der Vater spannte da vier Pferde vor und holte einen Stab so groß und dick , als ihn die vier Pferde fahren konnten .
Den nahm der Sohn auch , knickte ihn vor dem Knie entzwei , warf ihn hin und sprach :
" Vater , der kann mir nicht helfen , er muß besser vorspannen und einen stärkeren Stab holen . "
Da spannte der Vater acht Pferde vor und holte einen so groß und dick , als ihn die acht Pferde nur fahren konnten .
Wie der Sohn den kriegte , brach er gleich oben ein Stück davon ab und sagte : " Vater , ich sehe , er kann mir doch keinen Stab anschaffen , ich will nur so weggehen . "
Da ging er fort und gab sich für einen Schmiedegesellen aus .
Er kam in ein Dorf , darin wohnte ein Schmied , der war ein Geizmann , gönnte keinem Menschen etwas und wollte alles haben ; zu dem trat er nun in die Schmiede und fragte ihn , ob er keinen Gesellen brauche .
" Ja , " sagte der Schmied und sah ihn an und dachte , das ist ein tüchtiger Kerl , der wird gut vorschlagen und sein Brot verdienen : " wie viel willst du Lohn haben ?
Gar keinen Lohn will ich haben , sagte er , nur alle 14 Tage , wenn die anderen Gesellen ihren bezahlt kriegen , will ich dir zwei Streiche geben , die mußt du aushalten . "
Das war der Geizmann von Herzen zufrieden und dachte damit viel Geld zu sparen .
Am anderen Morgen sollte der fremde Gesell ' zuerst vorschlagen , wie aber der Meister den glühenden Stab bringt und er den ersten Schlag tut , da fliegt das Eisen von einander und der Amboß sinkt in die Erde , so tief , daß sie ihn gar nicht wieder herausbringen konnten .
Da wurde der Geizmann bös und sagte : " ei was , dich kann ich nicht brauchen , du schlägst gar zu grob , was willst du für den einen Zuschlag haben ? "
Da sprach er : " ich will dir nur einen ganz kleinen Streiche geben , weiter nichts . "
Und hob seinen Fuß auf und gab ihm einen Tritt , daß er über vier Fuder Heu hinausflog .
Darauf nahm er den dicksten Eisenstab aus der Schmiede als einen Stock in die Hand und ging weiter .
Als er eine Weile gezogen war , kam er zu einem Amt und fragte den Amtmann , ob er keinen Großknecht nötig hätte .
Ja , sagte der Amtmann , er könnte einen brauchen , er sehe aus wie ein tüchtiger Kerl , der schon was vermöchte , wie viel er Jahrslohn haben wollte .
Da sprach er wieder , er wollt gar keinen Lohn , aber alle Jahre wollte er ihm drei Streiche geben , die müßte er aushalten .
Das war der Amtmann zufrieden , denn er war auch so ein Geizhals .
Am anderen Morgen , da sollten die Knechte ins Holz fahren und die anderen waren schon auf , er aber lag noch im Bett .
Da rief ihn einer an : " nun stehe auf , es ist Zeit , wir wollen ins Holz , du mußt mit . "
" Ach , sagte er ganz grob und trotzig , geht ihr nur hin , ich komme doch eher wieder , als ihr alle mit einander . "
Da gingen die anderen zum Amtmann und erzählten ihm , der Großknecht läge noch im Bett und wollte nicht mit ins Holz fahren .
Der Amtmann sagte , sie sollten ihn noch einmal wecken und ihm heißen die Pferde vorspannen .
Der Großknecht sprach aber wie vorher : " geht ihr nur hin , ich komme doch eher wieder , als ihr alle mit einander . "
Darauf blieb er noch zwei Stunden liegen , da stieg er endlich aus den Federn , holte sich aber erst zwei Scheffel voll Erbsen vom Boden , kochte sie und aß sie in guter Ruhe , und wie das alles geschehen war , ging er hin , spannte die Pferde vor und fuhr ins Holz .
Bald vor dem Holz war ein Hohlweg , wo er durch mußte , da fuhr er den Wagen erst vorwärts , dann mußten die Pferde stille halten und er ging hinter den Wagen und nahm Bäume und Reisig und machte da eine große Hucke ( Verhack ) , so daß kein Pferd durchkommen konnte .
Wie er nun vors Holz kam , fuhren die anderen eben mit ihren beladenen Wagen heraus und wollten heim , da sprach er zu ihnen : " fahrt nur hin , ich komme doch eher als ihr nach Haus . "
Er fuhr aber nur ein Bisschen ins Holz und riß gleich zwei von den allergrößten Bäumen aus der Erde , die lud er auf den Wagen und drehte um .
Wie er vor die Hucke kam , standen die anderen noch da und konnten nicht durch , da sprach er : " seht ihr wohl , wärt ihr bei mir geblieben , wärt ihr eben so gerade nach Haus gekommen und hättet noch eine Stunde schlafen können . "
Er wollte nun zufahren , aber seine vier Pferde die konnten sich nicht durcharbeiten , da spannte er sie aus , legte sie oben auf den Wagen , spannte sich selber vor , hüf ! zog er alles durch und das ging so leicht , als hätte er Federn geladen .
Wie er drüben war , sprach er zu den anderen : " seht ihr wohl , ich bin eher durchgekommen als ihr " und fuhr fort und die anderen mußten stehen bleiben .
In dem Hof aber nahm er einen Baum in die Hand und zeigte ihn dem Amtmann , und sagte : " ist das nicht ein schönes Klafterstück ? "
Da sprach der Amtmann zu seiner Frau : " der Knecht ist gut , wenn er auch lang schläft , er ist doch eher wieder da , als die anderen . "
Nun diente er dem Amtmann ein Jahr ; wie das herum war und die anderen Knechte ihren Lohn kriegten , sprach er , nun wäre _ es Zeit , er wollte auch gern seinen Lohn sich nehmen .
Dem Amtmann wurde aber Angst dabei , daß er die Streiche kriegen sollte und bat ihn gar zu sehr , er möchte sie ihm schenken , lieber wollte er selbst Großknecht werden und er sollte Amtmann sein .
" Nein , sprach er , ich will kein Amtmann werden , ich bin Großknecht und will _ es bleiben , ich will aber austeilen , was bedungen ist . "
Der Amtmann wollt ' ihm geben , was er nur verlangte , aber es half nichts , der Großknecht sprach zu allem nein .
Da wußte sich der Amtmann keinen Rat und bat ihn nur um vierzehn Tage Frist , er wollte sich auf etwas besinnen ; da sprach der Großknecht , die sollte er haben .
Der Amtmann berief alle seine Schreiber zusammen , die sollten sich bedenken und ihm einen Rat geben ; die besannen sich lange , endlich sagten sie , man müßte den Großknecht ums Leben bringen ; er sollte große Mühlsteine um den Brunnen im Hof anfahren lassen und dann ihn heißen hinabsteigen und den Brunnen rein machen , und wenn er unten wäre , wollten sie ihm die Mühlsteine auf den Kopf werfen .
Der Rat gefiel dem Amtmann und da wurde alles eingerichtet und wurden die größten Mühlsteine herangefahren .
Wie nun der Großknecht im Brunnen stand , rollten sie die Steine hinab , und die schlugen hinunter , daß das Wasser in die Höhe spritzte .
Da meinten sie gewiß , der Kopf wäre ihm eingeschlagen , aber er rief : " jagt doch die Hühner vom Brunnen weg , die kratzen da oben im Sand und werfen mir die Körner in die Augen , daß ich nicht sehen kann . "
Da rief der Amtmann : pscht ! pscht ! und tat als scheuchte er die Hühner weg .
Wie nun der Großknecht fertig war , stieg er herauf und sagte : " seht einmal , ich habe doch ein schön Halsband um , " da waren es die Mühlensteine , die trug er um den Hals .
Wie der Amtmann das sah , wurde ihm wieder Angst , denn der Großknecht wollte ihm nun seinen Lohn geben ; da bat er wieder um vierzehn Tage Bedenkzeit und ließ die Schreiber zusammen kommen , die gaben endlich den Rat , er sollte ihn in die verwünschte Mühle schicken , und ihm heißen , dort in der Nacht noch Korn malen , da sei noch kein Mensch Morgens lebendig herausgegangen .
Der Anschlag gefiel dem Amtmann ; also rief er ihn noch denselben Abend , und sagte , er sollte acht Malter Korn in die Mühle fahren und in der Nacht noch malen , sie hätten _ es nötig .
Da ging der Großknecht auf den Boden und tat zwei Malter in seine rechte Tasche , zwei in die linke , vier nahm er in einem Quersack halb auf den Rücken , halb auf die Brust und ging so nach der verwünschten Mühle .
Der Müller aber sagte ihm , bei Tag könnte er recht gut da malen , aber nicht in der Nacht , da sei die Mühle verwünscht , und wer da noch hineingegangen , der sei am Morgen tot darin gefunden worden .
Er sprach : " ich will schon durchkommen , macht euch nur fort und legt euch aufs Ohr . "
Darauf ging er in die Mühle und schüttete das Korn auf und wies bald elf schlagen wollte , ging er in die Müllerstube und setzte sich auf die Bank .
Als er ein bisschen da gesessen hatte , tat sich auf einmal die Tür auf und kam eine große , große Tafel herein , und auf die Tafel stellte sich Wein und Braten und viel gutes Essen , alles von selber , denn es war niemand da der _ es auftrug .
Und danach rückten sich die Stühle herbei , aber es kamen keine Leute , bis auf einmal sah er Finger , die hantierten mit den Messern und Gabeln und legten Speisen auf die Teller , aber sonst konnte er nichts sehen .
Nun war er hungrig und sah die Speisen , da setzte er sich auch an die Tafel und aß mit und ließ sieches gut schmecken .
Wie er aber satt war und die anderen ihre Schüsseln auch ganz leer gemacht hatten , da wurden die Lichter auf einmal alle ausgeputzt , das hörte er deutlich , und wie _ es nun stockfinster war , so kriegte er so etwas wie eine Ohrfeige ins Gesicht ; da sprach er : " wenn noch einmal so etwas kommt , so Teile ich auch wieder aus ; " und wie er zum zweiten Mal eine kriegte , da schlug er gleichfalls mit hinein .
Und so ging das fort die ganze Nacht , er ließ sich nicht schrecken , und schlug nicht faul um sich herum ; bei Tagesanbruch aber hörte alles auf .
Wie der Müller aufgestanden war , wollte er nach ihm sehen und verwunderte sich , daß er noch lebte .
Da sprach er : " ich habe Ohrfeigen gekriegt , aber ich habe auch Ohrfeigen ausgeteilt und mich satt gegessen . "
Der Müller freute sich und sagte , nun wäre die Mühle erlöst und er wollte ihm gern zur Belohnung viel Geld geben .
Er sprach aber : " Geld will ich nicht , ich habe doch genug . "
Dann nahm er sein Mehl auf den Rücken und ging nach Haus und sagte dem Amtmann , er habe die Sache ausgerichtet und wollte nun seinen bedungenen Lohn haben .
Wie der Amtmann das hörte , da wurde ihm erst recht Angst und er wußte sich nicht zu lassen und ging in der Stube auf und ab , daß ihm die Schweißtropfen von der Stirn herunterliefen .
Da machte er das Fenster auf nach ein wenig frischer Luft , ehe er sieches aber versah , hatte ihm der Großknecht einen Tritt gegeben , daß er durchs Fenster in die Luft hinein flog , immer fort , bis ihn niemand mehr sehen konnte .
Da sprach der Großknecht zur Frau des Amtmanns , nun müßte sie den anderen Streiche hinnehmen , die sagte aber : " ach nein , ich kann _ es nicht aushalten " und machte auch ein Fenster auf , weil ihr die Schweißtropfen die Stirn ' herunter liefen .
Da gab er ihr gleichfalls einen Tritt , daß sie auch hinaus flog und noch viel höher als ihr Mann ; und der rief ihr zu : " komme doch zu mir ! " sie aber rief : " komme du doch zu mir , ich kann nicht zu dir ; " und sie schwebten da in der Luft und konnte keins zum anderen , und ob sie da noch schweben , das weiß ich nicht ; der junge Riese aber nahm seine Eisenstange und ging weiter .
91. Das Erdmänneken. Et was Mal en rik König Weste , de hatte drei Töchter had , de wären alle Dage in den Schlott-Goren spazieren gaan , un de König , das was so en Leivhawer von allerhand wackeren Böhmen Weste ; un einen , den hatte he so leiv had , das he denjenigen , de inne en Appell davon plückede , hunnerd Klafter unter de Eere verwünschet .
As et nun Herbst war , da worden de Appell an den einen Baume so raut , Ase Blaud .
De drei Töchter gungen alle Dage unter den Baum un seihen to , ov nig de Wind 'n Appell herunter schlagen hädde , awerst se fannen ihr levedage kienen , un de Baum , de satt so vull , das he brechen will , un de Telgen ( Zweige ) hungen bis up de Eere .
Da gelustede den jungesten Königskinde gewaltig , un et segde to seinen Süstern : use Teite ( Vater ) , de hat us viel to leiv , Ase das he us verwünschen deihe ; ik glaube , das he das nur wegen de fremden Lude dahen hat . "
Un indes plücked das Kind en gans dicken Appell af un sprunk für seinen Süstern und segde : "a ! nun schmecket Mal , mine lewen Süsterkes , nun hew ik doch mein levedage so was schone no nig schmecket . "
Da Beeten de beiden anderen Königstöchter auch Mal in den Appell , un da versinken se alle drei deip , so deip unter de Eere , das Kien Haan mehr danach krähte .
As et da Mittag is , da will se de König da Diske roopen , da sind se nirgens to finnen , he socket se so viel im Schlott un in Goren , awerst he kun se nig finnen .
Da werde he so bedröwet , un let das ganse Land upbeien ( aufbieten ) , un wer inne sine Töchter wir brechte , de soll eine davon Tor Fruen hewen .
Da gahet so viele junge Lude uwer Feld , un socket , das is gans ut der Wise ( über alle Maßen ) ; denn jeder hatte de drei Kinder gern had , weil se wären gegen jedermann so freundlich un so schön von Angesichte Weste .
Un et togen auch drei Jägerburschen ut , un Ase da wohl en acht Dage rieset hadden , da kommt se up en großes Schlott , da woren so hübsche Stoben inne Weste , un in einer Zimmer is en Disch deckt , darup wären so sötte Speisen , de sied noch so warme , das se dampet , awerst in den ganzen Schlott is Kien Minsk to hören noch to seihen .
Da wartet se noch en halben Dag , un de Speisen bliewet immer un dampet , bis up et lest , da wärt se so hunerig , das se sich derbie settet un ettet , un macket mit en anner ut , se wollen up den Schlotte wohnen bliewen , un wollen darum losen , das eine in Huse blev un de beiden anderen de Tochter söketen ; das doet se auk , un das Los dreppet den ölesten .
Den anderen Dag , da gaet de twei jüngsten socken , un de öleste mot to Huse bliewen .
Am Mittage kommt der so en klein klein Männeken un hält um 'n Stukesken Braud ohne , da nimmt he von dem Braute , was he da funnen hädde un schnitt en Stücke rund umme den Braud weg , un will inne das geben , indes das he et inne reiket , lett et das kleine Männeken fallen un segd , he sulle doch so gut sin un geben in das Stücke wir .
Da will he das auch doen un bucket sich , mit des nimmt das Männeken en Stock un packt inne bie den Haaren un giwt inne tüte Schläge .
Den anneren Dag , da is de tweide to Hause bliewen , den geit et nicks better ; Ase de tweide da den Abend nah Hause Kummet , da segd de öleste :
" no , wie hätte et die dann gaen ? " -- " o et geit mie gans schlechte . "
Da klaget se sich enanner ehre Naud , awerst den jungesten hadden se nicks davon sagd , den hadden se gar nig lien ( leiden ) mogt un hadden inne jummer den dummen Hans heiten , weil he nig recht van de Welt was .
Den dridden Dag , da bleibt de jungeste to Hause , da Kummet das kleine Männeken wir un hält um en Stücksken Braud an , da he inne da geben hätte , let he et wir fallen un segd , he mügte dock so gut sein un reicken inne das Stücksken wir .
Da segd he to den kleinen Männeken : " was ! kannst du das Stücke nig sulwens wir up nummen , wenn du die de Mühe nig Mal um dine tägliche Nahrung geben wusste , so bist du auch nig wert , das du et etest . "
Da word das Männeken so bös un sehde , he Most et doen ; he awerst nig fuhl , nahm mein lewe Männeken un drosch et Duett dörr ( tüchtig durch ) , da schrige das Männeken so viel un rep : " höre up , höre up , un lat mie gewähren , dann will ik die auch sagen , wo de Königstöchter sied ; " wie he das hörte , Hehl he up to slaen un das Männeken vertelde , he wör en Erdmänneken und sulke wären mehr Ase dusend , he möchte man mit inne gaen , dann wolle he inne wiesen , wo de Königstöchter wären .
Da wisst he inne en deipen Born , da is awerst Kien Water inne Weste , da segd das Männeken , he wusste wohl , das et sine Gesellen nig ehrlich mit inne meinten , wenn he de Königskinder erlösen wolle , dann moste he et alleine doen .
De beiden anderen Broer wollen wohl auch gern de Königstöchter wir hewen , awerst se wollen der kiene Möge un Gefahr umme doen , he moste so en grauten Korv nümmen , un moste sich mit seinen Hirschfänger un en Schelle darin fetten un sich herunter winnen lassen , unnen da wären drei Zimmer , in jeden sette ein Königskind un hädde en Drachen mit vielen Köpfen to lusen , den moste he de Köpfe aufschlagen .
Ase das Erdmänneken nun das alle sagd hatte , verschwand et .
Ase't Abend is , da Kummet de beiden anneren un fraget , wie et in gaen hädde , da segd he : "o , so mit gud " un hädde keinen Minsken sehen , Ase des Mittags , da wer so ein klein Männeken kommen , de hädde in umme en Stücksken Braud biddit , da he et inne geben hädde , hädde das Männeken et fallen lassen un hädde segd , he mogtet inne doch wir up nümmen , wie he das nig hatte doen wollte , da hädde he anfangen to pochen , das hädde he awerst Unrecht verstan un hädde das Männeken prügelt , un da hädde et inne vertellt , wo de Königstöchter wären .
Da ärgerten sich de beiden , so viel , das se gehl un grün wären .
Den anneren Morgen da gungen se to haupe an den Born un machten Lose , wer sich das erste in den Korv fetten sulle , da feel das Los wir den ollsten to , he mot sich darin fetten un de Klingel mitnümmen , da segd he : " wenn ik klingele , so mutt gi mik nur geschwinne wir herupwinnen . "
Ase he en bisschen herunter is , da klingelte was , da winnen se inne wir heruper , da sett sich de tweide herein , de maket ewen sau ; nun Kummet dann auch de Riege an den jungesten , de lädt sich awerst gans derinne runter winnen .
Ase he ut den Korwe stiegen is , da nimmt he seinen Hirschfänger un geit vor der ersten Dörr staen un lustert , da Hort he den Drachen gans lute schnarchen ; he macket langsam de Dörre oppen , da sitt da de eine Königstochter un Het op ehren Schot niegene ( neun ) Drachenköpfe liegen un luset de .
Da nimmt he seinen Hirschfänger un hogget to , da sied de niegne Koppe awe .
De Königstochter sprank up un Fell inne um den Hals un drucket un piepte ( küßte ) ünn so viel ; um nimmt ihr Bruststücke , das wor von rauen Galle Weste , un hängt inne das umme .
Da geit he auch nach der zweiten Königstochter , de Het en Drachen mit sieben Köpfe to lusen un erlöset de auch , so de jungeste , de hatte en Drachen mit viere Köpfen to lusen had , da geit he auch hinne .
Da froget se sich alle so viel , un drückte 'n un piepte 'n ohne uphören .
Da klingelte he sau harde , bis das se öwen hört .
Da set he de Königstöchter ein nach der anderen in den Korv un let se alle drei herauftrecken , wie nun an inne de Riege kommt , da fallet in de Woore ( Worte ) von den Erdmänneken wir bie , das et sine Gesellen mit inne nig gud meinten .
Da nimmt he en groten Stein , de da liegt , un legt in in den Korv , Ase de Korv da ungefähr bis in de Midde herup is , schnien de falsken Broer owen das Strick af , das de Korv mit den Stein up den Grund fülle un meinten , he wäre nun daude un laupet mit de drei Königstöchter Wege un latet sich dervan versprechen , das se an ehren Vater sagen willst , das se beiden se erlöset hätten ; da Kummet se to'm König un begehrt se Tor Fragten .
Unnerdes geit de jungeste Jägerbursche gans bedröwet in den drei Kammern herum un denket , das he nun will sterwen moste , da Süd he an der Wand 'n Flutenpipe hängen , da segd he : " worümme hängst du da will , hier kann ja doch keiner lustig sin . "
He beguckt auch de Drachenköpfe un segd : " ju könnt mie nun auch nig helpen ; " he geit so manchmal up un af spatzeren , das de Erdboden davon glatt werde .
Up et lest , da kriegt he annere Gedanken , da nimmt he de Flötenpipen van der Wand un blest en Stücksken , up einmal kommt da so viele Erdmännekens , die jeden Don den he däht , kummt eint mehr ; da blest he so lange das Stücksken , bis det Zimmer stopte-vull is. De fraget alle , was sin Begehren wäre , da segd he , he will gern wir up de Ere an Dages Licht , da fassen se inne alle an , an jeden Spir ( Faden )
Haar , was he up seinen Koppe hatte , un sau flieget se mit inne herupper bis up de Ere .
Wie he owen is , geit he glick nach den Königsschloss , wo gerade de Hochtit mit der einen Königstochter sin sulle , he geit up den Zimmer , wo de König mit seinen drei Töchtern is .
Wie inne da de Kinder seihet , da wered se gans beschwähmt ( ohnmächtig ) , da werde de König so böse un lädt inne glick in ein Gefängnisse fetten , wiel he meint , he hädde den Kindern en Leid anne daen .
Ase awer de Königstöchter wir to sich kummt , da bittet se so viel , he mochte inne doch wir lose lassen .
De König fraget se , worümme , da segd se , das se das nig vertellen durften , awerst de Vaer de segd , se sullen et den Owen ( Ofen ) vertellen .
Da geit he heraus un lustert an de Dörre , un hört alles ; da lädt he de beiden an en Galgen hängen un den einen givt he de jungeste Tochter ; un da trok ik en Paar gläserne Schuhe an , un da stott ik an en Stein , da segd et : klink !
da wären se caput .
92. Der König vom goldenen Berg .
Ein Kaufmann , der hatte zwei Kinder , einen Buben und ein Mädchen , die waren beide noch klein und konnten noch nicht laufen .
Es gingen aber zwei reichbeladene Schiffe von ihm auf dem Meer , und sein ganzes Vermögen war darin , und wie er meinte , dadurch viel Geld zu gewinnen , kam die Nachricht , sie wären versunken .
Da war er nun statt eines reichen Mannes ein armer Mann und hatte nichts mehr übrig , als einen Acker vor der Stadt ; um sich nun sein Unglück ein bisschen aus den Gedanken zu schlagen , ging er dahinaus .
Und wie er da so auf und abging , stand auf einmal ein kleines schwarzes Männchen neben ihm und fragte , warum er so traurig wäre und was er sich so sehr zu Herzen nähme .
Da sprach der Kaufmann : " wenn du mir helfen könntest , wollte ich dir es wohl sagen . " -- " Wer weiß , sagte das schwarze Männchen , sage mir _ es nur , vielleicht helfe ich dir . "
Da erzählte der Kaufmann , daß ihm sein ganzer Reichtum auf dem Meer zu Grunde gegangen wäre und habe er nichts mehr übrig , als diesen Acker .
" O !
da bekümmere dich nicht , sagte das Männchen , wenn du mir versprichst , das , was dir zu Haus am ersten wider _ das Bein stößt , in zwölf Jahren hierher auf den Platz zu bringen , sollst du Geld haben so viel du willst . "
Der Kaufmann dachte , das ist ein geringes , was kann das anders sein , als dein Hund , aber an seinen kleinen Jungen dachte er nicht , und sagte ja und gab dem schwarzen Mann Handschrift und Siegel darüber und ging nach Haus .
Als er nach Haus kam , da hatte sich sein kleiner Junge so gefreut , daß er sich an den Bänken hielt , zu ihm hinwackelte und ihn an den Beinen fest packte .
Da erschrak der Vater und wußte nun was er verschrieben hatte , weil er aber immer noch kein Geld sah , dachte er , es wäre nur ein Spaß von dem Männchen gewesen .
Ungefähr einen Monat nachher ging er auf den Boden und wollte das alte Zinn zusammensuchen und verkaufen , um noch etwas daraus zu lösen , da sah er einen großen Haufen Geld liegen .
Wie er das Geld sah , war er vergnügt , kaufte wieder ein , wurde ein größerer Kaufmann , als vorher , und ließ Gott einen guten Mann sein .
Unterdessen wurde der Junge groß und ein gescheiter Mensch .
Je mehr aber die zwölf Jahre herbeikamen , je ängstlicher es dem Kaufmann wurde , so daß man ihm die Angst im Gesicht sehen konnte .
Da fragte ihn der Sohn einmal , was ihm fehle ; der Vater wollte es nicht sagen , aber er hielt so lange an , bis er ihm endlich sagte , er habe ihn ohne daß er es gewußt , einem schwarzen Männchen versprochen für vieles Geld und habe seine Handschrift mit Siegel darüber gegeben , und nun müsse er ihn , wenn zwölf Jahre jetzt herum wären , ausliefern .
Da sprach der Sohn :
" o Vater , laßt euch nicht bang sein , das soll schon gut werden , der Schwarze hat keine Macht über mich . "
Da ließ sich der Sohn von dem Geistlichen segnen und als die Stunde kam , gingen sie zusammen hinaus auf den Acker und der Sohn machte einen Kreis und stellte sich mit seinem Vater hinein .
Da kam das schwarze Männchen und sprach zu dem Alten : " hast du , was du mir versprochen hast ? " der schwieg aber still und der Sohn sprach : " was willst du hier ? "
Da sagte das schwarze Männchen : " ich habe mit deinem Vater zu sprechen und nicht mit dir . "
-- Der Sohn sprach : " du hast meinen Vater betrogen und verführt , gib die Handschrift heraus . "
-- " Nein , sagte das schwarze Männchen , mein Recht gebe ich nicht auf . "
Da redeten sie noch lange mit einander , endlich wurden sie einig , der Sohn , weil er nicht dem Erbfeind und nicht mehr seinem Vater zugehöre , solle sich in ein Schiffchen setzen , das auf einem hinabwärts fließenden Wasser stehe , und der Vater solle es mit seinem eigenen Fuß fortstoßen und da solle der Sohn dem Wasser überlassen bleiben .
Da nahm er Abschied von seinem Vater und setzte sich in ein Schiffchen und der Vater mußte es mit seinem eigenen Fuß fortstoßen .
Und das Schiffchen drehte sich herum , daß der unterste Teil oben war , die Decke aber im Wasser , und der Vater glaubte , er wäre verloren , ging heim und trauerte um ihn .
Das Schiffchen aber floß ganz ruhig fort und ging nicht unter und der Jüngling saß sicher darin , und so floß es lange , bis es endlich an einem unbekannten Ufer festsitzen blieb .
Da stieg er ans Land , sah ein schönes Schloß vor sich liegen und ging drauf los , wie er aber hineintrat , war es verwünscht und alles leer , bis er zuletzt in einer Kammer eine Schlange antraf .
Die Schlange aber war eine verwünschte Jungfrau , die freute sich , wie sie ihn sah und sprach zu ihm : " kommst du , mein Erlöser , auf dich habe ich schon zwölf Jahre gewartet , dies Reich ist verwünscht , und du mußt es erlösen .
Heute Nacht kommen zwölf Männer , schwarz und mit Ketten behangen , die werden dich fragen , was du hier machst , da schweige aber still und gib ihnen keine Antwort , und laß sie mit dir machen , was sie wollen ; sie werden dich quälen , schlagen und stechen , laß alles geschehen , nur rede nicht : um zwölf Uhr müssen sie wieder fort .
Und in der zweiten Nacht werden wieder zwölf andere kommen , in der dritten vier und zwanzig , die werden dir den Kopf abhauen ; aber um zwölf Uhr ist ihre Macht vorbei und wenn du dann ausgehalten und kein Wörtchen gesprochen hast , so bin ich erlöst und komme zu dir und stehe dir bei und habe das Wasser des Lebens , damit bestreiche ich dich und dann bist du wieder lebendig und gesund wie zuvor . "
Da sprach er : " gern will ich dich erlösen , " und es geschah nun alles so , wie sie gesagt hatte : die schwarzen Männer konnten ihm kein Wort abzwingen und in der dritten Nacht wurde die Schlange zu einer schönen Königstochter , die kam mit dem Wasser des Lebens und machte ihn wieder lebendig .
Und dann fiel sie ihm um den Hals und küßte ihn und wurde Jubel und Freude im ganzen Schloß , und ihre Hochzeit wurde gehalten und er war König vom goldenen Berge .
Also lebten sie vergnügt zusammen und die Königin gebar einen schönen Knaben , und acht Jahre waren schon herum , da fiel ihm sein Vater ein , daß sein Herz davon bewegt wurde und er wünschte , ihn einmal heimzusuchen .
Die Königin wollte ihn aber nicht fortlassen und sagte : " ich weiß schon , daß das mein Unglück ist , " er ließ ihr aber keine Ruhe , bis sie einwilligte .
Beim Abschied gab sie ihm noch einen Wünschring und sprach : " nimm diesen Ring und Stecke ihn an deinen Finger , wo du dich hinwünschest , wirst du alsbald hinversetzt , nur mußt du mir versprechen , daß du ihn nicht gebrauchst , mich von hier weg zu deinem Vater zu wünschen . "
Da versprach er _ es , steckte den Ring an seinen Finger und wünschte sich heim vor die Stadt , wo sein Vater lebte .
Alsbald war er auch davor , aber nicht darin ; wie er nun vors Tor kam , wollten ihn die Schildwachen nicht einlassen , weil er so seltsam und reich gekleidet war .
Da ging er auf einen Berg , wo ein Schäfer hütete , mit diesem tauschte er die Kleider und zog den alten Schäferrock an und ging also ungestört in die Stadt ein .
Als er zu seinem Vater kam , gab er sich zu erkennen , der aber sprach , er glaube nimmermehr , daß er sein Sohn sei , er hätte zwar einen gehabt , der sei längst tot , weil er aber sehe , daß er ein armer dürftiger Schäfer sei , so wolle er ihm einen Teller voll zu essen geben .
Da sprach der Schäfer zu seinen Eltern : " ich bin wahrhaftig euer Sohn , wißt ihr kein Mal an meinem Leibe , woran ihr mich erkennen könnt ? "
-- " Ja , sagte die Mutter , unser Sohn hatte eine Himbeere unter dem rechten Arm . "
Da streifte er das Hemd von seinem Arm und da sahen sie die Himbeere und waren nun überzeugt , daß es ihr Sohn war .
Darauf erzählte er ihnen , er wäre König vom goldenen Berge und eine Königstochter seine Gemahlin und sie hätten einen schönen Sohn von sieben Jahren .
Da sprach der Vater : " nun und nimmermehr ist das wahr , das ist ein schöner König , der in einem zerlumpten Schäferrock hergeht . "
Da wurde er zornig , drehte seinen Ring herum , ohne an sein Versprechen zu denken und wünschte beide , seine Gemahlin und seinen Prinzen , zu sich .
In dem Augenblick waren sie auch da , aber die Königin , die klagte und weinte und sagte , er hätte sein Wort gebrochen und sie unglücklich gemacht .
Er besänftigte sie und redete sie zufrieden und sie stellte sich auch , als gäbe sie nach , aber sie hatte Böses im Sinn .
Da führte er sie hinaus vor die Stadt auf den Acker und zeigte ihr das Wasser und wo das Schiffchen war abgestoßen worden und dann sprach er : " ich bin müde , setze dich nieder , ich will ein wenig auf deinem Schoß schlafen . "
Da legte er seinen Kopf auf ihren Schoß und sie lauste ihn ein wenig , bis er einschlief .
Als er eingeschlafen war , zog sie den Ring von seinem Finger und den Fuß , den sie unter ihm stehen hatte , zog sie auch heraus und ließ nur den Toffel unter ihm liegen ; dann nahm sie ihren Prinzen und wünschte sich wieder in ihr Königreich .
Als er aufwachte , da lag er da ganz verlassen und seine Gemahlin mit dem Prinzen war fort und der Ring vom Finger auch , nur der Toffel stand noch da zum Wahrzeichen .
" Nach Haus zu deinen Eltern kannst du nicht wieder gehen , dachte er , die sagen , du wärst ein Hexenmeister , du willst aufpacken und gehen , bis du in dein Königreich kommst .
Also ging er fort und kam endlich zu einem Berg , wo drei Riesen ihres Vaters Erbe teilen wollten und als sie ihn vorbeigehen sahen , riefen sie ihn und sagten , kleine Menschen hätten klugen Sinn , er sollte ihnen die Erbschaft verteilen , das war ein Degen , wenn einer den in die Hand nahm und sprach : " Köpfe ' alle runter , nur meiner nicht , " so lagen alle Köpfe auf der Erde ; zweitens ein Mantel , wer den anzog , war unsichtbar ; drittens ein Paar Stiefeln , wenn man die an den Füßen hatte und sich wohin wünschte , so war man gleich da .
Er sprach , sie müßten ihm die drei Stücke einmal geben , damit er sie probieren könne , ob sie auch alle noch in gutem Stand wären .
Da gaben sie ihm den Mantel , den tat er um , und wünschte sich zu einer Fliege , alsbald war er eine Fliege .
" Der Mantel ist gut , sprach er , nun gebt mir einmal das Schwert . "
Sie sagten : " nein , das geben wir nicht , denn wenn du sprächst : " Köpfe ' alle runter , nur meiner nicht ! " so wären unsere Köpfe alle herab und du hättest deinen noch ; doch gaben sie es ihm , wenn eres an den Bäumen probieren wollte , das tat er und das Schwert war auch gut .
Nun wollte er noch die Stiefeln haben , sie sprachen aber : " nein , die können wir nicht geben , wenn du die anhättest und sprächst , du wolltest oben auf dem Berg sein , so stünden wir da unten und hätten nichts . "
" Nein , sprach er , das will ich nicht tun , " da gaben sie ihm die Stiefel auch noch .
Wie er nun alle drei Stücke hatte , da wünschte er sich auf den goldenen Berg , und alsbald war er dort , und die Riesen verschwunden und war also ihr Erbe geteilt .
Als er nah beim Schloß war , hörte er Geigen und Flöten und die Leute sagten ihm , seine Gemahlin halte Hochzeit mit einem anderen Prinzen .
Da zog er seinen Mantel an , und machte sich zur Fliege , ging ins Schloß hinein und stellte sich hinter seine Gemahlin , und niemand sah ihn .
Wenn sie ihr nun ein Stück Fleisch auf den Teller legten , nahm eres weg und aß es , und wenn sie ihr ein Glas Wein einschenkten , nahm eres weg und Trank_es ; sie gaben ihr immer und sie hatte doch immer nichts auf dem Teller .
Da schämte sie sich , stand auf , ging in ihre Kammer und weinte , er aber ging hinter ihr her ; Da sprach sie vor sich : " ist denn der Teufel über mir oder mein Erlöser kam nie ! " da gab er ihr ein paar derbe Ohrfeigen und sagte : " kam dein Erlöser nie , er ist über dir , du Betrügerin ! habe ich das an dir verdient ? "
Darauf ging er hin und sagte , die Hochzeit wäre aus , er wäre wieder gekommen , da wurde er verlacht von den Königen , Fürsten und Räten , die da waren .
Er aber gab kurze Worte und fragte , ob sie sich entfernen wollten oder nicht ?
da wollten sie ihn fangen , aber er zog sein Schwert und sprach : " Köpfe ' alle runter , nur meiner nicht ! "
Da lag alles gleich im Blut danieder und er war wieder König vom goldenen Berge .
93. Die Rabe .
Es war einmal eine Mutter mit einem Töchterchen , das war noch klein und wurde noch auf dem Arm getragen .
Nun geschah es , daß das Kind einmal unruhig war und die Mutter mochte sagen , was sie wollte , es half nicht .
Da wurde sie ungeduldig und weil die Raben so um das Haus herumflogen , machte sie das Fenster auf und sagte :
ich wollt ' du wärst eine Rabe und flögst fort , so hätte ich Ruhe , " und kaum hatte sie das Wort gesagt , so war das Kind eine Rabe und flog von ihrem Arm zum Fenster hinaus .
Die Rabe aber flog weg und niemand konnte ihr folgen , sie flog aber in einen dunklen Wald und blieb lange Zeit darin .
Danach führte einen Mann sein Weg in diesen Wald und er hörte die Rabe rufen und ging der Stimme nach ; und als er näher kam , sagte die Rabe zu ihm : " ich bin verwünscht worden und bin eine Königstochter von Geburt , du kannst mich erlösen . "
Da sprach er : " wie soll ich das anfangen ? "
Da sagte sie : " gehe hin in das Haus dort , darin sitzt eine alte Frau , die wird dir Essen und Trinken reichen und dich davon genießen heißen , aber du darfst nichts nehmen , denn wenn du trinkst , so trinkst du einen Schlaftrunk und dann kannst du mich nicht erlösen .
Im Garten hinter dem Haus ist eine große Lohhucke , darauf sollst du stehen und mich erwarten ; den Nachmittag um zwei Uhr komme ich in einer Kutsche , die ist mit vier weißen Hengsten bespannt , wenn du aber dann nicht wach bist , sondern schläfst , so werde ich nicht erlöst . "
Der Mann sprach , er wollte alles tun , die Rabe aber sagte : " ach ich weiß es wohl , du kannst mich nicht erlösen , du nimmst doch etwas von der Frau . "
Da versprach der Mann noch einmal , er wollte gewiß nichts anrühren von dem Essen und Trinken .
Wie er aber in das Haus kam , trat die alte Frau zu ihm und sagte : " ei , was seid ihr abgemattet , kommt und erquickt euch , esset und trinkt . "
" Nein , sagte der Mann , ich will nicht essen , nicht trinken ; " sie ließ ihm aber keine Ruhe und sprach : " wenn ihr dann nicht essen wollt , so tut einen Zug aus dem Glas , einmal ist keinmal , " bis er sich überreden ließ und einen Trunk nahm .
Nachmittags gegen zwei Uhr ging er hinaus in den Garten auf die Lohhucke und wollte auf die Rabe warten ; wie er da stand , auf einmal wurde er so müde und wollte sich nicht hinlegen , aber er konnte es gar nicht mehr aushalten , und mußte sich ein bisschen legen ; doch wollte er nicht einschlafen .
Aber kaum hatte er sich gelegt , da fielen ihm die Augen von selber zu und er schlief ein und schlief so fest , daß ihn nichts auf der Welt hätte erwecken können .
Um zwei Uhr kam die Rabe mit vier weißen Hengsten gefahren und war schon in voller Trauer und sprach : " ich weiß doch schon , daß er schläft ! "
Und als sie in den Garten kam , lag er auch da auf der Lohhucke und schlief ; und wie sie vor ihm war , stieg sie aus dem Wagen , schüttelte ihn und rief ihn an , er wollte nicht erwachen .
Sie rief aber so lange bis sie ihn endlich aus dem Schlaf erweckte , da sagte sie : " ich sehe wohl , daß du mich hier nicht erlösen kannst , aber morgen will ich noch einmal wiederkommen , dann habe ich vier braune Hengste vor dem Wagen , aber du darfst bei Leibe nichts nehmen von der Frau , kein Essen und kein Trinken . "
Da sagte er : " nein gewiß nicht . "
Sie sprach aber : " ach !
ich weiß es wohl , du nimmst doch etwas ! "
Am anderen Tag zur Mittagszeit kam die alte Frau und sagte , er äße und tränke ja nichts , was das wäre ?
Da sprach er : " nein , ich will nicht essen und trinken . "
Sie aber stellte das Essen und Trinken vor ihn hin , daß der Geruch zu ihm aufging und beredete ihn , daß er wieder etwas trank .
Gegen zwei Uhr ging er in den Garten auf die Lohhucke und wollte auf die Rabe warten , da wurde er wieder so müde , daß seine Glieder ihn nicht mehr hielten und er konnte sich nicht helfen , er mußte sich legen und ein bisschen schlafen .
Wie nun die Rabe daher fuhr mit vier braunen Hengsten , war sie wieder in voller Trauer und sagte : " ich weiß doch schon , daß er schläft ! "
Und als sie hin zu ihm kam , lag er da und schlief fest , da stieg sie aus dem Wagen , schüttelte ihn und suchte ihn zu erwecken ; das ging aber noch schwerer als gestern , bis er endlich erwachte .
Da sprach die Rabe : " ich sehe wohl , daß du mich nicht erlösen kannst , Morgen Nachmittag um zwei Uhr will ich noch einmal kommen , aber das ist das letztemal , meine Hengste sind dann schwarz und ich habe auch alles schwarz ; du darfst aber nichts nehmen von der alten Frau , kein Essen und kein Trinken . "
Da sagte er : " nein gewiß nicht . "
Sie sprach aber : " ach , ich weiß es wohl , du nimmst doch etwas ! "
Am anderen Tag kam die alte Frau und sagte , er äße und tränke ja nichts , was das wäre ?
Da sprach er : " nein , ich will nicht essen und trinken . "
Sie aber sagte , er sollte nur einmal schmecken , wie gut das alles sei , Hungers könnte er doch nicht sterben ; da ließ er sich überreden und trank doch wieder etwas .
Als es Zeit war , ging er hinaus in den Garten auf die Lohhucke und wartete auf die Königstochter , da wurde er wieder so müde , daß er sich nicht halten konnte und sich hinlegte und so fest schlief als wäre er von Stein .
Um zwei Uhr kam die Rabe und hatte vier schwarze Hengste und die Kutsche und alles war schwarz ; sie war aber in voller Trauer und sprach : " ich weiß doch schon , daß er schläft und mich nicht erlösen kann .
Als sie zu ihm kam , lag er da und schlief fest , sie rüttelte ihn und rief ihn , aber sie konnte ihn nicht aufwecken , er schlief in einem fort .
Da legte sie ein Brot neben ihn hin , davon konnte er so viel essen , als er wollte , es wurde nicht alle ; dann ein Stück Fleisch , davon konnte er auch so viel essen , als er wollte , es wurde nicht alle ; zum dritten eine Flasche Wein , davon konnte er trinken , so viel er wollte , es wurde nicht alle .
Danach nahm sie ihren goldenen Ring vom Finger und steckt ihm den an und war ihr Name darein gegraben , und endlich legte sie einen Brief hin , darin stand , was sie ihm gegeben hatte und daß es nie alle würde und es stand auch darin : " ich sehe wohl , daß du mich hier nicht erlösen kannst , willst du mich aber noch erlösen , so komme nach dem goldenen Schloß von Stromberg , da kannst du es , das weiß ich gewiß . "
Und wie sie ihm das alles gegeben hatte , setzte sie sich in ihren Wagen und fuhr weg in das goldene Schloß von Stromberg .
Als der Mann aufwachte und sah , daß er geschlafen hatte , wurde er von Herzen traurig und sprach : " gewiß nun ist sie vorbei gefahren und ich habe sie nicht erlöst . "
Da fielen ihm die Dinge in die Augen , die neben ihm lagen , und er las den Brief , darin geschrieben stand , wie es zugegangen war .
Also machte er sich auf und ging fort und wollte nach dem goldenen Schloß von Stromberg , aber er wußte nicht , wo es lag .
Nun war er schon lange in der Welt herumgegangen , da kam er in einen dunklen Wald und ging vierzehn Tage darin fort , und konnte sich nicht herausfinden .
Da wurde es wieder Abend , und er war so müde , daß er sich an einen Busch legte und einschlief ; am anderen Tag ging er weiter und wollte sich am Abend wieder an einen Busch legen , da hörte er ein Heulen und Jammern , daß er nicht einschlafen konnte .
Und wie die Zeit kam , wo die Leute die Lichter anstecken , sah er eins schimmern und machte sich auf und ging ihm nach , da kam er vor ein Haus , das schien so klein , denn es stand ein großer Riese davor .
Da dachte er bei sich : " gehst du wohl hinein oder nicht , wenn düs tust , kommst du vielleicht umes Leben , du willst aber doch einmal hineingehen . "
Wie er nun drauf zu ging und der Riese ihn sah , sprach er : " es ist gut , daß du kommst , ich habe doch lange nichts gegessen , jetzt will ich dich gleich zum Abendbrot verschlucken . "
Laß das gut sein , sprach der Mann , wenn du essen willst , so habe ich was bei mir . "
" Wenn das ist , sagte der Riese , so bist du gut . "
Da gingen sie beide hinein und setzten sich an den Tisch und der Mann holte sein Brot , Wein und Fleisch , was nicht alle wurde , hervor , und sie aßen sich beide recht satt .
Danach sagte der Mann zum Riesen : " kannst du mir nicht sagen , wo das goldene Schloß von Stromberg ist . "
Der Riese sprach : " ich will einmal auf meiner Landkarte nachsehen , darauf sind alle Städte , Dörfer und Häuser . "
Da holte er seine Landkarte , die er in der Stube hatte , und suchte das Schloß , konnte es aber nicht finden ; " das tut nichts , sprach er , ich habe oben in einem Schranke noch mehr Landkarten , da will ich einmal sehen , ob es darauf zu finden ist . "
Sie sahen zu , konnten _ es aber nicht finden .
Der Mann wollte nun weiter gehen , der Riese aber sprach , er sollte noch ein Paar Tage warten , er hätte einen Bruder , der wäre aus und holte was zu essen , wenn der käme , der hätte auch eine gute Landkarte , da wollten sie noch einmal suchen , der fände _ es gewiß .
Also wartete der Mann , bis der Bruder nach Haus kam , der sagte , er wüßte es nicht gewiß , er glaubte aber , das goldene Schloß von Stromberg stände auf seiner Karte .
Da aßen sich die drei noch einmal recht satt und dann ging der zweite Riese hin und sprach : " nun will ich einmal zusehen auf meiner Karte ; " allein das Schloß war auch nicht darauf .
Da sagte er , er hätte noch oben eine Kammer voll Landkarten , da müßte es darauf stehen .
Wie er nun die herunter gebracht hatte , suchten sie von neuem , und endlich fanden sie das goldene Schloß von Stromberg , aber es war viele tausend Meilen weit weg .
" Wie werde ich nun dahin kommen ? " sprach der Mann .
" Ei , sagte der Riese , zwei Stunden habe ich Zeit , da will ich dich bis in die Nähe tragen , dann muß ich aber wieder nach Haus und das Kind säugen , das wir haben . "
Da trug der Riese den Mann bis etwa noch hundert Stunden vom Schloß und sagte : " jetzt muß ich zurück , den übrigen Weg kannst du wohl allein gehen . " -- " O ja , sagte der Mann , das kann ich wohl . "
Wie sie sich nun trennen wollten , sprach der Mann : " wir wollen uns erst recht satt essen ; " und sie aßen zusammen und darauf nahm der Riese Abschied und ging heim .
Der Mann aber ging vorwärts Tag und Nacht , bis er endlich zu dem goldenen Schloß von Stromberg kam .
Da stand es aber auf einem gläsernen Berge , und oben darauf sah er die verwünschte Jungfrau fahren ; nun wollte er hinauf zu ihr , aber er glitschte immer wieder herunter .
Da war er ganz betrübt und sprach zu sich selbst : " am besten ist , du baust dir hier eine Hütte , Essen und Trinken hast du ja . "
Also baute er sich eine Hütte und saß darin ein ganzes Jahr und sah die Königstochter alle Tage oben fahren , konnte aber nicht hinauf zu ihr kommen .
Da hörte er einmal wie drei Riesen sich schlugen , und rief ihnen zu : " Gott sei mit euch ! "
Sie hielten bei dem Ruf inne , als sie aber niemand sahen , fingen sie wieder an sich zu schlagen und das zwar ganz gefährlich .
Da sprach er wieder : " Gott sei mit euch ! " sie hörten wieder auf , guckten sich um , weil sie aber niemand sahen , fuhren sie auch wieder fort sich zu schlagen .
Da sprach er zum drittenmal : " Gott sei mit euch ! " und dachte , du mußt doch sehen , was die drei vorhaben , ging hin und fragte sie , warum sie so auf einander losschlügen .
Da sagte der eine , er hätte einen Stock gefunden , wenn er damit wider eine Tür schlüge , so spränge sie auf ; der andere sagte , er hätte einen Mantel gefunden , wenn er den umhinge , so wäre er unsichtbar ; der dritte aber sprach , er hätte ein Pferd gefangen , mit dem könnte man den gläsernen Berg hinaufreiten .
Da sprach der Mann : " für die drei Sachen will ich euch etwas geben , Geld habe ich zwar nicht , aber andere Dinge , die noch mehr wert sind ; doch muß ich sie vorher probieren , damit ich sehe , ob ihr auch die Wahrheit gesagt habt . "
Da ließen sie ihn aufs Pferd sitzen , hingen ihm den Mantel um und gaben ihm den Stock in die Hand , und wie er das alles hatte , konnten sie ihn nicht mehr sehen und er prügelte sie tüchtig durch , rief : nun , seid ihr zufrieden ? " und ritt den Berg hinauf .
Oben aber vor dem Schloß , das war verschlossen , da schlug er mit dem Stock vor die Tür , gleich sprang sie auf , und er ging hinein und die Treppe hinauf oben in den Saal , da saß die Jungfrau und hatte einen goldenen Kelch mit Wein vor sich stehen ; sie konnte ihn aber nicht sehen , weil er den Mantel um hatte .
Und als er vor sie kam , zog er den Ring vom Finger , den sie ihm gegeben hatte und warf ihn in den Kelch , daß es klang .
Da rief sie : " das ist mein Ring , so muß auch der Mann da sein , der mich erlöst ! "
Sie suchten im ganzen Schloß , und fanden ihn nicht , er aber war hinaus gegangen , hatte sich aufs Pferd gesetzt und den Mantel abgeworfen .
Wie sie nun vor das Tor kamen , sahen sie ihn , und schrien vor Freude ; und er stieg ab und nahm die Königstochter in den Arm , da küßte sie ihn und sagte : " jetzt hast du mich erlöst . "
Darauf hielten sie Hochzeit und lebten vergnügt mit einander .
94. Die kluge Bauerntochter .
Es war einmal ein armer Bauer , der hatte kein Land , nur ein kleines Häuschen und eine alleinige Tochter , da sprach die Tochter : " wir sollten den Herrn König um ein Stückchen Rottland bitten . "
Da der König ihre Armut hörte , schenkte er ihnen auch ein Eckchen Rasen , den hackte sie und ihr Vater um , und wollten ein wenig Korn und der Art Frucht darauf säen ; und als sie ihn beinahe herum hatten , da fanden sie in der Erde einen Mörser von purem Gold .
" Höre ' , sagte der Vater zu dem Mädchen , weil unser Herr König so gnädig ist gewesen und hat uns diesen Acker geschenkt , so müssen wir ihm den Mörser wiedergeben . " Die Tochter aber wollte es nicht bewilligen und sagte : " Vater , wenn wir den Mörser haben und haben den Stöße nicht , dann müssen wir auch den Stöße schaffen , darum schweigt lieber still . "
Er wollte ihr aber nicht gehorchen , nahm den Mörser und trug ihn zum Herrn König und sagte , den hätte er gefunden in der Heide .
Der König nahm den Mörser und fragte , ob er nichts mehr gefunden ? nein , sprach der Bauer , da sagte der König : " er sollte nun auch den Stöße herbeischaffen . "
Der Bauer sprach , den hätten sie nicht gefunden ; aber das half ihm soviel , als hätte eres in den Wind gesagt , er wurde ins Gefängnis gesetzt und sollte so lange da sitzen , bis er den Stöße herbeigeschafft hätte .
Die Bedienten mußten ihm täglich Wasser und Brot bringen , was man so in dem Gefängnis kriegt , da hörten sie , wie der Mann als fort schrie : " ach ! hätte ich meiner Tochter gehört ! ach ! ach ! hätte ich meiner Tochter gehört ! "
Da gingen die Bedienten zum König und sprachen das , wie der Gefangene als fort schrie : " ach ! hätte ich doch meiner Tochter gehört ! " und wollte nicht essen und nicht trinken .
Da befahl er den Bedienten , sie sollten ihn vor ihn bringen und da fragte der Herr König , warum er also fort schreie : " ach ! hätte ich meiner Tochter gehört ! "
" Was hat eure Tochter denn gesagt ? "
-- " Ja , sie hat gesprochen , ich sollte den Mörser nicht bringen , sonst müßte ich auch den Stöße schaffen .
Habt ihr dann so eine kluge Tochter , so laßt sie einmal herkommen . "
Also mußte sie vor den König kommen ; der fragte sie , ob sie dann so klug wäre ?
und sagte , er wollte ihr ein Rätsel aufgeben , wann sie das treffen könnte , dann wollte er sie heiraten .
Da sprach sie ja , sie wollt _ es erraten .
Da sagte der König : " komme zu mir nicht gekleidet , nicht nackend , nicht geritten , nicht gefahren , nicht in dem Weg , nicht außer dem Weg , und wenn du das kannst , will ich dich heiraten . "
Da ging sie hin , und zog sich aus splinter nackend , da war sie nicht gekleidet , und nahm ein großes Fischgarn und setzte sich hinein und wickelte sich hinein , da war sie nicht nackend , und borgte einen Esel fürs Geld und band dem Esel das Fischgarn an den Schwanz , daran er sie fortschleppen mußte , und war das nicht geritten und nicht gefahren , und mußte sie der Esel in der Fahrgleise schleppen , so daß sie nur mit der großen Zehe auf die Erde kam , und war das nicht in dem Weg und nicht außer dem Weg .
Und wie sie so daher kam , sagte der König , sie hätte das Rätsel getroffen und sei alles erfüllt .
Da ließ er ihren Vater los aus dem Gefängnis und nahm sie bei sich als seine Gemahlin und befahl ihr das ganze königliche Gut an .
Nun waren etliche Jahre herum , als der Herr König einmal auf die Parade zog , da trug es sich zu , daß Bauern mit ihren Wagen vor dem Schloß hielten , die hatten Holz verkauft ; etliche mit Ochsen und etliche mit Pferden .
Da war ein Bauer , der hatte drei Pferde , davon kriegte eins ein junges Füllchen , das lief weg und legte sich an einen Wagen , wo zwei Ochsen davor waren , mittendrein .
Als nun die Bauern zusammen kamen , fingen sie an sich zu zanken , schmeißen und lärmen und der Ochsenbauer wollte das Füllchen behalten und sagte , die Ochsen hätten _ es gehabt , und der andere sagte , nein , seine Pferde hätten _ es gehabt und es wäre sein .
Der Zank kam vor den König und der tat den Ausspruch : wo das Füllen gelegen hätte , da sollte es bleiben , und also bekam der Ochsenbauer , demes doch nicht gehörte .
Da ging der andere weg , weinte und lamentierte über sein Füllchen ; nun so hatte er gehört , wie daß die Frau Königin so gnädig sei , weil sie auch von armen Bauersleuten gekommen wäre , ging zu ihr und bat sie , ob sie ihm nicht helfen könnte , daß er sein Füllchen wieder bekäme .
Sagte sie : " ja , wenn ihr mir versprecht , daß ihr mich nicht verraten wollt , will Ichs euch sagen : morgen früh , wenn der König auf der Wachtparade ist , so stellt euch hin mitten in die Straße , wo er vorbei kommen muß , nehmt ein großes Fischgarn und tut als fischtet ihr , und fischt also fort und schüttet es aus , als wenn ihres voll hättet , " und sagte ihm auch , was er antworten sollte , wenn er vom König gefragt würde .
Also stand der Bauer am anderen Tag da , und fischte auf einem trockenen Platz ; wie der König vorbei kam und das sah , schickte er seinen Laufer hin , der sollte fragen , was der närrische Mann vorhabe .
Da gab er zur Antwort : " ich fische . "
Fragte der Laufer , wie er fischen könnte , es wäre ja kein Wasser da .
Sagte der Bauer : " so gut als zwei Ochsen können ein Füllen kriegen , so gut kann ich auch auf dem trockenen Platz fischen . "
Da ging der Laufer hin und brachte dem König die Antwort , da ließ er den Bauer vor sich kommen und sagte ihm , das hätte er nicht von sich , von wem er das hätte ? und solltes gleich bekennen .
Der Bauer aber wollte nicht tun und sagte immer , Gott bewahre !
er hätte es von sich .
Sie banden ihn aber auf ein Bund Stroh und schlugen und drangsalten ihn so lange , bis er _ es bekannte , daß er _ es von der Frau Königin hätte .
Als der König nach Haus kam , sagte er zu seiner Frau : " warum bist du so falsch mit mir , ich will dich nicht mehr zur Gemahlin , deine Zeit ist um , gehe wieder hin , woher du kommen bist , in dein Bauernhäuschen . "
Doch erlaubte er ihr eins :
sie sollte sich das Liebste und Beste mitnehmen , was sie wüßte und das sollte ihr Abschied sein .
Sie sagte : " ja lieber Mann , wenn du _ es so befiehlst , will ich es auch tun , " und fiel über ihn her und küßte ihn und sprach , sie wollte Abschied von ihm nehmen .
Dann ließ sie einen starken Schlaftrunk kommen , Abschied mit ihm zu trinken , der König tat einen großen Zug , sie aber trank nur ein wenig , da geriet er bald in einen tiefen Schlaf .
Und als sie das sah , rief sie einen Bedienten und nahm ein schönes weißes Linnentuch und schlug ihn da hinein , und die Bedienten mußten ihn in einen Wagen vor der Türe tragen und fuhr sie ihn heim in ihr Häuschen .
Da legte sie ihn auf ihr Bettchen , und er schlief Tag und Nacht in einem fort , und als er aufwachte , sah er sich um und sagte : " ach Gott ! wo bin ich denn ? " rief seinen Bedienten , aber es war keiner da .
Endlich kam seine Frau vors Bett und sagte : " lieber Herr König , ihr habt mir befohlen , ich sollte das Liebste und Beste aus dem Schloß mitnehmen , nun habe ich nichts Besseres und Lieberes als dich , da habe ich dich mitgenommen . "
Der König sagte : " liebe Frau , du sollst mein sein und ich dein , " und nahm sie wieder mit ins königliche Schloß und ließ sich aufs neue mit ihr vermählen und werden sie ja wohl noch auf heutigen Tag leben .
95. Der alte Hildebrand .
Es war amall a Bauer und a Bäuerin , und die Bäuerin , die hat der Pfarre im Dorf gern gesegne , und da hat er allewei gwunschen , wann er nur amall an ganzen Tag mit der Bäuerin Alan recht vergnügt zubringe kund , und der Bäuerin der war _ es halte a recht gewesen .
No da hat er amall zu der Bäuerin gesagt : " hanz mei liebe Bäuerin , hießt habe i was ausstudiert , wie wir halte amall recht vergnügt mitanander zubringe konnten .
Wißt was , ös legt _ es eng auf 'm Mittwoch ins Bett , und sagt _ es engeren Mon ös seit krang , und lamatirts und übelts nur recht , und das treibt _ es fort bis auf _ dem Sunta , wann i die Predi halte , und da wir ( werde ) i predigen , daß wer z' Haus a krangs Kind , an kranen Mon , a krangs Weib , an kranen Vader , a krange Muader , a krange Schwester , Bruder , Ode Wehres sonst nach is , hat , und der tut a Wohlfahrt auf _ dem Göckerliberg in Wälischland , wo ma um an Kreuzer an Metzen Lorberbladeln kriegt , dem wird _ es krange Kind , der krange Mon , es krange Weib , der krange Vader , d' krange Muader , d' krange Schwester , Bruder , Ode wer _ es sonst nach is , auf der Stelle gesund . "
" Das wir i schon machen , " hat die Bäuerin drauf gesagt .
No , drauf , auf _ dem Mittwoch hat si halte d' Bäuerin ins Bett gelegt und hat g'lamatirt und g'übelt als wie , und ihr Mon hat ihr alles braucht , was er nur geweißt hat , s' hat aber halte nix geholfen .
Wie denn der Sunta Koma is , hat d' Bäuerin gesagt : " mir is zwar so miserabel als ob i gleich schaden sollt , aber ans möchte i da no vor mein Ende , i möchte halte in Herrn Pfarre sei Predi hörn , die er heund halten wird . "
" A mei Kind , sagt der Bauer drauf , tue da das nicht , du konntest schlechter wern , Wanst aufstandst .
Schau , es wir i in d' Predi gehen , und wir recht acht gebe , und wir dir alles wieder derzöhln was der Herr Pfarre gesagt hat . "
" No , hat d' Bäuerin gesagt , so gehe halte und gib recht Acht und derzöhl mir alles was d' gehört hast . "
No und da is der Bauer halte in d' Predi Gange , und da hat der Herr Pfarre also angfangt zun predigen und hat halte gesagt , wann ans a krangs Kind , an kranen Mon , a krangs Weib , an kranen Vader , a krange Muader , a krange Schwester , Bruder , Ode wer _ es sonst nach war , z' Haus hätte , und der wollt a Wohlfahrt machen auf _ dem Göckerliberg in Wälischland , wo der Metzen Lorberbladeln an Kreuzer kost , dem wird _ es krange Kind , der krange Mon , es krange Weib , der krange Vader , d' krange Muader , d' krange Schwester , Bruder , Ode Wehres sonst nach war , auf der Stelle gesund wern , und wer also die Ras unternehme wollt , der soll nach der Messe zu ihm Koma , da wird er ihm den Lorbersack geben und den Kreuzer .
Da war nimmt froher als der Bauer und nach der Messe is er gleich zum Pfarre Gange und der hat ihm also den Lorbersack geben und den Kreuzer .
Drauf is er nach Haus Koma und hat schon bei der Haustür eine geschrien : " juchesha Liebs Weib ! hießt is so viel , als Obst gesund warst !
Der Herr Pfarre hat heute Predigt , daß wer a krangs Kind , an kranen Mon , a krangs Weib , an kranen Vader , a krange Muader , a krange Schwester , Bruder , Ode wer _ es sonst nach war , z' Haus hat , und der macht a Wohlfahrt auf _ dem Göckerliberg in Wälischland , wo der Metzen Lorberbladeln an Kreuzer kost , dem wird es krange Kind , der krange Mon , es krange Weib , der krange Vader , d' krange Muader , d' krange Schwester , Bruder Ode Wehres sonst nach war , auf der Stelle gesund , und hießt habe i mir schon den Lorbersack geholt vom Herrn Pfarre und den Kreuzer , und wir gleich mein Wanderschaft antreten , daß d' desto eher gesund wirst ; " und drauf is er fort Gange .
Er war aber kam fort , so is die Bäuerin schon auf gewesen und der Pfarre war a gleich da .
Hießt lassen mir aber die zwa indessen auf der Seiten , und Gänge mir mit _ dem Bauer .
Der is halte alleweil drauf los Gange , damit er desto eher auf _ dem Göckerliberg kummt , und wie halte so geht , begegnet ihm sein Gevatter .
Sein Gevatter das war an Armon ( Eiermann ) , und der is just von Mark Koma , wo er seine Ar verkauft hat .
" Gelobt seist , sagt sein Gevatter , wo gehst denn so trabi hin Gevatter ? "
" In Ewigkeit , Gevatter , " sagt der Bauer , " mein Weib is krang warn , und da habe i heund in Herrn Pfarre sein Predi gehört , und da hat er Predigt , daß wann einer z' Haus an krangs Kind , an kranen Mon , a krangs Weib , an kranen Vader , a krange Muader , a krange Schwester , Bruder , Ode wer _ es sonst nach war , hat , und er macht a Wohlfahrt auf _ dem Göckerliberg in Wälischland , wo der Metzen Lorberbladeln an Kreuzer kost , dem wird es krange Kind , der krange Mon , es krange Weib , der krange Vader , d' krange Muader , d' krange Schwester , Bruder , oder wer _ es sonst nach war , auf der Stelle gesund , und da habe i mir von Herrn Pfarre den Lorbersack und den Kreuzer geholt , und hießt tritt i halte mein Wanderschaft an . "
" Aber hanz Gevatter , hat der Gevatter zum Bauer gesagt , seit denn gar so tacket ( einfältig ) , daß so was glauben könts .
Wüstes was is ? der Pfarre möchte gern mit engeren Weib an ganzen Tag Alan recht vergnügt zubringe , darum Habens eng den Bern anbanden , daß ihren aus _ den Füßen Kumts . "
" Mein , hat der Bauer gesagt , so möchte i da wissen , ob das wahr is . "
" No , hat der Gevatter gesagt , wast was , setze di in mein Arkorb eine , so will i di nach Haus tragen , und da wirst es selber Segen . "
No , das is also gschegn , und der Bauer hat si in Gevatter sein Arkorb eine gesetzt , und der hat 'n nach Haus tragen .
Wies nach Haus Koma san , holla , da is schon lusti zugange .
Da hat die Bäuerin schon fast alles , was nur in ihren Hof war , abgestochen gehabt , und Krapfen hat _ es Bachen , und der Pfarre war a schon da , und hat a sein Geige mitbracht gehabt .
Und da hat halte der Gevatter anklopft und d' Bäuerin hat gefragt , wer draußen war .
" J bin _ es Gevatterin , hat der Gevatter gesagt , mei gebt mir heund Nacht a Herberge , i habe meine Ar auf _ dem Mark nicht verkauft , und hießt muß i's wieder nach Haus trage , und sö san gar z' schwarz , i bringe nicht fort , es is a schon finster . "
" Ja mein Gevatter , sagt d' Bäuerin drauf , ös Kumts mir recht zur unglegna Zeit .
No , weil _ es halte aber nicht anders is , so Kumts eine , und setzte eng dort auf d' Ofenbank . "
No , hat si der Gevatter also mit sein Buckelkorb auf d' Ofenbank gesetzt .
Der Pfarre aber und d' Bäuerin die waren halte recht lusti .
Endle fangt der Pfarre an und sagt : " hanz mein liebe Bäuerin , ös könts ja so schön singe , singt mir da ans . "
" A , sagt die Bäuerin , hießt kann i nix mehr singe , ja in mein junge Jahren , da habe i es wohl könne , aber hießt is schon vorbei . "
" Ei , sagt wieder der Pfarre , singt da , nur a bißl . "
No , da fangt die Bäuerin an und singt :
" J habe mein Mon wohl ausgesandt Auf 'm Göckerliberg in Wälischland !
Drauf singt der Pfarre :
" J wollt er blieb da a ganzes Jahr Was fragt i nach dem Lorbersack , Halleluja !
Hießt fangt der Gevatter hinten an , und singt ( da muß i aber derzöhln , daß der Bauer Hildebrand ghassen hat ) , singt also der Gevatter :
" Ei du , mein lieber Hildebrand , Was machst du auf der Ofenbank ?
Halleluja !
Und hießt singt der Bauer in Korb drinna :
" Hießt kann i das Singe nimmermehr leiden Hießt muß i aus mein Buckelkorb steigen . und steigt aus 'n Korb und prügelt den Pfaffen beim Haus hinaus .
96. De drei Vügelkens. Et is wul dusent un meere Jahre hen , da wären hier im Lande luter kleine Könige , da hed auch einer up den Keuterberge wünt ( gewohnt ) , de gink sau gern up de Jagd .
Ase nun Mal mit seinen Jägern vom Schlotte heruttrok , höen ( hüteten ) unter den Berge drei Mäkens ihre Köge ( Kühe ) , un wie sei den König mit den vielen Kühn seien , so reip de ollste den anderen beden Mäkens to , un weiß up den König : " helo ! helo ! wenn ik den nig kriege , so will ik keinen ! " da antworde de tweide up de annere Side vom Berge , un weiß up den , de dem Könige rechter Hand gink : " helo ! helo ! wenn ik den nig kriege , so will ik keinen ! "
Da reip de jüngste un weiß up den , de linker Hand gink : " helo ! helo ! wenn ik den nig kriege , so will ik keinen . "
Das wären aber de beden Ministers .
Das hörte de König alles , un Ase von der Jagd heim kommen was , leit he de drei Mäkens to sich kommen un fragte se , was se da gestern am Berge segd hedden .
Das wollen se nig sagen , de König frog awerst de ollste , ob se in wohl tom Manne hewen wolle ?
da segde se ja , un Ehre beiden Süstern friggeten de beiden Ministers , denn se wären alle drei scheuen un schier ( klar , schön ) von Angesicht , besonders de Königin , de hatte Hare Ase Flas .
De beiden Süstern awerst kregen keine Kinder , un Ase de König Mal verreisen moste , let he se Tor Königin kommen , um se up to munteren , denn se war grae ( gerade ) swanger .
Se kreg en kleinen Jungen , de hatte 'n ritsch-roen Stern mit up de Welt .
Da sehden de beiden Süstern , eine Tor anderen , se wollen den hübschen Jungen im Water werpen .
Wie se 'n darin worpen hadden ( ik glaube , et is de Weser Weste ) da flügt 'n Vügelken in de Högte , das sank : tom Daude bereit , up wietern Bescheid , tom Lilien-Strus : wacker Junge , bist du _ es ? da das de beiden hörten , kregen se de Angst up 'n live un machten , das se fort keimen .
Wie de König na Hause kam , sehden se to um , de Königin hätte 'n Hund kregen , da segde de König : " was Gott deiet , das is wole dahn ! "
Et wunde awerst 'n Fisker an den Water , de fiskede den kleinen Jungen wir heraus , Ase noch ewen lebendig was , un da sine Frau keine Kinder hatte , foerden ( fütterten ) se 'n up .
Na 'n Jaar was de König wir verreist , da kreg de Königin wir 'n Jungen , den Namen de beiden falsken Süstern un warpen 'n auch im Water , da flügt das Vügelken wir in die Högte un sank : tom Daude bereit , up wietern Bescheid , tom Lilien-Strus : wacker Junge , bist du _ es ?
Un wie de König torügge kam , sehden se to um , de Königin hätte wir 'n Hund bekommen , un he segde wir : " was Gott deit , das is wole dahn ! "
Awerst de Fisker trok düsen auch ut den Water , un Förde 'n up .
Da verreisede de König wir , un de Königin kreg 'n klein Macken , das warpen de falsken Süstern auch im Water , da flügt das Vügelken wir in die Högte un sank : tom Daude bereit , up wietern Bescheid , tom Lilien-Strus : wacker Macken , bist du _ es ?
Un wie de König na Hause kam , sehden se to um , de Königin hätte 'ne Katte kregt .
Da worde de König beuse und leit sine Frau im Gefängnis smieten , da hed se lange Jahre in fetten .
De Kinder wären unnerdes anewassen , da gink de ollste Mal mit anderen Jungen heraus to fisken , da wühlt in de anderen Jungen nig twisken sich hewen un segget : " du Findling , gaa du Diener Wege , " da wurde he gans bedröwet un fragt den olen Fisker , ob das war wäre ? De vertellt in , das he Mal fisked hätte un hätte in ut den Water trocken ( gezogen ) .
Da segd he , he wolle fort un seinen Teiten ( Vater ) socken .
De Fisker de bittet 'n , he mögde doch bliven , awerst he let sich gar nig hallen , bis de Fisker et tolest to givt .
Da givt he sich up den Weg un geit meere Dage hinner 'n anner , endlich kommt he vor 'n graut allmächtig Water , davor steit 'ne ole Frau un fiskede .
" Guden Dag , Moer , " segde de Junge .
-- " Groten Dank ! " -- " Du süßt da wohl lange fisken , e du 'n Fisk fängst . "
-- " Un du wohl lange socken , e du deinen Teiten findest : wie wusste du der denn da över't Water kommen ? " sehde de Frau .
-- " Ja , das mag Gott witten ! "
-- Da nimmt de ole Frau in up den Rücken un trägt 'n der durch , un he sögt lange Tiid un kann seinen Teiten nig finnen .
Ase nun wohl 'n Jaar voröwer is , da trekt de tweide auch ut , un will seinen Broer socken .
He kommt an das Water un da geit et in ewen so , Ase seinen Broer .
Nun was nur noch de Tochter allein to Hause , de jammerde so viel na ehren Broern , das se upt lest auch den Fisker Bad , he möchte se treken lassen , se wolle Ehre Broerkes socken .
Da kam se auch bie den grauten Water , da sehde se Tor olen Frau : " guden Dag , Moer ! " -- " groten Dank ! " -- -- " Gott helfe ju bie juen fisken . "
Ase de ole Frau das hörte , da word se ganz freundlich , un drog se över't Water , un gab er 'n Roe ( Rute ) un sehde to er : " nun gah man jümmer up düsen Wege to , mine Tochter ! un wenn du bie einen groten schwarten Hund vorbei kümmst , so musst du still un trist , un ohne to lachen , un ohne in an to gucken , vorbie gaan .
Dann kümmest du an 'n großes open Schlott , up 'n Süll ( Schwelle ) most du de Roe fallen lassen un stracks durch das Schlott an den anderen Side wir heraus gahen ; da is 'n olen Brunnen , darut is 'n groten Boom wassen , daran hänget 'n Vugel im Buer , den nimm af , dann nimm noch 'n Glas Water ut den Brunnen , un gaa mit düsen beiden den sülvigen Weg wir torügge , up den Süll nimm de Roe auch wir mit , un wenn du dann wir bie den Hund vorbie kommst , so schlah in im Gesicht , awerst sü to , das du in treppest , un dann kumm nur wir to mie torügge . "
Da fand se et gerade so , Ase de Frau et sagd hatte , un up den Rückwege da fand se de beiden Broer , de sich de halbe Welt durchsögt hadden .
Se ging zusammen , bis wo de swarte Hund an den Weg lag , den schlug se im Gesicht , da word et 'n schönen Prinz , de geit mit ünen , bis an das Water .
Da stand da noch de ole Frau , de fragte sich sehr , da se alle wir da wären , un drog se alle över't Water , un dann gink se auch weg , denn se was nun erlöst .
De anderen awerst gingen alle na den olen Fisker , un alle wären froh , das se sich wir funnen hadden , den Vögel awerst hingen se an der Wand .
De tweide Suhn kunne awerst nig to Huse rasten un nahm 'n Flitzebogen un gink up de Jagd .
Wie he möe was , nahm he sine Flötepipen un machte 'n Stücksken .
De König awerst wör auch up de Jagd un hörte das , da ging he hin , un wie he den Jungen drap , so sehde he : " we hat die verlöwt hier to jagen ? " -- " O , neimes ( niemand ) . " -- " Wen hörst du dann to ? "
-- " Jk bin den Fisker sin Suhn . "
-- " De hat ja keine Kinder ! "
-- " Wenn du _ es nig glöwen wusste , so kum mit . "
Das dehe de König un frog den Fisker , de vertälle in alles , un das Vügelken an der Wand fing an to singen :
De Möhme ( Mutter ) sitt allein , wohl in das Kerkerlein ! o König , edles Blut !
Das sind dine Kinder god .
De falsken Süstern beide de dehen de Kinnerkes Leide , wohl in des Waters Grund , wo se de Fisker Fund !
Da erschraken se alle un de König nahm den Vugel , den Fisker un de drei Kinder mit sich na den Schlotte , un leit das Gefängnis upschluten un nahm sine Frau wir heraus , de was awerst gans kränksch un elendig woren .
Da gav er de Tochter von den Water ut den Brunnen to trinken , da war se frisch un gesund .
De beiden falsken Süstern woren aber verbrennt un de Tochter friggede den Prinzen. 97 .
Das Wasser des Lebens .
Es war einmal ein König , der wurde krank und glaubte niemand , daß er mit dem Leben davon käme .
Er hatte aber drei Söhne , die waren darüber betrübt , gingen hinunter in den Schloßgarten und weinten , da begegnete ihnen ein alter Mann , der fragte sie nach ihrem Kummer .
Sie erzählten ihm , ihr Vater wäre ' so krank , daß er wohl sterben würde , denn es wollte ihm nichts helfen .
Da sprach der Alte : " ich weiß ein Mittel , das ist das Wasser des Lebens , wenn er davon trinkt , so wird er wieder gesund ; es ist aber schwer zu finden . "
Da sagte der älteste : " ich will es schon finden , " ging zum kranken König und bat ihn , er möchte ihm erlauben auszuziehen um das Wasser des Lebens zu suchen , das ihn allein heilen könne .
" Nein , sprach der König , dabei sind zu große Gefahren , lieber will ich sterben . "
Er bat aber so lange , bis es der König zugab ; der Prinz dachte auch in seinem Herzen : " hole ' ich das Wasser , so bin ich meinem Vater der liebste und erbe das Reich . "
Also machte er sich auf , und als er eine Zeit lang fortgeritten war , stand da ein Zwerg auf dem Wege , der rief ihn an und sprach : " wohinaus so geschwind ? "
" Du Knirps , sagte der Prinz ganz stolz , das brauchst du nicht zu wissen ; " und ritt weiter .
Das kleine Männchen aber war zornig geworden und hatte einen bösen Wunsch getan ; wie nun der Prinz fortritt , kam er in eine Bergschlucht , und je weiter , je enger taten sich die Berge zusammen , und endlich wurde der Weg so eng , daß er keinen Schritt weiter konnte , und auch das Pferd konnte er nicht wenden und selber nicht absteigen und mußte da eingesperrt stehen bleiben .
Indessen wartete der kranke König auf ihn ; aber er kam nicht und kam nicht .
Da sagte der zweite Prinz : " so will ich ausziehen und das Wasser suchen " und dachte bei sich , das ist mir eben recht , ist der tot , so fällt das Reich mir zu .
Der König wollte ihn auch anfangs nicht ziehen lassen , endlich aber mußte eres doch zugeben .
Der Prinz zog also gleiches Wegs fort und begegnete demselben Zwerg , der hielt ihn wieder an und fragte : " wohinaus so geschwind ? "
" Du Knirps , sagte der Prinz , das brauchst du nicht zu wissen , " und ritt in seinem Stolz fort .
Aber der Zwerg verwünschte ihn , und er geriet wie der andere in eine Bergschlucht und konnte nicht vorwärts und rückwärts .
So geht _ es aber den Hochmütigen .
Wie nun der zweite Prinz ausblieb , sagte der jüngste , er wollte ausziehen und das Wasser holen und der König musste ihn endlich auch gehen lassen .
Als er den Zwerg auf dem Wege fand , und der fragte : wohinaus so geschwind ? " so antwortete er ihm : " ich suche das Wasser des Lebens , weil mein Vater sterbenskrank ist . "
-- " Weißt du denn , wo das zu finden ist ? "
" Nein , " sagte der Prinz .
" So will ich dires sagen , weil du mir ordentlich Rede gestanden hast ; es quellt aus einem Brunnen , in einem verwünschten Schloß , und damit du dazu gelangst , gebe ich dir da eine eiserne Rute und zwei Laibchen Brot , mit der Rute Schlag dreimal an das eiserne Tor am Schloß , so wird es aufspringen ; inwendig werden dann zwei Löwen liegen und den Rachen aufsperren , wenn du ihnen aber das Brot hineinwirfst , wirst du sie stillen , und dann eile dich und hole von dem Wasser des Lebens , ehe es zwölf schlägt , sonst geht das Tor wieder zu und du bist eingesperrt . "
Da dankte ihm der Prinz und nahm die Rute und das Brot , ging hin und war da alles , wie der Zwerg gesagt hatte .
Das Tor sprang beim dritten Rutenschlag auf und als die Löwen gesänftigt waren , ging er in das Schloß hinein und fand einen großen schönen Saal , und darin verwünschte Prinzen , denen zog er die Ringe ab ; und dann nahm er ein Schwert , und ein Brot , das lag da .
Und weiter kam er in ein Zimmer , darin war eine schöne Jungfrau , die freute sich , als sie ihn sah , küßte ihn und sagte , er hätte sie erlöst und sollte ihr ganzes Reich haben ; in einem Jahr sollte er kommen und die Hochzeit mit ihr feiern .
Dann sagte sie ihm auch , wo der Brunnen wäre mit dem Lebenswasser , er müßte sich aber eilen und daraus schöpfen , ehe es zwölf schlüge .
Da ging er weiter und kam endlich in ein Zimmer , darin stand ein schönes , frischgedecktes Bett und weil er müde war , wollte er sich erst ein wenig ausruhen .
Also legte er sich und schlief ein , wie er aber erwachte , schlug es drei Viertel auf Zwölf .
Da sprang er ganz erschrocken auf , lief zu dem Brunnen , und schöpfte sich einen Becher , der daneben stand , voll , und eilte daß er fortkam .
Wie er eben zum eisernen Tor hinausging , da schlug _ es zwölf , und das Tor fuhr zu , so heftig , daß es ihm noch ein Stück von der Ferse wegnahm .
Er aber war froh , daß er das Wasser des Lebens hatte und ging heimwärts und wieder an dem Zwerg vorbei .
Als dieser das Schwert und das Brot sah , sprach er : " damit hast du großes Gut gewonnen , mit dem Schwert kannst du ganze Heere schlagen , das Brot aber wird niemals alle . "
Da dachte der Prinz , ohne deine Brüder willst du zum Vater nicht nach Haus kommen und sprach : " lieber Zwerg , kannst du mir nicht sagen , wo meine zwei Brüder sind , die waren früher , als ich , nach dem Wasser des Lebens ausgezogen und sind nicht wieder kommen . "
" Zwischen zwei Bergen sind sie eingeschlossen , sprach der Zwerg , dahin habe ich sie verwünscht , weil sie so übermütig waren . "
Da bat der Prinz so lange , bis sie der Zwerg wieder los ließ , aber er sprach noch : " hüte dich vor ihnen , sie haben ein böses Herz . "
Wie sie nun kamen , da freute er sich und erzählte ihnen alles , wie es ihm ergangen wäre , daß er das Wasser des Lebens gefunden und einen Becher voll mitgenommen und eine schöne Prinzessin erlöst habe , die wolle ein Jahr lang auf ihn warten , dann sollte Hochzeit gehalten werden und er bekäme ein großes Reich .
Danach ritten sie zusammen fort und gerieten in ein Land , wo Hunger und Krieg war und der König glaubte schon , er sollte verderben in der Not ; da ging der Prinz zu ihm und gab ihm das Brot , damit speiste und sättigte er sein ganzes Reich , und dann gab ihm der Prinz auch das Schwert und damit schlug er die Heere seiner Feinde und konnte nun in Ruhe und Frieden leben .
Da nahm der Prinz sein Brot und sein Schwert wieder zurück und die drei Brüder ritten weiter ; sie kamen aber noch in zwei Länder , wo Hunger und Krieg herrschten , und da gab der Prinz den Königen jedesmal sein Brot und Schwert und hatte nun drei Reiche gerettet .
Und danach setzten sie sich auf ein Schiff und fuhren übers Meer .
Während der Fahrt da sprachen die beiden ältesten unter sich : " der jüngste hat das Wasser gefunden und wir nicht , dafür wird ihm unser Vater das Reich geben , das uns gebührt und er wird uns unser Glück wegnehmen . "
Da wurden sie rachsüchtig und verabredeten mit einander , daß sie ihn verderben wollten .
Sie warteten aber bis er einmal fest eingeschlafen war , da gossen sie das Wasser des Lebens aus dem Becher und nahmen es für sich , ihm aber gossen sie bitteres Meerwasser hinein .
Als sie nun daheim ankamen , brachte der jüngste dem kranken König seinen Becher , damit er daraus trinken und gesund werden sollte .
Kaum aber hatte er ein wenig von dem bitteren Meerwasser getrunken , da wurde er noch kränker als zuvor .
Und wie er darüber jammerte , kamen die beiden ältesten Söhne und klagten den jüngsten an und sagten , er habe ihn vergiften wollen , das rechte Wasser des Lebens hätten sie gefunden und mitgebracht , und reichten es dem König .
Kaum hatte er davon getrunken , so fühlte er seine Krankheit verschwinden und wurde stark und gesund wie in seinen jungen Tagen .
Danach gingen die beiden zu dem jüngsten , spotteten sein und sagten : " nun , hast du das Wasser des Lebens gefunden ?
du hast die Mühe gehabt und wir den Lohn , du hättest die Augen auftun sollen , wir haben dir _ es genommen , wie du auf dem Meere eingeschlafen warst .
Übers Jahr da holt sich einer von uns deine schöne Königstochter ; aber hüte ' dich , daß du davon nichts dem Vater verrätst , er glaubt dir doch nicht und wenn du ein Wort sagst , so sollst du auch noch dein Leben verlieren , schweigst du aber , so soll dir _ es geschenkt sein . "
Der alte König aber war zornig über seinen jüngsten Sohn und glaubte , er hätte ihm nach dem Leben getrachtet , also ließ er den Hof versammeln und das Urteil über ihn sprechen , daß er heimlich sollte erschossen werden .
Als der Prinz nun einmal auf die Jagd ritt , und nichts davon wußte , mußte des Königs Jäger mitgehen .
Draußen , als sie ganz allein im Wald waren , und der Jäger so traurig aussah , sagte der Prinz zu ihm : " lieber Jäger , was fehlt dir ? " der Jäger sprach : " ich kann _ es nicht sagen und soll es doch . "
Da sprach der Prinz : " sagees nur heraus , was es ist , ich will dir _ es verzeihen . "
-- " Ach , sagte der Jäger , ich soll euch totschießen , der König hat mir _ es befohlen . "
Da erschrak der Prinz und sprach : " lieber Jäger , laß mich leben , da gebe ich dir mein königliches Kleid , gib mir dafür dein schlechtes . "
Der Jäger sagte : " das will ich gern tun , ich hätte doch nicht nach euch schießen können . "
Da nahm der Jäger des Prinzen Kleid und der Prinz das schlechte vom Jäger und ging fort in den Wald hinein .
Über eine Zeit , da kamen beim alten König drei Wagen mit Geschenken an Gold und Edelsteinen für seinen jüngsten Sohn , sie waren aber von den drei Königen geschickt , denen der Prinz das Schwert und das Brot geliehen , womit sie die Feinde geschlagen und ihr Land ernährt hatten .
Das fiel dem alten König aufs Herz und er dachte , sein Sohn könnte doch unschuldig gewesen sein und sprach zu seinen Leuten : " ach ! wäre er noch am Leben , wie tut mires so herzlich leid , daß ich ihn habe töten lassen . "
" So habe ich ja recht getan , sprach der Jäger , ich habe ihn nicht tot schießen können , " und sagte dem König , wie es zugegangen wäre .
Da war der König froh und ließ bekannt machen in allen Reichen , sein Sohn solle wieder kommen , er nehme ihn in Gnaden auf .
Die Königstochter aber ließ eine Straße vor ihrem Schloß machen , die war ganz golden und glänzend , und sagte ihren Leuten , wer darauf geradeswegs zu ihr geritten käme , das wäre der rechte , und den sollten sie einlassen , wer aber daneben käme , der wäre der rechte nicht und den sollten sie auch nicht einlassen .
Als nun die Zeit bald herum war , dachte der älteste , er wollte sich eilen , zur Königstochter gehen und sich für ihren Erlöser ausgeben , da bekäme er sie zur Gemahlin und das Reich dabei .
Also ritt er fort ; als er vor das Schloß kam und die schöne goldene Straße sah , dachte er : " ei , das wäre jammerschade , wenn du darauf rittest , " lenkte ab und ritt rechts nebenher .
Wie er aber vors Tor kam , sagten die Leute zu ihm , er wäre der rechte nicht , er sollte wieder fortgehen .
Bald darauf machte sich der zweite Prinz auf , wie der zur goldenen Straße kam und das Pferd den einen Fuß darauf gesetzt hatte , dachte er : " ei !
es wäre jammerschade , das könnte etwas abtreten , " lenkte ab und ritt links nebenher .
Wie er aber vors Tor kam , sagten die Leute , er wäre der rechte nicht , er sollte wieder fortgehen .
Als nun das Jahr ganz herum war , wollte der dritte aus dem Wald fort zu seiner Liebsten reiten und bei ihr sein Leid vergessen .
Also machte er sich auf und dachte immer an sie und wäre gern schon bei ihr gewesen und sah die goldene Straße gar nicht .
Da ritt sein Pferd mitten darüber hin und als er vors Tor kam , wurde es aufgetan und die Königstochter empfing ihn mit Freuden , und sagte , er wäre ihr Erlöser und der Herr des Königsreichs , und wurde die Hochzeit gehalten mit großer Glückseligkeit .
Und als sie vorbei war , erzählte sie ihm , daß ihn sein Vater habe zu sich entboten und ihm verziehen .
Da ritt er hin und sagte ihm alles , wie seine Brüder ihn betrogen , und er doch dazu geschwiegen hätte .
Der alte König wollte sie strafen , aber sie hatten sich aufs Meer gesetzt und waren fortgeschifft und kamen ihr Lebtag nicht wieder .
98. Doktor Allwissend .
Es war einmal ein armer Bauer Namens Krebs , der fuhr mit zwei Ochsen ein Fuder Holz in die Stadt und verkaufte es für zwei Taler an einen Doktor .
Wie ihm nun das Geld ausbezahlt wurde , saß der Doktor gerade zu Tisch , da sah der Bauer was er schön aß und trank und das Herz ging ihm danach auf und er wäre auch gern ein Doktor gewesen .
Also blieb er noch ein Weilchen stehen und fragte endlich , ob er nicht auch könnte ein Doktor werden .
" O ja , sagte der Doktor , das ist bald geschehen , erstlich Kauf dir ein ABC-Buch , so eins , wo vorne ein Gökelhahn drin ist ; mache ' deinen Wagen und deine zwei Ochsen zu Geld und schaffe dir damit Kleider an und was sonst zur Doktorei gehört ; drittens laß dir ein Schild malen mit den Worten :
ich bin der Doktor Allwissend ; und das oben über deine Haustür nageln . "
Der Bauer tat alles , wie _ es ihm geheißen war .
Als er nun ein wenig gedoktert , aber noch nicht viel , wurde einem reichen großen Herrn Geld gestohlen .
Da wurde ihm von dem Doktor Allwissend gesagt , der in dem und dem Dorfe wohnte und auch wissen müßte , wo das Geld hinkommen wäre .
Also ließ der Herr seinen Wagen anspannen , fuhr hinaus ins Dorf und fragte bei ihm an , ob er der Doktor Allwissend wäre ?
" Ja , der wäre er . "
-- " So sollte er mitgehen und das gestohlene Geld wiederschaffen ; "
" o ja , aber die Grethe seine Frau müßte auch mit . "
Der Herr war das zufrieden , ließ sie beide in dem Wagen sitzen und sie fuhren zusammen fort .
Als sie auf den adligen Hof kamen , war der Tisch gedeckt ; da sollt ' er erst mitessen .
" Ja , aber seine Frau die Grethe auch , " sagte er , und setzte sich mit ihr hinter den Tisch .
Wie nun der erste Bediente mit einer Schüssel schönem Essen kam , stieß der Bauer seine Frau an und sagte : " Grethe , das war der erste . "
Und meinte , es wäre derjenige , welcher das erste Essen brächte .
Der Bediente aber meinte , er hätte damit sagen wollen , das ist der erste Dieb und weil er _ es nun wirklich war , wurde ihm Angst und er sagte draußen zu seinen Kameraden : " der Doktor weiß alles , wir kommen übel an , er hat gesagt , ich wäre der erste . "
Der zweite wollte gar nicht herein , er mußte aber doch .
Wie der nun mit seiner Schüssel herein kam , stieß der Bauer seine Frau an :
" Grethe , das ist der zweite . "
Dem Bedienten wurde ebenfalls Angst und er machte , daß er hinauskam .
Dem dritten Ginges nicht besser , der Bauer sagte wieder :
" Grethe , das ist der dritte . "
Der vierte mußte eine verdeckte Schüssel hereintragen , und der Herr sprach zum Doktor , er sollte seine Kunst zeigen und raten was darunter läge , es waren aber Krebse .
Der Bauer sah die Schüssel an , wußte ' nicht , wie er sich helfen sollte und sprach : " ach ich armer Krebs ! "
Wie der Herr das hörte , rief er : " da !
er weiß es , nun weiß er auch wer das Geld hat . "
Dem Bedienten aber wurde gewaltig Angst und er blinzelte den Doktor an , er möchte einmal herauskommen .
Wie er nun hinauskam , gestanden sie ihm alle vier , sie hätten das Geld gestohlen , sie wollten _ es ja gern herausgeben und ihm eine schwere Summe dazu , wenn er sie nicht verraten wollte ; es ging ihnen sonst an den Hals .
Sie führten ihn auch hin , wo das Geld versteckt lag .
Damit war der Doktor zufrieden , ging wieder hinein und sprach :
" Herr , nun will ich in meinem Buch suchen , wo das Geld steckt . "
Der fünfte Bediente aber kroch in den Ofen , und wollte hören , ob der Doktor noch mehr wüßte .
Der saß aber und schlug sein ABC-Buch auf , blätterte darin hin und her und suchte den Gockelhahn , weil er ihn nun nicht gleich finden konnte , sprach er : " du bist doch darin und mußt auch heraus . "
Da meinte der im Ofen , er wäre gemeint , sprang voller Schrecken heraus und rief : " der Mann weiß alles ! "
Nun zeigte der Doktor Allwissend dem Herrn , wo das Geld lag , sagte aber nicht Wehres gestohlen hatte , bekam von beiden Seiten viel Geld zur Belohnung und wurde ein berühmter Mann .
99. Der Geist im Glas .
Es war einmal ein armer Holzhacker , der arbeitete vom Morgen bis in die späte Nacht ; als er sich endlich etwas Geld zusammengespart hatte , sprach er zu seinem Jungen : " du bist mein einziges Kind , ich will das Geld , das ich mit saurem Schweiß erworben , zu deinem Unterricht anwenden ; wenn du etwas rechtschaffenes lernst , so kannst du mich im Alter ernähren , wenn ich einst daheim sitzen muß und meine Glieder steif geworden sind . "
Da ging der Junge auf eine hohe Schule und lernte fleißig , so daß ihn seine Lehrer rühmten und blieb eine Zeit lang dort ; als er ein paar Schulen durchgelernt hatte , doch aber noch nicht in allem vollkommen war , so war das Bisschen Armut , das der Vater erworben , drauf gegangen und er mußte wieder zu ihm heim kehren .
" Ach , sprach der Vater betrübt , ich kann dir nichts mehr geben und kann in der teuren Zeit auch keinen Heller mehr verdienen , als das tägliche Brot . "
" Lieber Vater , antwortete der Sohn , macht euch darüber keine Gedanken , wenn _ es Gottes Wille also ist , so wird _ es zu meinem Besten ausschlagen ; ich will mich schon drein schicken :
ich bleibe bei euch und gehe mit hinaus in den Wald , um etwas am Malterholz ( d. h. am Zuhauen und Aufrichten ) zu verdienen . "
" Ja , mein Sohn , sagte der Vater , das soll dir beschwerlich ankommen , du bist an harte Arbeit nicht gewöhnt , du hältst das nicht aus ; ich habe auch nur eine Axt und kein Geld übrig , um noch eine zu kaufen . "
" Geht nur zum Nachbar , antwortete der Sohn , der leiht euch seine Axt so lange , bis ich mir selbst eine verdient habe . "
Da ging der Vater zum Nachbar und borgte eine Axt und am anderen Morgen , wie der Tag anbrach , gingen sie mit einander hinaus in den Wald .
Der Sohn half dem Vater und war ganz munter und frisch dabei .
Als nun die Sonne über ihnen stand , sprach der Vater : " wir wollen rasten und Mittag halten , hernach geht _ es noch einmal so gut . "
Der Sohn nahm sein Brot in die Hand und sprach : " ruht euch nur aus , Vater , ich bin nicht müde , ich will in dem Wald ein wenig auf und abgehen und Vogelnester suchen . "
" O du Geck ! sprach der Vater , was willst du da herum laufen , hernach bist du müde und kannst den Arm nicht mehr aufheben ; bleibe hier und setze dich zu mir . "
Der Sohn aber ging in den Wald , aß sein Brot ganz fröhlich und sah in die grünen Zweige hinein , ob er etwa ein Nest entdeckte .
So ging er hin und her , bis er endlich zu einer großen , gefährlichen Eiche kam , die gewiß schon viele hundert Jahre da gestanden , und die keine fünf Menschen umspannt hätten .
Er blieb stehen und sah sie an und dachte , es muß doch mancher Vogel sein Nest hinein gebaut haben !
da dünkte ihm auf einmal , als hörte er eine Stimme .
Er horchte danach und vernahm , wie es mit so einem recht dumpfen Ton rief : " laß mich heraus ! laß mich heraus ! "
Er sah sich rings um , konnte aber nichts entdecken , auch war es ihm , als ob die Stimme unten aus der Erde käme ; da rief er : " wo bist du ? "
Die Stimme antwortete : " da unten stecke ich , bei der Eichwurzel ! laß mich heraus ! laß mich heraus ! "
Der Schüler fing an unter dem Baum aufzuräumen und bei den Wurzeln zu suchen , bis er endlich in einer kleinen Höhlung eine Glasflasche entdeckte .
Er hob sie in die Höhe und hielt sie gegen das Licht , da sah er ein Ding , gleich einem Frosch gestaltet , das sprang darin auf und nieder .
Laß mich heraus ! laß mich heraus ! rief von neuem , und der Schüler , der an nichts Böses dachte , nahm den Pfropfen von der Flasche ab .
Alsbald stieg ein Geist heraus und fing an zu wachsen und nahm in jedem Augenblick so gewaltig zu , daß er bald als ein entsetzlicher Kerl , und wie der halbe Baum so groß , vor dem Schüler stand .
" Weißt du , rief er mit einer fürchterlichen Stimme , was dein Lohn dafür ist , daß du mich heraus gelassen hast ? "
" Nein , antwortete der Schüler ohne Furcht , wie soll ich das wissen ! "
" So will ich dir _ es sagen , rief der Geist , den Hals muß ich dir dafür brechen ! "
" Das hättest du mir früher sagen sollen , antwortete der Schüler , so hätte ich dich stecken lassen ; mein Kopf aber soll vor dir wohl feststehen , da müssen mehr Leute gefragt werden . "
" Mehr Leute hin , mehr Leute her ! deinen verdienten Lohn den sollst du haben !
Denkst du , ich wäre aus Gnade da so lange Zeit eingeschlossen worden , nein es war zu meiner Strafe ; ich bin der großmächtige Merkur , wer mich losläßt , dem muß ich den Hals brechen . "
" Sachte , antwortete der Schüler , so geschwind geht das nicht , erst muß ich auch wissen , daß du wirklich in der kleinen Flasche gesessen und du der rechte Geist bist ; kannst du auch wieder hinein , so will ich _ es glauben und dann magst du mit mir anfangen , was du willst . "
" O , sprach der Geist hochmütig , das ist mir ein geringes , " und zog sich zusammen und machte sich so dünn und klein , wie er anfangs gewesen , also daß er durch dieselbe Öffnung und den Hals der Flasche wieder hineinkroch .
Kaum aber war er darin , so drückte der Schüler den abgezogenen Pfropfen wieder auf und warf die Flasche unter die Eichwurzeln an ihren alten Platz und der Geist war betrogen .
Nun wollte der Schüler zu seinem Vater zurückgehen , aber der Geist rief ganz kläglich und sprach : " ach ! laß mich doch heraus ! laß mich doch heraus ! "
" Nein , antwortete der Schüler , zum zweitenmal nicht wieder ; wer mir einmal nach dem Leben gestrebt hat , den laß ich nicht los , wenn ich ihn wieder gefangen habe . "
" Mache mich frei , rief der Geist , so will ich dir so viel geben , daß du dein Lebtag genug hast . "
" Nein , antwortete der Schüler , du betrügst mich , wie das erstemal . "
" Du verscherzest dein Glück , sprach der Geist , ich will dir nichts tun , sondern dich reichlich belohnen . "
Der Schüler dachte , ich Wille wagen , vielleicht hält er Wort und anhaben soll er mir doch nichts ; da nahm er den Pfropfen ab , und der Geist stieg wie das vorigemal heraus , dehnte sich auseinander und wurde gewaltig groß .
Da reichte er dem Schüler einen kleinen Lappen , ganz wie ein Pflaster und sprach : " wenn du mit dem einen Ende eine Wunde bestreichst , so heilt sie , und wenn du mit dem anderen Stahl und Eisen bestreichst , so wird es in Silber verwandelt sein . "
" Das muß ich erst versuchen , " sprach der Schüler , ging an einen Baum und ritzte die Rinde mit seiner Axt und bestrich sie mit dem einen Ende des Pflasters , alsbald schloß sie sich wieder zusammen und war geheilt .
" Nun , es hat seine Richtigkeit , sprach er zum Geist , jetzt können wir uns trennen . "
Der Geist dankte ihm für seine Erlösung , und der Schüler dankte dem Geist für sein Geschenk und ging zurück zu seinem Vater .
" Wo bist du herumgelaufen ? sprach der Vater , und hast die Arbeit vergessen ; ich habe _ es ja gleich gesagt , daß du nichts tun würdest . "
" Gebt euch zufrieden , Vater , ich will _ es nachholen . "
" Ja nachholen , sprach der Vater zornig , das hat keine Art. "
" Habt acht , Vater , den Baum da will ich gleich einhauen , daß er umkrachen soll . "
Da nahm er sein Pflaster , bestrich die Axt damit und tat einen gewaltigen Hieb , aber das Eisen war in Silber verwandelt und die Schärfe legte sich ganz um .
" Ei Vater , seht einmal , was habt ihr mir für eine schlechte Axt gegeben , die ist ganz schief geworden ! "
Da erschrak der Vater und sprach : " ach , was hast du gemacht !
nun muß ich die Axt bezahlen und weiß nicht womit ; das ist der Nutzen , den ich von deiner Arbeit habe . "
" Werdet nicht bös , antwortete der Sohn , die Axt will ich schon bezahlen . "
" O du Dummbart , rief der Vater , wovon willst du sie bezahlen ?
du hast nichts , als was ich dir gebe ; das sind Studentenkniffe , die dir im Kopf stecken , vom Holzhacken hast du keinen Verstand . "
Über ein Weilchen sprach der Schüler :
" Vater , ich kann doch nichts mehr arbeiten , wir wollen lieber Feierabend machen . "
" Ei was , antwortete er , meinst du ich wollte auch die Hände in den Schoß legen , wie du ?
ich muß noch schaffen , du kannst dich heim packen . "
" Vater , ich bin zum erstenmal hier in dem Wald , ich weiß den Weg nicht allein , geht nur mit mir . "
Weil sich der Zorn gelegt hatte , so ließ er sich endlich bereden und ging mit ihm heim .
Da sprach er zum Sohn : " gehe und verkaufe die schändete Axt und sieh zu , was du dafür kriegst ; das übrige muß ich verdienen , um sie zu bezahlen . "
Der Sohn nahm die Axt und trug sie in die Stadt zu einem Goldschmied , der probierte sie , legte sie auf die Waage und sprach : " sie ist vierhundert Taler wert , so viel habe ich nicht bar . "
Der Schüler sprach : " gebt mir , was ihr habt , das übrige will ich euch borgen . "
Der Goldschmied gab ihm dreihundert Taler und blieb einhundert noch schuldig .
Darauf ging der Schüler heim und sprach :
" Vater , ich habe Geld , geht und fragt , was der Nachbar für die Axt haben will . "
" Das weiß ich schon , antwortete der Alte , einen Taler sechs Groschen . "
" So gebt ihm zwei Taler zwölf Groschen , das ist das Doppelte und ist genug ; seht ihr , ich habe Geld in Überfluß ; " und gab dem Vater einhundert Taler und sprach : " es soll euch niemals fehlen , lebt nach eurer Bequemlichkeit . "
" Mein Gott , sprach der Alte , wie bist du zu dem Reichtum gekommen ? "
Da erzählte er ihm wie alles zugegangen wäre , und wie er im Wald im Vertrauen auf sein Glück einen so reichen Fange getan .
Mit dem übrigen Geld aber zog er wieder hin auf die hohe Schule und lernte weiter , und weil er mit seinem Pflaster alle Wunden heilen konnte , wurde er der berühmteste Doktor auf der ganzen Welt .
100. Des Teufels rußiger Bruder .
Ein abgedankter Soldat hatte nichts zu leben und wußte sich nicht mehr zu helfen .
Da ging er hinaus in den Wald und als er ein Weilchen gegangen war , begegnete ihm ein kleines Männchen , das war aber der Teufel .
Das Männchen sagte zu ihm : " was fehlt dir ?
du siehst ja so trübselig aus . "
Da sprach der Soldat : " ich habe Hunger und kein Geld . "
Der Teufel sagte : " willst du dich bei mir vermieten und mein Knecht sein , so sollst du für dein Lebtag genug haben ; sieben Jahre sollst du mir dienen , dann bist du wieder frei , aber eins sage ich dir , du darfst dich nicht waschen , nicht kämmen , nicht schnippen , keine Nägel und Haare abschneiden und kein Wasser aus den Augen wischen . "
Der Soldat sprach : " wohlan so soll _ es sein ! " und ging mit dem Männchen fort , das führte ihn nun geradeswegs in die Hölle hinein .
Da sagte es ihm , was er zu tun habe : er müßte das Feuer schüren unter den Kesseln , wo die Höllenbraten drin säßen , das Haus rein halten , den Kehrdreck hinter die Türe tragen und überall auf Ordnung sehen , aber guckte er ein einziges Mal in die Kessel hinein , so solltes ihm schlimm gehen .
Der Soldat sprach : " es ist gut , ich Wille schon besorgen . "
Da ging nun der alte Teufel wieder hinaus auf seine Wanderung und der Soldat trat seinen Dienst an , legte Feuer zu , kehrte und trug den Kehrdreck hinter die Türe ; wie der alte Teufel wieder kam , war er zufrieden und ging zum zweitenmal fort .
Der Soldat schaute sich nun einmal recht um , da standen die Kessel rings herum in der Hölle und war ein gewaltiges Feuer darunter , und es kochte und brutzelte darin .
Da hätte er für sein Leben gern hineingeschaut , es war ihm aber so streng verboten ; endlich konnte er sich nicht mehr anhalten , ging herbei und hob vom ersten Kessel ein klein Bisschen den Deckel auf und guckte hinein .
Da sah er seinen ehemaligen Unteroffizier darin sitzen : " aha !
Vogel , sprach er , treffe ich dich hier !
du hast mich gehabt , jetzt habe ich dich ! " ließ geschwind den Deckel fallen , schürte das Feuer und legte noch frisch zu .
Danach ging er zum zweiten Kessel , hob ihn auch ein wenig auf und guckte , da saß sein Fähndrich darin : " aha !
Vogel , treffe ich dich hier , du hast mich gehabt , jetzt habe ich dich , " machte den Deckel wieder zu und trug noch einen Klotz herbei , der sollte ihm erst recht heiß machen .
Nun wollte er auch sehen , wer im dritten Kessel säße , da wahres gar sein General : " aha !
Vogel , treffe ich dich hier !
du hast mich gehabt , jetzt habe ich dich ! " holte den Blasbalg und ließ das Höllenfeuer recht unter ihm flackern .
Also tat er sieben Jahr seinen Dienst in der Hölle , wusch sich nicht , kämmte sich nicht , schnippte sich nicht , schnitt sich die Nägel und Haare nicht , und wischte sich kein Wasser aus den Augen , und die sieben Jahr waren ihm so kurz , daß er meinte , es wäre nur ein halb Jahr gewesen .
Wie nun die Zeit vollends herum war , kam der Teufel und sagte : " nun , Hans , was hast du gemacht ? "
-- " Ich habe das Feuer unter den Kesseln geschürt , ich habe gekehrt und den Kehrdreck hinter die Türe getragen . "
-- " Aber du hast auch in die Kessel geguckt ; dein Glück ist , daß du noch Holz zugelegt hast , sonst war dein Leben verloren ; jetzt ist deine Zeit herum , willst du wieder heim ? "
" Ja , sagte der Soldat , ich wollte auch gern sehen , was mein Vater daheim macht . "
Sprache der Teufel : " damit du deinen verdienten Lohn kriegst , gehe und raffe dir deinen Ranzen voll Kehrdreck und nimmes mit nach Haus , du sollst auch gehen ungewaschen und ungekämmt , mit langen Haaren am Kopf und am Bart , mit ungeschnittenen Nägeln und mit trüben Augen , und wenn du gefragt wirst , woher du kämst , sollst du sagen : aus der Hölle ; und wenn du gefragt wirst , wer du wärst , sollst du sagen : des Teufels rußiger Bruder und mein König auch . "
Der Soldat schwieg still und tat was der Teufel sagte , aber er war mit seinem Lohn gar nicht zufrieden .
Wie er nun wieder auf die Welt kam und im Wald war , hob er seinen Ranzen vom Rücken und wollte ihn ausschütten ; wie er ihn aber öffnete , so war der Kehrdreck pures Gold geworden .
Als er das sah , war er vergnügt und ging in die Stadt hinein .
Vor dem Wirtshaus stand der Wirt und wie er ihn herankommen sah , erschrak er , weil Hans so entsetzlich aussah , ärger als eine Vogelscheu , und rief ihn an : " woher kommst du ? "
-- " Aus der Hölle . "
-- " Wer bist du ? "
-- " Des Teufels sein rußiger Bruder , und mein König auch . "
Nun wollte der Wirt ihn nicht einlassen , wie er ihm aber das Gold zeigte , ging er und klinkte dem Hans selber die Türe auf .
Da ließ er sich die beste Stube geben , köstlich aufwarten , aß und trank sich satt , wusch sich aber nicht und kämmte sich nicht , wie ihm der Teufel geheißen hatte , und legte sich endlich schlafen .
Dem Wirt aber war der Ranzen voll Gold vor den Augen und ließ ihm keine Ruhe , bis er in der Nacht hinschlich und ihn wegstahl .
Wie nun Hans am anderen Morgen aufstand , dem Wirt bezahlen und weiter gehen wollte , da war sein Ranzen weg .
Er faßte sich aber kurz , dachte , du bist ohne Schuld unglücklich gewesen , und kehrte wieder um , geradezu in die Hölle ; da klagte er es dem alten Teufel und bat ihn um Hilfe .
Der Teufel sagte : " setze dich , ich will dich waschen , kämmen , schnippen , die Haare und Nägel schneiden und die Augen auswischen , " und als er fertig mit ihm war , gab er ihm den Ranzen wieder voll Kehrdreck und sprach : " gehe hin und sage dem Wirt , er sollte dir dein Gold wieder herausgeben , sonst wollte ich kommen und ihn abholen an deinen Platz . "
Hans ging hinauf und sprach zum Wirt : " du hast mein Gold gestohlen , gibst düs nicht wieder , so kommst du in die Hölle an meinen Platz und sollst aussehen wie ich . "
Da gab ihm der Wirt das Gold und noch mehr dazu und bat ihn nur still davon zu sein , und Hans war nun ein reicher Mann .
Hans machte sich auf den Weg heim zu seinem Vater , kaufte sich einen schlechten Linnenkittel auf den Leib , ging herum und machte Musik , denn das hatte er bei dem Teufel in der Hölle gelernt .
Es war aber ein alter König im Land , vor dem mußt er spielen , und der geriet darüber in solche Freude , daß er dem Hans seine älteste Tochter zur Ehe versprach .
Als die aber hörte , daß sie so einen gemeinen Kerl im weißen Kittel heiraten sollte , sprach sie : " ehe ich das täte , wollte ich lieber ins tiefste Wasser gehen . "
Da gab ihm der König die jüngste , die wollte ihrem Vater zu Liebe gern tun , und also bekam des Teufels rußiger Bruder die Königstochter , und als der alte König gestorben war , auch das ganze Reich .
101. Der Teufel Grünrock .
Es waren drei Brüder , die stießen den jüngsten immer zurück , und als sie ausgehen und in die Welt ziehen wollten , sprachen sie zu ihm : " wir brauchen dich nicht , du kannst allein wandern . "
Also verließen sie ihn und er mußte allein für sich ziehen , kam auf eine große Heide und war sehr hungrig .
Auf der Heide aber stand ein Ring von Bäumen , darunter setzte er sich und weinte .
Auf einmal hörte er ein Brausen , und wie er aufsah , da kam der Teufel daher in einem grünen Rock und mit einem Pferdefuß und redete ihn an : " was fehlt dir , warum weinst du ? "
Da klagte er ihm seine Not und sagte : " meine Brüder haben mich verstoßen . "
Da sprach der Teufel : " ich will dir wohl helfen , zieh diesen grünen Rock an , der hat Taschen , die sind immer voll Geld , du magst hineingreifen , wann du willst ; aber dafür verlange ich , daß du dich in sieben Jahren nicht wäschst , deine Haare nicht kämmst und nicht betest .
Stirbst du in diesen sieben Jahren , so bist du mein , bleibst du aber leben , so bist du frei und bist reich dazu auf dein Lebtag . "
Da trieb ihn die Not , daß er dem Teufel zusagte und dieser zog den grünen Rock aus und er zog ihn an , und wie er seine Hand in die Tasche steckte , hatte er sie voll Geld .
Nun ging er mit dem grünen Rock in die Welt , das erste Jahr wahres gut , was er sich nur wünschte , konnte er mit seinem Geld bezahlen , und er wurde noch ziemlich für einen Menschen angesehen .
Im zweiten Jahr ging _ es schlimmer , da waren die Haare ihm schon so lang gewachsen , daß ihn niemand erkennen konnte und niemand wollte ihn herbergen , weil er so abscheulich aussah .
Und je länger , je ärger wurde es , er gab aber den Armen überall viel Geld , damit sie für ihn beten möchten , daß er in den sieben Jahren nicht stürbe und in die Hände des Teufels fiele .
Da kam er einmal im vierten Jahre in ein Wirtshaus , der Wirt wollte ihn auch nicht aufnehmen , er zog aber einen Haufen Geld heraus und bezahlte vorher , da erhielt er endlich eine Stube .
Abends hörte er im Nebenzimmer ein laut Jammern , da ging er hin und sah einen alten Mann darin sitzen , der weinte und beklagte sich und sagte zu ihm , er solle nur wieder weggehen , er könne ihm doch nicht helfen .
Da fragte er ihn , was ihm fehle ; der Alte sprach , er hätte kein Geld und wäre viel im Wirtshaus schuldig , nun hätten sie ihn so lange festgesetzt , bis er bezahlte .
Da sagte der im grünen Rock : " Wenns weiter nichts ist , Geld habe ich genug , das will ich schon bezahlen , " und machte den Alten frei .
Der Alte aber hatte drei schöne Töchter und sprach zu ihm , er sollte mit ihm gehen und zur Belohnung eine davon zur Frau haben .
Da ging er mit ihm , wie sie aber zu Haus ankamen und die älteste ihn sah , schrie sie , daß sie einen so entsetzlichen Menschen , der gar keine menschliche Gestalt mehr habe und wie ein Bär aussehe , heiraten solle ; die zweite lief auch fort und wollte lieber in die weite Welt gehen ; die jüngste aber sprach : " lieber Vater , weil ihr es versprochen habt und er euch auch in der Not geholfen , so will ich euch Gehorsam sein . "
Da nahm der Grünrock einen Ring von seinem Finger und brach ihn durch , gab ihr die eine Hälfte und behielt die andere für sich .
In ihre Hälfte aber schrieb er seinen Namen und in seine schrieb er ihren , und sagte , sie möchte den halben Ring gut aufheben .
Da blieb er noch ein Weilchen bei ihr und sprach dann : " nun muß ich Abschied nehmen , drei Jahre bleibe ich aus und so lange sei mir treu , dann komme ich wieder und soll unsere Hochzeit sein , bin ich aber in drei Jahren nicht zurück , so bist du frei , denn da bin ich tot ; bete aber für mich , daß mir Gott das Leben schenke . "
In den drei Jahren machten sich nun die beiden ältesten Schwestern recht lustig über die jüngste und sagten , sie müßte einen Bär zum Manne nehmen , und kriegte nicht einmal einen ordentlichen Menschen .
Sie aber schwieg still und dachte , du mußt deinem Vater gehorchen , es mag kommen wie es will .
Der Grünrock aber zog in der Welt herum , griff oft in die Tasche und kaufte für seine Braut das Schönste was ihm nur vor die Augen kam , tat nichts Böses , sondern Gutes , wo er konnte , und gab den Armen , daß sie für ihn beteten .
Da erzeigte ihm Gott die Gnade , daß die drei Jahre verflossen und er gesund und lebendig blieb .
Wie nun die Zeit herum war , ging er wieder hinaus auf die Heide und setzte sich unter den Ring von Bäumen .
Da sauste es wieder ganz gewaltig daher und der Teufel kam ganz brummend und giftig und warf ihm seinen alten Rock hin und forderte den grünen .
Da zog ihn der Jüngling mit Freuden aus und reichte ihn dem Teufel und war nun frei und reich auf immer .
Dann ging er nach Haus , machte sich rein und putzte sich aus und zog fort zu seiner Braut .
Als er ans Tor kam , begegnete ihm der Vater ; er grüßte ihn und gab sich als den Bräutigam an , aber der Vater erkannte ihn nicht und wollte ihm nicht glauben .
Da ging er hinauf zur Braut , die wollte ihm auch nicht glauben .
Endlich fragte er , ob sie den halben Ring noch habe .
Da sagte sie ja , ging hin und holte ihn ; er aber zog den seinen heraus und hielt ihn daran , da paßten sie zusammen und war es gewiß , daß es niemand als ihr Bräutigam sein konnte .
Und wie sie nun sah , daß es ein schöner Mann war , freute sie sich und hatte ihn lieb und sie hielten Hochzeit mit einander ; die beiden Schwestern aber , weil sie ihr Glück versäumt hatten , waren so bös , daß am Hochzeittag die eine sich ersäufte , die andere sich erhängte .
Am Abend klopfte und brummte etwas an der Türe und als der Bräutigam hinging und aufmachte , so war _ es der Teufel im grünen Rock , der sprach : " siehst du , da habe ich nun zwei Seelen für deine eine ! " 102 .
Der Zaunkönig und der Bär .
Zur Sommerszeit gingen einmal der Bär und der Wolf im Wald spazieren , da hörte der Bär so schönen Gesang von einem Vogel und sprach :
" Bruder Wolf , was ist das für ein Vogel , der so schön singt ? " -- " Das ist der König der Vögel , sagte der Wolf , vor dem müssen wir uns neigen ; " es war aber der Zaunkönig .
" Wenn das ist , sagte der Bär , möchte ich auch gern seinen königlichen Palast sehen , komme und führe mich hin . "
" Das geht nicht so , wie du meinst , sprach der Wolf , du mußt warten , bis die Frau Königin kommt . "
Bald darauf kam die Frau Königin und hatte Futter im Schnabel und der Herr König auch und wollten ihre Jungen ätzen .
Der Bär wäre gern nun gleich hintendrein gegangen , aber der Wolf hielt ihn am Ärmel und sagte : " nein , du mußt warten bis Herr und Frau Königin wieder fort sind . "
Also nahmen sie das Loch in acht , wo das Nest stand , und gingen wieder ab .
Der Bär aber hatte keine Ruhe , wollte den königlichen Palast sehen und ging nach einer kurzen Weile wieder vor .
Da waren König und Königin wieder ausgeflogen , er guckte hinein und sah fünf oder sechs Junge , die lagen darin ; " ist das der königliche Palast ? sagte der Bär , das ist ein elender Palast !
ihr seid auch keine Königskinder , ihr seid unehrliche Kinder ! "
Wie das die jungen Zaunkönige hörten , wurden sie gewaltig bös und schrien : " nein , das sind wir nicht , unsere Eltern sind ehrliche Leute , Bär , das soll ausgemacht werden mit dir . "
Dem Bär und dem Wolf wurde Angst , sie kehrten um und setzten sich in ihre Löcher .
Die jungen Zaunkönige aber schrien und lärmten fort , und als ihre Eltern wieder Futter brachten , sagten sie : " wir essen kein Fliegenbeinchen und sollten wir verhungern , bis ihr erst ausmacht , ob wir ehrliche Kinder sind oder nicht , denn der Bär ist da gewesen und hat uns gescholten . "
Da sagte der alte König : " seid nur ruhig , das soll ausgemacht werden . "
Flog darauf mit der Frau Königin dem Bären vor seine Höhle und rief hinein :
" Brummbär , du hast meine Kinder gescholten , das soll dir übel bekommen , das wollen wir in einem blutigen Krieg ausmachen . "
Also war dem Bären der Krieg angekündigt und wurde alles vierfüßige Getier berufen : Ochs , Esel , Rind , Hirsch , Reh und was die Erde sonst alles trägt .
Der Zaunkönig aber berief alles , was in der Luft fliegt , nicht allein die Vögel groß und klein , auch die Mücken , Hornissen , Bienen und Fliegen mußten herbei .
Als nun die Zeit kam , wo der Krieg angehen sollte , da schickte der Zaunkönig Kundschafter aus , wer der kommandierende General des Feindes wäre .
Die Mücke war die listigste von allen , schwärmte im Wald , wo der Feind sich versammelte , und setzte sich endlich unter ein Blatt auf den Baum , wo die Parole ausgegeben wurde .
Da stand der Bär , rief den Fuchs vor sich und sprach :
" Fuchs , du bist der schlauste unter allem Getier , du sollst General sein und uns anführen ; was für Zeichen wollen wir verabreden ? "
Da sprach der Fuchs : " ich habe einen schönen , langen , bauschigen Schwanz , der sieht aus fast wie ein roter Federbusch , wenn ich den in die Höhe halte , so geht die Sache gut und ihr müßt drauf los marschieren , laß ich ihn aber herunterhängen , so fangt an und lauft . "
Als die Mücke das gehört hatte , flog sie wieder heim und verriet dem Zaunkönig alles haarklein .
Als der Tag anbrach , wo die Schlacht sollte geliefert werden , hu ! da kam das vierfüßige Getier dahergerannt mit Gebraus , daß die Erde zitterte ; Zaunkönig mit seiner Armee kam auch durch die Luft daher , die schnurrte , schrie und schwärmte , daß einem Angst wurde ; und gingen sie da von beiden Seiten an einander .
Der Zaunkönig aber schickte die Hornisse hinab , sie sollte sich dem Fuchs unter den Schwanz setzen und aus Leibeskräften stechen .
Wie nun der Fuchs den ersten Stich bekam , zuckte er , daß er das eine Bein aufhob , doch ertrug eres und ließ den Schwanz noch in der Höhe ; beim zweiten musste er ihn einen Augenblick herunter lassen , beim dritten aber konnte er sich nicht mehr halten , schrie und nahm den Schwanz zwischen die Beine .
Wie das die Tiere sahen , meinten sie , alles wäre verloren und fingen an zu laufen , jeder in seine Höhle , und hatten die Vögel die Schlacht gewonnen .
Da flog der Herr König und die Frau Königin heim zu ihren Kindern und riefen :
" Kinder seid fröhlich , eßt und trinkt nach Herzenslust , wir haben den Krieg gewonnen . "
Die jungen Zaunkönige aber sagten : " noch essen wir nicht , der Bär soll erst vors Nest kommen und Abbitte tun und sagen , daß wir ehrliche Kinder sind . "
Da flog der Zaunkönig vor das Loch des Bären , und rief : " Brummbär , du sollst vor das Nest zu meinen Kindern gehen und Abbitte tun und sagen , daß sie ehrliche Kinder sind , sonst sollen dir die Rippen im Leib zertreten werden . "
Da kroch der Bär in der größten Angst hin und tat Abbitte , und darauf setzten sich die jungen Zaunkönige zusammen , aßen und tranken und machten sich lustig bis in die späte Nacht hinein .
103. Vom süßen Brei .
Es war einmal ein armes , frommes Mädchen , das lebte mit seiner Mutter allein und sie hatten nichts mehr zu essen .
Da ging das Kind hinaus in den Wald und begegnete ihm darin eine alte Frau , die wußte seinen Jammer schon und schenkte ihm ein Töpfchen , zu dem sollte es sagen : " Töpfchen Koch ! " so kochte es guten , süßen Hirsenbrei , und wenn es sagte :
" Töpfchen stehe , " so hörte es wieder auf zu kochen .
Das Mädchen brachte den Topf seiner Mutter heim und nun waren sie ihrer Armut und ihres Hungers ledig und aßen süßen Brei , so oft sie wollten .
Auf eine Zeit war das Mädchen ausgegangen , da sprach die Mutter :
" Töpfchen Koch ! " da kocht es und sie ißt sich satt ; nun will sie , daß das Töpfchen wieder aufhören soll , aber sie weiß das Wort nicht .
Also kocht es fort und der Brei steigt über den Rand heraus , und kocht immer zu , die Küche und das ganze Haus voll , und das zweite Haus und dann die Straße , als wollte die ganze Welt satt machen , und ist die größte Not und kein Mensch weiß sich da zu helfen .
Endlich , wie nur noch ein einziges Haus übrig ist , da kommt das Kind heim und spricht nur :
" Töpfchen stehe ! " da steht es und hört auf zu kochen , und wenn sie wieder in die Stadt wollten , haben sie sich durchessen müssen .
104. Die treuen Tiere .
Es war einmal ein Mann , der hatte gar nicht viel Geld , und mit dem wenigen das ihm übrig blieb , zog er in die weite Welt .
Da kam er in ein Dorf , wo die Jungen zusammen liefen , schrien und lärmten .
" Was habt ihr vor , ihr Jungen ? " fragte der Mann .
" Ei , antworteten sie , da haben wir eine Maus , die muß uns tanzen , seht einmal , was das für ein Spaß ist !
wie die herumtrippelt ! "
Den Mann aber dauerte das arme Tierchen und er sprach : " laßt die Maus laufen , ihr Jungen , ich will euch auch Geld geben . "
Da gab er ihnen Geld und sie ließen die Maus gehen , die lief , was sie konnte , in ein Loch hinein .
Der Mann ging fort und kam in ein anderes Dorf , da hatten die Jungen einen Affen , der mußte tanzen und Purzelbäume machen , und sie lachten darüber und ließen dem Tier keine Ruhe .
Da gab ihnen der Mann auch Geld , damit sie den Affen losließen .
Danach kam der Mann in ein drittes Dorf , da hatten die Jungen einen Bären und ließen ihn tanzen , und wenn er dazu brummte , wahres ihnen eben recht .
Da kaufte ihn der Mann auch los , und der Bär war froh , daß er wieder auf seine vier Beine kam und trabte fort .
Der Mann aber hatte nun sein Bisschen übriges Geld ausgegeben und keinen roten Heller mehr in der Tasche .
Da sprach er zu sich selber : " der König hat so viel in seiner Schatzkammer , was er nicht braucht , Hungers kannst du nicht sterben , du willst da etwas nehmen , und wenn du wieder zu Geld kommst , kannst düs ja wieder hineinlegen . "
Also machte er sich über die Schatzkammer , und nahm sich ein wenig davon , allein beim Herausschleichen wurde er von den Leuten des Königs erwischt .
Sie sagten , er wäre ein Dieb und führten ihn vor Gericht , da wurde er verurteilt , daß er in einem Kasten sollte aufs Wasser gesetzt werden .
Der Kastendeckel war voll Löcher , damit Luft hinein konnte , auch wurde ihm ein Krug Wasser und ein Laib Brot mit hinein gegeben .
Wie er nun so auf dem Wasser schwamm und recht in Angst war , hört er was krabbeln am Schloß , nagen und schnauben , auf einmal springt das Schloß selber auf und der Deckel in die Höhe , und stehen da Maus , Affe und Bär , die hatten _ es getan ; weil er ihnen geholfen , wollten sie ihm wieder helfen .
Nun wußten sie aber nicht , was sie noch weiter tun sollten und ratschlagten mit einander , indem kam ein weißer Stein auf dem Wasser daher geschwommen , der sah aus wie ein rundes Ei .
Da sagte der Bär : " der kommt zu rechter Zeit , das ist ein Wunderstein , wem der eigen ist , der kann sich wünschen , wozu er nur Lust hat . "
Da fing der Mann den Stein , und wie er ihn in der Hand hielt , wünschte er sich ein Schloß mit Garten und Marstall , und kaum hatte er den Wunsch gesagt , so saß er in dem Schloß mit dem Garten und dem Marstall , und war alles so schön und prächtig , daß er sich nicht genug verwundern konnte .
Nach einer Zeit zogen Kaufleute des Wegs vorbei .
" Sehe einmal einer , riefen sie , was da für ein herrliches Schloß steht , und das letztemal wie wir vorbeikamen , lag da noch schlechter Sand . "
Weil sie nun neugierig waren , gingen sie hinein und erkundigten sich bei dem Mann , wie er alles so geschwind hätte bauen können .
Da sprach er : " das habe ich nicht getan , sondern mein Wunderstein . "
-- " Was ist das für ein Stein ? " fragten sie .
Da ging er hin und holte ihn und zeigte ihn den Kaufleuten .
Die hatten große Lust dazu und fragten , ob er nicht zu erhandeln wäre , auch boten sie ihm alle ihre schönen Waren dafür .
Dem Manne stachen die Waren in die Augen , und weil das Herz unbeständig ist , ließ er sich betören , und meinte , die schönen Waren seien mehr wert , als sein Wunderstein und gab ihn hin .
Kaum aber hatte er ihn aus den Händen gegeben , da war auch alles Glück dahin und er saß auf einmal wieder in dem verschlossenen Kasten auf dem Fluß mit einem Krug Wasser und einem Laib Brot .
Die treuen Tiere , Maus , Affe und Bär , wie sie sein Unglück sahen , kamen wieder und wollten ihm helfen , aber sie konnten nicht einmal das Schloß aufsprengen , weile viel fester war , als das erstemal .
Da sprach der Bär : " wir müssen den Wunderstein wieder schaffen , oder es ist alles umsonst . "
Weil nun die Kaufleute in dem Schloß noch wohnten , gingen die Tiere mit einander hin , und wie sie nah dabei kamen , sagte der Bär :
" Maus gehe hin und guck durchs Schlüsselloch und sieh , was anzufangen ist , du bist klein , dich merkt kein Mensch . "
Die Maus war willig , kam aber wieder und sagte : " es geht nicht , ich habe hinein geguckt , der Stein hängt unter dem Spiegel an einem roten Bändchen und hüben und drüben sitzen ein paar große Katzen mit feurigen Augen , die sollen ihn bewachen . "
Da sagten die anderen : " gehe nur wieder hinein und warte bis der Herr im Bett liegt und schläft , dann schleiche dich durch ein Loch hinein und kriech aufs Bett und zwicke ihn an der Nase und beiße ihm seine Haare ab . "
Die Maus ging wieder hinein , und tat wie die anderen gesagt hatten , und der Herr wachte auf , rieb sich die Nase , war ärgerlich und sprach : " die Katzen taugen nichts , sie lassen mir die Mäuse die Haare vom Kopf abbeißen " und jagte sie alle beide fort .
Da hatte die Maus gewonnen Spiel .
Wie nun der Herr die andere Nacht wieder eingeschlafen war , machte sich die Maus hinein , knusperte und nagte an dem roten Band , woran der Stein hing , so lang , bis es entzwei war und herunterfiel , dann schleifte siees bis zu der Haustür .
Das wurde aber der armen kleinen Maus recht sauer , und sie sprach zum Affen , der schon auf der Lauer stand : " nimm du nun deine Pfote und Holes ganz heraus ! "
Das war dem Affen ein Leichtes , der trug den Stein und sie gingen so mit einander bis zum Fluß ; da sagte der Affe : " wie sollen wir aber nun zu dem Kasten kommen ? "
Der Bär sagte : " das ist bald geschehen , ich gehe ins Wasser und schwimme , Affe , setze du dich auf meinen Rücken , halte dich aber mit deinen Händen fest und nimm den Stein ins Maul ; Mäuschen , du kannst dich in mein rechtes Ohr setzen . "
Also taten sie und schwammen den Fluß hinab .
Nach einer Zeit wahres dem Bären so still , fing an zu schwatzen und sagte : " höre ' Affe , wir sind doch brave Kameraden , was meinst du ? "
-- Der Affe aber antwortete nicht und schwieg still .
" Ei ! sagte der Bär , willst du mir keine Antwort geben ?
das ist ein schlechter Kerl , der nicht antwortet ! "
Wie der Affe das hört , tut er das Maul auf , läßt den Stein ins Wasser fallen und sagt : " ich konnte ' ja nicht antworten , ich hatte den Stein im Mund , jetzt ist er fort , daran bist du allein Schuld . "
" Sei nur ruhig , sagte der Bär , wir wollen schon etwas erdenken . "
Da beratschlagten sie sich und riefen die Laubfrösche , Unken und alles Ungeziefer , das im Wasser lebt , zusammen und sagten : " es kommt ein gewaltiger Feind , macht , daß ihr viele Steine zusammenschafft , so wollen wir euch eine Mauer bauen und euch schützen . "
Da erschraken die Tiere und brachten Steine von allen Seiten herbeigeschleppt , endlich kam auch ein alter , dicker Quakfrosch recht aus dem Grund herauf gerudert und hatte das rote Band mit dem Wunderstein im Mund .
Wie der Bär das sah , war er vergnügt : " da haben wir , was wir wollen , " nahm dem Frosch seine Last ab , sagte den Tieren , es sei schon gut und machte einen kurzen Abschied .
Darauf fuhren die drei hinab zu dem Mann im Kasten , sprengten den Deckel mit Hilfe des Steins und kamen noch zu rechter Zeit , denn er hatte das Brot schon aufgezehrt und das Wasser getrunken und war schon halb verschmachtet .
Wie er aber den Stein in die Hände bekam , da wünscht er sich wieder frisch und gesund und in sein schönes Schloß mit dem Garten und Marstall und lebte vergnügt und die drei Tiere blieben bei ihm und hatten _ es gut ihr lebelang .
105. Märchen von der Unke .
I.
Ein Kind saß vor der Haustür auf der Erde und hatte sein Schüsselchen mit Milch und Weckbrocken neben sich und aß .
Da kam eine Unke gekrochen und senkte ihr Köpfchen in die Schüssel und aß mit .
Am anderen Tag kam sie wieder und so eine Zeit lang jeden Tag .
Das Kind ließ sich das gefallen , wie es aber sah , daß die Unke immerfort bloß die Milch trank und die Brocken liegen ließ , nahm es sein Löffelchen , schlug ihr ein bisschen auf den Kopf und sagte : " Ding , esse auch Brocken ! "
Das Kind war seit der Zeit schön und groß geworden , seine Mutter aber stand gerade hinter ihm , und sah die Unke , da lief sie herbei und schlug sie tot ; von dem Augenblick an wurde das Kind mager und ist endlich gestorben .
II.
Ein Waisen-Mädchen saß an der Stadtmauer und spann , sah eine Unke herkommen .
Da breitete es ein blau seiden Tuch , das die Unken gewaltig lieben und auf das sie allein gehen , neben sich aus .
Alsobald die Unke das erblickte , kehrte sie um , kam wieder und brachte ein kleines goldenes Kronchen getragen , legte es darauf und ging dann wieder fort .
Da nahm das Mädchen die Krone auf , sie glitzerte und war von zartem Goldgespinst ; nicht lange , so kam die Unke zum zweitenmal wieder , wie sie aber die Krone nicht mehr sah , kroch sie an die Wand und schlug vor Leid ihr Häuptlein so lang dawider , als sie nur noch Kräfte hatte , bis sie endlich tot da lag .
Hätte das Mädchen die Krone liegen lassen , die Unke hätte wohl noch mehr von ihren Schätzen aus der Höhle herbeigetragen .
III.
( Die Unke ruft : ) huhu ! huhu !
( Kind spricht : ) komme heraus !
( Die Unke kommt hervor , da fragt das Kind nach seinem Schwesterchen : ) " hast du Rotestrümpfchen nicht gesehen ? " ( Unke : )
" Eine , ik og nicht : wie du denn ? huhu ! huhu ! huhu ! " 106 .
Der arme Müllerbursch und das Kätzchen .
In einer Mühle dienten einmal drei Müllerburschen , worin nur ein alter Müller lebte ohne Frau und Kind .
Wie sie nun etliche Jahre bei ihm gedient hatten , sagte er zu ihnen : " zieht einmal fort , und wer mir das beste Pferd nach Haus bringt , dem will ich die Mühle geben . "
Der dritte von den Burschen war aber der Kleinknecht , der wurde von den anderen für albern gehalten , dem gönnten sie die Mühle nicht ; und er wollte sie hernach nicht einmal !
Da gingen alle drei mit einander hinaus , und wie sie vor das Dorf kamen , sagten die zwei zu dem albernen Hans : " du kannst nur hier bleiben , du kriegst doch dein Lebtag keinen Gaul . "
Der Hans aber ging doch mit und als es Nacht war , kamen sie an eine Höhle , da hinein legten sie sich schlafen .
Die zwei klugen warteten , bis Hans eingeschlafen war , dann stiegen sie auf , machten sich fort , ließen das Hänschen liegen und meinten _ es recht fein gemacht zu haben ; ja ! es wird euch doch nicht gut gehen !
Wie nun die Sonne kam und Hans aufwachte , lag er in einer tiefen Höhle , er guckte sich überall um und rief : " ach Gott ! wo bin ich ! "
Da erhob er sich und kraffelte die Höhle hinauf , ging in den Wald und dachte : " wie soll ich nun zu einem Pferd kommen ! "
Indem er so in Gedanken dahin ging , begegnete ihm ein kleines buntes Kätzchen , sprach :
" Hans , wo willst du hin ? "
-- " Ach ! du kannst mir doch nicht helfen . "
-- " Was dein Begehren ist , weiß ich wohl , sprach das Kätzchen , du willst einen hübschen Gaul haben , komme mit mir und sei sieben Jahre lang mein treuer Knecht , so will ich dir einen geben , schöner , als du dein Lebtag einen gesehen hast . "
Da nahm sie ihn mit in ihr verwünschtes Schlösschen , er musste ihr dienen und alle Tage Holz klein machen , dazu kriegte er eine Axt von Silber und die Keile und Säge von Silber und der Schläger war von Kupfer .
Nun da machte eres klein , blieb bei ihm , hatte sein gutes Essen und Trinken , sah aber niemand als das bunte Kätzchen .
Einmal sagte es zu ihm : " gehe hin und mäh meine Wiese und mache das Gras trocken " und gab ihm von Silber eine Sense und von Gold einen Wetzstein , hieß ihm aber auch alles wieder richtig abliefern .
Da ging der Hans hin und tat was es geheißen hatte , und als er fertig war und die Sense , den Wetzstein und das Heu nach Haus brachte , fragte er , ob es ihm noch nicht seinen Lohn geben wollte .
" Nein , sagte die Katze , du sollst mir erst noch einerlei tun , da ist Bauholz von Silber , Zimmeraxt , Winkeleisen und was nötig ist , alles von Silber , daraus Bau mir erst ein kleines Häuschen . "
Da baute der Hans das Häuschen fertig und sagte , er hätte nun alles getan und noch kein Pferd ; die sieben Jahre aber waren ihm herumgegangen , wie ein halbes .
Fragte die Katze : ob er ihre Pferde sehen wollte ?
" Ja , " sagte Hans .
Da machte sie ihm das Häuschen auf und weil sie die Türe so aufmacht , da stehen zwölf Pferde : ach ! die waren gewesen ganz stolz ! die hatten geblänkt und gespiegelt , daß sich sein Herz im Leib darüber freute .
Nun gab sie ihm zu essen und zu trinken und sprach : " gehe nun heim , dein Pferd gebe ich dir nicht mit , in drei Tagen aber komme ich und bringe dires nach ; " also ging Hans heim und sie zeigte ihm den Weg zur Mühle .
Sie hatte ihm aber nicht einmal ein neu Kleid gegeben , sondern er mußte sein altes lumpiges Kittelchen behalten , das er mitgebracht hatte , und das ihm in den sieben Jahren überall zu kurz geworden war .
Wie er nun heim kam , da waren die beiden anderen Müllerburschen auch wieder da , jeder hatte zwar ein Pferd mitgebracht , aber des einen seins war blind , des anderen seins lahm .
Sie fragten ihn :
" Hans , wo hast du dein Pferd ? " -- " In drei Tagen Wirtes nachkommen . "
Da lachten sie und sagten : " ja , du Hans , wo willst du ein Pferd herkriegen , das wird was rechtes sein ! "
Hans ging in die Stube , der Müller sagte aber , er sollte nicht an den Tisch kommen , er wäre zu zerrissen und zerlumpt , man müßte sich schämen , wenn jemand herein käme .
Da gaben sie ihm sein Bisschen Essen hinaus , und wie sie Abends schlafen gingen , wollten ihm die zwei anderen kein Bett geben , und er mußte endlich ins Gänseställchen kriechen und sich auf ein wenig Stroh hineinlegen .
Am Morgen , wie er aufwacht , sind schon die drei Tage herum , und es kommt eine Kutsche mit sechs Pferden , ei ! die glänzten , daß es schön war und ein Bedienter der brachte noch ein siebentes , das war für den armen Müllerbursch , aus der Kutsche aber stieg eine prächtige Königstochter und ging in die Mühle hinein , und die Königstochter war das kleine bunte Kätzchen , dem der arme Hans sieben Jahre gedient hatte .
Sie fragte den Müller , wo der dritte Mahlbursch , der Kleinknecht , wäre ?
Da sagte der Müller : " den können wir nicht in die Mühle nehmen , der ist so verrissen und liegt im Gänsestall . "
Da sagte die Königstochter , sie sollten ihn gleich holen .
Also holten sie ihn heraus , und er mußte sein Kittelchen zusammenpacken , um sich zu bedecken ; da schnallte der Bediente prächtige Kleider aus und mußte ihn waschen und anziehen , und wie er fertig war , konnte kein König schöner aussehen .
Danach wollte die Jungfrau die Pferde sehen , welche die anderen Mahlburschen mitgebracht hatten , eins war blind , das andere lahm .
Da ließ sie den Bedienten das siebente Pferd bringen ; wie der Müller das sah , sprach er , so eins wäre ihm noch nicht auf den Hof gekommen ; " und das ist für den dritten Mahlbursch " sprach sie .
" Da muß er die Mühle haben , " sagte der Müller ; die Königstochter aber sprach , da wäre sein Pferd , er solle die Mühle auch behalten ; und nimmt ihren treuen Hans und setzt ihn in die Kutsche und fährt mit ihm fort .
Sie fahren erst nach dem kleinen Häuschen , das er mit dem silbernen Werkzeug gebaut hat , da ist es ein großes Schloß und ist alles darin von Silber und Gold , und da hat sie ihn geheiratet und war er reich , so reich , daß er für sein Lebtag genug hatte .
Darum soll keiner sagen , daß wer albern ist , deshalb nichts rechts werden könne .
107. Die Krähen .
Es hatte ein rechtschaffener Soldat etwas Geld verdient und zusammengespart , weil er fleißig war und es nicht , wie die anderen , in den Wirtshäusern durchbrachte .
Nun waren zwei von seinen Kameraden , die hatten eigentlich ein falsches Herz und wollten ihn um sein Geld bringen ; sie stellten sich aber äußerlich ganz freundschaftlich an .
Auf eine Zeit sprachen sie zu ihm : " höre ' , was sollen wir hier in der Stadt liegen , wir sind ja eingeschlossen darin , als wären wir Gefangene , und gar einer wie du , der könnte sich daheim was ordentliches verdienen und vergnügt leben . "
Mit solchen Reden setzten sie ihm auch so lange zu , bis er endlich einwilligte und mit ihnen ausreißen wollte ; die zwei anderen hatten aber nichts anders im Sinn , als ihm draußen sein Geld abzunehmen .
Wie sie nun ein Stück Wegs fortgegangen waren , sagten die zwei : " wir müssen uns da rechts einschlagen , wenn wir an die Grenze kommen wollen . "
-- " Ei ! Gott bewahre , da geht _ es gerade wieder in die Stadt zurück , links müssen wir weiter . "
-- " Was ! willst du dich mausig machen ? " riefen die zwei , drangen auf ihn ein , schlugen ihn , bis er niederfiel , und nahmen ihm sein Geld aus den Taschen ; das war aber noch nicht genug , sie stachen ihm auch die Augen aus , schleppten ihn zum Galgen und banden ihn daran fest .
Da ließen sie ihn , und gingen mit dem gestohlenen Geld in die Stadt zurück .
Der arme Blinde wußte aber nicht , an welchem schlechten Ort er war , fühlte um sich und merkte , daß er unter einem Balken Holz saß .
Da meinte er , es wäre ein Kreuz , sprach : " es ist doch gut von ihnen , daß sie mich wenigstens unter ein Kreuz gebunden haben , Gott ist bei mir , " und fing an recht zu Gott zu beten .
Wie es ungefähr Nacht werden mochte , hörte er etwas flattern ; das waren aber drei Krähen , die ließen sich auf dem Balken nieder .
Danach hörte er , wie eine sprach :
" Schwester , was bringt ihr Gutes ? ja , wenn die Menschen wüßten , was wir wissen ! die Königstochter ist krank und der alte König hat sie demjenigen versprochen , der sie heilt , das kann aber keiner , denn sie wird nur gesund , wenn die Kröte in dem Teich dort zu Asche verbrannt wird und sie die Asche trinkt . "
Da sprach die zweite : " ja , wenn die Menschen wüßten , was wir wissen ! heute Nacht fällt ein Tau vom Himmel , so wunderbar und heilsam , wer blind ist und bestreicht seine Augen damit , der erhält sein Gesicht wieder . "
Da sprach auch die dritte , " ja , wenn die Menschen wüßten , was wir wissen !
Die Kröte hilft nur einem und der Tau hilft nur wenigen , aber in der Stadt ist große Not , da sind alle Brunnen vertrocknet und niemand weiß , daß der große viereckige Stein auf dem Markt muß weggenommen und darunter gegraben werden , dort quellt das schönste Wasser . "
Wie die drei Krähen das gesagt hatten , hörte er es wieder flattern und sie flogen da fort !
er aber machte sich allmählich von seinen Banden los , und dann bückte er sich und brach ein paar Gräserchen ab und bestrich seine Augen mit dem Tau , der darauf gefallen war .
Alsbald wurde er wieder sehend und waren Mond und Sterne am Himmel und sah er , daß er neben dem Galgen stand .
Danach suchte er Scherben , und sammelte von dem köstlichen Tau , so viel er zusammen bringen konnte und wie das geschehen war , ging er zum Teich , grub das Wasser davon ab und holte die Kröte heraus , und dann verbrannte er sie zu Asche und ging damit an des Königs Hof .
Da ließ er nun die Königstochter von der Asche einnehmen und als sie gesund war , verlangte er sie , wie es versprochen war , zur Gemahlin .
Dem König aber gefiel er nicht , weil er so schlechte Kleider an hatte , und er sprach , wer seine Tochter haben wollte , der müßte der Stadt erst Wasser verschaffen und damit hoffte er ihn los zu werden .
Er aber ging hin , hieß den Leuten den viereckigen Stein auf dem Markt wegheben und darunter nach Wasser graben .
Das taten sie auch und kamen bald zu einer schönen Quelle , da war Wasser zum Überfluß ; der König aber konnte ihm nun seine Tochter nicht länger abschlagen und er wurde mit ihr vermählt und lebten sie in einer vergnügten Ehe .
Auf eine Zeit , als er durchs Feld spazieren ging , begegneten ihm seine beiden ehemaligen Kameraden , die so treulos an ihm gehandelt hatten .
Sie kannten ihn nicht , er aber erkannte sie gleich , ging auf sie zu und sprach : " seht , das ist euer ehemaliger Kamerad , dem ihr so schändlich die Augen ausgestochen habt , aber der liebe Gott hat mir _ es zum Glück gedeihen lassen . "
Da fielen sie ihm zu Füßen und baten um Gnade , und weil er ein gutes Herz hatte , erbarmte er sich ihrer und nahm sie mit sich , gab ihnen auch Nahrung und Kleider .
Er erzählte ihnen danach , wie es ihm ergangen und wie er zu diesen Ehren gekommen wäre ; als die zwei das vernahmen , hatten sie keine Ruhe und wollten auch eine Nacht sich unter den Galgen setzen , ob sie vielleicht auch etwas Gutes hörten .
Wie sie nun unter dem Galgen saßen , flatterte auch bald etwas über ihren Häuptern und kamen die drei Krähen .
Die eine sprach zur anderen : " hört Schwestern , es muß uns jemand behorcht haben , denn die Prinzessin ist gesund , die Kröte ist fort aus dem Teich , ein Blinder ist sehend geworden und in der Stadt haben sie einen frischen Brunnen gegraben , kommt , laßt uns suchen , vielleicht finden wir ihn . "
Da flatterten sie herab und fanden die beiden und ehe sie sich helfen konnten , saßen sie ihnen auf den Köpfen und hackten ihnen die Augen aus und hackten weiter so lange ins Gesicht , bis sie ganz tot waren .
Da blieben sie liegen unter dem Galgen .
Als sie nun in ein paar Tagen nicht wieder kamen , dachte ihr ehemaliger Kamerad , wo mögen die zwei herumirren und ging hinaus , sie zu suchen .
Da fand er aber nichts mehr , als ihre Gebeine , die trug er vom Galgen weg und legte sie in ein Grab .
108.
Hans mein Igel .
Es war ein reicher Bauer , der hatte mit seiner Frau keine Kinder ; öfters , wenn er mit den anderen Bauern in die Stadt ging , spotteten sie ihn und fragten , warum er keine Kinder hätte .
Da wurde er einmal zornig und als er nach Haus kam , sprach er : " ich will ein Kind haben und solltes ein Igel sein . "
Da kriegte seine Frau ein Kind , das war oben ein Igel und unten ein Junge , und als sie das Kind sah , erschrak sie und sprach : " siehst du , du hast uns verwünscht ! "
Da sprach der Mann : " was kann das alles helfen , getauft muß der Junge werden , aber wir können keinen Gevatter dazu nehmen . "
Die Frau sprach : " wir können ihn auch nicht anders taufen als Hans mein Igel . "
Als er getauft war , sagte der Pfarrer : " der kann wegen seiner Stacheln in kein ordentlich Bett kommen . "
Da wurde hinter dem Ofen ein wenig Stroh zurecht gemacht und Hans mein Igel darauf gelegt .
Er konnte auch an der Mutter nicht trinken , denn er hätte sie mit seinen Stacheln gestochen .
So lag er da hinter dem Ofen acht Jahre und sein Vater war ihn müde , und dachte , wenn er nur stürbe ; aber er starb nicht , sondern blieb da liegen .
Nun trug es sich zu , daß in der Stadt ein Markt war und der Bauer wollte darauf gehen , da fragte er seine Frau , was er ihr sollte mitbringen .
" Ein wenig Fleisch und ein paar Wecke , was zum Haushalt gehört , " sprach sie .
Darauf fragte er die Magd , die wollte ein paar Toffel und Zwickelstrümpfe , endlich sagte er auch : " Hans mein Igel , was willst du denn haben ? "
-- " Väterchen , sprach er , bringt mir doch einen Dudelsack mit . "
Wie nun der Bauer wieder nach Haus kam , gab er der Frau , was er ihr mitgebracht hatte , Fleisch und Wecke , dann gab er der Magd die Toffeln und die Zwickelstrümpfe , endlich ging er hinter den Ofen und gab dem Hans mein Igel den Dudelsack .
Und wie Hans mein Igel den hatte , sprach er :
" Väterchen , geht doch vor die Schmiede und laßt mir meinen Gökelhahn beschlagen , dann will ich fortreiten und will nimmermehr wiederkommen . "
Da war der Vater froh , daß er ihn los werden sollte , und ließ ihm den Hahn beschlagen und als er fertig war , setzte sich Hans mein Igel darauf , ritt fort , nahm auch Schweine und Esel mit , die wollte er draußen im Walde hüten .
Im Wald aber mußte der Hahn mit ihm auf einen hohen Baum fliegen , da saß er und hütete die Esel und Schweine , und saß lange Jahre bis die Herde ganz groß war , und wußte sein Vater nichts von ihm .
Wenn er aber auf dem Baum saß , blies er seinen Dudelsack und machte Musik , die war sehr schön .
Einmal kam ein König vorbeigefahren , der hatte sich verirrt und hörte die Musik ; da verwunderte er sich darüber und schickte seinen Bedienten hin , er sollte sich einmal umgucken , wo die Musik herkäme .
Der guckte sich um , sah aber nichts , als ein kleines Tier auf dem Baum oben sitzen , das war wie ein Gockelhahn , auf dem ein Igel saß und machte die Musik .
Da sprach der König zum Bedienten , er sollte fragen , warum es da säße und ob es nicht wüßte , wo der Weg in sein Königreich ging .
Da stieg Hans mein Igel vom Baum und sprach , er wollte den Weg zeigen , wenn der König ihm wollte verschreiben und versprechen , was ihm zuerst begegnete am königlichen Hofe , wenn er nach Haus käme .
Da dachte der König , das kannst du leicht tun , Hans mein Igel stetes doch nicht und kannst schreiben was du willst .
Da nahm der König Feder und Tinte und schrieb etwas auf , und als es geschehen war , zeigte Hans mein Igel ihm den Weg und er kam glücklich nach Haus .
Seine Tochter aber , wie sie ihn von weitem sah , war so voll Freuden , daß sie ihm entgegen ging und ihn küßte .
Er gedachte an Hans mein Igel und erzählte ihr , wie es ihm gegangen wäre , und daß er an ein wunderliches Tier , das auf einem Hahn geritten und schöne Musik gemacht , hätte verschreiben sollen , was ihm daheim zuerst begegnen würde ; er hätte aber geschrieben , es solltes nicht haben , denn Hans mein Igel könnt es doch nicht lesen .
Darüber war die Prinzessin froh und sagte , das wäre gut , denn sie wäre doch nimmermehr hingegangen .
Hans mein Igel aber hütete die Esel und Schweine , war immer lustig und saß auf dem Baum und blies auf seinem Dudelsack .
Nun geschah es , daß ein anderer König gefahren kam mit seinen Bedienten und Laufern und hatte sich verirrt und wußte nicht wieder nach Haus zu kommen , weil der Wald so groß war .
Da hörte er gleichfalls die schöne Musik von weitem und sprach zu seinem Laufer , was das wohl wäre , er sollte einmal zusehen , woher es käme .
Da ging der Laufer hin unter den Baum und sah den Gockelhahn sitzen und Hans mein Igel oben drauf .
Der Laufer fragte ihn , was er da oben vorhätte .
" Ich hüte meine Esel und Schweine ; was ist euer Begehren ? "
Der Laufer sagte , sie hätten sich verirrt und könnten nicht wieder ins Königreich , ob er ihnen den Weg nicht zeigen wollte .
Da stieg Hans mein Igel mit dem Hahn vom Baum herunter und sagte zu dem alten König , er wollte ihm den Weg zeigen , wenn er ihm zu eigen geben wollte , was ihm zu Haus vor seinem königlichen Schlosse das erste begegnen würde .
Der König sagte ja und unterschrieb sich dem Hans mein Igel , er sollte es haben .
Als das geschehen war , ritt er auf dem Gockelhahn voraus und zeigte ihm den Weg und gelangte er glücklich wieder in sein Königreich .
Wie er auf den Hof kam , war große Freude darüber ; nun hatte er eine einzige Tochter , die war sehr schön , die kam ihm entgegen , fiel ihm um den Hals und küßte ihn und freute sich , daß ihr alter Vater wieder kam .
Sie fragte ihn auch , wo er so lang in der Welt gewesen wäre , da erzählte er ihr , er hätte sich verirrt und wäre beinahe gar nicht wieder gekommen , aber als er durch einen großen Wald gefahren , hätte einer halb wie ein Igel , halb wie ein Mensch , rittlings auf einem Hahn in einem hohen Baum gesessen und schöne Musik gemacht , der hätte ihm fortgeholfen und den Weg gezeigt , dafür aber er ihm versprochen , was ihm am königlichen Hofe zuerst begegnete , und das wäre sie , und das täte ihm nun so leid .
Da versprach sie ihm aber , sie wollte gern mit ihm gehen , wann er käme , ihrem alten Vater zu Liebe .
Hans mein Igel aber hütete seine Schweine und die Schweine bekamen wieder Schweine und diese wieder und wurden ihrer so viel , daß der ganze Wald voll war .
Da ließ Hans mein Igel seinem Vater sagen , sie sollten alle Ställe im Dorf ledig machen und räumen , er käme mit einer so großen Herde Schweine , daß jeder schlachten sollte , der nur schlachten könnte .
Da war sein Vater betrübt , als er das hörte , denn er dachte , Hans mein Igel wäre schon lange gestorben .
Hans mein Igel aber setzte sich auf seinen Gockelhahn , trieb die Schweine vor sich her ins Dorf und ließ schlachten ; hu ! da war ein Gemetzel und ein Hacken , daß manes zwei Stunden weit hören konnte .
Danach sagte Hans mein Igel :
" Väterchen , laßt mir meinen Gockelhahn noch einmal vor der Schmiede beschlagen , dann reite ich fort und komme mein Lebtag nicht wieder . "
Da ließ der Vater den Gockelhahn beschlagen und war froh , daß Hans mein Igel nicht wieder kommen wollte .
Hans mein Igel ritt fort in das erste Königreich , da hatte der König befohlen , wenn einer käme auf einem Hahn geritten und hätte einen Dudelsack bei sich , dann sollten alle auf ihn schießen , hauen und stechen , damit er nicht ins Schloß käme .
Als nun Hans mein Igel daher geritten kam , drangen sie mit den Bajonetten auf ihn ein , er aber gab dem Hahn die Sporn , flog auf , über das Tor hin vor des Königs Fenster , setzte sich da und rief ihm zu : " sollt ' ihm geben , was er versprochen hätte , sonst so wollte er ihm und seiner Tochter das Leben nehmen . "
Da gab der König seiner Tochter gute Worte , sie möchte zu ihm hinaus gehen , damit sie ihm und sich das Leben rettete .
Da zog sie sich weiß an und ihr Vater gab ihr einen Wagen mit sechs Pferden und herrliche Bedienten , Geld und Gut ; sie setzte sich ein und Hans mein Igel mit seinem Hahn und Dudelsack neben sie , dann nahmen sie Abschied und zogen fort und der König dachte , er kriegte sie nicht wieder zu sehen .
Es ging aber anders als er dachte , denn als sie ein Stück Wegs von der Stadt waren , da zog sie Hans mein Igel aus und stach sie mit seiner Igelhaut bis sie ganz blutig war , sagte : " das ist der Lohn für eure Falschheit , gehe hin , ich will dich nicht , " und jagte sie damit nach Haus und war sie beschimpft ihr Lebtag .
Hans mein Igel aber ritt weiter auf seinem Gockelhahn und mit seinem Dudelsack nach dem zweiten Königreich , wo er dem König auch den Weg gezeigt hatte .
Der aber hatte bestellt , wenn einer käme , wie Hans mein Igel , sollten sie das Gewehr vor ihm präsentieren , ihn frei hereinführen , Vivat rufen und ihn ins königliche Schloß bringen .
Wie ihn nun die Prinzessin sah , war sie erschrocken , weil er doch gar so wunderlich aussah , sie dachte aber , es wäre nicht anders , sie hätte es ihrem Vater versprochen .
Da wurde Hans mein Igel von ihr bewillkommt , mußte mit an die königliche Tafel gehen und sie setzte sich zu seiner Seite und sie aßen und tranken .
Wies nun Abend wurde , daß sie wollten schlafen gehen , da fürchtete sie sich sehr vor seinen Stacheln , er aber sprach , sie sollte sich nicht fürchten , es geschähe ihr kein Leid , und sagte zu dem alten König , er sollte vier Mann bestellen , die sollten wachen vor der Kammertüre und ein großes Feuer anmachen , und wann er in die Kammer eingehe und sich ins Bett legen wolle , würde er aus seiner Igelshaut herauskriechen und sie vor dem Bett liegen lassen ; dann sollten die Männer hurtig herbeispringen und sie ins Feuer werfen , auch dabei bleiben , bis sie vom Feuer verzehrt wäre .
Wie die Glocke nun elf schlug , da ging er in die Kammer und streifte die Igelshaut ab , und ließ sie vor dem Bett liegen , da kamen die Männer und holten sie geschwind und warfen sie ins Feuer , und als sie das Feuer verzehrt hatte , da war er erlöst und lag da im Bett ganz als ein Mensch gestaltet , aber er war kohlschwarz wie gebrannt .
Der König schickte zu seinem Arzt , der wusch ihn mit guten Salben und balsamierte ihn , da wurde er weiß und war ein schöner junger Herr .
Wie das die Prinzessin sah , war sie froh , und sie stiegen auf mit Freuden , aßen und tranken und wurde die Vermählung gehalten , und Hans mein Igel bekam das Königreich von dem alten König .
Wie etliche Jahre herum waren , fuhr er mit seiner Gemahlin zu seinem Vater und sagte , er wäre sein Sohn , der Vater aber sprach , er hätte keinen , er hätte nur einen gehabt , der wäre aber wie ein Igel mit Stacheln geboren worden und in die Welt gegangen .
Da gab er sich zu erkennen , und der alte Vater freute sich und ging mit ihm in sein Königreich .
109. Das Totenhemdchen .
Es hatte eine Mutter ein Büblein von sieben Jahren , das war so schön und lieblich , daß es niemand ansehen konnte ohne ihm gut zu sein und sie hatte es auch lieber , als alles auf der Welt .
Nun geschah es , daß es plötzlich krank wurde und der liebe Gott es zu sich nahm ; darüber konnte sich die Mutter nicht trösten und weinte Tag und Nacht .
Bald darauf aber , nachdem es begraben war , zeigte sich das Kind Nachts an den Plätzen , wo es sonst im Leben gesessen und gespielt hatte ; weinte die Mutter , so weinte es auch , und wenn der Morgen kam , war es verschwunden .
Als aber die Mutter gar nicht aufhören wollte zu weinen , kam es in einer Nacht mit seinem weißen Totenhemdchen , in welchem es in den Sarg gelegt war , und mit dem Kränzchen auf dem Kopf , setzte sich zu ihren Füßen auf das Bett und sprach : " ach Mutter ! höre doch auf zu weinen , sonst kann ich in meinem Sarge nicht einschlafen , denn mein Totenhemdchen wird nicht trocken von deinen Tränen , die alle darauf fallen . "
Da erschrak die Mutter , als sie das hörte , und weinte nicht mehr .
Und in der anderen Nacht kam das Kindchen wieder , hielt in der Hand ein Lichtchen , und sagte : " siehst du , nun ist mein Hemdchen bald trocken und ich habe Ruhe in meinem Grab . "
Da befahl die Mutter dem lieben Gott ihr Leid und ertrug es still und geduldig und das Kind kam nicht wieder , sondern schlief in seinem unterirdischen Bettchen .
110. Der Jude im Dorn .
Ein Bauer hatte einen gar getreuen und fleißigen Knecht , der diente ihm schon drei Jahre , ohne daß er ihm seinen Lohn bezahlt hatte .
Da fiel es ihm endlich bei , daß er doch nicht ganz umsonst arbeiten wollte , ging vor seinen Herrn und sprach : " ich habe euch unverdrossen und redlich gedient die lange Zeit , darum so vertraue ich zu euch , daß ihr mir nun geben wollet , was mir von Gottes Recht gebührt . "
Der Bauer aber war ein Filz und wußte , daß der Knecht ein einfältiges Gemüt hatte , nahm drei Pfennige und gab sie ihm , für jedes Jahr einen Pfennig , damit wäre er bezahlt .
Und der Knecht meinte ein großes Gut in Händen zu haben , dachte : " was willst du dir _ es länger sauer werden lassen , du kannst dich nun pflegen und in der Welt frei lustig machen . "
Steckte sein großes Geld in den Sack und wanderte fröhlich über Berg und Tal .
Wie er auf ein Feld kam singend und springend , erschien ihm ein kleines Männlein , das fragte ihn seiner Lustigkeit wegen .
" Ei ! was sollte ich trauern , gesund bin ich , und Geldes habe ich grausam viel , brauche nichts zu sorgen ; was ich in drei Jahren bei meinem Herrn erdient , das habe ich gespart und ist alle mein . "
" Wie viel ist denn deines Gutes ? " sprach das Männlein .
Drei ganzer Pfennig , sagte der Knecht .
" Schenke ' mir deine drei Pfennige , ich bin ein armer Mann . "
Der Knecht war aber gutmütig , erbarmte sich und gab sie hin .
Sprache der Mann : " weil du reines Herzens bist , sollen dir drei Wünsche erlaubt sein , für jeden Pfennig einer , so hast du was dein Sinn begehrt . "
Das war der Knecht wohl zufrieden , dachte , Sachen sind mir lieber als Geld und sprach : " erstens wünsche ich mir ein Vogelrohr , das alles trifft , was ich ziele , zweitens eine Fiedel , wenn ich die streiche , muß alles tanzen , was sie hört ; drittens , warum ich die Leute bitte , daß sie es mir nicht abschlagen dürfen . "
Das Männchen sagte : alles sei dir gewährt und stellte ihm Fiedel und Vogelrohr zu ; darauf ging es seiner Wege .
Mein Knecht aber , war er vorher froh gewesen , dünkte er sich jetzt noch zehnmal froher , und ging nicht lange zu , so begegnete ihm ein alter Jude .
Da stand ein Baum und oben drauf auf dem höchsten Zweig saß eine kleine Lerche und sang und sang .
" Gotts Wunder !
was so ein Tierlein kann , hätte Ichs , gäbe viel darum . "
" Wenn es weiter nichts ist , die soll bald herunter , " sagte der Knecht , setzte sein Rohr an und schoß die Lerche auf das Haar , daß sie den Baum herabfiel , " geht hin und leset sie auf , " sie war aber ganz tief in die Dornen unten am Baum hineingefallen .
Da kroch der Jude in den Busch und wie er mitten drin steckte , zog mein Knecht seine Fiedel und geigte , fing der Jude an zu tanzen und hatte keine Ruhe , sondern sprang immer stärker und höher ; der Dorn aber zerstach seine Kleider , daß die Fetzen herum hingen und ritzte und wundete ihn , daß er am ganzen Leibe blutete .
" Gotts Willen ! schrie der Jude , laß der Herr sein Geigen sein , was habe ich verbrochen ? "
Die Leute hast du genug geschunden , dachte der lustige Knecht , so geschieht dir kein Unrecht , und spielte einen neuen Hüpfauf .
Da legte sich der Jude auf Bitten und Versprechen und wollte ihm Geld geben , wenn er aufhörte , allein das Geld war dem Knecht erst lange nicht genug und trieb ihn immer weiter , bis der Jude ihm hundert harte Gulden verhieß , die er im Beutel führte und eben einem Christen abgeprellt hatte .
Wie mein Knecht das viele Geld sah , sprach er : " unter dieser Bedingung ja , " nahm den Beutel und stellte sein Fiedeln ein ; darauf ging er ruhig und vergnügt weiter die Straße .
Der Jude riß sich halb nackt und armselig aus dem Dornstrauch , überschlug , wie er sich rächen möchte , und fluchte dem Gesellen alles Böse nach .
Lief endlich zum Richter , klagte daß er von einem Bösewicht unverschuldeter Weise seines Geldes beraubt und noch dazu zerschlagen wäre , daß es erbarmte , und der Kerl , der es getan hätte , trüge ein Rohr auf dem Buckel und eine Geige hinge an seinem Hals .
Da sandte der Richter Boten und Häscher aus , die sollten den Knecht fangen , wo sie ihn könnten sehen , der wurde bald ertappt und vor Gericht gestellt .
Da klagte der Jude , daß er ihm das Geld geraubt hätte , der Knecht sagte : " nein , gegeben hast du mir _ es , weil ich dir aufgespielt habe , " aber der Richter machte das Ding kurz und verurteilte meinen Knecht zum Tod am Galgen .
Schon stand er auf der Leitersprosse , den Strick am Hals , da sprach er :
" Herr Richter , gewährt mir eine letzte Bitte ! " -- " Sofern du nicht dein Leben bittest , soll sie gewährt sein . "
" Nein , um mein Leben Ists nicht , laßt mich noch eins auf meiner Geige geigen zu guter Letzt . "
Da schrie der Jude : " bewahre Gott ! erlaubt _ es ihm nicht ! erlaubt _ es ihm nicht ! " allein das Gericht sagte : " einmal ist es ihm zugestanden und dabei solle bewenden , " auch durften siees ihm nicht weigern , weil er die Gabe hatte , daß ihm keiner die Bitte abschlug .
Da schrie der Jude : " bindet mich fest , um Gotteswillen ! " mein Knecht aber faßte seine Fiedel und tat einen Strich , da wankte alles und bewegte sich , Richter , Schreiber und Schergen und den Jude konnte keiner binden , und er tat den zweiten Strich , da ließ ihn der Henker los und tanzte selber , und wie er nun ordentlich ins Geigen kam , tanzte alles zusammen , Gericht und der Jude vorne und alle Leute auf dem Markt die da wollten zuschauen .
Und anfangs Ginges lustig , weil aber das Geigen und Tanzen kein Ende nahm , so schrien sie jämmerlich und baten ihn , abzulassen , aber er totes nicht eher , bis ihm der Richter das Leben nicht nur schenkte , sondern auch versprach die hundert Gulden zu lassen .
Aber noch rief er dem Juden zu : " Spitzbub ' gestehe wo du das Geld her hast , sonst höre ich dir nicht auf zu spielen . "
" Ich habe _ es gestohlen , ich habe _ es gestohlen und du hattest es ehrlich verdient " schrie der Jude , daß es alle hörten .
Da ließ mein Knecht die Geige ruhen und der Schuft wurde für ihn an den Galgen gehängt .
111. Der gelernte Jäger .
Es war einmal ein junger Bursch , der hatte die Schlosserhantierung gelernt und sprach zu seinem Vater , er müßte in die Welt gehen und sich versuchen .
" Ja , sagte der Vater , das bin ich zufrieden " und gab ihm etwas Geld auf die Reise .
Also zog er herum ; auf eine Zeit , da wollte ihm das Schlosserwerk nicht mehr folgen und stand ihm auch nicht mehr an , aber er kriegte Lust zur Jägerei .
Da begegnete ihm auf der Wanderschaft ein Jäger in grünem Kleide , der fragte , wo er her käme und hin wollte ?
Er wäre ein Schlossergesell , sagte der Bursch , aber das Handwerk gefiele ihm nicht mehr , hätte Lust zur Jägerei , ob er sie ihm lehren wollte .
-- " O ja , wenn du mit mir gehen willst . "
Da ging der junge Bursch mit und vermietete sich etliche Jahre bei ihm und lernte die Jägerei .
Danach wollte er sich weiter versuchen , und der Jäger gab ihm nichts zum Lohn als eine Windbüchse , die hatte aber die Eigenschaft , wenn er damit schoß , so traf er unfehlbar .
Da ging er nun fort und kam in einen sehr großen Wald , von dem konnte er in einem Tag das Ende nicht finden ; wie _ es Abend war , setzte er sich auf einen hohen Baum , damit er aus den wilden Tieren käme .
Gegen Mitternacht zu , dünkte ihm , schimmerte ein kleines Lichtchen von weitem , da sah er durch die Äste darauf hin und behielt in acht , wo es war .
Doch nahm er erst noch seinen Hut und warf ihn nach dem Licht zu herunter , daß er danach gehen wollte , wann er herabgestiegen wäre , als nach einem Zeichen .
Nun kletterte er herunter , ging auf seinen Hut los , setzte ihn wieder auf und zog gerades Wegs fort .
Je weiter er ging , je größer wurde das Licht , und wie er nahe dabei kam , sah er , daß es ein gewaltiges Feuer war und saßen drei Riesen dabei , und hatten einen Ochsen am Spieß und ließen ihn braten .
Nun sprach der eine : " ich muß doch schmecken , ob das Fleisch bald gar ist , " riß ein Stück herab und hielt an den Mund , indem schoß es ihm der Jäger aus der Hand . "
" Nun ja , sprach der Riese , da weht mir der Wind das Stück aus der Hand ! " und nahm sich ein anderes .
Wie er eben anbeißen wollte , schoß es ihm der Jäger abermals weg ; da gab der Riese dem , der neben ihm saß , eine Ohrfeige und rief zornig : " was reißt du mir mein Stück weg ! "
" Ich habe dir nichts weggerissen , " sprach der andere , " es wird dir _ es ein Scharfschütz weggeschossen haben . "
Der Riese nahm sich das dritte Stück , er konnts aber nicht in der Hand behalten , der Jäger schoß es ihm heraus .
Da sprachen die Riesen : " das muß ein guter Schütze sein , der den Bissen vor dem Maul wegschießen kann , so einer wäre uns nützlich " und riefen laut : " komme herbei , du Scharfschütze , setze dich ans Feuer und esse dich satt , wir wollen dir nichts tun ; aber kommst du nicht und wir holen dich mit Gewalt , so bist du verloren . "
Da trat der Bursch herzu und sagte , er war ein gelernter Jäger und wonach er mit seiner Büchse ziele , das treffe er auch sicher und gewiß .
Da sprachen sie , wenn er mit ihnen gehe , solle er _ es gut haben und erzählten ihm , vor dem Wald sei ein groß Wasser , dahinter stände ein Turm , und in dem Turm säße eine schöne Königstochter , die wollten sie gern rauben .
" Ja , sprach er , die will ich bald geschafft haben . "
Sagten sie weiter : " es ist aber etwas noch dabei , es liegt ein kleines Hündchen dort , das fängt gleich an zu bellen , wann sich jemand nähert , und sobald das bellt , wacht auch alles am königlichen Hofe auf , darum können wir nicht hinein kommen ; unterstehst du dich , das Hündchen tot zu schießen ? "
" Ja , sprach er , das ist mir ein kleiner Spaß . "
-- Danach setzte er sich auf ein Schiff und fuhr über das Wasser , und wie er bald beim Land war , kam das Hündchen gelaufen und wollte bellen , aber er kriegte seine Windbüchse und schoß es tot .
Wie die Riesen das sahen , freuten sie sich , und meinten , sie hätten die Königstochter nun schon gewiß ; er sprach aber zu ihnen , sie sollten haußen bleiben , bis er ihnen riefe .
Da ging er in das Schloß und es war mäuschenstill und schlief alles ; wie er das erste Zimmer aufmachte , hing da ein Säbel an der Wand , der war von purem Silber und ein goldener Stern darauf und des Königs Name ; daneben aber stand ein Tisch und auf dem Tisch lag ein versiegelter Brief , den brach er auf und stand darin , wer den Säbel hätte , könnte alles ums Leben bringen , was ihm vorkäme .
Da nahm er den Säbel von der Wand , hing ihn um und ging weiter , da kam er in das Zimmer , wo die Königstochter lag und schlief , und sie war so schön , daß er still stand und sie betrachtete und den Atem anhielt .
Wie er sich weiter umschaute , da standen unter dem Bett ein Paar Pantoffeln , auf dem rechten stand ihres Vaters Name mit einem Stern und auf dem linken ihr Name mit einem Stern .
Sie hatte auch ein großes Halstuch um , von Seide mit Gold ausgestickt , auf der rechten Seite ihres Vaters Name , auf der linken ihr Name , alles mit goldenen Buchstaben .
Da nahm der Jäger eine Schere und schnitt den rechten Schlippen ab und stopfte ihn in seinen Ranzen und dann nahm er auch den rechten Pantoffel mit des Königs Namen , und steckte ihn hinein .
Nun lag die Jungfrau noch immer und schlief , und sie war ganz in ihr Hemd eingenäht , da schnitt er auch ein Stückchen von dem Hemd ab und steckte es zu dem anderen , doch tat er das alles , ohne sie anzurühren .
Dann ging er wieder fort und ließ sie schlafen und als er wieder ans Tor kam , standen da die Riesen noch draußen , warteten auf ihn und dachten , er würde die Königstochter bringen .
Er rief ihnen aber zu , sie sollten sich auch herein machen , die Jungfrau wäre schon in seiner Gewalt ; die Türe könnte er ihnen aber nicht aufmachen , da wäre ein Loch , durch welches sie kriechen müßten .
Nun kam der erste näher , da wickelte der Jäger des Riesen Haar um seine Hand , zog den Kopf herein und hieb ihn mit seinem Säbel in einem Streiche ab und tut ( zog ) ihn dann vollends herein .
Dann rief er den zweiten und hieb ihm gleichfalls das Haupt ab , und endlich auch dem dritten , und war froh , daß er die schöne Jungfrau von ihren Feinden befreit hatte , und schnitt ihnen die Zungen aus und steckte sie in seinen Ranzen .
Da dachte er , ich will heim gehen zu meinem Vater und ihm zeigen , was ich schon getan habe , dann will ich in der Welt herum ziehen , das Glück , das mir Gott bescheren will , wird mich schon erreichen .
Der König in dem Schloß aber , als er aufwachte , sah drei Riesen da tot liegen ; ging in die Schlafkammer seiner Tochter , weckte sie auf und fragte , wer das wohl gewesen , der die Riesen ums Leben gebracht .
Da sagte sie : " lieber Vater , ich weiß es nicht , ich habe geschlafen . "
Wie sie nun aufstand und ihre Pantoffeln anziehen wollte , da war der rechte weg , und wie sie ihr Halstuch betrachtete , war es durchschnitten und fehlte der rechte Schlippen , und wie sie ihr Hemd ansah , war ein Stückchen heraus .
Der König ließ den ganzen Hof zusammen kommen , Soldaten und alles was da war , und fragte , wer seine Tochter befreit und die Riesen hätte ums Leben gebracht ?
Nun hatte er einen Hauptmann , der war einäugig und ein häßlicher Mensch , der sagte , er hätte es getan .
Da sprach der alte König , so er das vollbracht , sollte er seine Tochter auch heiraten .
Die Jungfrau aber sagte : " lieber Vater , dafür , daß ich den heiraten soll , will ich lieber in die Welt gehen , so weit als mich meine Beine tragen . "
Da sprach der König , wenn sie den nicht heiraten wollte , sollte sie die königlichen Kleider ausziehen und Bauernkleider antun , und fortgehen ; und sie sollte zu einem Töpfer gehen und sich einen irden Geschirr-Handel anfangen .
Da täte sie ihre königlichen Kleider aus und ging zu einem Töpfer und borgte sich einen Kram irden Werk ; versprach ihm auch , wenn siees am Abend verkauft hätte , es zu bezahlen .
Nun sagte der König , sie sollte sich an eine Ecke damit setzen und es verkaufen , dann bestellte er etliche Bauernwagen , die sollten mitten durchfahren , daß alles in tausend Stücke ging .
Wie nun die Königstochter ihren Kram auf die Straße hingestellt hatte , kamen die Wagen und zerbrachen ihn zu lauter Scherben ; fing sie an zu weinen und sprach : " ach Gott ! wie will ich nun dem Töpfer bezahlen . "
Der König aber hatte sie damit zwingen wollen , den Hauptmann zu heiraten , statt dessen ging sie wieder zum Töpfer und fragte ihn , ob er ihr noch einmal borgen wollte .
Er antwortete nein , sie sollte erst das Vorige bezahlen .
Da ging sie zu ihrem Vater und schrie und sagte , sie wollte in die Welt hineingehen .
Da sprach er , sie sollt hingehen in den Wald , da wollte er ihr ein Häuschen bauen , darin sollte sie ihr Lebtag sitzen und für jedermann kochen ; dürfte aber kein Geld nehmen .
Also ließ er ihr ein Häuschen im Wald bauen , vor die Türe ein Schild , darauf stand geschrieben : " heute umsonst , morgen für Geld . "
Da saß sie lange Zeit und sprach es sich in der Welt herum , da säße eine Jungfrau , die kochte umsonst und das stände vor der Türe an einem Schild .
Das hörte auch der Jäger und dachte : ei !
das wäre ' etwas für dich , du bist doch arm und hast kein Geld ; nahm also seine Windbüchse und seinen Ranzen , worin noch alles steckte , was er damals im Schloß als Wahrzeichen hineingetan hatte , und ging in den Wald und fand auch das Häuschen mit dem Schild : " heute umsonst , morgen für Geld . "
Er hatte aber den Degen umhängen , womit er den drei Riesen den Kopf abgehauen hatte , trat so in das Häuschen hinein und ließ sich etwas zu essen geben .
Er freute sich über das schöne Mädchen , es war aber auch bildschön .
Sie fragte ihn , wo er her käme und hin wollte , da sagte er : " ich reise in der Welt herum . "
Da fragte sie ihn , wo er den Degen her hätte , da stände ja ihres Vaters Name darauf !
Fragte er , ob sie des Königs Tochter wäre ? " ja " sagte sie .
" Mit diesem Säbel , sprach er , habe ich drei Riesen den Kopf abgehauen " und holte zum Zeichen ihre Zungen aus dem Ranzen , dann zeigte er ihr auch den Pantoffel , den Schlippen vom Halstuch und das Stück vom Hemd .
Da war sie voller Freude und sagte , er wäre derjenige , der sie erlöst hätte .
Darauf gingen sie zusammen zum alten König , und sie führte ihn in ihre Kammer und sagte ihm , der Jäger sei der rechte , der sie erlöst hätte von den Riesen .
Und wie der alte König die Wahrzeichen alle sah , da konnte er nicht mehr zweifeln und sagte , das wäre ihm lieb , und er sollte sie nun auch zur Gemahlin haben ; darüber war die Jungfrau von Herzen froh .
Darauf kleideten sie ihn , als wenn er ein fremder Herr wäre , und der König ließ ein Gastmahl anstellen .
Als sie nun zu Tisch gingen , kam der Hauptmann auf die linke Seite der Königstochter , der Jäger aber auf die rechte , und der Hauptmann meinte , das sei ein fremder Herr und wäre zum Besuch gekommen .
Wie sie gegessen und getrunken hatten , sprach der alte König zum Hauptmann , er wollte ihm etwas aufgeben , das sollte er erraten : wenn einer spräche , er hätte drei Riesen ums Leben gebracht und er gefragt würde , wo die Zungen der Riesen wären , und er müßt ' zusehen , und wären keine in ihren Köpfen , wie das zuginge ?
Da sagte der Hauptmann : " sie werden keine gehabt haben . "
" Ei ! sagte der König , jede Getier hat eine Zunge , " und fragte weiter , was der wert wäre , daß ihm widerführe ?
Da sprach der Hauptmann : der gehört in Stücken zerrissen zu werden . "
Da sagte der König , er hätte sich selber sein Urteil gesprochen , und wurde der Hauptmann gefänglich gesetzt und dann in vier Stücke zerrissen , die Königstochter aber mit dem Jäger vermählt , der holte seinen Vater und seine Mutter und die lebten in Freude bei ihrem Sohn , und nach des alten Königs Tod bekam er das Reich .
112. Der Dreschflegel vom Himmel .
Es zog einmal ein Bauer mit einem Paar Ochsen zum Pflügen aus , als er aufs Land kam , da fingen den beiden Tieren die Hörner an zu wachsen , wuchsen fort , und als er nach Haus wollte , waren sie so groß , daß er nicht mit zum Tor hinein konnte .
Zu gutem Glück kam gerade ein Metzger daher , dem überließ er sie , und schlossen sie den Handel dergestalt , daß er sollte dem Metzger ein Maß Rübsamen bringen , der wollte ihm dann für jedes Korn einen Brabanter Taler aufzählen .
Das heiß ich mir gut verkauft !
Der Bauer ging nun heim und trug das Maß Rübsamen auf dem Rücken herbei ; unterwegs verlor er aber aus dem Sack ein Körnchen .
Der Metzger bezahlte ihm nach dem Handel richtig aus ; hätte der Bauer das eine Korn nicht verloren , so hätte er einen Brabanter Taler mehr gehabt .
Indessen , wie er wieder des Wegs zurück kam , war aus dem Korn ein Baum gewachsen , der reichte bis an den Himmel .
" Ei , dachte der Bauer , weil die Gelegenheit da ist , mußt du doch sehen , was die Engel da droben machen und ihnen einmal unter die Augen gucken . "
Also stieg er hinauf und sah , daß die Engel oben Hafer droschen und schaute das mit an ; wie er so schaute , merkte er , daß der Baum , worauf er stand , anfing zu wackeln und guckte hinunter und sah , daß ihn eben einer umhauen wollte .
" Wenn du da herab stürzest , das wäre ein böses Ding ! " dachte er , und in der Not wusste er sich nicht besser zu helfen , als daß er die Spreu vom Hafer nahm , die haufenweise da lag und daraus einen Strick drehte , auch griff er nach einer Hacke und einem Dreschflegel , die da herum im Himmel lagen und ließ sich an dem Seil herunter .
Er kam aber unten auf der Erde gerade in ein tiefes , tiefes Loch , und da war es ein rechtes Glück , daß er die Hacke hatte , denn die nahm er und hackte sich eine Treppe und brachte den Dreschflegel zum Wahrzeichen mit .
113. De beiden Künnigeskinner .
Et was mol en König Weste , de hatte en kleinen Jungen kregen , in den sin Teiken ( Zeichen ) hatte stehen , he soll von einen Hirsch umgebracht wären , wenn he sestein Jahr alt wäre .
Ase he nun so mit anewassen was , da gingen de Jägers mol mit inne up de Jagd .
In den Holte , da kommt de Königssohn bie de anneren denn ( von den anderen weg ) , up ein mol Süd he da ein grooten Hirsch , den will he scheiten , he kunn en awerst nig dreppen ; up't lest is de Hirsch so lange für inne heraus laupen , bis gans ut den Holte ; da steiht da up einmal so ein großes lank Mann stad des Hirsches , de segd : " nun das is gut , das ik dick hewe , schon 6 paar gleserne Schlitschau hinner di caput jaget , un hewe dick nig kriegen könnt . "
Da nimmt he in mit sich un schlippet em Dur ein großes Water bis für en großes Königsschloss , da Mut he mit an Disk un essen was .
Ase se zusammen was geeten hat , segd de König : " ik hewe drei Töchter , bie der ölesten mußt du en Nacht waken , von des Abends niegen Uhr bis Morgen sesse , un ik komme jedesmal , wenn de Glocke schlätt , sülwens un rope .
Un wenn mie dann immer Antwort gibst , so sollst du se Tor Fruen hewen . "
Ase da die jungen Lude up de Schlopkammer kämen , da stand der en steinern Christoffel , da segd de Königstochter to emme : " um niegen Uhr kommt mein Teite ( Vater ) , alle Stunne bis et drei schlätt , wenn he froget , so giwet gi em Antwort statt des Königssohns , " da nickede de steinerne Christoffel mit den Koppe gans schwinne un dann jümmer langsamer , bis he to leste wir stille stand .
Den anneren Morgen , da segd de König to emme : " du hest dine Sacken gut macket , awerst mine Tochter kann ik nig hergiewen , du mostest dann tin Nachte bie de zweiten wacken , dann will ik mie Mal drup bedenken , ob du mine ollste Tochter Tor Frugge hewen kannst ; awerst ik komme olle Stunne sülwenst , un wenn ik die rope , so antworte mie , un wenn ik die rope un du antwortest nig , so soll fleiten dein Blaud für mie . "
Un da gingen de beiden up de Schlopkammer , da stahnd da noch en gröteren steinernen Christoffel , dato seg de Königstochter : " wenn mein Teite fragt , so antworte du , " da nickede de grote steinerne Christoffel wir mit den Koppe gans schwinne un dann jümmer langsamer , bis he to leste wir stille stand .
Un de Königssohn legte sich up den Dörsüll ( Türschwelle ) , legte de Hand unter den Kopp un schläft inne .
Den anneren Morgen sehe de König to inne : " du hast dine Sacken twaren gut macket , awerst mine Tochter kann ik nig hergiewen , du mostest süß bie der jungesten Königstochter en Nacht wacken , dann will ik mie bedenken , ob du mine tweide Tochter Tor Frugge hewen kannst ; awerst ik komme alle Stunne sülwenst , un wenn ik rope , so antworte mie , un wenn ik die rope un du antwortest nig , so soll fleiten dein Blaud für mie . "
Da gingen se wir tohope ( zusammen ) up ehre Schlopkammer , da was da noch en viel grötern un viel längeren Christoffel , Ase bie de twei ersten ; dato segde de Königstochter : " wenn mein Teite röpet , so antworte du , " da nickede de grote lange steinerne Christoffel wohl eine halbe Stunne mit den Koppe , bis de Kopp tolest wir stille stand .
Un de Königssohn legte sich up de Dörsül und Schlepp inne .
Den anderen Morgen da segd de König : " du hast twaren gut wacket , awerst ik kann die noch mine Tochter nig geben , ik hewe so en groten Wall , wenn du mie den von hüte Morgen sesse bis tin Morgen afhoggest , so will ik mie drup bedenken . "
Da dehe ( tat d. i. gab ) he inne en gleserne Exen , en gläsernen Kiel un en gleserne Holt-Hacke midde .
Wie he in das Holt kommen is , da hoggete he einmal to , da was de Exe entzwei , da nahm he den Kiel un schlett einmal mit de Holt-Hacke daruppe , da is et so kurt un so klein Ase Grat ( Sand ) .
Da was he so bedröwet und glövte , nun moste he sterwen , un he geit Sitten un grient ( weinte ) .
Asset nun Mittag is , da segd de König : " eine von juck Macken mott inne was to etten bringen . "
-- " Nee , segged de beiden ollsten , wie willst in nicks bringen , wo he das leste bie wacket hat , de kann in auch was bringen . "
Da mutt de jungesten weg un bringen inne was to etten .
Ase in den Walle kommt , da fragt se in , wie et inne ginge ?
O , sehe he , et ginge in gans schlechte .
Da sehe se , he soll herkommen un etten erst en bisschen ; nee , sehe he , das könne he nig , he moste jo doch sterwen , etten will he nig mehr .
Da gav se inne so viel gute Woore , he möchte et doch socken ; da kommt he un ett was .
Ase he was getten hat , da sehe se : " ik will die erst en bisschen lusen , dann wirst du annerst to Sinnen . "
Da se in luset , da werde he so mühe un schleppet in , un da nimmt se ehren Doock un binnet en Knupp da in und schlätt in drei mol up de Eere un segd :
" Arweggers heraus ! "
Da würen glick so viele Erdmännchen hervorkommen un hadden froget , was de Königstochter befelde .
Da sehe se : " in Tied von drei Stunnen mutt de groote Wall afhoggen un olle das Holt in Höben settet sein . "
Da gingen de Erdmännchen herum un boen ehre ganse Verwanschap up , das se ehnen an de Arbeit helpen sullen .
Da fingen se glick an un Ase de drei Stunne Imme würen , da is alles to Enne Weste ; un da keimen se wir to der Königstochter un sehen't Ehre .
Da nimmt se wir ehren witten Doock un segd : " Arweggers nah Hause ! "
Da siet se olle wir Wege Weste .
Da de Königssohn upwacket , da werde he so Frau , da segd se : " wenn et nun sesse schloen hat , so komme nah Hause ! "
Das hat he auk befolgt un da fragt de König : " hest du den Wall aawe ? "
" Ja " segd de Königssohn .
Ase se da an en Diske sittet , da sehe de König : " ik kann die nau mine Tochter nie Tor Frugge geben , " he moste erst nau was umme se dohen .
Da fragt he , was das den sein sulle ?
" Jk hewe so en großes Dieck , sehe de König , da most du den anderen Morgen höhne , un most en utschloen , das he so blank is , Ase en Spegel , un et mühtet von allerhand Fiske darinnen sein . "
Den anneren Morgen da gav inne de König eine gleserne Schute ( Schippe ) un segd : " umme sess Uher mot de Dieck fertig sein . "
Da geit he weg , Ase he bie den Dieck kommt , da stecket he mit de Schute in de Mühe ( Moor , Sumpf ) , da brach se af ; da stecket he mit de Hacken in de Mühe un et was wir caput .
Da wert he gans bedröwet .
Den Mittag brachte de jüngste Tochter inne was to etten , da fragt se , wo et inne ginge ?
Da sehe de Königssohn , et ginge inne gans schlechte , he soll sienen Kopp wohl mißen mutten ; " das Geschirr is mie wir klein gohen . " -- " O , sehe se , he soll kommen un etten erst was , dann Weste du anneren Sinnes . "
" Nee , segde he , etten kunn he nig , he wer gar to bedröwet , " da givt se inne viel gute Woore , bis he kommt un ett was .
Da luset se ünn wir , un he schloppet in , se nimmt von niggen en Doock , schlett en Knupp da inne , un kloppet mit den Knuppe dreimal up de Eere un segd :
" Arweggers heraus ! " da kummt glick so viele Erdmännchen un froget olle , was Ehre Begehren wäre ?
" In Tied von drei Stunne mosten se den Diek gans utschloen hewen un he moste so blank sein , das man sich inne speigelen könne , un von allerhand Fiske mosten darinnen sein . "
Da gingen de Erdmännchen hin un boen ehre Verwanschap up , das se innen helpen sullen ; un et is auch in twei Stunnen fertig Weste .
Da kommt se wir un sehget : " wie hätte dohen , so us befohlen is . "
Da nimmt de Königstochter den Doock un schlett wir dreimal up de Eere un segd : " Arweggers to Hause ! " da siet se olle wir weg .
Ase da de Königssohn upwecket , da is de Dieck fertig .
Da geit de Königstochter auch weg und segd , wenn et sesse wäre , dann soll he nah Hause kommen ; Ase he da nah Hause kommt , da fragt de König : " hes du den Dieck fertig ? "
" Jo " sehe de Königssohn .
" Das wer schöne . "
Da se da wir to Diske Seiten , da sehe de König : " du hast den Dieck twaren fertig , awerst ik kann die mine Tochter noch nie geben , du most erst nau eins dohen . " -- " Was is das den ? " fragte de Königssohn .
" He hätte so en großes Berg , da würen luter Dorenbuske anne , de mosten olle afhoggen wären , un bowen up moste he en großes Schlott buggen , das moste so wacker sein , ase't nun en Menske denken kunne , un olle Jngedömse , de in den Schlott gehorden , de mosten der olle inne sein . "
Da he nun den anderen Morgen up steit , da gav inne de König en gleseren Exen un en gleseren Boren mie , et mott awerst um sess Uhr fertig sein .
Da he an den ersten Dorenbuske mit de Exe an hogget , da ging se so kurt un so klein , das de Stücker rund um inne herfloen un de Boren kunn he auch nig brucken .
Da war he gans bedröwet un toffte ( wartete ) up sine Leiweste , op de nie keime un ünn ut der Naud hülpe .
Ase't da Mittag is , da kommt se und bringt was to etten , da geit he Ehre in de Möte ( entgegen ) un vertellt Ehre olles , un ett was , un lett sich von Ehre lusen , un schloppet in .
Da nimmt se wir den Knupp un schlett damit up de Eere un segd :
" Arweggers heraus ! "
Da kommt wir so viel Erdmännchen un froget , was Ehre Begehren wir ?
Da sehe se : " in Tied von drei Stunnen mühtet ju de gansen Busk afhoggen un bowen uppe den Berge , da mot en Schlott stachen , das mot so wacker sein , ase't nun ener denken kann un olle Jngedömse muttet da inne sein . "
Da ginge se Hüne un boen ehre Verwanschap up , das se helpen sullen , un Ase de Tied umme was , da was alles fertig .
Da Kummet se to der Königstochter , un segget das , un de Königstochter nimmt den Doock un schlett dreimal damit up de Eere un segd : " Arweggers to Hause ! "
Da siet se glick olle wir weg Weste .
Da nun de Königssohn upwecket un olles soh , da was he so Frau , Ase en Vugel in der Luft .
Da et da sesse schloen hatte , da gingen se tohaupe nah Hause .
Da segd de König :
" is das Schlott auch fertig ? "
" Jo " sehe de Königssohn .
Ase da to Diske sittet , da segd de König : " mine jungeste Tochter kann ik nie geben , befur de twei ollsten frigget hat . "
Da wor de Königssohn un de Königstochter gans bedröwet , un de Königssohn wusste sich gar nig to bergen ( helfen ) .
-- Da kommt he mol bie Nachte to der Königstochter un läppet damit fort .
Ase da en bisschen wegsieht , da guckt de Tochter mol umme un Sicht ehren Vader hinner sich :
" o , sehe se , wo soll wie das macken ?
mein Vader is hinner us , un will us ummeholen , ik will die gerade to'n Dörenbusk macken un mie Tor Rose un ik will mie immer mitten in den Busk Waren ( schützen ) . " Ase da de Vader an de Stelle kommt , da steit da en Dörenbusk un eine Rose da anne ; da will he de Rose afbrecken , da kommt de Dörren un stecket in in de Finger , das he wir nah Hause gehen Mut .
Da fragt sine Frugge , worumme he se nig hätte middebrocht ?
da sehe he , he wir der bald bie Weste , awerst he hätte se uppen mol ut den Gesichte verloren , un da hätte da en Dörenbusk un eine Rose stohen .
Da sehe de Königin : " heddest du ment ( nur ) de Rose afbrocken , de Busk hätte sullen wohl kommen . "
Da geit he wir weg un will de Rose herholen .
Unnerdes waren awerst de beiden schon wiet öwer Feld un de König läppet der hinner her .
Da kiket sich de Tochter wir umme un seiht ehren Vader kommen , da sehe se : "o , wo soll wie et nun macken ?
ik will die gerade Tor Kerke macken un mie tom Pastoer ; da will ik up de Kanzel stehen un predigen . "
Ase da de König an de Stelle kommt , da steiht da eine Kerke un up de Kanzel is en Pastoer un Predigt , da Hort he de Predig to un geit wir nah Hause .
Da fragt de Küniginne , worumme he se nig midde brocht hätte , da segd he : " nee , ik hewe se so lange nachlaupen , un as ik glovte , ik wer der bold bie , da steit da en Kerke un up de Kanzel en Pastoer , de predigte . "
" Du heddest sullen ment den Pastoer bringen , sehe de Frau , de Kerke hätte sullen wohl kommen ; das ik die auch ( wenn ich gleich dich ) schicke , das kann nig mehr helpen , ik Mut sulwenst Hüne gehen . "
Ase se da eine Wiele Wege is , un de beiden von feren Süd , da guckt sich de Königstochter umme un Süd ehre Moder kommen un segd : " nun sie , wie unglücklich ! nun Kummet Miene Moder sulwenst , ik will die gerade tom Dieck macken un mie tom Fisk . "
Da de Moder up de Stelle kommt , da is da en großes Dieck un in de Midde sprank en Fisk herum un kuckte mit den Kopp ut den Water un was gans lustig .
Da will se gern den Fisk kriegen , awerst se kunn in gar nig fangen .
Da werde se gans böse un trinkt den gansen Dieck ut , das se den Fisk kriegen will , awerst da werde se so üwel , das se sich spiggen mott un spigget den gansen Dieck wir ut .
Da sehe se : " ik sehe da wohl , das et olle nig mehr helpen kann ; sei mochten nun wir to Ehre kommen . "
Da geht se dann auch wir Hüne , un de Küniginne givt de Tochter drei Walnüsse un segd : " da kannst du die mit helpen , wenn du in dine höchste Naud bist . "
Un da gingen de jungen Lüde wir tohaupe weg .
Da se da wohl tein Stunne gohen hadden , da kommt se an das Schlott , wovon de Königssohn was , un dobie was en Dorp .
Ase se da anne keimen , da segd de Königssohn : " blief hie , mine Leiweste , ik will erst up das Schlott gohen un dann will ik mit den Wagen un Bedeinten kommen un will die afholen . "
Ase he da up das Schlott kommt , da werde se olle so Frau , das se den Königssohn nun wir hat ; da vertellt he , he hätte eine Brut un de wir jetzt in den Dorpe , se wollen mit den Wagen hintrecken un se holen .
Da spannt se auch glick an un viele Bedeinten fetten sich up den Wagen .
Ase da de Königssohn einsteigen will , da gab in sine Moder en Kus , da hatte he alles vergeten , was schehen was un auch was he dohen will ; da befahl de Moder , se sullen wir utspannen un da gingen se olle wir im Hause .
Das Macken awerst sitt im Dorpe un luert un luert un meint , he soll se afholen , et kommt awerst keiner .
Da vermaiet ( vermietet ) sich de Königstochter in de Mühle , de hoerde bie das Schlott , da moste se olle Nachmittage bie den Water Sitten un Stunze schüren ( Gefäße reinigen ) .
Da kommt de Küniginne mol von den Schlotte gegohen un geht an den Water spazieren un seihet das wackere Macken da Sitten , da segd se : " was is das für en wacker Macken !
was gefällt mie das gut ! "
Da kiket se et olle an , awerst kein Menske hatte et Kant .
Da geit wohl eine lange Tied vorbie , das das Macken eerlick un getrugge bie den Müller deint .
Unnerdes hatte de Küniginne eine Frugge für ehren Suhn socht , de is gans feren ut der Welt Weste .
Ase da de Brut ankommt , da sollt se glik tohaupe geben weeren .
Et laupet so viele Lude zusammen , de das alle seihen willst , da segd das Macken to den Müller , he möchte Ehre doch auch Verlöv geben .
Da sehe de Müller : " goh menten Hüne . "
Ase't da weg will , da macket et eine van den drei Walnüssen up , da legt da so en wacker Kleid inne , das trecket et an un gink domie in de Kerke gigen den Altor stohen ; up einmal kummt de Brut un de Brüme ( Bräutigam ) un settet sich für den Altor , un Ase de Pastor se da einsegnen will , da kiket sich de Brut van der halbe ( seitwärts ) , un Süd et da stohen , da steit se wir up un segd , se will sich nie geben loten , bis se auch so en wacker Kleid hädde , Ase de Dame .
Da gingen se wir nah Hause un Läden de Dame froen , ob se et das Kleid wohl verkaufte .
Nee , verkaupen Dow Set nig , awerst verdeinen , das möchte wohl sein .
Da fragten se Ehre , was se denn dohen sullen ?
Da segd se , wenn se van Nachte für das Dohr van den Königssohn schlapen doffte , dann will se et wohl dohen .
Da seget se : " jo , das soll se menten dohen . "
Da muttet de Bedeinten den Königssohn en Schlopdrunk ingiewen un da legt se sich up den Süll un günselt ( winselt ) de heile Nacht : " se hädde den Wall für in afhoggen loten , se hädde den Dieck für in utschloen , se hädde das Schlott für in bugget , se hädde inne to'n Dörenbusk macket , dann wir Tor Kerke un tolest tom Dieck un he hädde se so geschwinne vergeten . "
De Königssohn hatte nicks davon hört , de Bedeinten awerst würen upwacket , un hadden tolustert , un hadden nie wusste , was et soll bedien .
Den anneren Morgen , Ase se upstohen würen , da trock de Brut das Kleid an un fort mit den Brümen nah der Kerke ; innertes macket das wackere Macken de tweide Walnuss up , un da is nau en schöner Kleid inne , das tüte et wir an un geit domie in de Kerke gigen den Altor stohen , da geit et dann ewen , wie das vürge mol .
Un das Macken liegt wir en Nacht für den Süll , de nah des Königssohns Stobe geit , un de Bedeinten süllt in wir en Schlopdrunk ingiewen ; de Bedeinten kommt awerst un giewet inne was to wacken , domie legt he sich to Bedde un de Müllersmagd für den Dörsüll günselt wir so viel un segd , was se dohen hädde .
Das hört olle de Königssohn un werde gans bedröwet un et füllt inne olle wir bie , was vergangen was , da will he nah Ehre gohen , awerst sine Moder hatte de Dör toschlotten .
Den anderen Morgen awerst ging he glies to seiner Leiwesten un vertellte Ehre olles , wie et mit inne togangen wer , un se möchte inne doch nig beuse sin , das he se so lange vergessen hädde .
Da macket de Königstochter de dridde Walnuss up , da is nau en viel wacker Kleid inne , das trecket se an un fort mit ehren Brumen nah de Kerke , un da keimen so viele Kinder , de geben inne Blumen , un hellen inne bunte Banner für de Fete , un se leiten sich insegenen un hellen eine lustige Hochzeit ; awerst de falsche Moder un Brut mosten weg .
Un we das lest vertellt hat , den is de Mund noch wärme .
114. Vom klugen Schneiderlein .
Es war einmal eine Prinzessin gewaltig stolz ; kam ein Freier , so gab sie ihm etwas zu raten auf , und wenn eres nicht erraten konnte , so wurde er mit Spott fortgeschickt .
Sie ließ auch bekannt machen , Wehres erriete , sollte sich mit ihr vermählen und möchte kommen , wer da wollte .
Nun fanden sich auch drei Schneider zusammen , davon meinten die zwei ältesten , sie hätten so manchen feinen Stich getan , und hätten _ es getroffen , da könnte _ es ihnen nicht fehlen , sie müßten _ es wohl auch hier treffen ; der dritte aber war ein kleines unnützes Ding , das nicht einmal sein Handwerk verstand .
Da sprachen die zwei zu ihm : " bleibe nur zu Haus , du wirst mit deinem Bisschen Verstand auch nicht weit kommen ; " das Schneiderlein ließ sich aber nicht irre machen und sagte , es hätte einmal seinen Kopf darauf gesetzt und wollte sich schon helfen , und ging dahin , als wäre die ganze Welt sein .
Da meldeten sie sich alle drei bei der Prinzessin und sagten , sie sollte ihnen ihr Rätsel vorlegen ; es wären die rechten Leute angekommen , die hätten einen feinen Verstand , den könnte man wohl in eine Nadel fädeln .
Da sprach die Prinzessin : " ich habe zweierlei Haar auf dem Kopf , von was für Farben ist das ? "
" Wenns weiter nichts ist , sagte der erste , es wird schwarz und weiß sein , wie Kümmel und Salz . "
Die Prinzessin sprach : " falsch geraten ; antworte der zweite . "
Da sagte der zweite : " Ists nicht schwarz und weiß , so Ists braun und rot , wie meines Vaters Bratenrock . "
" Falsch geraten , sagte die Prinzessin , antworte der dritte , dem sehe Ichs an , der weiß es sicherlich . "
Da trat das Schneiderlein hervor und sprach : " die Prinzessin hat ein silbernes und ein goldenes Haar auf dem Kopf , und das sind die zweierlei Farben . "
Wie die Prinzessin das hörte , wurde sie blaß und wäre vor Schrecken beinahe hingefallen , denn das Schneiderlein hatte es getroffen , und sie hatte sicher geglaubt , das würde kein Mensch auf der Welt herausbringen .
Als ihr das Herz wiederkam , sprach sie : " damit hast du mich noch nicht gewonnen , du mußt noch eins tun ; unten im Stall liegt ein Bär , bei dem sollst du die Nacht zubringen , wenn ich dann morgen aufstehe und du bist noch lebendig , so sollst du mich heiraten . "
Sie dachte aber , damit wollte sie das Schneiderlein los werden , denn der Bär hatte noch keinen Menschen lebendig gelassen , der ihm unter die Tatzen gekommen war .
Das Schneiderlein sprach vergnügt : " das will ich auch noch vollbringen . "
Als nun der Abend kam , wurde mein Schneiderlein hinunter zum Bären gebracht ; der Bär wollt ' auch gleich auf es los und ihm mit seiner Tatze einen guten Willkommen geben .
" Sachte , sachte , sprach das Schneiderlein , ich kann dich noch dispen ( zur Ruhe bringen ) . "
Da holte es , als hätte es keine Sorgen , Welsche-Nüsse aus der Tasche , bis sie auf und aß die Kerne ; wie der Bär das sah , kriegte er Lust und wollte auch Nüsse haben .
Das Schneiderlein griff in die Tasche und reichte ihm eine Hand voll ; es waren aber keine Nüsse , sondern Wackersteine .
Der Bär steckte sie ins Maul , er konnte aber nichts aufbeißen , er mochte drücken wie er wollte .
" Ei , dachte er , was bist du für ein dummer Klotz , du kannst nicht einmal die Nüsse aufbeißen " und sprach zum Schneiderlein : " mein , beiße mir die Nüsse auf . "
" Da siehst du was du für ein Kerl bist , sprach das Schneiderlein , hast so ein groß Maul und kannst die kleine Nuß nicht aufbeißen . "
Da nahm es die Steine , war hurtig , steckte dafür eine Nuß in den Mund und knack ! war sie entzwei .
" Ich muß das Ding noch einmal probieren , sprach der Bär , wenn ich _ es so ansehe , ich meine , ich müßte _ es können . "
Da gab ihm das Schneiderlein wieder die Wackersteine , und der Bär arbeitete und bis aus allen Leibeskräften hinein ; Gott gebe , er hätte sie aufgebracht !
Wie das vorbei war , holte das Schneiderlein eine Violine unter dem Rock hervor und spielte sich ein Stückchen darauf .
Als der Bär das hörte , konnte er es nicht lassen und fing an zu tanzen , und als er ein Weilchen getanzt hatte , gefiel ihm das Ding so wohl , daß er zum Schneiderlein sprach : " höre , ist das Geigen schwer ? "
" Ei gar nicht , siehst du , mit der Linken leg ich die Finger auf und mit der Rechten Streiche ich mit dem Bogen drauf los , da geht _ es lustig , hopsasa vivallalera ! "
" Willst du mir _ es lehren ? sprach der Bär , so geigen , das möchte ich auch verstehen , damit ich tanzen könnte , wann ich Lust hätte . "
-- " Von Herzen gern , sagte das Schneiderlein , wenn du _ es lernen willst , aber weiß einmal deine Tatzen her , die sind gewaltig lang , ich muß dir erst die Nägel ein wenig abschneiden . "
Da holte es einen Schraubstock und der Bär legte seine Tatzen darauf , das Schneiderlein aber schraubte sie fest und sprach : " nun warte bis ich wiederkomme mit der Schere ; " ließ den Bär brummen , so viel er wollte , legte sich in die Ecke auf ein Bund Stroh und schlief ein .
Die Prinzessin , als sie am Abend den Bären so gewaltig brummen hörte , glaubte nicht anders , als der freute sich recht und mit dem Schneider wärees jetzt vorbei .
Am Morgen stand sie auch recht vergnügt auf , wie sie aber nach dem Stall guckt , so steht das Schneiderlein ganz munter davor und ist gesund wie ein Fisch im Wasser .
Da konnte sie nun kein Wort mehr dagegen sagen , weil sie _ es öffentlich versprochen hatte , und der König ließ einen Wagen kommen , darin mußte sie mit dem Schneiderlein zur Kirche fahren und sollte sie da vermählt werden .
Wie sie nun eingestiegen waren , gingen die beiden anderen Schneider , die falsch waren und ihm sein Glück nicht gönnten , in den Stall und schraubten den Bären los , der war nun voller Wut und rennte hinter dem Wagen her .
Die Prinzessin aber hörte ihn schnauben , da wurde ihr Angst und sie sagte : " ach ! der Bär ist hinter uns und will dich holen . "
Das Schneiderlein war bei der Hand , stellte sich auf den Kopf , streckte die Beine zum Fenster hinaus und rief : " siehst du den Schraubstock ; wann du nicht gehst , so sollst du wieder hinein . "
Wie der Bär das sah , drehte er um und lief fort .
Mein Schneiderlein fuhr da ruhig in die Kirche und die Prinzessin wurde ihm an die Hand getraut und lebte mit ihr vergnügt wie eine Heidelerche .
Wer _ es nicht glaubt , bezahlt einen Taler .
115. Die klare Sonne beringtes an den Tag .
Ein Schneidergesell reiste in der Welt auf sein Handwerk herum ; nun konnte er einmal keine Arbeit finden und war die Armut bei ihm so groß , daß er keinen Heller Zehrgeld hatte .
In der Zeit begegnete ihm auf dem Weg ein Jude und da dachte er , der hätte viel Geld bei sich und stieß Gott aus seinem Herzen , ging auf ihn los und sprach : " gib mir dein Geld oder ich Schlag dich tot ! "
Da sagte der Jude : " schenkt mir doch das Leben , Geld habe ich keins und nicht mehr als acht Heller . "
Der Schneider aber sprach : " du hast doch Geld und das soll auch heraus ! " brauchte Gewalt und schlug ihn so lange , bis er nah am Tod war .
Und wie der Jude nun sterben wollte , sprach er das letzte Wort : " die klare Sonne wird es an den Tag bringen ! " und starb damit .
Der Schneidergesell griff ihm in die Taschen und suchte nach Geld , aber er fand nicht mehr als die acht Heller , wie der Jude gesagt hatte .
Da packte er auf , trug ihn hinter einen Busch und zog weiter auf sein Handwerk .
Wie er nun lange Zeit gereist war , kam er in eine Stadt bei einem Meister in Arbeit , der hatte eine schöne Tochter , in die verliebte er sich und heiratete sie und lebte in einer guten , vergnügten Ehe .
Überlang , als sie schon zwei Kinder hatten , starben Schwiegervater und Schwiegermutter und die Jungen hatten den Haushalt allein .
Eines Morgens , wie der Mann auf dem Tisch vor dem Fenster saß , brachte ihm die Frau den Kaffee und als er ihn in die Unterschale ausgegossen hatte und eben trinken wollte , da schien die Sonne darauf und blinkte oben an der Wand so hin und her und machte Kringel daran .
Da sah der Schneider hinauf und sprach : " ja , die Wille gern an den Tag bringen und Kanne nicht ! "
Die Frau sprach : " ei ! lieber Mann , was ist denn das ?
was meinst du damit ? "
Er antwortete : " das darf ich dir nicht sagen . "
Sie aber sprach : " wenn du mich lieb hast , mußt du mires sagen " und gab ihm die allerbesten Worte , es solltes kein Mensch wieder erfahren , und ließ ihm keine Ruhe .
Da erzählte er , vor langen Jahren , wie er auf der Wanderschaft ganz abgerissen und ohne Geld gewesen , habe er einen Juden erschlagen und der Jude habe in der letzten Todesangst die Worte gesprochen : " die klare Sonne Wirtes an den Tag bringen . "
Nun hätte _ es die Sonne eben gern an den Tag bringen wollen und hätte an der Wand geblinkt und Kringel gemacht , sie hätte _ es aber nicht gekonnt .
Danach bat er sie noch besonders , sie dürfte es niemand sagen , sonst käme er um sein Leben , das versprach sie auch ; als er aber zur Arbeit sich gesetzt hatte , ging sie zu ihrer Gevatterin und erzählte es der , wenn siees keinem Menschen wieder sagen wollte ; ehe aber drei Tage vergingen , wusste es die ganze Stadt und der Schneider kam vor das Gericht und er wurde gerichtet .
Da brachte es doch die klare Sonne an den Tag. 116 .
Das blaue Licht .
Es war einmal ein König , der hatte einen Soldaten zum Diener , wie der ganz alt wurde und unbrauchbar , schickte er ihn fort und gab ihm nichts .
Da wußte er nicht , womit er sein Leben fristen sollte , ging traurig fort den langen Tag und kam Abends in einen Wald .
Wie er ein Weilchen gegangen war , sah er ein Licht , dem näherte er sich und kam zu einem kleinen Haus , darin wohnte eine alte Hexe .
Er bat um ein Nachtlager und ein wenig Essen und Trinken , sie schlug _ es ihm aber ab , endlich sagte sie : " ich will dich doch aus Barmherzigkeit aufnehmen , du mußt mir aber morgen meinen ganzen Garten umgraben . "
Der Soldat versprach _ es und wurde also beherbergt .
Am anderen Tag hackte er der Hexe den Garten um und hatte damit Arbeit bis zum Abend , nun wollte sie ihn wegschicken , er sprach aber : " ich bin so müde , laß mich noch die Nacht hier bleiben . "
Sie wollte nicht , endlich gab siees zu , doch sollte er ihr anderen Tags ein Fuder Holz klein spalten .
Der Soldat hackte den zweiten Tag das Holz und hatte sich Abends so abgearbeitet , daß er wieder nicht fort konnte , also bat er um die dritte Nacht ; dafür sollte er aber den folgenden Tag das blaue Licht aus dem Brunnen holen .
Da führte ihn die Hexe an einen Brunnen und band ihn an ein lang Seil , daran ließ sie ihn hinab ; und als er unten war , fand er das blaue Licht und machte das Zeichen , daß sie ihn wieder hinaufziehen sollte .
Sie zog ihn auch in die Höhe , wie er aber am Rand war , so nah , daß man sich die Hände reichen konnte , wollte sie das Licht haben , um ihn dann wieder hinunter fallen zu lassen .
Aber er merkte ihre bösen Gedanken und sagte : " nein , ehe gebe ich das blaue Licht nicht , als bis ich mit meinen Füßen auf dem Erdboden stehe . "
Da erboste die Hexe und stieß ihn mit samt dem Licht hinunter in den Brunnen und ging fort .
Der Soldat unten in dem dunklen , feuchten Morast war traurig , denn ihm stand sein Ende bevor , da fiel ihm seine Pfeife in die Hand , die war noch halb voll , und er dachte : die willst du zum letzten Vergnügen doch noch ausrauchen .
Also steckte er sie an dem blauen Licht an und fing an zu rauchen ; als der Dampf ein wenig herumzog , so kam ein klein schwarz Männlein daher und fragte :
" Herr , was befiehlst du mir ? "
Antwortete der Soldat : " was habe ich dir zu befehlen ? "
Das Männlein sprach : " ich muß dir in allem dienen . "
-- " So hilf mir vor allen Dingen aus dem Brunnen . "
-- Da faßte ihn das schwarze Männchen bei der Hand und führte ihn herauf und das blaue Licht nahmen sie mit .
Als sie oben waren , sagte der Soldat : " nun Schlag mir die alte Hexe tot . "
Als das Männchen das getan , offenbarte es ihm die Schätze und das Gold der Hexe , das lud der Soldat auf und nahm es mit sich .
Dann sprach das Männchen : " wenn du mich brauchst , so zünde nur deine Pfeife an dem blauen Licht an . "
Darauf ging der Soldat in die Stadt und in den besten Gasthof , da ließ er sich schöne Kleider machen und ein Zimmer prächtig einrichten .
Wie das fertig war , rief er sein Männchen und sprach : " der König hat mich fortgeschickt und mich hungern lassen , weil ich seine Dienste nicht mehr tun konnte , nun bringe mir die Königstochter heute Abend hierher , die soll mir aufwarten wie eine Magd und tun was ich ihr heiße . "
Das Männchen sprach : " das ist ein gefährlich Ding . "
Doch ging es hin und holte die Königstochter schlafend aus ihrem Bett und brachte sie dem Soldaten , dem mußte sie nun gehorchen und tun , was er wollte ; am Morgen vor Hahnenschrei trug das schwarze Männchen sie wieder zurück .
Als sie aufgestanden war , erzählte sie ihrem Vater : " ich habe diese Nacht einen wunderlichen Traum gehabt , als wäre ich weggeholt worden und die Magd von einem Soldaten gewesen , dem mußte ich aufwarten . "
Da sprach der König : " steck dir die Tasche voll Erbsen und mache ein Loch hinein : der Traum könnte wahr sein , dann fallen sie heraus und lassen die Spur auf der Straße . "
Also tat sie auch , aber das Männchen hatte gehört , was der König ihr angeraten ; wie nun der Abend kam und der Soldat sagte , er sollte ihm wieder die Königstochter holen , da streute es die ganze Stadt vorher voll Erbsen und konnten die wenigen , die aus ihrer Tasche fielen , keine Spur machen und am anderen Morgen hatten die Leute den ganzen Tag Erbsen zu lesen .
Die Königstochter erzählte ihrem Vater wieder , was ihr begegnet war , da sprach er : " behalte einen Schuh an , und verstecke ihn heimlich , wo du bist . "
Das schwarze Männchen hörte das mit an , und wie der Soldat wiederum die Königstochter wollte hergebracht haben , sagte es zu ihm : " jetzt kann ich dir nicht mehr helfen , du wirst unglücklich , wenn _ es heraus kommt . "
Der Soldat aber bestand auf seinem Willen ; " so mache dich nur gleich frühmorgens aus dem Tor hinaus , sagte das Männchen , wenn ich sie fortgetragen habe . "
Die Königstochter behielt nun einen Schuh an und versteckte ihn bei dem Soldaten ins Bett ; am anderen Morgen , wie sie wieder bei ihrem Vater war , ließ der überall in der Stadt danach suchen , und da wurde er dann bei dem Soldaten gefunden .
Er hatte sich zwar aus dem Staube gemacht , wurde aber bald eingeholt und in ein festes Gefängnis geworfen .
Da saß er nun in Ketten und Banden und über der eiligen Flucht war sein Bestes stehen geblieben , das blaue Licht und das Gold , und war ihm nichts übrig als ein Dukaten .
Wie er nun so traurig an dem Fenster seines Gefängnisses stand , sah er einen Kameraden vorbeigehen , den rief er an und sprach : " wenn du mir das kleine Bündelchen holst , das ich im Gasthause habe liegen lassen , gebe ich dir einen Dukaten ; " da ging der hin und brachte ihm für den Dukaten das blaue Licht und das Gold .
Der Gefangene steckte alsbald seine Pfeife an und ließ das schwarze Männchen kommen , das sprach zu ihm : " sei ohne Furcht , gehe getrost zum Gericht und laß alles geschehen , nur nimm das blaue Licht mit . "
Darauf wurde er verhört und ihm das Urteil gesprochen , daß er sollte an den Galgen gehängt werden .
Wie er hinaus geführt wurde , bat er den König um eine Gnade .
" Was für eine ? " sprach der .
Daß ich noch eine Pfeife auf dem Weg rauchen darf . "
" Du kannst drei rauchen , wenn du willst , " sagte der König .
Da zog er seine Pfeife heraus und zündete sie an dem blauen Flämmchen an , alsbald trat das schwarze Männchen vor ihn ; " Schlag mir da alles tot , sprach der Soldat , und den König in drei Stücke . "
Also fing das Männchen an und schlug die Leute rings herum tot , da legte sich der König auf Gnadebitten und um nur sein Leben zu erhalten , gab er dem Soldaten das Reich , und seine Tochter zur Frau .
117. Das eigensinnige Kind .
Es war einmal ein Kind eigensinnig und tat nicht , was seine Mutter haben wollte .
Darum hatte der liebe Gott kein Wohlgefallen an ihm und ließ es krank werden und kein Arzt konnte ihm helfen und in kurzem lag es auf dem Totenbettchen .
Als es nun ins Grab versenkt war und Erde über es hingedeckt , so kam auf einmal sein Ärmchen wieder hervor und reichte in die Höhe , und wenn sie es hineinlegten und frische Erde darüber taten , so half das nicht , es kam immer wieder heraus .
Da mußte die Mutter selbst zum Grabe gehen und mit der Rute aufs Ärmchen schlagen und wie sie das getan hatte , zog es sich hinein und hatte nun erst Ruhe unter der Erde .
118. Die drei Feldscherer .
Drei Feldscherer reisten in der Welt , meinten ihre Kunst ausgelernt zu haben und kamen in ein Wirtshaus , wo sie übernachten wollten .
Der Wirt fragte , wo sie her wären und hinaus wollten ?
" Sie zögen auf ihre Kunst in der Welt herum . " -- " Ei , sprach der Wirt , zeigt mir doch einmal , was ihr könnt . "
Sprache der erste :
er wollte seine Hand abschneiden und morgen früh wieder anheilen ; der zweite sprach :
er wollte sein Herz ausreißen und morgen früh wieder anheilen ; der dritte sprach :
er wollte seine Augen ausstechen und morgen früh wieder einheilen .
Sie hatten aber eine Salbe , was sie damit bestrichen , das heilte zusammen , und das Fläschchen , wo sie drin war , trugen sie beständig bei sich .
Da schnitten sie Hand , Herz und Auge vom Leibe , wie sie gesagt hatten , legten _ es zusammen auf einen Teller und gabenes dem Wirt , der Wirt Gabe einem Mädchen , das solltes in den Schrank stellen und wohl aufheben .
Das Mädchen aber hatte einen heimlichen Schatz , der war ein Soldat ; wie nun der Wirt , die drei Feldscherer und alle Leute im Haus schliefen , kam der und wollte was zu essen haben .
Da schloß das Mädchen den Schrank auf und holte ihm etwas , und über der großen Liebe vergaß es die Schranktüre zuzumachen , setzte sich zum Liebsten an Tisch , und sie sprachen mit einander .
Wie es so vergnügt saß und an kein Unglück dachte , kam die Katze hereingeschlichen , fand den Schrank offen , und nahm die Hand , das Herz und die Augen der drei Feldscherer und lief damit hinaus .
Als nun der Soldat gegessen hatte und das Mädchen das Gerät aufheben und den Schrank zuschließen wollte , da sah sie wohl , daß der Teller , den ihr der Wirt aufzuheben gegeben hatte , ledig war .
Da sagte es erschrocken zu seinem Schatz : " ach ! was will ich armes Mädchen anfangen !
Die Hand ist fort , das Herz und die Augen sind auch fort , wie wird mir _ es morgen früh ergehen ! "
Da sprach er : " sei still , ich will dir davon helfen , gib mir nur ein scharfes Messer ; es hängt ein Dieb am Galgen , dem will ich die Hand abschneiden , welche Hand wahres denn ? "
-- " Die rechte . "
Da gab ihm das Mädchen ein scharf Messer und er ging hin , schnitt dem armen Sünder die rechte Hand ab , und brachte sie .
Darauf packte er die Katze und stach ihr die Augen aus ; nun fehlte nur noch das Herz .
" Habt ihr nicht geschlachtet und Schweinefleisch im Keller ? "
" Ja , " sagte das Mädchen .
" Nun , das ist gut , " sagte der Soldat , ging hinunter und holte ein Schweineherz und Gabe dem Mädchen .
Das tat alles wieder auf den Teller und stellte es in den Schrank , und als ihr Liebster darauf Abschied genommen hatte , legte es sich ruhig ins Bett .
Morgens , als die Feldscherer aufstanden , sagten sie dem Mädchen , es sollte ihnen den Teller holen , darauf Hand , Herz und Augen lägen .
Da brachte es ihn aus dem Schrank , und der erste hielt sich die Diebshand an , bestrich sie mit seiner Salbe , alsbald war sie ihm angewachsen .
Der zweite nahm die Katzenaugen und heilte sie ein ; der dritte machte das Schweineherz fest .
Der Wirt aber stand dabei , bewunderte ihre Kunst und sagte , dergleichen hätte er noch nicht gesehen , er wollte sie bei Jedermann rühmen und empfehlen .
Darauf bezahlten sie ihre Zeche und reisten weiter .
Wie sie so dahin gingen , so blieb der mit dem Schweineherzen gar nicht bei ihnen , sondern wo eine Ecke war , lief er hin , schnüffelte darin herum , wie Schweine tun .
Die anderen wollten ihn an dem Rockschlippen zurückhalten , aber das half nichts , er riß sich los und lief hin , wo der dickste Dreck lag .
Der zweite stellte sich auch wunderlich an , rieb die Augen und sagte zu dem anderen :
" Kamerad , was ist das ?
das sind meine Augen nicht , ich sehe ja nichts , leite mich doch einer , daß ich nicht falle . "
Da gingen sie mit Mühe fort bis zum Abend und sie zu einer anderen Herberge kamen .
Sie traten zusammen in die Wirtsstube , da saß in einer Ecke ein reicher Herr vorm Tisch und zählte Geld .
Der mit der Diebshand ging um ihn herum , zuckte ein paarmal , endlich wie der Herr sich umwendete , griff er in den Haufen hinein und nahm eine Hand voll Geld heraus .
Der eine sahes und sprach :
" Kamerad , was machst du ? stehlen darfst du nicht , schäm dich ! "
" Ei , sagte er , was kann ich dafür , es zuckt mir in der Hand , ich muß zugreifen , ich mag wollen oder nicht . "
Sie legten sich danach schlafen , wie sie da liegen , ist _ es so finster , daß man keine Hand vor den Augen sehen kann .
Auf einmal erwachte der mit den Katzenaugen , weckte die anderen und sprach :
" Brüder , schaut einmal auf , seht ihr die weißen Mäuschen , die da herumlaufen ? "
Die zwei richteten sich auf , konnten aber nichts sehen .
Da sprach er : " es ist mit uns nicht richtig , wir haben das Unsrige nicht wieder gekriegt , wir müssen zurück zu dem Wirt , der hat uns betrogen . "
Also machten sie sich am anderen Morgen dahin auf und sagten dem Wirt , sie hätten ihr richtig Werk nicht wieder kriegt , der eine hätte eine Diebshand , der zweite Katzenaugen und der dritte ein Schweineherz .
Der Wirt sprach , da müßte das Mädchen Schuld daran sein und wollte es rufen , aber wie das die drei hatte kommen sehen , war es zum Hinterpfortchen fortgelaufen und kam nicht wieder .
Da sprachen die drei , er sollte ihnen viel Geld geben , sonst ließen sie ihm den roten Hahn übers Haus fliegen ; da gab er , was er hatte und nur aufbringen konnte , und die drei zogen damit fort ; es war für ihr Lebtag genug , sie hätten aber doch lieber ihr richtig Werk gehabt .
119. Die sieben Schwaben .
Einmal waren sieben Schwaben beisammen ; der erste war der Herr Schulz , der zweite der Jackli , der dritte der Marli , der vierte der Jergli , der fünfte der Michal , der sechste der Hans , der siebente der Veitli ; die hatten sich alle sieben vorgenommen die Welt zu durchziehen , Abenteuer zu suchen und große Taten zu vollbringen .
Damit sie aber auch mit bewaffneter Hand und sicher gingen , sahen siees für gut an , daß sie sich zwar nur einen einzigen , aber recht starken und langen Spieß machen ließen .
Diesen Spieß faßten sie alle sieben zusammen an , vorne ging der kühnste und männlichste , das mußte der Herr Schulz sein , und dann folgten die anderen nach der Reihe und der Veitli war der letzte .
Nun geschah es , daß als sie im Heumonat eines Tags einen weiten Weg gegangen , auch noch ein gut Stück bis in das Dorf hatten , wo sie über Nacht bleiben mußten , in der Dämmerung auf einer Wiese ein großer Roßkäfer oder eine Hornisse nicht weit von ihnen hinter einer Staude vorbeiflog und feindlich brummelte .
Der Herr Schulz erschrak , daß er fast den Spieß hätte fallen lassen und ihm der Angstschweiß am ganzen Leibe ausbrach ; " horcht ! horcht ! rief er seinen Gesellen , Gott !
ich höre eine Trommel ! "
Der Jackli , der hinter ihm den Spieß hielt und dem ich weiß nicht was für ein Geruch in die Nase kam , sprach : " etwas ist ohne Zweifel vorhanden , denn ich schmeck das Pulver und den Zundstrick ! "
Bei diesen Worten hob der Herr Schulz an , die Flucht zu ergreifen und sprang im Hui über einen Zaun , weil er aber gerade auf die Zinken eines Rechen sprang , der vom Heimachen da liegen geblieben war , so fuhr ihm der Stiel ins Gesicht und gab ihm einen ungewaschenen Schlag .
" O wey ! o wey ! schrie der Herr Schulz , nimm mich gefangen , ich ergebe mich !
ich ergebe mich ! " die anderen sechs hüpften auch alle einer über den anderen herzu und schrien : " gibst du dich , so gebe ich mich auch ! gibst du dich , so gebe ich mich auch ! "
Endlich , wie kein Feind da war , der sie binden und fortführen wollte , merkten sie , daß sie betrogen waren , und damit die Geschichte nicht unter die Leute käme und sie nicht damit genarrt und gespottet würden , schwuren sie unter einander so lang davon still zu schweigen , bis einer das Maul auftäte .
Hierauf zogen sie weiter .
Die zweite Gefährlichkeit , die sie erlebten , kann aber mit der ersten nicht verglichen werden ; denn nach etlichen Tagen trug sie ihr Weg durch ein Brachfeld , da saß ein Hase in der Sonne und schlief , streckte die Ohren in die Höhe und hatte die großen , gläsernen Augen starr aufstehen .
Da erschraken sie bei dem Anblick des grausamen und wilden Tieres insgesamt und hielten Rat , was zu tun das wenigste gefährliche wäre .
Denn so sie fliehen wollten , war zu besorgen , das Ungeheuer setzte ihnen nach und verschlänge sie alle mit Haut und Haar .
Also sprachen sie : " wir müssen einen großen und gefährlichen Kampf wagen !
Frisch gewagt ist halb gewonnen ! " faßten alle sieben den Spieß an , der Herr Schulz vorne und der Veitli hinten .
Der Herr Schulz wollte den Spieß noch immer anhalten , der Veitli aber war hinten ganz mutig geworden , wollte losbrechen und rief : " Stoß zu in aller Schwabe Name ! sonst wünsche i , daß ihr mögt erlahme !
Aber der Hans wußte ihn zu treffen und sprach : " beim Element , du hascht gut schwätze , bischt stets der latscht beim Drachehetze !
Der Michal rief : " es wird nicht fehle um ei Haar , so ist es wohl der Teufel gar !
Drauf kam an den Jergli die Reih , der sprach : " ist er es nicht , so ischts sei Mutter oder des Teufels Stiefbruder !
Der Marli hatte da einen guten Gedanken und sagte zum Veitli :
" Gang , Veitli , Gang , Gang du voran , i will dahinten vor di stehen !
Der Veitli hörte aber nicht drauf und der Jackli sagte : " der Schulz , der muß der Esche sei denn ihm gebührt die Ehre allei !
Da nahm sich der Herr Schulz ein Herz und sprach gravitätisch : " so zieht denn herzhaft in den Streit , hieran erkennt man tapfere Leute !
Und da gingen sie insgesamt auf den Drachen los , der Herr Schulz segnete sich und rief Gott um Beistand an ; wie aber das alles nicht helfen wollte und er dem Feind immer näher kam , schrie er in großer Angst : " hau ! hurlehau ! hau ! Hauhau ! "
Davon erwachte der Hase , erschrak und sprang eilig davon .
Als ihn der Herr Schulz so feldflüchtig sah , da rief er voll Freude :
" Pots , Veitli , lüg , lüg , was isch das ? das Ungeheuer ist a Hase !
Der Schwabenbund suchte aber weiter Abenteuer und kam an die Mosel , ein massiges , stilles und tiefes Wasser , darüber nicht viel Brücken sind , sondern man an mehreren Orten sich muß in Schiffen überfahren lassen .
Weil die sieben Schwaben dessen unberichtet waren , riefen sie einem Mann , der jenseits des Wassers seine Arbeit vollbrachte , zu , wie man doch hinüber kommen könnte ?
Der Mann verstand wegen der Weite , auch wegen ihrer Sprache nicht , was sie wollten , und fragte auf sein trierisch : " was ? was ? "
Da meinte der Herr Schulz , er spräche nicht anders als :
" Wade , Wade durchs Wasser , " und hob an , weil er der Vorderste war , sich auf den Weg zu machen und in die Mosel hineinzugehen .
Nicht lang , so versank er in den Schlamm und in die antreibenden , tiefen Wellen ; seinen Hut aber jagte der Wind hinüber an das jenseitige Ufer und ein Frosch setzte sich dabei und quakte , was , was , was !
Die sechs anderen hörten das drüben und sprachen : " unser Gesell , der Herr Schulz , ruft uns , kann er hinüber Waden , warum wir nicht auch ? "
Sprangen darum eilig alle zusammen in das Wasser und ertranken , also daß ein Frosch allein ihrer Sechs ums Leben brachte und niemand von dem Schwabenbund wieder nach Haus kam .
120. Die drei Handwerksburschen .
Es waren drei Handwerksbursche , die hatten es verabredet , immer mit einander zu wandern und in einer Stadt zu arbeiten .
Auf eine Zeit aber war kein Verdienst mehr , so daß sie ganz abgerissen wurden und nichts zu leben hatten , da sprach der eine : " was sollen wir anfangen ? zusammenbleiben können wir nicht länger , das soll die letzte Stadt sein , wo wir jetzt hineinkommen , finden wir keine Arbeit , so wollen wir beim Herbergsvater ausmachen , daß wir ihm schreiben , wo wir uns aufhalten und einer vom anderen Nachricht haben kann , und dann wollen wir uns trennen ; " das schien den anderen auch das Beste .
Wie sie noch im Gerede waren , so kam ein reich gekleideter Mann ihnen entgegen , der fragte , wer sie wären ?
" Wir sind Handwerksleute , suchen Arbeit und haben uns bisher zusammen gehalten , weil wir aber keine mehr finden , wollen wir uns trennen . "
" Ei , das hat keine Not , sprach der Mann , wenn ihr tun wollt , was ich euch sage , solle euch an Geld und Arbeit nicht fehlen ; ja ihr sollt große Herren werden und in Kutschen fahren . "
Der eine sprach : " Wenns unserer Seele und Seligkeit nicht schadet , so wollen wirres wohl tun . "
" Nein , antwortete der Mann , ich habe kein Teil an euch . "
Der andere aber hatte nach seinen Füßen gesehen und als er da einen Pferdefuß und einen Menschenfuß erblickte , wollte er sich nicht mit ihm einlassen .
Der Teufel aber sprach : " gebt euch zufrieden , es ist nicht auf euch abgesehen , sondern auf eines anderen Seele , der schon halb mein ist und dessen Maß nur voll laufen soll . "
Weil sie nun sicher waren , willigten sie ein und der Teufel sagte ihnen , was er verlangte , der erste sollte auf jede Frage antworten : " wir alle drei ; " der zweite : " umes Geld ; " der dritte : " und das war Recht ! " das sollten sie immer hinter einander sagen , weiter aber dürften sie kein Wort sprechen und überträten sie das Gebot , so wäre gleich alles Geld verschwunden ; so lange sie es aber befolgten , sollten ihre Taschen immer voll sein .
Zum Anfang gab er ihnen auch gleich so viel , als sie tragen konnten und hieß ihnen in die Stadt in das und das Wirtshaus gehen .
Sie gingen hinein , der Wirt kam ihnen entgegen und fragte : " wollen Sie etwas zu essen ? "
Der erste antwortete : " wir alle drei . "
" Ja , sagte der Wirt , das meine ich auch . "
Der zweite : " umes Geld . "
" Das versteht sich , " sagte der Wirt .
Der dritte : " und das war Recht . "
" Ja wohl war _ es Recht , " sagte der Wirt .
Es wurde ihnen nun gut Essen und Trinken gebracht und wohl aufgewartet , nach dem Essen mußte die Bezahlung geschehen , da hielt der Wirt dem einen die Rechnung hin , der sprach : " wir alle drei ; " der zweite : " umes Geld ; " der dritte : " und das war Recht . "
" Freilich ist _ es Recht , sagte der Wirt , alle drei bezahlen und ohne Geld kann ich nichts geben ; " sie bezahlten aber noch mehr als er gefordert hatte .
Die Gäste sahen das mit an und sprachen : " das müssen tolle Leute sein , " " ja das sind sie auch , sagte der Wirt , sie sind nicht recht klug . "
So blieben sie eine Zeit lang in dem Wirtshaus und sprachen kein ander Wort als : " wir alle drei , um _ das Geld , und das war Recht . "
Sie sahen aber und wußten alles , was darin vorging .
Es trug sich zu , daß ein großer Kaufmann kam mit vielem Geld , der sprach : " Herr Wirt , hebe er mir mein Geld auf , da sind die drei närrischen Handwerksbursche , die möchten mires stehlen . "
Das tat der Wirt ; wie er den Mantelsack in seine Stube trug , fühlte er , daß er schwer von Gold war , darauf gab er den drei Handwerkern unten ein Lager , der Kaufmann aber kam oben hin in eine besondere Stube .
Als Mitternacht war und der Wirt dachte , sie schliefen alle , kam er mit seiner Frau und sie hatten eine Holzaxt und schlugen den reichen Kaufmann tot ; nach vollbrachtem Mord legten sie sich wieder schlafen .
Wies nun Tag war , Gabe großen Lärm , der Kaufmann lag tot im Bett und schwamm in seinem Blut ; da liefen alle Gäste zusammen , der Wirt aber sprach : " das haben die drei tollen Handwerker getan . "
Die Gäste bestätigten es und sagten : " niemand anders Kanne gewesen sein . "
Der Wirt aber ließ sie rufen und sagte zu ihnen : " habt ihr den Kaufmann getötet ? "
" Wir alle drei , " sagte der erste , " umes Geld , " der zweite , " und das war Recht ! " der dritte .
" Da hört ihrs nun , sprach der Wirt , sie gestehen _ es selber . "
Sie wurden also ins Gefängnis gebracht und sollten gerichtet werden .
Wie sie nun sahen , daß es so ernsthaft ging , wurde ihnen doch Angst , aber Nachts kam der Teufel und sprach : " haltet nur noch einen Tag aus und verscherzt euer Glück nicht , es soll euch kein Haar gekrümmt werden . "
Am anderen Morgen wurden sie vor Gericht geführt ; da sprach der Richter : " seid ihr die Mörder ? "
-- " wir alle drei . " -- " Warum habt ihr den Kaufmann erschlagen ? "
-- " umes Geld . "
-- " Ihr Bösewichter , sagte der Richter , habt ihr euch nicht der Sünde gescheut ? "
-- " und das war Recht . "
-- " Sie haben bekannt und sind noch dazu halsstarrig , sprach der Richter , führt sie gleich zum Tod . "
Also wurden sie hinaus gebracht und der Wirt mußte mit in den Kreis treten ; wie sie nun von den Henkersknechten gefaßt und eben aufs Gerüst geführt wurden , wo der Scharfrichter mit bloßem Schwerte stand , kam auf einmal eine Kutsche mit vier blutroten Füchsen bespannt , und fuhr , daß das Feuer aus den Steinen sprang , aus dem Fenster aber winkte einer mit einem weißen Tuche .
Da sprach der Scharfrichter : " es kommt Gnade , " und wurde auch aus dem Wagen Gnade !
Gnade ! gerufen .
Da trat der Teufel heraus , als ein sehr vornehmer Herr , prächtig gekleidet und sprach : " ihr drei seid unschuldig ; ihr dürft nun sprechen , sagt , was ihr gesehen und gehört habt . "
Da sprach der älteste : " wir haben den Kaufmann nicht getötet , der Mörder steht da im Kreis " und deutete auf den Wirt ; " zum Wahrzeichen geht hin in seinen Keller , da hängen noch viele andere , die er ums Leben gebracht . "
Da schickte der Richter die Henkersknechte hin , die fanden es , wie _ es gesagt war , und als sie dem Richter das berichtet hatten , ließ er den Wirt hinauf führen und ihm das Haupt abschlagen .
Da sprach der Teufel zu den Drei : " nun habe ich die Seele , die ich haben wollte , ihr seid aber frei und habt Geld für euer Lebtag . " 121 .
Der Königssohn , der sich vor nichts fürchtet .
Es war einmal ein Königssohn , dem gefiel nicht mehr daheim in seines Vaters Haus und weil er vor nichts Furcht hatte , so dachte er : " ich will in die weite Welt gehen , da wird mir Zeit und Weile nicht lang und ich werde wunderliche Dinge genug sehen . "
Also nahm er von seinen Eltern Abschied und ging fort , immer zu , von Morgen bis Abend , und es war ihm einerlei , wo hinaus ihn der Weg führte .
Es trug sich zu , daß er vor eines Riesen Haus kam , und weil er müde war , setzte er sich vor die Türe und ruhte .
Und als er seine Augen so hin und hergehen ließ , sah er auf dem Hof des Riesen Spielwerk liegen ; das waren ein Paar große Kugeln und mächtige Kegel dabei .
Über ein Weilchen bekam der Königssohn Lust , stellte sich die Kegel auf und schob mit den Kugeln danach , schrie und rief , wenn die Kegel fielen und war guter Dinge .
Der Riese hörte den Lärm , streckte seinen gewaltigen Kopf heraus und erblickte einen Menschen , der nicht größer war als die anderen alle und doch mit seinen Kegeln spielte .
Da rief er :
" Würmchen , kegelst du mit meinen Kegeln !
wer hat dir Stärke dazu gegeben ? "
Der Königssohn schaute auf , sah den Riesen an und sprach :
" o du Klotz , du meinst wohl , deine Arme wären allein stark !
ich kann alles , wozu ich Lust habe . "
Der Riese kam herab , sah den Königssohn ganz verwundert an und sprach :
" Menschenkind , wenn _ es so mit dir beschaffen ist , so gehe doch und hole mir einen Apfel vom Baum des Lebens . "
" Was willst du damit ? " sprach der Königssohn .
" Ich will den Apfel nicht , antwortete der Riese , aber meine Braut die verlangt danach ; ich bin schon ausgewesen , aber ich kann den Baum nicht einmal finden . "
" Wenn ich mich erst aufmache , sagte der Königssohn , will ich den Baum schon finden und es sollte mir wunderlich vorkommen , wenn ich den Apfel nicht herunterholte . "
Der Riese sprach : " es ist nicht so leicht , wie du meinst ; der Garten , worin der Baum steht , ist mit einem eisernen Gitter eingefaßt und vor dem Gitter liegen wilde Tiere , eins an dem anderen , die halten Wache und lassen keinen Menschen hinein . "
" Mich werden sie schon einlassen " sagte der Königssohn .
" Ja , bist du auch in dem Garten und siehst den Apfel am Baum hängen , so ist er doch noch nicht dein , es hängt ein Ring davor , durch den muß einer die Hand stecken , der den Apfel erreichen und abbrechen will und das ist noch keinem geglückt . "
" O , das ist mir aufgehoben , sprach der Königssohn , mir soll _ es schon glücken . "
Da nahm er Abschied von dem Riesen , ging fort über Berg und Tal durch Felder und Wälder , bis er endlich den Wundergarten fand .
Die Tiere lagen rings herum , aber sie hatten die Köpfe gesenkt und schliefen .
Sie erwachten auch nicht und er stieg über sie weg und an dem Gitter hinan und kam glücklich in den Garten .
Da sah er mitten inne den Baum des Lebens stehen und die roten Äpfel leuchteten an den Ästen .
Er kletterte an dem Stamm in die Höhe und wie er nach einem Apfel reichen wollte , sah er einen Ring davor hängen , aber er konnte ohne Mühe seine Hand durchstecken und den Apfel brechen .
Der Ring aber blieb an seinem Arme fest hängen und der Königssohn fühlte auf einmal eine solche Kraft darin , daß er merkte , er würde jetzt alles bändigen können ; diese Kraft verlieh ihm aber der Ring .
Als er von dem Baum herabgestiegen war , wollte er nicht über das Gitter klettern , sondern faßte das große Tor , schüttelte einmal daran und es sprang mit Krachen vor ihm auf .
Da ging er hinaus und der Löwe , der davor gelegen hatte , war wach geworden und sprang ihm nach , aber nicht in Wut und Wildheit , sondern er folgte ihm demütig als seinem Herrn , gehorchte ihm und wollte seine Spur nicht wieder verlassen .
Der Königssohn brachte dem Riesen den versprochenen Apfel .
" Siehst du , sprach er , ich habe ihn ohne Mühe geholt . "
Der Riese war froh , daß er so leicht erhalten hatte , was er sich so sehr gewünscht , eilte zu seiner Braut und gab ihr den Apfel .
Diese war eine schöne und kluge Jungfrau , sie sah nicht den Ring an seinem Arm und sprach : " ich glaube nicht eher , daß du den Apfel geholt , bis ich erst den Ring an deinem Arm erblicke . "
" O , sagte der Riese , ich will heimgehen und ihn holen , " und dachte dem schwachen Menschenkind ihn abzunehmen , wenn es ihn nicht gutwillig geben wollte .
Da ging er zurück und forderte den Ring von dem Königssohn ; aber der wollte ihn nicht geben .
" Wo der Apfel ist muß auch der Ring sein , sprach der Riese , gibst du ihn nicht , so mußt du mit mir darum kämpfen . "
Sie rangen lange Zeit mit einander , aber der Riese konnte dem Königssohn nichts anhaben , so stark war dieser durch die Kraft des Ringes .
Da erdachte der Riese eine List und sprach zu ihm : " es ist uns warm geworden bei dem Kampf , wir wollen uns erst im Flusse baden und kühlen , ehe wir wieder anfangen . "
Der Königssohn , der von Falschheit nichts wußte , ging mit ihm zu dem Wasser , zog seine Kleider ab , streifte auch den Ring vom Arm , legte ihn daneben und ging in den Fluß .
Alsbald ergriff der Riese den Ring und lief damit fort , aber der Löwe , der seinem Herrn gefolgt war und den Diebstahl wohl angesehen hatte , setzte dem Riesen nach und riß ihm den Ring wieder weg .
Da geriet der Riese in Wut und sprang nach dem Wasser zurück , und da der Königssohn eben beschäftigt war seine Kleider wieder anzuziehen , faßte er ihn und stach ihm beide Augen aus .
Nun war der arme Königssohn blind und stand da und wußte sich nicht zu helfen .
Da trat der Riese wieder zu ihm und hatte Böses im Sinn .
Schweigend faßte er den Blinden bei der Hand , wie jemand der ihn leiten wollte ; so führte er ihn fort auf die Spitze eines hohen Felsens .
Da verließ er ihn und dachte , wenn er noch ein paar Schritte geht , so stürzt er sich tot und ich kann ihm den Ring abnehmen .
Aber der treue Löwe hatte seinen Herrn nicht verlassen , hielt ihn am Kleide fest und zog ihn allmählich wieder zurück .
Als der Riese zurück kam und den Toten berauben wollte , da fand er ihn gerettet .
" Ist denn ein so schwaches Menschenkind nicht zu verderben ! " sprach er zornig zu sich selbst , faßte den Königssohn und führte ihn zum zweitenmal auf einem anderen Weg zum Abgrund ; aber der Löwe , der die böse Absicht merkte , half seinem Herrn treulich aus der Gefahr .
Als sie bis zum Rand gekommen waren und der Riese die Hand des Königssohns fahren ließ , um ihn allein zurückzulassen , da sprang der Löwe mit aller Macht gegen ihn , daß das Ungeheuer hinabstürzte und ganz zerschmettert wurde .
Danach zog er seinen Herrn wieder herab und leitete ihn zu einem Baum , an dem ein klarer Bach floß .
Der Königssohn setzte sich da nieder , der Löwe aber legte sich an das Wasser und spritzte , so gut er konnte , ihm davon ins Antlitz .
Ein paar Tröpfchen trafen auch glücklich die Augen und benetzten sie , und der Königssohn merkte , daß sein Gesicht etwas wiederkam , denn er hatte einigen Schein und konnte etwas in der Nähe unterscheiden .
Er wußte aber nicht woher das gekommen war .
Da sah er ein Vöglein , das flog ganz nah an seinem Gesicht vorbei , gerade wider den Baumstamm , so daß es sich daran stieß , gleich als wäre es blind ; es senkte sich aber in das Wasser und badete sich darin , dann flog es wieder auf und strich ganz sicher zwischen den Bäumen hin , so daß man wohl bemerken konnte , es sei jetzt wieder sehend .
Da kam es dem Königssohn in das Herz , dies wäre ein Wink Gottes , also daß er sich herabneigte zu dem Wasser und sich darin das Gesicht wusch und badete .
Und wie er sich aufrichtete , hatte er seine Augen wieder , so hell und rein , wie sie nie gewesen waren .
Der Königssohn dankte Gott für die große Gnade und zog mit seinem Löwen weiter in der Welt herum .
Nun trug es sich zu , daß er vor ein Schloß kam , welches verwünscht war ; in dem Tor stand eine Jungfrau von schöner Gestalt und feinem Antlitz , aber sie war ganz schwarz .
Sie redete ihn an und sprach : " ach , könntest du mich erlösen aus dem Zauber , der mich hier hält und Gewalt über mich hat ! "
Da sagte der Königssohn : " was soll ich tun , dich zu befreien ? "
Die Jungfrau antwortete : " drei Nächte mußt du in dem großen Saal des verwünschten Schlosses zubringen , aber es darf keine Furcht in dein Herz kommen .
Hältst du aus , was dir böses angetan wird , ohne einen Laut von dir zu geben , so bin ich erlöst ; das Leben dürfen sie dir doch nicht nehmen . "
Da sprach der Königssohn : " ich will _ es mit Gottes Hilfe versuchen , ich fürchte nichts auf der ganzen Welt . "
Also ging er fröhlich in das Schloß , setzte sich in den großen Saal und wartete bis die Nacht kam .
Es war still und ruhig bis Mitternacht , da fing der Lärm an , nicht bloß durch die Türen , aus allen Ecken und Winkeln kamen kleine Teufel herbei .
Sie taten als ob sie ihn nicht sähen , setzten sich mitten in die Stube , machten ein Feuer an und fingen an zu spielen .
Wenn einer verlor , sprach er : " es ist nicht richtig , es ist einer da , der nicht zu uns gehört , der ist schuld , daß ich verliere ! "
" Wart ich komme , du hinter dem Ofen , " sagte dann ein anderer .
Das Schreien wurde auch immer größer und so , daß es niemand ohne Schrecken hätte anhören können .
Der Königssohn aber fürchtete sich nicht , doch endlich sprangen die Teufel auf und fielen über ihn her , und es waren so viel , daß er sich ihrer nicht erwehren konnte .
Sie zerrten ihn auf die Erde und zwickten , drückten , schlugen und quälten ihn , aber er ertrug ohne Furcht und gab keinen Laut von sich .
Gegen Morgen verschwanden sie , und er war so abgemattet , daß er kaum seine Glieder regen konnte , als aber der Tag anbrach , da trat die schwarze Jungfrau zu ihm herein .
Sie trug in ihrer Hand eine kleine Flasche , worin Wasser des Lebens war , damit wusch sie ihn und alsbald fühlt er alle Schmerzen verschwinden , war frisch und munter .
Sie sprach zu ihm : " eine Nacht hast du glücklich ausgehalten , aber noch zwei stehen dir bevor ; " da ging sie wieder weg , und im Weggehen bemerkte er , daß ihre Füße weiß geworden waren .
In der folgenden Nacht kamen die Teufel wieder , fingen ihr Spiel an , fielen aber bald über den Königssohn her und schlugen ihn gewaltig , viel härter als in der vorigen Nacht , daß sein Leib voll Wunden wurde .
Doch da er alles still ertrug , mußten sie von ihm lassen und als die Morgenröte anbrach , erschien die Jungfrau wieder und heilte ihn mit dem Lebenswasser .
Und als sie wegging , sah er mit Freuden , daß sie schon halb weiß geworden war bis zu den Fingerspitzen .
Nun hatte er nur noch eine Nacht auszuhalten , aber die war die schlimmste .
Der Teufelsspuk kam wieder ; " bist du noch da , schrien sie , wart du sollst gepeinigt werden , daß dir der Atem stehen bleibt . "
Sie stachen und schlugen ihn , warfen ihn hin und her und rissen ihn an den Gliedern , als wollten sie ihn von einander reißen , aber er gab keinen Laut von Schmerz und Angst von sich , tröstete sich und dachte , es wird vorübergehen , und dann ist die Jungfrau aus ihrer Gewalt befreit .
Doch als die Teufel ihn verließen , so lag er da ohnmächtig und konnte sich nicht regen ; er konnte auch nicht die Augen aufheben , um die Jungfrau zu sehen , die herein kam und ihn mit dem Wasser des Lebens benetzte und begoß .
Aber auf einmal war er von allen Schmerzen befreit , und fühlte sich frisch und gesund , als wäre er aus einem Schlaf erwacht , und wie er die Augen aufschlug , so sah er die Jungfrau neben sich stehen , die war schneeweiß und so schön , daß sie leuchtete wie der helle Tag .
Sie sprach zu ihm : " stehe auf und schwinge dein Schwert dreimal über die Treppe , so wird alles erlöst sein ! "
Und als er das getan hatte , da war das ganze Schloß vom Zauber befreit .
Die Jungfrau war eine reiche Königstochter ; die Diener kamen und sagten , im großen Saale wäre die Tafel schon zubereitet und die Speisen aufgetragen .
Da setzten sie sich nieder , aßen und tranken zusammen und Abends wurde in großen Freuden die Hochzeit gefeiert .
122. Der Krautesel .
Es war einmal ein junger Jäger , der hatte ein frisches und fröhliches Herz und ging in den Wald auf Anstand , und wie er so ging und auf dem Blatt pfiff , kam ein altes , häßliches Mütterchen daher , das redete ihn an und sprach : " guten Tag , lieber Jäger , du bist wohl guter Dinge , aber ich leide Hunger und Durst , gib mir doch ein Almosen . "
Da dauerte den Jäger das arme Mütterchen , daß er in seine Tasche griff und ihr nach seinem Vermögen etwas reichte .
Nun wollte er weiter gehen , aber die alte Frau hielt ihn an und sprach : " höre an , lieber Jäger , was ich dir sage , für dein gutes Herz will ich dir ein Geschenk machen , gehe nur immer deiner Wege , über ein Weilchen wirst du an einen Baum kommen , darauf sitzen neun Vögel und raufen sich um einen Mantel .
Da leg du deine Büchse an und schieße mitten drunter , den Mantel werden sie dir wohl fallen lassen , aber auch einer von den Vögeln wird getroffen sein und tot herabstürzen .
Den Mantel nimm mit dir , es ist ein Wunschmantel , wenn du ihn um die Schultern wirfst , brauchst du dich nur an einen Ort zu wünschen , gedacht , vollbracht und du bist dort .
Den toten Vogel aber schneide auf und nimm das Herz heraus und verschluck es ganz , dann wirst du allen und jeden Morgen früh beim Aufstehen Gold unter deinem Kopfkissen aufheben können , und das kommt dir zu von wegen des Vogelherzens . "
Der Jäger dankte der weisen Frau und dachte bei sich : " schöne Dinge , wenn _ es auch all so einträfe ! "
Doch , wie er etwa hundert Schritte gegangen war , hörte er über sich in den Ästen ein Geschrei und Gezwitscher , daß er aufschaute , da sah er einen Haufen Vögel , die rissen mit den Schnäbeln und Füßen ein Tuch herum , schrien , zerrten und balgten sich , als wollt _ es ein jeder allein haben .
" Nun , sprach der Jäger , das ist wunderlich , es kommt ja , wie das Mütterchen gesagt hat , " nahm die Büchse von der Schulter , legte an und tat seinen Schuß mitten hinein , daß die Federn herumflogen .
Alsbald nahm das Getier mit großem Schreien die Flucht , aber einer fiel tot herab und der Mantel sank herunter .
Da tat der Jäger wie ihm die Alte geheißen hatte , schnitt den Vogel auf , suchte das Herz , schluckte es hinunter und nahm den Mantel mit nach Haus .
Am anderen Morgen , als er aufwachte , fiel ihm die Verheißung ein und er wollte sehen , ob die auch einträfe .
Wie er aber sein Kopfkissen in die Höhe hob , da schimmerte ihm das Goldstück entgegen , und am anderen Morgen fand er wieder eins und so weiter jedesmal , wenn er aufstand .
Er sammelte sich einen Haufen Gold , endlich aber dachte er : " was hilft mir all mein Gold , wenn ich daheim bleibe !
ich will ausziehen und mich in der Welt umsehen . "
Da nahm er von seinen Eltern Abschied , hing seinen Jägerranzen und seine Flinte um und zog in die Welt .
Es trug sich zu , daß er eines Tages durch einen dicken Wald kam und wie der zu Ende war , lag in einer Ebene vor ihm ein ansehnliches Schloß .
In einem Fenster desselben stand gerade eine Alte mit einer wunderschönen Jungfrau und schaute herab .
Die Alte aber war eine Hexe und sprach zu dem Mädchen : " dort kommt einer aus dem Wald , der hat einen wunderbaren Schatz im Leib , den müssen wir darum berücken , mein Herzenstöchterchen , uns steht das besser an als ihm .
Er hat ein Vogelherz bei sich , deshalb liegt jeden Morgen ein Goldstück unter seinem Kopfkissen . "
Und erzählte ihr , wie es damit beschaffen wäre und wie sie darum zu spielen hätte , und zuletzt drohte sie und sprach mit zornigen Augen : " und wenn du mir nicht gehorchst , so bist du unglücklich ! "
Als nun der Jäger näher kam , erblickte er das Mädchen und sprach zu sich : " ich bin nun so lang herum gezogen , ich will einmal ausruhen und in das schöne Schloß einkehren , Geld habe ich ja vollauf ; " eigentlich aber war die Ursache , daß er ein Auge auf das schöne Bild geworfen hatte .
Nun trat er in das Haus ein und wurde freundlich empfangen und höflich bewirtet .
Es dauerte nicht lange , da war er so in das Hexenmädchen verliebt , daß er an nichts anders mehr dachte und nur nach seinen Augen sah und was es verlangte , das tat er gern .
Da sprach die Alte : " nun müssen wir das Vogelherz haben , er wird _ es nicht spüren , wenn es ihm fehlt . ; " und richtete einen Trank zu und wie der gekocht war , tat sie ihn in einen Becher und gab ihn dem Mädchen , das mußte ihn dem Jäger reichen .
Sprache es : " nun , mein Liebster , trinke mir zu ! "
Da nahm er den Becher , und wie er den Trank geschluckt hatte , brach er das Herz des Vogels aus dem Leibe .
Das Mädchen mußte es heimlich fortschaffen und dann selbst verschlucken , denn die Alte wollte es haben .
Von nun an fand er kein Gold mehr unter seinem Kopfkissen , sondern es lag unter dem Kissen des Mädchens , wo es die Alte jeden Morgen holte ; aber er war so verliebt und vernarrt , daß er an nichts anders dachte , als sich mit dem Mädchen die Zeit zu vertreiben .
Da sprach die alte Hexe : " das Vogelherz haben wir , aber den Wunschmantel haben wir noch nicht , den müssen wir ihm auch abnehmen . "
Antwortete das Mädchen : " den wollen wir ihm lassen , er hat ja doch seinen Reichtum verloren . "
Da wurde die Alte bös und sprach : " so ein Mantel ist ein wunderbares Ding , das selten auf der Welt gefunden wird , den soll und muß ich haben ; " und gab dem Mädchen Anschläge und sagte , wenn es ihr nicht gehorche , sollte es ihm schlimm ergehen .
Da tat es nach dem Geheiß der Alten und stellte sich einmal ans Fenster und schaute in die weite Gegend , als wäre es ganz traurig .
Fragte der Jäger : " was stehst du so traurig da ? "
" Ach , mein Schatz , gab es zur Antwort , da gegenüber liegt der Granatenberg , wo die köstlichen Edelsteine wachsen .
Danach trage ich so großes Verlangen , daß wenn ich daran denke , ich traurig sein muß ; aber wer kann sie holen !
nur die Vögel , die fliegen , kommen hin , ein Mensch nimmermehr . "
" Ist das all euer Kummer , sagte der Jäger , den will ich euch bald vom Herzen nehmen . "
Faßte sie unter seinen Mantel und wünschte sich hinüber auf den Granatenberg und im Augenblick saßen sie auch beide drauf .
Da schimmerte das edle Gestein von allen Seiten , daß es eine Freude war anzusehen und sie lasen das schönste und kostbarste zusammen .
Nun hatte es aber die Alte durch ihre Hexenkunst bewirkt , daß dem Jäger die Augen schwer wurden und er sprach zu dem Mädchen : " wir wollen ein wenig niedersitzen und ruhen , ich bin so müde , daß ich mich nicht mehr auf den Füßen erhalten kann . "
Da setzten sie sich und er legte sein Haupt in ihren Schoß und schlief ein .
Wie er entschlafen war , da band es ihm den Mantel von den Schultern und hing ihn um , las die Granaten und Steine auf und wünschte sich damit nach Haus .
Als aber der Jäger seinen Schlaf ausgetan hatte und aufwachte , sah er , daß ihn seine Liebste betrogen und auf dem wilden Gebirge allein gelassen hatte .
" O , sprach er , wie ist die Untreue so groß auf der Welt ! " saß da in Sorge und Herzeleid und wußte nicht was er anfangen sollte .
Der Berg aber gehörte wilden und ungeheuren Riesen , die darauf wohnten und ihr Wesen trieben , und wie er so saß , sah er ihrer drei daher schreiten .
Da dachte er , wie kann ich mich anders retten , als daß ich mich schlafend stelle und legte sich geschwind nieder , als wäre er in tiefen Schlaf versunken .
Nun kamen die Riesen herbei und der erste stieß ihn mit dem Fuß an und sprach : " was liegt da für ein Erdwurm und beschaut sich inwendig ? "
Der zweite sprach : " tritt ihn tot ! "
Der dritte aber sprach verächtlich : " das wäre der Mühe wert ! laßt ihn nur leben , steigt er höher auf die Bergspitze , so packen ihn die Wolken und tragen ihn fort . "
Unter diesem Gespräch gingen sie vorüber , der Jäger aber hatte auf ihre Worte gemerkt und sobald sie fort waren , stand er auf und klemmte den Berggipfel hinauf .
Als er ein Weilchen da gesessen , so schwebte eine Wolke heran , ergriff ihn und trug ihn fort und zog eine Zeit lang , dann senkte sie sich und ließ sich über einen großen , rings mit Mauern umgebenen Krautgarten nieder , also daß er zwischen Kohl und Gemüsen sanft auf den Boden kam .
Da sah der Jäger sich um und sprach : " wenn ich nur was zu essen hätte , ich bin so hungrig und mit dem Weiterkommen wird _ es schwer fallen ; aber hier sehe ich keinen Apfel und keine Birnen und keinerlei Obst , überall nichts als Krautwerk . "
Endlich dachte er : " zur Not kann ich von dem Salat essen , der wird mich erfrischen und stärken . "
Also suchte er sich ein schönes Haupt aus und aß davon , aber kaum hatte er ein paar Bissen hinab geschluckt , so war ihm so wunderlich zu Mut und er fühlte sich ganz verändert und sah mit Schrecken , daß er in einen Esel verwandelt war .
Doch weil er dabei immer noch großen Hunger spürte und ihm der saftige Salat jetzt ordentlich gut schmeckte , so aß er mit großer Gier und fraß immer zu , bis er an eine andere Art Salat kam , und kaum hatte er von diesem etwas verschluckt , so fühlte er aufs neue eine Veränderung und er war glücklich in seine menschliche Gestalt zurückgekehrt .
Nun legte sich der Jäger nieder und schlief seine Müdigkeit aus , und als er am anderen Morgen erwachte , brach er ein Haupt von dem bösen und dem guten Salat ab und dachte : " das soll mir zu dem Meinigen wieder helfen und die Treulosigkeit bestrafen . "
Dann steckte er die Häupter zu sich und kletterte über die Mauer und ging fort , das Schloß seiner Liebsten zu suchen .
Als er ein paar Tage herumgestrichen , war er auch so glücklich es zu finden .
Da bräunte er sich schnell sein Gesicht , daß ihn seine eigene Mutter nicht erkannt hätte , ging in das Schloß und bat um eine Herberge : " ich bin so müde , sprach er , und kann nicht weiter . "
Fragte die Hexe :
" Landsmann , wer seid ihr und was ist euer Geschäft ? "
Er antwortete : " ich bin ein Bote und bin ausgeschickt , den köstlichsten Salat zu suchen , der unter der Sonne wächst .
Ich bin auch so glücklich gewesen ihn zu finden und trage ihn bei mir , aber die Sonnenhitze brennt gar zu stark , daß mir das zarte Kraut zu welken droht und ich nicht weiß , ob ich es weiter bringen werde . "
Als die Alte von dem köstlichen Salat hörte , wurde sie lüstern und sprach : " lieber Landsmann , laßt mich doch den wunderbaren Salat versuchen . "
" Warum nicht , antwortete er , ich habe doch zwei Häupter mitgebracht und will euch eins geben , " machte seinen Sack auf und reichte ihr das böse hin .
Die Hexe dachte an nichts Arges und der Mund wässerte ihr so sehr nach dem neuen Gericht , daß sie selbst in die Küche ging und es zubereitete .
Als er fertig war , konnte sie nicht warten , bis es auf dem Tisch stand , sondern sie nahm gleich ein paar Blätter und steckte sie in den Mund ; aber kaum waren sie verschluckt , so war auch die menschliche Gestalt verloren und sie lief als eine Eselin hinab in den Hof .
Nun kam die Magd in die Küche , sah den fertigen Salat da stehen und wollte ihn auftragen , unterwegs aber überfiel sie , nach alter Gewohnheit , die Lust zu versuchen und sie aß ein paar Blätter .
Alsbald zeigten sie ihre Kraft und sie wurde ebenfalls zu einer Eselin und lief hinaus zu der Alten und die Schüssel mit Salat fiel auf die Erde .
Der Bote saß in der Zeit bei dem schönen Mädchen und als niemand mit dem Salat kam und es doch auch lüstern danach war , sprach es : " ich weiß nicht , wo der Salat bleibt . "
Da dachte der Jäger : " es wird schon etwas gegeben haben " und sprach : " ich will einmal nach der Küche gehen " und wie er hinab kam , sah er die zwei Eselinnen im Hof herumlaufen und den Salat auf der Erde liegen .
" Schon recht , sprach er , die zwei haben ihr Teil weg ! " und hob die übrigen Blätter auf , legte sie auf die Schüssel und brachte sie dem Mädchen .
" Ich bringe euch selbst das köstliche Essen , sprach er , damit ihr nicht länger zu warten braucht . "
Da aß sie davon und war alsbald wie die übrigen ihrer menschlichen Gestalt beraubt und lief als eine Eselin in den Hof .
Nun wusch sich der Jäger sein Angesicht und ging hinab in den Hof , also daß ihn die Verwandelten erkennen konnten und sprach : " jetzt sollt ihr den Lohn für eure Untreue empfangen . "
Da band er sie alle drei an ein Seil und trieb sie fort , bis er zu einer Mühle kam , und klopfte dem Müller an das Fenster .
" Was gibt _ es ? " sprach der Müller .
Antwortete er ihm : " da habe ich drei böse Tiere , wollt ihr sie bei euch nehmen , Futter und Lager geben und sie halten , wie ich euch sage , so Zahl ich dafür , was ihr verlangt . "
Sprache der Müller : " warum das nicht ?
wie soll ich sie aber halten ? "
Da sagte der Jäger : " der alten Eselin , welche die Hexe war , sollt ihr täglich dreimal Prügel und keinmal zu fressen geben ; der jüngern , welche die Magd war , einmal Prügel und dreimal Futter ; und der jüngsten , welche das Mädchen war , keinmal Prügel und dreimal zu fressen ; " denn er konnte es doch nicht über das Herz bringen , daß es sollte geschlagen werden .
Darauf ging er zurück in das Schloß und was er nötig hatte , das fand er alles darin .
Nach ein paar Tagen kam der Müller und sprach , " er müßte melden , daß die alte Eselin , die nur Schläge bekommen hätte und nichts zu fressen , gestorben wäre ; und die zwei anderen , sagte er weiter , sind zwar nicht gestorben und kriegen auch zu fressen , aber sie sind so traurig , daß es nicht lang mit ihnen dauern kann . "
Da erbarmte sich der Jäger und ließ allen Zorn fahren , und sprach zum Müller , er sollte sie wieder hertreiben .
Und wie sie kamen , gab er ihnen von dem guten Salat zu fressen , daß sie wieder zu Menschen wurden .
Da fiel das schöne Mädchen vor ihm auf die Knie und sprach : " ach , mein Liebster ! verzeiht mir , was ich Böses an euch getan , meine Mutter hatte mich dazu gezwungen , es ist gegen meinen Willen geschehen , denn ich habe euch von Herzen lieb . Euer Wunschmantel hängt in einem Schrank und für das Vogelherz will ich einen Brechtrunk einnehmen . "
Da wurde er anderes Sinnes und sprach : " behalte es nur , es ist gleich eins , denn ich will dich zu meiner treuen Ehegemahlin annehmen . "
Und da wurde Hochzeit gehalten und sie lebten vergnügt mit einander bis an ihren Tod . 123 .
Die Alte im Wald .
Es fuhr einmal ein armes Dienstmädchen mit seiner Herrschaft durch einen großen Wald , und als sie mitten darin waren , kamen Räuber aus dem Dickicht hervor und ermordeten , wen sie fanden ; da kam alles mit einander um , nur das Mädchen nicht , das war aus dem Wagen gesprungen und hatte sich hinter einen Baum verborgen .
Wie die Räuber mit ihrer Beute fort waren , trat es herbei und sah das große Unglück , da fing es an bitterlich zu weinen und sagte : " was soll ich armes Mädchen nun anfangen , ich weiß mich nicht zu finden in dem Wald , kein Haus ist da , so muß ich gewiß verhungern ! "
Es ging herum , suchte einen Weg , konnte aber keinen finden , bis zum Abend , da setzte es sich unter einen Baum , befahl sich Gott und wollte da sitzen bleiben und nicht weggehen , möchte geschehen , was immer wollte .
Als es aber ein bisschen da gesessen , kam ein weiß Täubchen heruntergeflogen , mit einem kleinen goldenen Schlüsselchen im Schnabel , das legte es ihm in die Hand und sprach : " siehst du dort den großen Baum , daran ist ein kleines Schloß , das schließe mit dem Schlüsselchen auf , so wirst du Speise genug finden und keinen Hunger mehr leiden . "
Da ging es zu dem Baum und schloß ihn auf und fand Milch in einem kleinen Schüsselchen und Weißbrot zum Einbrocken dabei , daß es sich satt essen konnte .
Als es satt war , sprach es : " jetzt ist Zeit , wo die Hühner daheim auffliegen , ich bin so müde , könnt ich mich auch in mein Bett legen ! "
Da kam das Täubchen wieder geflogen und hatte ein anderes goldenes Schlüsselchen im Schnabel und sagt : " schließe dort den Baum auf , da wirst du ein Bett finden . "
Da schloß es auf und fand ein schönes weiches Bettchen , da betete es zum lieben Gott , er sollte es behüten in der Nacht , legte sich und schlief ein .
Am Morgen kam das Täubchen zum drittenmal , brachte wieder ein Schlüsselchen und sprach : " schließe dort den Baum auf , da wirst du Kleider finden ; " und wie es aufschloß fand es Kleider mit Gold und Edelsteinen besetzt , so herrlich , wie sie keine Königstochter hat .
Also lebte es da eine Zeit lang , und kam das Täubchen alle Tage und sorgte für alles , was es bedurfte , und war das ein stilles , gutes Leben .
Einmal aber kam das Täubchen und sprach : " willst du mir etwas zu Liebe tun ? "
" Von Herzen gern , " sagte das Mädchen .
Da sprach das Täubchen : " ich will dich zu einem kleinen Häuschen führen , da gehe hinein , mittendrin am Herd da wird eine alte Frau sitzen und guten Tag sagen .
Aber gib ihr bei Leibe keine Antwort , sie mag auch anfangen was sie will , sondern gehe zu ihrer rechten Hand weiter , da ist eine Türe , die mache auf , so wirst du in eine Stube kommen , wo eine große Menge von Ringen allerlei Art auf dem Tisch liegt , darunter sind prächtige mit glitzerigen Steinen , die laß aber liegen und such einen schlichten heraus , der auch darunter sein muß und bringe ihn zu mir her so geschwind du kannst . "
Da ging das Mädchen hin zu dem Häuschen und öffnete es , da saß eine Alte , die machte große Augen , wie sie es sah , und sprach : " guten Tag mein Kind . "
Es gab ihr keine Antwort und ging auf die Türe zu ; " ei ! wo hinaus ? " rief sie und faßt es beim Rock und wollt es festhalten ; " das ist mein Haus , da darf niemand herein , wenn Ichs nicht haben will . "
Aber es schwieg immer still , machte sich von ihr los und ging gerade in die Stube hinein .
Da lag nun auf dem Tisch eine übergroße Menge von Ringen , die glitzerten und glimmerten ihm vor den Augen , es warf sie herum und suchte nach dem schlichten , konnte ihn aber nicht finden .
Wie es so suchte , sah es die Alte , wie sie daher schlich und einen Vogelkäfig in der Hand hatte und damit fort wollte ; da ging es auf sie zu und nahm ihr den Käfig aus der Hand und wie es ihn aufhob und hinein sah , saß ein Vogel darin , der hatte den schlichten Ring im Schnabel .
Da war es froh und lief damit zum Haus hinaus und dachte , daß weiße Täubchen würde kommen und den Ring holen , aber es kam nicht .
Da lehnte es sich an einen Baum und wollte auf es warten , und wie es so stand , da dünkte ihm , der Baum würde weich und biegsam und senkte seine Zweige herab .
Und auf einmal schlangen sich die Zweige um es herum und waren zwei Arme und wie es sich umsah , war der Baum ein schöner Mann , der es umfaßte und herzlich küßte und sagte : " du hast mich erlöst , die Alte ist eine Hexe , die mich in einen Baum verwandelt hatte , und alle Tage ein paar Stunden war ich eine weiße Taube , und so lang sie den Ring besaß , konnte ich meine menschliche Gestalt nicht wieder erhalten . "
Da waren auch seine Bedienten und Pferde von dem Zauber frei und keine Bäume mehr und standen neben ihm , da fuhren sie fort in sein Reich , denn er war eines Königs Sohn , heirateten sich und lebten glücklich .
124. Die drei Brüder .
Es war ein Mann , der hatte drei Söhne und weiter nichts im Vermögen , als das Haus , worin er wohnte .
Nun hätte jeder gern nach seinem Tod das Haus gehabt , dem Vater war aber einer so lieb als der andere , da wußte er gar nicht , wie er _ es anfangen sollte , daß er keinem zu nahe täte ; verkaufen wollte er das Haus auch nicht , weile von seinen Voreltern war , sonst hätte er das Geld unter sie geteilt .
Da fiel ihm endlich ein Rat ein und er sprach zu seinen Söhnen : " geht in die Welt und versucht euch und lerne jeder ein Handwerk , wenn ihr dann wiederkommt , wer das beste Meisterstück macht , der soll das Haus haben . "
Das waren die Söhne zufrieden , und der ältste wollte ein Hufschmied , der zweite ein Barbier , der dritte aber ein Fechtmeister werden .
Darauf bestimmten sie eine Zeit , wo sie wieder nach Haus zusammenkommen wollten und zogen fort .
Es traf sich auch , daß jeder einen tüchtigen Meister fand , wo er was rechtschaffenes lernte ; der Schmied mußte des Königs Pferde beschlagen und dachte : " nun kann dir _ es nicht fehlen , du kriegst das Haus ; " der Barbier rasierte lauter vornehme Herrn und meinte auch , das Haus wäre sein ; der Fechtmeister kriegte manchen Hieb , bis aber die Zähne zusammen und ließ sich _ es nicht verdrießen , denn er dachte bei sich : " fürchtest du dich vor einem Hieb , so kriegst du das Haus nimmermehr . "
Als nun die gesetzte Zeit herum war , kamen sie zusammen nach Haus , sie wußten aber nicht , wie sie die beste Gelegenheit finden sollten , ihre Kunst zu zeigen , saßen beisammen und ratschlagten .
Wie sie so saßen , kam auf einmal ein Hase übers Feld daher gelaufen .
" Ei , sagte der Barbier , der kommt wie gerufen , " nahm Becken und Seife , schäumte , bis der Hase in die Nähe kam , dann seifte er ihn in vollem Laufe ein und rasierte ihm auch in vollem Laufe ein Stutzbärtchen und dabei schnitt er ihn nicht und tat ihm an keinem Haare weh .
" Das gefällt mir , sagte der Vater , wenn sich die anderen nicht gewaltig angreifen , so ist das Haus dein . "
Es währte nicht lang , so kam ein Herr in einem Wagen daher gerannt in vollem Jagen .
" Nun sollt ihr sehen , Vater , was ich kann , " sprach der Hufschmied , sprang dem Wagen nach , riß dem Pferd , das in einem fort jagte , die vier Hufeisen ab und schlug ihm auch im Jagen vier neue wieder an .
" Du bist ein ganzer Kerl , sprach der Vater , du machst deine Sachen so gut , wie dein Bruder ; ich weiß nicht , wem ich das Haus geben soll . "
Da sprach der dritte :
" Vater , laßt mich auch einmal gewähren , " und weil es anfing zu regnen , zog er seinen Degen und schwenkte ihn in Kreuzhieben über seinem Kopf , daß kein Tropfen auf ihn fiel ; und als der Regen stärker wurde und endlich so stark , als ob man mit Mulden vom Himmel goß , schwang er den Degen immer schneller , und blieb so trocken , als säße er unter Dach und Fach .
Wie der Vater das sah , erstaunte er und sprach : " du hast das beste Meisterstück gemacht , das Haus ist dein . "
Die beiden anderen Brüder waren damit zufrieden , wie sie vorher gelobt hatten , und weil sie sich einander so lieb hatten , blieben sie alle drei zusammen im Haus , trieben ihr Handwerk und da sie so gut ausgelernt hatten und so geschickt waren , verdienten sie viel Geld .
So lebten sie vergnügt bis in ihr Alter zusammen und als der eine krank wurde und starb , grämten sich die zwei anderen so sehr darüber , daß sie auch krank wurden und bald starben .
Da wurden sie , weil sie so geschickt gewesen und sich so lieb gehabt , alle drei in ein Grab gelegt .
125. Der Teufel und seine Großmutter .
Es war ein großer Krieg und der König gab seinen Soldaten wenig Sold , so daß sie nicht davon leben konnten ; da taten sich drei zusammen und wollten ausreißen .
Einer sprach zum anderen : " wenn wir aber gekriegt werden , hängt man uns an den Galgenbaum ; wie wollen wir das machen ? "
Sprache der andere : " da steht ein großes Kornfeld , wenn wir hineinkriechen , findet uns kein Mensch , das Heer kommt nicht hinein . "
Da krochen sie hinein und saßen zwei Tage und zwei Nächte im Korn , hatten aber so großen Hunger , daß sie beinahe gestorben wären , denn sie durften nicht heraus .
Da sprachen sie : " was hilft uns unser Ausreißen , wir müssen elendig im Korn sterben . "
Indem kam ein feuriger Drache über das Kornfeld durch die Luft geflogen , der sah sie liegen und fragte : " was tut ihr drei da im Korn ? "
Sie antworteten : " wir sind drei ausgerissene Soldaten , wir konnten von unserem Sold nicht länger im Heer leben , nun müssen wir hier Hungers sterben , weil das Heer rund herum liegt , und wir nicht entrinnen können . "
" Wollt ihr mir sieben Jahre dienen , sagte der Drache , so will ich euch mitten durchs Heer führen , daß euch niemand kriegen soll ? "
" Wir haben keine Wahl und sind _ es zufrieden , " antworteten sie .
Da nahm sie der Drache in seine Klauen und unter seine Fittiche und brachte sie durch die Luft über das Heer weg in Sicherheit .
Danach ließ er sie wieder zur Erde , er war aber der Teufel und gab ihnen ein kleines Peitschchen , womit sie sich Geld peitschen konnten , so viel sie wollten .
" Damit , sprach er , könnt ihr große Herren werden und im Wagen fahren ; nach Verlauf der sieben Jahre aber seid ihr mein eigen " und hielt ihnen ein Buch vor , in das mußten sie alle drei unterschreiben .
" Doch will ich euch , sagte er , dann erst noch ein Rätsel geben , könnt ihr das raten , sollt ihr frei und aus meiner Gewalt sein . "
Da ging der Drache von ihnen ab und sie reisten fort mit ihren Peitschchen , hatten Geld die Fülle , ließen sich Herrenkleider machen und zogen in der Welt herum .
Wo sie waren , lebten sie in Freuden und Herrlichkeit , fuhren mit Pferden und Wagen , aßen und tranken und die sieben Jahre strichen in kurzer Zeit um .
Als es nun bald ans Ende kam , wurde ihnen Angst und bang , zwei waren ganz betrübt , der dritte aber Nahms auf die leichte Schulter und sprach :
" Brüder , fürchtet nichts , vielleicht können wir das Rätsel raten . "
Wie sie so zusammen saßen , kam eine alte Frau daher , die fragte , warum sie so traurig wären .
" Ach , was liegt euch daran , ihr könnt uns doch nicht helfen . "
" Wer weiß das , erzählt mires nur . "
Da erzählten siees ihr , daß sie fast sieben Jahr dem Teufel gedient , der hätte ihnen Geld wie Heu geschafft , sie hätten sich ihm aber verschrieben und wären sein Eigentum , wenn sie nach den sieben Jahren nicht ein Rätsel auflösen könnten .
Die Alte sprach : " soll euch geholfen werden , so muß einer von euch zum Wald hinein gehen und da wird er an eine zerfallene Klippe kommen , die aussieht wie ein Häuschen . "
Die zwei traurigen dachten , das wird uns doch nicht retten und blieben vor dem Wald , der dritte lustige machte sich auf und fand alles so , wie die Frau gesagt hatte ; in dem Häuschen aber saß eine steinalte Frau , die war des Teufels Großmutter und fragte ihn , woher er käme und was er wollte ?
Da erzählte er ihr alles und weil er ein gar schöner Mensch war , hatte sie Erbarmen und hob einen großen Stein auf .
" Darunter Sitz ganz still , wann der Drache kommt , will ich ihn um die Rätsel fragen . "
Um zwölf Uhr Nachts kam der Drache geflogen und wollte sein Essen , da deckte ihm seine Großmutter den Tisch und trug Trank und Speise auf , daß er vergnügt war , und sie aßen und tranken zusammen .
Da fragte sie ihn im Gespräch , wie _ es den Tag ergangen wäre , wie viel Seelen er kriegt hätte ?
" Ich habe noch drei Soldaten , die sind mein , " sprach er .
" Ja , drei Soldaten , sagte sie , haben etwas an sich , die können dir noch entkommen . "
Sprache der Teufel höhnisch : " die sind mir gewiß , denen gebe ich ein Rätsel auf , das sie nimmermehr raten können . "
" Was ist das für ein Rätsel ? " fragte sie .
" Das will ich dir sagen : in der großen Nordsee liegt eine tote Meerkatze , das soll ihr Braten sein ; und von einem Wallfisch die Rippe , das soll ihr silberner Löffel sein ; und ein alter Pferdefuß , das soll ihr Weinglas sein . "
Da ging der Teufel fort zu schlafen und die alte Großmutter hob den Stein auf und ließ den Soldaten heraus .
" Hast du auch alles wohl in Acht genommen ? "
" Ja , " sprach er , nun weiß ich mir schon zu helfen . "
Darauf mußte er einen anderen Weg durchs Fenster schnell zu seinen Gesellen gehen , damit ihn der Teufel nicht merkte .
Wie er nun zu den anderen kam , erzählte er ihnen , was er gehört hatte und sie konnten nun raten , was sonst keine Seele geraten hätte ; da waren sie alle fröhlich und guter Dinge und peitschten sich Geld genug .
Als nun die sieben Jahre völlig herum waren , kam der Teufel mit dem Buche , zeigte die Unterschriften und sprach : " ich will euch nun in die Hölle mitnehmen , da sollt ihr eine Mahlzeit haben , könnt ihr mir raten , was ihr für einen Braten werdet zu essen kriegen , so sollt ihr frei und los sein und das Peitschchen dazu behalten . "
Da fing der erste Soldat an : " in der großen Nordsee liegt eine tote Meerkatze , das wird wohl der Braten sein . "
Der Teufel ärgerte sich , machte hm ! hm ! hm ! und fragte den zweiten : " was soll euer Löffel sein ? "
Da antwortete er : " von einem Wallfisch die Rippe , das soll unser silberner Löffel sein . "
Der Teufel schnitt ein Gesicht , knurrte wieder dreimal hm ! hm ! hm ! und sprach zum dritten : " was soll euer Weinglas sein . "
" Ein alter Pferdefuß , das soll unser Weinglas sein . "
Da flog der Teufel fort , ließ sie im Stich und hatte keine Gewalt mehr über sie ; aber die drei behielten das Peitschchen , schlugen Geld hervor , so viel sie wollten , und lebten vergnügt bis an ihr Ende .
126. Ferenand getreu un Ferenand ungetreu .
Et was Mal en Mann un 'ne Frau Weste , de hadden so lange se rick wären keine Kinder , as se awerst arm woren , da kregen se en kleinen Jungen. Se können awerst keinen Paen dato kregen , da segde de Mann , he wolle Mal na den anderen Ohr ( Orte ) gehen un tosehn , ob he da einen krege .
Wie he so gink , begegnete ünn en armen Mann , de frog en , wo he Hüne wolle ? he segde , he wolle hin un tosehn , das he 'n Paen kriegte , he sie arm un da wolle ünn ken Minske to Gevaher stehen .
" O , segde de arme Mann , gi sied arm un ik sie arm , ik will guhe ( euer ) Gevaher wären ; ik sie awerst so arm , ik kann dem Kinne nix giwen , gahet hen un segget de Bähmoer ( Wehmutter ) , se sulle man mit den Kinne na der Kerken kommen . "
Ase se nun tohaupe na der Kerken kommt , da is de Bettler schaun darin , de givt dem Kinne den Namen : Ferenand getreu .
Wie he nun ut der Kerken gahet , da segd de Bettler : " nun gahet man na Hause , ik kann guh ( euch ) nix giwen , un gi süllt mie ok nix giwen . "
De Bähmoer awerst gav he 'n Schlittel un segd er , se mögt en , wenn se na Hause käme , dem Vaer giwen , de soll 'n verwahren , bis das Kind vertein Jahr old wäre , dann soll et up de Heide gehen , da wäre 'n Schlott , dato paßte de Schlittel , was darin wäre , das sulle em hören .
Wie das Kind nun sieben Jahr alt woren un düet ( tüchtig ) wassen wor , gink et Mal spielen mit anderen Jungen , da hatte de eine noch mehr vom Paen kriegt , Ase de annere , he awerst kunne nix sagen , un da grinde he un gink na Hause un segde tom Vaer : " hewe ik denn gar nix vom Paen kriegt ? "
-- " O ja , segde de Vaer , du hest en Schlittel kriegt , wenn up de Heide 'n Schlott steit , so gah man hen un schlut et up . "
Da gink he hen , awerst et was kein Schlott to hören un to sehen .
Wir na sieben Jahren , Ase he vertein Jahr old is , geit he nochmals hen , da steit en Schlott darup .
Wie he et upschloten hat , da is der nix enne , Ase 'n Pferd , 'n Schimmel .
Da werde de Junge so voller Freuden , das he das Pferd hatte , das he sich darup sett un to seinen Vaer jegd ( jagt ) .
" Nun hew ik auch 'n Schimmel , nun will ik auch reisen , " segd he .
Da treckt he weg un wie he unterwegs is , ligd da 'ne Schriftfeder up 'n Wegge , he will se eist ( erst ) upnümmen , da denkt he awerst wir bie sich :
" o du süßt se auch liggen lassen , du findest ja wul , wo du hen kümmst 'ne Schriftfeder , wenn du eine bruckest . "
Wie he so weggeit , da roppt et hinner um :
" Ferenand getreu , nimm se mit ! "
He Süd sich Imme , Süd awerst keinen , da geit he wir torugge un nimmt se up .
Wie he wir 'ne Wile rien ( geritten ) is , kommt he bie 'n Water vorbie , so ligd da en Fisk am Oewer ( Ufer ) un schnappt un happet na Luft , so segd he : " töv , mein lewe Fisk , ik will die helpen , das du im Water kümmst , " un gript 'n bie'n Schwans un werpt 'n im Water .
Da steckt de Fisk den Kopp ut den Water un segd : " nun du mie ut den Kot holpen hest , will ik die 'ne Flötepiepen giwen , wenn du in de Naud bist , so flöte derup : dann will ik die helpen ; wenn du Mal was im Water hast fallen lassen , so flöte man , so will ik et die heraus reicken . "
Nun ritt he weg , da kommt so 'n Minsk to um , de fragt 'n , wo he hen will .
" O na den neggsten Ort . "
-- " Wu he dann heite ? " -- " Ferenand getreu . "
-- " Sü , da hewe wie ja fast den sülwigen Namen , ik heite Ferenand ungetreu . "
Da trecket se beide na den neggsten Ohr in das Wertshus .
Nun was et schlimm , das de Ferenand ungetreu alles wusste , was 'n anderer dachte hatte un doen wolle ; das wusste he dörre so allerhand schlimme Künste .
Et was awerst im Werthshuse so 'n wacker Macken , das hatte 'n schier ( klares ) Angesicht un drog sich so hübsch ; das verleiv sich in den Ferenand getreu , denn et was 'n hübschen Menschen Weste , un fragen , wo he hen to wolle ?
" O , he wolle so herum reisen . "
Da segd se , so soll he doch nur da bliewen , et wäre hier to Lande 'n König , de neime wul gern 'n Bedeenten oder 'n Vorrütter ; dabei sulle he in Diensten gehen .
He antworde , he könne nig gud so to einen hingehen un been sich an .
Da segde das Macken :
" o das will ik dann schon dauen . "
Un so gink se auch stracks hen , na den König , un sehde ünn , se wüsste ünn 'n hübschen Bedeenten .
Das was de wohl tofreen un leit 'n to sich kommen un will 'n to 'm Bedeenten macken .
He will awerst leewer Vorrütter sin , denn wo sin Pferd wäre , da Most he auch sin ; da macht 'n de König to 'm Vorrütter .
Wie Duett de Ferenand ungetreu gewahr wore , da segd he to den Macken : " töv ! hilfst du den an , un mie nig ? "
" O , segd das Macken , ik will 'n auch anhelpen . "
Se dachte : " den most du die to 'm Freunde wahren , denn he is nig to truen . "
Se geit alse vor 'm König stehen un beide 'n als Bedeenten an ; das is de König tofreen .
Wenn he nun also det Morgens den Herren antrock , da jammerte de jümmer :
" o wenn ik doch eist mine Leiweste bie mie hädde . "
De Ferenand ungetreu war awerst dem Ferenand getreu jümmer upsettsig , wie asso de König Mal wir so jammerte , da segd he : " Sie haben ja den Vorreiter , den schicken Sie hin , der muß sie herbeischaffen und wenn er es nicht tut , soll ihm der Kopf vor die Füße gelegt werden . "
Da leit de König den Ferenand getreu to sich kommen un sehde um , he hädde da un da 'ne Leiweste , de soll he ünn herschappen , wenn he das nig deie , soll he sterwen .
De Ferenand getreu gink im Stall to seinen Schimmel un grinde un jammerde .
" O was sin ik 'n unglückliches Menschenkind . "
Da Röt jeimes hinner um :
" Ferenand getreu , was weinst du ? "
He Süd sich um , Süd awerst neimes un jammert jümmer fort :
" o mein lewe Schümmelken , nun mot ik die verlaten , nun mot ik sterwen . "
Da merkt he eist , das sin Schümmelken deit das Fragen .
" Döst du das , mein Schümmelken , kast du küren ( reden ) ? " un segd wir : " ik soll da un da hen un sall de Brut halen , Weste du nig , wie ik das wohl anfange ? "
Da antwoerd das Schümmelken : " gah du na den König un segg , wenn he die giwen wolle , was du hewen mostest , so wullest du se ünn schappen ; wenn he die 'n Schipp vull Fleisk un 'n Schipp vull Brot giwen wolle , so soll et gelingen ; da wären de grauten Riesen up den Water , wenn du denen ken Fleisk midde brächtest , so terreitn se die ; un da wären de grauten Vüggel , de pickeden die de Augen ut den Koppe , wenn du ken Brot vor se hättest . "
Da lett de König alle schlechter im Lande schlachten un alle Becker backen , das de Schippe vull werdet .
Wie se vull sied , segd das Schümmelken to 'm Ferenand getreu : " nun gah man up mie Sitten un treck mit mie in 't Schipp , wenn dann de Riesen Kummet so segg : " still , still , meine lieben Rieschen , ich habe euch wohl bedacht , ich habe euch was mitgebracht !
Un wenn de Vüggel Kummet , so seggst du wir : " still , still , meine lieben Vögelchen , ich habe euch wohl bedacht , ich habe euch was mitgebracht !
dann doet sie die nix , un wenn du dann bie das Schlott kümmst , dann helft die de Riesen , dann gah up das Schlott un nimm 'n Paar Riesen mit , da ligd de Prinzessin un schleppet ; du darfst se awerst nig upwecken , sondern de Riesen mött se mit den Bedde upnümmen un in das Schipp dregen . "
( Und da geschah nun alles , wie das Schimmelchen gesagt hatte , und den Riesen und den Vögeln gab der Ferenand getreu was er ihnen mitgebracht hatte , dafür wurden die Riesen willig und trugen die Prinzessin im Bett zum König . )
Un Ase se to 'm König Kummet , segd se , se könne nig liwen , se moste Ehre Schriften hewen , de wären up ehren Schlotte liggen bliwen .
Da werde de Ferenand getreu up Anstifften det Ferenand ungetreu roopen , un de König bedütt ünn , he sulle de Schriften von den Schlotte halen , süßt soll he sterwen .
Da geit he wir in Stall un grind un segd :
" o mein lewe Schümmelken , nun soll ik noch 'nmal weg , wie süll wie das macken . "
Da segd de Schimmel , se sullen das Schipp man wir vull laen ( laden ) .
( Da geht es wieder wie das vorigemal , und die Riesen und Vögel werden von dem Fleisch gesättigt und besänftigt . )
Ase se bie das Schlott Kummet , segd de Schimmel to ünn , he sulle man herin gehen , in den Schlafzimmer der Prinzessin , up den Diske , da lägen de Schriften .
Da geit Ferenand getreu hin un langet se .
Ase se up 'n Water sind , da let he sine Schriftfeder in 't Water fallen , da segd de Schimmel : " nun kann ik die awerst nig helpen . "
Da fällt 'n das bie mit de Flötepipen , he fängt an to flöten , da kommt de Fisk un hat de Fedder im Mule un langet se 'm hen .
Nun bringt he de Schriften na den Schlotte , wo de Hochzeit hallen werde .
De Königin mochte awerst den König nig lien , weil he keine Nese hatte , sondern se mochte den Ferenand getreu gern lien .
Wie nun Mal alle Herens vom Hove zusammen sied , da segd de Königin , se könne auch Kunsttücke macken , se könne einen den Kopp afhoggen un wir upsetten , et soll nur mant einer socken .
Da will awerst keiner de eiste sein , da mott Ferenand getreu daran , wir up Anstifften von Ferenand ungetreu , den hogget se den Kopp af un sett 'n ünn auch wir up , et is auch glick wir tau heilt , das et ut Sache Ase hädde he 'n roen Fan ( Faden ) um 'n Hals .
Da segd de König to Ehre : " mein Kind , wo hast du denn das gelernt ? "
-- " Ja , segd se , die Kunst verstehe ich , soll ich es an dir auch einmal versuchen ? "
-- " O ja , " segd he .
Da hogget se en awerst den Kopp af un sett 'n en nig wir upp , se doet as ob se 'n nig darup kriegen könne un as ob he nig fest Sitten wolle .
Da wurde de König begrawen , se awerst frigget den Ferenand getreu .
He ridde awerst jümmer seinen Schimmel un Ase he Mal darup satt , da segd de to em , he sulle Mal up ' ne annere Heide , de he em wisst , trecken , un da dreimal mit em herumerjagen .
Wie he das dahen hatte , da geit de Schimmel up de Hinterbeine stehen un verwandelt sich in 'n Königssohn .
127. Der Eisen-Ofen .
Zur Zeit , wo das Wünschen noch geholfen hat , wurde ein Königssohn von einer alten Hexe verwünscht , daß er im Walde in einem großen Eisen-Ofen sitzen sollte .
Da brachte er nun viele Jahre zu und konnte ihn niemand erlösen .
Einmal kam eine Königstochter in den Wald , die hatte sich irre gegangen und konnte ihres Vaters Reich nicht wieder finden ; neun Tage war sie so herum gegangen und stand zuletzt vor dem eisernen Kasten .
Da fragte er sie : " wo kommst du her , und wo willst du hin ? "
Sie antwortete : " ich habe meines Vaters Königreich verloren und kann nicht wieder nach Haus kommen . "
Da sprach _ es aus dem Eisen-Ofen : " ich will dir wieder nach Haus verhelfen in einer kurzen Zeit , wann du dich willst unterschreiben , zu tun , was ich verlange .
Ich bin ein größerer Königssohn , als du eine Königstochter und will dich heiraten . "
Da erschrak sie und dachte : " lieber Gott , was soll ich mit dem Eisen-Ofen anfangen ! " weil sie aber gern wieder zu ihrem Vater heim wollte , unterschrieb sie sich doch , zu tun , was er verlangte .
Er sprach aber : " du sollst wiederkommen , ein Messer mitbringen und ein Loch in das Eisen schrappen ; " dann gab er ihr jemand zum Gefährten , der ging nebenher und sprach nicht , er brachte sie aber in zwei Stunden nach Haus .
Nun war große Freude im Schloß , als die Königstochter wieder kam , und der alte König fiel ihr um den Hals und küßte sie .
Sie war aber sehr betrübt und sprach : " lieber Vater , wie mir _ es gegangen hat !
ich wäre ' nicht wieder nach Haus gekommen aus dem großen wilden Walde , wann ich nicht wäre bei einen eisernen Ofen gekommen , dem habe ich mich müssen dafür unterschreiben , daß ich wollte wieder zu ihm zurückkehren , ihn erlösen und heiraten . "
Da erschrak der alte König so sehr , daß er beinahe in eine Ohnmacht gefallen wäre , denn er hatte nur die einige Tochter .
Beratschlagten sich also , sie wollten die Müllerstochter , die schön wäre , an ihre Stelle nehmen ; führten die hinaus , gaben ihr ein Messer und hießen ihr an dem Eisen-Ofen schaben .
Sie schrappte auch 24 Stunde , konnte aber nicht das geringste herabbringen ; wie nun der Tag anbrach , riefe in dem Eisen-Ofen : " mich deucht , es ist Tag draußen ! "
Da antwortete sie : " das deucht mich auch , ich meint , ich hört meines Vaters Mühle rappeln . "
-- " So bist du ja eine Müllerstochter , dann gehe gleich hinaus und laß die Königstochter herkommen . "
Da ging sie hin und sagte dem alten König , der draußen wollte sie nicht , er wollte seine Tochter .
Da erschrak der alte König und die Tochter weinte ; sie hatten aber noch eine schöne Schweinshirtentochter , die war noch schöner , als die Müllerstochter , der wollten sie ein Stück Geld geben , damit sie für die Königstochter zum eisernen Ofen ging .
Also wurde sie hinausgebracht und mußte auch 24 Stunde schrappen , sie brachte aber nichts davon .
Wie nun der Tag anbrach , riefe im Ofen : " mich deucht , es ist Tag draußen ! "
Da antwortete sie : " das deucht mich auch , ich meint , ich hört meines Vaters Hörnchen tüten ! "
-- " So bist du ja eine Schweinshirten-Tochter , dann gehe gleich hinaus und laß die Königstochter kommen ; und sage ihr , es sollt ihr widerfahren , was ich ihr versprochen hätte , und wann sie nicht käme , sollte im ganzen Reich alles zerfallen und einstürzen und kein Stein auf dem anderen bleiben . "
Als die Königstochter das hörte , fing sie an zu weinen , es war aber nun nicht anders , sie mußte ihr Versprechen halten .
Da nahm sie Abschied von ihrem Vater , steckte ein Messer ein und ging zu dem Eisen-Ofen in den Wald hinaus .
Wie sie nun angekommen war , hob sie an zu schrappen und das Eisen gab ihr nach und wie zwei Stunden vorbei waren , hatte sie schon ein kleines Loch geschabt .
Da guckte sie hinein und sah einen so schönen Königssohn , ach ! der glimmerte , daß er ihr recht in der Seele gefiel .
Nun da schrappte sie noch weiter fort und machte das Loch so groß , daß er heraus konnte .
Da sprach er : " du bist mein und ich bin dein , du bist meine Braut und hast mich erlöst . "
Sie bat sich aus , daß sie noch einmal dürfte zu ihrem Vater gehen und der Königssohn erlaubte es ihr , sie sollte aber nicht mehr mit ihrem Vater sprechen , als drei Worte und dann sollte sie wiederkommen .
Also ging sie heim , sie sprach aber mehr als drei Worte , da verschwand alsbald der Eisen-Ofen und war weit weg über gläserne Berge und schneidende Schwerter ; doch war der Königssohn erlöst und nicht mehr darin eingeschlossen .
Danach nahm sie Abschied von ihrem Vater und etwas Geld mit , aber nicht viel , ging wieder in den großen Wald und suchte den Eisen-Ofen , allein der war nicht wieder zu finden .
Neun Tage suchte sie , da wurde ihr Hunger so groß , daß sie sich nicht zu helfen wußte , denn sie hatte nichts mehr zu leben .
Und wie es Abend wurde , setzte sie sich auf einen kleinen Baum und gedachte darauf die Nacht hinzubringen , weil sie sich vor den wilden Tieren fürchtete .
Als nun Mitternacht heran kam , sah sie von ferne ein kleines Lichtchen , dachte sie , " ach !
da wäre ' ich wohl erlöst , " stieg vom Baum und ging dem Lichtchen nach , auf dem Weg aber betete sie .
Da kam sie zu einem kleinen alten Häuschen , da war viel Gras umgewachsen und stand ein kleines Häufchen Holz davor .
Dachte sie : " ach ! wo kommst du hier hin ; " guckte durchs Fenster hinein , so sah sie nichts darin , als dicke und kleine Jtschen ( Kröten ) , aber einen Tisch , schön gedeckt mit Wein und Braten , und Teller und Becher waren von Silber .
Da nahm sie sich das Herz und klopfte an ; alsbald rief die Dicke :
" Jungfer grün und klein , Hutzelbein !
Hutzelbeins Hündchen Hutzel hin und her !
Laß geschwind sehen , wer draußen wäre .
Da kam eine kleine Jtsche herbei gegangen und machte ihr auf ; wie sie eintrat , hießen alle sie willkommen und sie mußte sich setzen .
" Wo kommt ihr her ?
wo wollt ihr hin ? "
Da erzählte sie alles , wie es ihr gegangen wäre , und weil sie das Gebot übertreten , nicht mehr als drei Worte zu sprechen , wäre der Ofen weg samt dem Prinzen ; nun wollte sie so lange suchen und über Berg und Tal wandern , bis sie ihn fände , da sprach die alte Dicke :
" Jungfer grün und klein , Hutzelbein !
Hutzelbeins Hündchen !
Hutzel hin und her !
Bringe mir die große Schachtel her !
Da ging die kleine hin und brachte die Schachtel herbeigetragen , hernach gaben sie ihr Essen und Trinken und brachten sie zu einem schönen gemachten Bett , das war wie Seide und Samt , da legt sie sich hinein und schlief in Gottes Namen .
Als der Tag kam , stieg sie auf , und gab ihr die alte Jtsche drei Nadeln aus der großen Schachtel , die sollte sie mitnehmen ; sie würden ihr nötig tun , denn sie müßte über einen hohen gläsernen Berg und über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser , wann sie das durchsetzte , würde sie ihren Liebsten wiederkriegen .
Nun gab sie hiermit drei Teile ( Stücke ) , die sollte sie recht in Acht nehmen , nämlich drei große Nadeln , ein Pflugrad und drei Nüsse .
Hiermit reiste sie ab und wie sie vor den gläsernen Berg kam , der so glatt war , steckte sie die drei Nadeln als hinter die Füße und dann wieder vorwärts und gelangte so hinüber , und als sie hinüber war , steckte sie sie an einen Ort , den sie wohl in Acht nahm .
Danach kam sie vor die drei schneidenden Schwerter , da stellte sie sich auf ihr Pflugrad und rollte hinüber .
Endlich kam sie vor ein großes Wasser und wie sie übergefahren war , in ein großes , schönes Schloß .
Sie ging hinein und hielt um einen Dienst an , sie wäre eine arme Magd und wollte sich gern vermieten ; sie wußte aber , daß der Königssohn drinnen war , den sie erlöst hatte aus dem eisernen Ofen im großen Wald .
Also wurde sie angenommen zum Küchenmädchen für geringen Lohn .
Nun hatte der Königssohn schon wieder eine andere an der Seite , die wollte er heiraten , denn er dachte , sie wäre längst gestorben .
Abends nun , wie sie aufgewaschen hatte und fertig war , fühlte sie in ihre Tasche und fand die drei Nüsse , welche ihr die alte Jtsche gegeben hatte .
Bis eine auf und wollte den Kern essen , siehe da war ein stolzes königliches Kleid drin .
Wies nun die Braut hörte , kam sie und hielt um das Kleid an und wollte es kaufen ; " es wäre ' kein Kleid für eine Dienstmagd . "
Da sprach sie , ja sie wollte nicht verkaufen , doch wann sie ihr einerlei ( ein Ding ) wollte erlauben , so sollte siees haben , nämlich eine Nacht in der Kammer ihres Bräutigams zu schlafen .
Die Braut erlaubte es ihr , weil das Kleid so schön war und sie noch keins so hatte .
Wies nun Abend war , sagte sie zu ihrem Bräutigam : " das närrische Mädchen will in deiner Kammer schlafen . "
" Wann du _ es zufrieden bist , bin Ichs auch , " sprach er .
Sie gab aber dem Mann ein Glas Wein , in das sie einen Schlaftrunk getan hatte .
Also gingen beide in die Kammer schlafen , und er schlief so fest , daß sie ihn nicht erwecken konnte .
Sie weinte aber die ganze Nacht und rief : " ich habe dich erlöst aus einem wilden Wald und aus einem eisernen Ofen , du hast mich erlöst und ich habe dich erlöst durch ein verwünschtes Schloß , über einen gläsernen Berg , über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser , ehe ich dich gefunden habe und willst mich doch nicht hören . "
Die Bedienten saßen vor der Stubentüre und hörten wie sie so die ganze Nacht weinte und sagten _ es am Morgen ihrem Herrn .
Und wie sie am anderen Abend aufgewaschen hatte , bis sie die zweite Nuß auf , da war noch ein weit schöneres Kleid drin ; wie das die Braut sah , wollte sie es auch kaufen .
Aber Geld wollte das Mädchen nicht und bat sich aus , daß es noch einmal in der Kammer des Bräutigams schlafen dürfte .
Sie gab ihm aber wieder einen Schlaftrunk und er schlief so fest , daß er nichts hören konnte .
Das Küchenmädchen weinte aber die ganze Nacht und rief : " ich habe dich erlöst aus einem wilden Walde und aus einem eisernen Ofen , du hast mich erlöst und ich habe dich erlöst , durch ein verwünschtes Schloß , über einen gläsernen Berg , über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser , ehe ich dich gefunden habe und willst mich doch nicht hören . "
Die Bedienten saßen vor der Stubentüre und hörten , wie sie so die ganze Nacht weinte und sagten _ es am Morgen ihrem Herrn .
Und wie sie am dritten Abend aufgewaschen hatte , bis sie die dritte Nuß auf , da war ein noch schöneres Kleid darin , das starrte von purem Gold .
Wie die Braut das sah , wollte sie es haben , das Mädchen aber gab es nur hin , wenn sie zum drittenmal dürfte in der Kammer des Bräutigams schlafen .
Der Königssohn aber hütete sich und ließ den Schlaftrunk vorbeilaufen ; wie sie nun anfing zu weinen und zu rufen : " liebster Schatz , ich habe dich erlöst aus dem grausamen , wilden Walde und aus einem eisernen Ofen , du hast mich erlöst und ich habe dich erlöst ; " so sprang der Prinz auf und sprach : " du bist mein und ich bin dein . "
Darauf setzte er sich noch in der Nacht mit ihr in einen Wagen und der falschen Braut nahmen sie die Kleider weg , daß sie nicht aufstehen konnte .
Als sie zu dem großen Wasser kamen , da schifften sie hinüber , und vor den drei schneidenden Schwertern , da setzten sie sich aufs Pflugrad , und vor dem gläsernen Berg , da steckten sie die drei Nadeln hinein ; und so gelangten sie endlich zu dem alten kleinen Häuschen , aber wie sie hineintraten , war _ es ein großes Schloß , die Jtschen waren alle erlöst und lauter Königskinder und waren in voller Freude .
Da wurde Vermählung gehalten und sie blieben in dem Schloß , das war viel größer , als ihres Vaters Schloß .
Weil aber der Alte jammerte , daß er allein bleiben sollte , so fuhren sie weg und holten ihn zu sich und hatten zwei Königreiche und lebten in gutem Ehestand .
128. Die faule Spinnerin .
Auf einem Dorfe lebte ein Mann und eine Frau , und die Frau war so faul , daß sie immer nichts arbeiten wollte und was ihr der Mann zu spinnen gab , das spann sie nicht fertig und was sie auch spann , haspelte sie nicht , sondern ließ alles auf dem Klauel gewickelt liegen .
Schalt sie nun der Mann , so war sie mit ihrem Maul doch vorne und sprach : " ei , wie sollte ich haspeln , da ich keinen Haspel habe , gehe du erst in den Wald und schaffe mir einen . "
" Wenns daran liegt , sagte der Mann , so will ich in den Wald gehen und Haspelholz holen . "
Da fürchtete sich die Frau , wenn er das Holz hätte , daß er daraus einen Haspel machte und sie abhaspeln und dann wieder frisch spinnen müßte .
Sie besann sich ein Bisschen , da kam ihr ein guter Einfall und sie lief dem Manne heimlich nach in den Wald .
Wie er nun auf einen Baum gestiegen war , das Holz auszulesen und zu hauen , schlich sie darunter in das Gebüsch , wo er sie nicht sehen konnte und rief hinauf : " wer Haspelholz haut , der stirbt , wer da haspelt , der verdirbt !
Der Mann horchte auf , legte die Axt eine Weile nieder und dachte nach , was das wohl zu bedeuten habe .
" Ei was , sprach er endlich , was Wirtes gewesen sein , es hat dir in den Ohren geklungen , mache dir keine unnötige Furcht ; " also ergriff er die Axt von neuem und wollte zuhauen , da riefe wieder unten : " wer Haspelholz haut , der stirbt , wer da haspelt , der verdirbt !
Er hielt ein , kriegte Angst und Bang und sann dem Ding nach ; wie aber ein Weilchen vorbei war , kam ihm das Herz wieder und er langte zum drittenmal nach der Axt und wollte zuhauen .
Aber zum drittenmal riefe und sprach _ es laut : " wer Haspelholz haut , der stirbt , wer da haspelt , der verdirbt !
Da hatte eres genug und alle Lust war ihm vergangen , so daß er eilends den Baum herunterstieg und sich auf den Heimweg machte .
Die Frau lief , was sie konnte , auf Nebenwegen , damit sie eher nach Haus käme ; wie er nun in die Stube trat , tat sie unschuldig , als wäre nichts vorgefallen und sagte : " nun , bringst du ein gutes Haspelholz ? "
" Nein , sprach er , ich sehe wohl , es geht mit dem Haspeln nicht , " erzählte ihr , was ihm im Walde begegnet war , und ließ sie von nun an damit in Ruhe .
Bald hernach fing der Mann doch wieder an , sich über die Unordnung im Hause zu ärgern und es lief bei ihm über :
" Frau , sagte er , es ist doch eine Schande , daß das gesponnene Garn da auf dem Klauel liegen bleibt . "
" Weißt du was , sprach sie , weil wir doch zu keinem Haspel kommen , so stelle dich auf den Boden und ich stehe unten , da will ich dir den Klauel hinaufwerfen und du wirfst ihn herunter , so gibtes doch einen Strang . "
" Ja , das geht , " sagte der Mann ; also taten sie das und wie sie fertig waren , sprach er : " das Garn ist nun gestrengt , nun muß es auch gekocht werden . "
Der Frau wurde wieder Angst ; sie sprach zwar : " ja , wir wollen's gleich morgen früh kochen , " dachte aber bei sich auf einen neuen Streiche .
Frühmorgens stand sie auf , machte Feuer an , und stellte den Kessel bei , allein statt des Garns legte sie einen Klumpen Werg hinein und ließ es so zukochen .
Darauf ging sie zum Manne , der noch im Bette lag , und sprach zu ihm : " ich muß einmal ausgehen , stehe derweil auf und sieh nach dem Garn , das im Kessel überm Feuer steht , aber du mußte bei Zeit tun , gib wohl Acht , denn wo der Hahn kräht und du sähest nicht nach , wird das Garn zu Werg . "
Der Mann war bei der Hand und wollte nichts versäumen , stand eilend auf , so schnell er konnte , und ging in die Küche ; wie er aber zum Kessel kam und hinein sah , da erblickte er mit Schrecken nichts als einen Klumpen Werg .
Da schwieg er mäuschenstill , dachte , er hätte _ es versehen und wäre Schuld daran und ließ in Zukunft die Frau mit Garn und Spinnen immer zufrieden .
129. Die vier kunstreichen Brüder .
Es war ein armer Mann , der hatte vier Söhne , wie die nun herangewachsen waren , sprach er zu ihnen : " lieben Kinder , ihr müßt in die Welt , ich habe nichts , das ich euch geben könnte , macht euch auf in die Fremde , lernt ein Handwerk und seht , wie ihr euch durchschlagt . "
Da ergriffen die vier Brüder den Wanderstab , nahmen Abschied von ihrem Vater und zogen zusammen zum Tor hinaus .
Als sie ein Stück Wegs gemacht hatten , kamen sie an einen Kreuzweg , der nach vier verschiedenen Gegenden führte .
Da sprach der älteste : " hier müssen wir uns trennen , aber heute über vier Jahre wollen wir uns an dieser Stelle wieder treffen und in der Zeit unser Glück versuchen . "
Nun ging jeder seinen Weg und dem ältesten begegnete ein Mann , der fragte ihn , wo er hinaus wollte und was er vorhätte .
" Ich will ein Handwerk lernen " antwortete er .
Da sprach der Mann ; " gehe mit mir und werde ein Dieb . "
" Nein , antwortete er , das ist jetzt kein ehrliches Handwerk mehr und das Ende vom Lied , daß einer als Schwengel in der Feldglocke gebraucht wird . "
" O ! sprach der Mann , vor dem Galgen brauchst du dich nicht zu fürchten , ich will dich bloß lehren das zu holen , was sonst kein Mensch kriegen kann und wo dir niemand auf die Spur kommt . "
Da ließ er sich überreden und wurde bei dem Manne ein gelernter Dieb und so geschickt , daß vor ihm nichts sicher war , was er einmal haben wollte .
Der zweite Bruder begegnete einem Mann , der dieselbe Frage an ihn tat , was er in der Welt lernen wolle .
" Ich weiß es noch nicht , antwortete er . "
" So gehe mit mir und werde ein Sterngucker , nichts besser , als das , es bleibt einem nichts verborgen . "
Er ließ sich das gefallen und wurde ein so geschickter Sterngucker , daß sein Meister , als er ausgelernt hatte und weiter ziehen wollte , ihm ein Glas gab und zu ihm sprach : " damit kannst du sehen , was auf Erden und am Himmel vorgeht und kann dir nichts verborgen bleiben . "
Der dritte Bruder begegnete einem Jäger , der nahm ihn mit in die Lehre und gab ihm in allem was zur Jägerei gehörte , so guten Unterricht , daß er ein ausgelernter Jäger wurde .
Der Meister schenkte ihm beim Abschied eine Büchse und sprach : " die fehlt nicht , was du damit aufs Korn nimmst , das triffst du auch . "
Der jüngste Bruder begegnete gleichfalls einem Manne , der ihn anredete und nach seinem Vorhaben fragte .
" Hast du nicht Lust ein Schneider zu werden ? "
" Ach nein , sprach der Junge , das Krummsitzen von Morgens bis Abends , das Hin- und Herfegen mit der Nadel und das Bügeleisen will mir nicht in den Sinn . "
" Ei was , antwortete der Mann , bei mir lernst du eine ganz andere Schneiderkunst . "
Da ließ er sich überreden , ging mit und lernte die Kunst des Mannes aus dem Fundament .
Beim Abschied gab ihm dieser eine Nadel und sprach : " damit kannst du zusammennähen was dir vorkommt , es sei so weich wie ein Ei oder so hart als Stahl und es wird so zu einem Stück , daß keine Naht mehr zu sehen ist . "
Zu der bestimmten Zeit , nach Jahresfrist , kamen die vier Brüder an dem Kreuzwege zusammen , herzten und küßten sich und kehrten heim zu ihrem Vater .
Sie erzählten ihm , wie es ihnen ergangen wäre und daß jeder das seinige gelernt hätte .
Nun saßen sie gerade vor dem Haus unter einem großen Baum , da sprach der Vater : " ich will euch einmal versuchen und sehen , was ihr könnt . "
Danach schaute er auf und sagte zu dem zweiten Sohne : " oben im Gipfel dieses Baums sitzt ein Buchfinken-Nest , sage mir doch , wie viel Eier liegen darin ? "
Der Sterngucker nahm sein Glas , schaute hinauf und sprach : " fünf liegen darin . "
" Jetzt , sagte der Vater zum ältesten , holst du die Eier , ohne daß der Vogel , der darauf sitzt und brütet , gestört wird . "
Der künstliche Dieb stieg hinauf und nahm dem Vöglein , das gar nichts davon merkte und ruhig sitzen blieb , die fünf Eier unter dem Leib weg und brachte sie dem Vater herab .
Der Vater nahm sie , legte an jede Ecke des Tisches eins und das fünfte in die Mitte und sprach zum Jäger : " du schießest mir mit einem Schuß die fünf Eier in der Mitte entzwei . "
Der Jäger legte seine Büchse an und schoß die Eier , wies der Vater verlangt hatte , alle fünf und zwar in einem Schuß .
" Nun kommt die Reihe an dich , sprach dieser zu dem vierten Sohn ; du nähst die Eier wieder zusammen und auch die jungen Vöglein , die darin sind , so daß ihnen der Schuß nichts schadet . "
Der Schneider holte seine Nadel und nähte nach Vorschrift .
Als er fertig war , mußte der Dieb sie wieder auf den Baum ins Nest tragen und dem Vogel , ohne daß er etwas gewahr wurde , wieder unter legen .
Das Tierchen brütete sie vollends aus und nach ein paar Tagen krochen die Jungen hervor und hatten da , wo der Schneider sie zusammengenäht , ein rot Streifchen um den Hals .
" Ja , sprach der Alte zu seinen Söhnen , ihr habt eure Zeit wohl benutzt und was rechtschaffenes gelernt , ich kann nicht sagen , wem von euch der Vorzug gebührt .
Wenn ihr nur eure Kunst bald anwenden könnt ! "
Nicht lang danach kam ein großer Lärm ins Land , die Königstochter wäre von einem Drachen entführt .
Der König war Tag und Nacht darüber in Sorgen und ließ bekannt machen : " wer sie zurückbrächte , sollte sie zur Gemahlin haben . "
Die vier Brüder sprachen unter einander , das wäre eine Gelegenheit , wo wir uns könnten sehen lassen und beschlossen , die Königstochter zu befreien .
" Wo sie ist , will ich bald wissen , " sprach der Sterngucker , schaute durch sein Glas und sprach : " ich sehe sie , sie sitzt weit von hier , auf einem Felsen im Meer , bei dem Drachen , der sie hütet . "
Da ging er zu dem König , und bat ihn um ein Schiff für sich und seine Brüder und fuhr mit ihnen fort und über das Meer , bis sie zur Stätte hinkamen .
Die Königstochter saß da und der Drache lag in ihrem Schoß und schlief ; der Jäger sprach : " ich darf ihn nicht schießen , ich würde die schöne Jungfrau zugleich töten . "
" So will ich mein Heil versuchen , " sagte der Dieb und stahl sie unter dem Drachen weg , so leis und behend , daß das Untier nichts merkte , sondern fortschnarchte .
Sie eilten voll Freude mit ihr aufs Schiff und segelten in das Meer hinein , da kam der Drache , der wach geworden war und die Königstochter nicht mehr gefunden hatte , wütend hinter ihnen her durch die Luft geschnaubt ; als er eben über dem Schiff war und sich herablassen wollte , da legte der Jäger seine Büchse an und schoß ihm gerade in Herz , daß er tot herabfiel .
Es war aber ein so gewaltiges Untier , daß es im Herabfallen das ganze Schiff zertrümmerte und sie nur noch auf ein paar Brettern in der offenen See schwammen .
Da war der Schneider nicht faul , nahm seine wunderbare Nadel , nähte mit ein paar großen Stichen einige Bretter zusammen , setzte sich darauf , schiffte hin und sammelte alle Stücke des Schiffs .
Dann nähte er sie so behend zusammen , daß gar bald das Schiff wieder segelfertig war und sie glücklich heimfahren konnten .
Als sie dem König seine Tochter wiederbrachten , da war große Freude und er sprach zu den vier Brüdern : " einer von euch soll sie zur Gemahlin haben , aber welcher das ist , macht unter euch aus . "
Da entstand Streit unter ihnen und der Sterngucker sprach : " hätte ich nicht die Königstochter gesehen , so wären alle eure Künste für nichts gewesen , darum ist sie mein . "
Der Dieb sprach : " was hätte das sehen geholfen , wenn ich sie nicht unter dem Drachen weggenommen hätte , darum ist sie mein . "
Der Jäger sprach : " ihr wärt doch samt der Königstochter von dem Untier zerrissen worden , wenn ich es nicht getötet hätte , darum ist sie mein . "
Der Schneider sprach : " und hätte ich euch mit meiner Kunst nicht das Schiff wieder zusammengebracht , ihr wärt alle jämmerlich ertrunken , darum ist sie mein . "
Da tat der König den Ausspruch : " jeder von euch hat Recht und weil ein jeder die Jungfrau nicht haben kann , so soll sie keiner von euch haben ; aber ich will jedem zur Belohnung ein halbes Königreich geben . "
Da sprachen die Brüder : " es ist auch besser , als daß wir uneins werden . "
Der König gab jedem ein halbes Königreich und sie lebten mit ihrem Vater in aller Glückseligkeit .
130. Einäuglein .
Zweiäuglein und Dreiäuglein .
Es war eine Frau , die hatte drei Töchter , davon hieß die älteste Einäuglein , weil sie nur ein einziges Auge mitten auf der Stirn hatte , und die mittelste Zweiäuglein , weil sie zwei Augen hatte , wie andere Menschen , und die jüngste Dreiäuglein , weil sie drei Augen hatte , und das dritte stand bei ihr gleichfalls mitten auf der Stirn .
Darum aber , daß Zweiäuglein nicht anders aussah , als andere Menschenkinder , konnten es die Schwestern und die Mutter nicht leiden und sie sprachen zu ihm : " du siehst mit deinen zwei Augen nicht besser aus , als das gemeine Volk , du gehörst nicht zu uns ; " und stießen es herum und warfen ihm schlechte , alte Kleider hin und gaben ihm nicht mehr zu essen , als was sie übrig ließen und taten ihm Herzeleid an , wo sie nur konnten .
Es trug sich zu , daß Zweiäuglein hinaus ins Feld gehen und die Ziege hüten mußte und noch ganz hungrig war , weil ihm seine Schwestern so wenig zu essen gegeben hatten .
Da setzte es sich auf einen Rain und fing an zu weinen und so zu weinen , daß zwei Bächlein aus seinen Augen herabflossen .
Und wie es einmal aufsah , stand eine Frau neben ihm , die fragte " Zweiäuglein , was weinst du ? "
Zweiäuglein antwortete : " soll ich nicht weinen ! weil ich zwei Augen habe , wie andere Menschen , so können mich meine Schwestern und meine Mutter nicht leiden , stoßen mich herum , werfen mir alte , schlechte Kleider hin und geben mir nur zu essen , was sie übrig lassen .
Heute haben sie mir fast gar nichts gegeben , daß ich noch ganz hungrig bin . "
Sprache die weise Frau :
" Zweiäuglein , trockene dir dein Angesicht , ich will dir etwas sagen , daß du nicht mehr hungern sollst .
Sprich nur zu deiner Ziege : " Zicklein , meck !
Tischlein deck ! so wird ein sauber gedecktes Tischlein vor dir stehen und das schönste Essen darauf , daß du essen kannst , so viel du Lust hast .
Und wenn du satt bist und das Tischlein nicht mehr brauchst , so sprich nur :
" Zicklein , meck !
Tischlein weg ! so wird _ es vor deinen Augen wieder verschwinden . "
Darauf ging die weise Frau fort ; Zweiäuglein aber dachte ; " ich muß gleich einmal versuchen , ob es wahr ist , was sie gesagt hat , denn mich hungert gar zu sehr " und sprach :
" Zicklein , meck !
Tischlein deck !
Und kaum hatte es die Worte ausgesprochen , so stand da ein Tischlein mit einem weißen Tüchlein gedeckt , darauf ein Teller mit Messer und Gabel und Löffel , und die schönsten Speisen standen rund herum und waren noch warm , als wären sie eben aus der Küche gekommen .
Da sagte Zweiäuglein das kürzeste Gebetlein her , das es wußte : " Herr Gott sei unser Gast zu aller Zeit .
Amen ! " und langte zu und ließ sich _ es wohl schmecken .
Und als es satt war , sprach es , wie die weise Frau es geheißen hatte :
" Zicklein , meck !
Tischlein weg !
Alsbald war das Tischchen und alles darauf wieder verschwunden .
Das ist ein schöner Haushalt , dachte Zweiäuglein , und war ganz vergnügt und guter Dinge .
Abends trieb es seine Ziege heim und rührte das irdene Schüsselchen mit Essen , das ihm die Schwestern hingestellt hatten , gar nicht an und am anderen Tag zog es wieder mit seiner Ziege hinaus und ließ auch die paar Brocken , die ihm gereicht wurden , liegen .
Das erstemal und das zweitenmal achteten es die Schwestern nicht , wie es aber jedesmal geschah , merkten sie auf und sprachen : " es ist nicht richtig mit dem Zweiäuglein , das läßt jedesmal das Essen stehen und hat doch sonst alles aufgezehrt , was wir ihm gegeben , das muß andere Wege gefunden haben . "
Damit sie aber hinter die Wahrheit kämen , sollte Einäuglein mitgehen , wenn Zweiäuglein auf die Weide ging und sollte Acht haben , was es da vorhätte und ob ihm jemand etwa Essen und Trinken brächte .
Als nun Zweiäuglein die Ziege wieder hinaustrieb , trat Einäuglein zu ihm und sprach : " ich will mitgehen und sehen , daß die Ziege auch recht gehütet und ins Futter getrieben wird . "
Aber Zweiäuglein merkte , was Einäuglein im Sinne hatte und trieb die Ziege hinaus in hohes Gras und sprach : " komme , Einäuglein , wir wollen uns hinsetzen , ich will dir was vorsingen . "
Einäuglein setzte sich hin und war von dem ungewohnten Weg und von der Sonnenhitze müde und Zweiäuglein sang immer :
" Einäuglein , wachst du ?
Einäuglein , schläfst du ?
Da tat Einäuglein das eine Auge zu und schlief ein .
Und als Zweiäuglein sah , daß Einäuglein fest schlief und nichts verraten konnte , sprach es :
" Zicklein , meck !
Tischlein deck ! und setzte sich an sein Tischlein und aß und trank , bis es satt war , dann rief es wieder :
" Zicklein , meck !
Tischlein weg !
und es verschwand alles und Zweiäuglein weckte nun das Einäuglein und sprach : " ei , Einäuglein , du willst hüten und schläfst dabei ein , derweil hätte die Ziege in alle Welt laufen können !
Komme , wir wollen nach Haus gehen . "
Da gingen sie nach Haus und Zweiäuglein ließ wieder sein Schüsselchen unangerührt stehen , und Einäuglein konnte der Mutter nicht sagen , warum es nicht essen wollte und sprach : " ich war draußen eingeschlafen . "
Am anderen Tag sprach die Mutter zu Dreiäuglein : " gehe du mit hinaus und habe Acht , ob Zweiäuglein draußen ißt und ob ihm jemand Essen und Trinken bringt , denn essen und trinken muß es doch . "
Da trat Dreiäuglein zum Zweiäuglein und sprach : " ich will mitgehen und sehen , ob auch die Ziege recht gehütet und ins Futter getrieben wird . "
Aber Zweiäuglein merkte , was Dreiäuglein im Sinne hatte und trieb die Ziege hinaus ins hohe Gras und sprach : " wir wollen uns dahin setzen , Dreiäuglein , ich will dir was vorsingen . "
Dreiäuglein setzte sich und war müde von dem Weg und der Sonnenhitze und Zweiäuglein hob wieder das vorige Liedlein an und sang : " Dreiäuglein , wachst du ? aber statt daß es nun singen mußte :
" Dreiäuglein , schläfst du ? sang es aus Unbedachtsamkeit :
" Zweiäuglein , schläfst du ?
und sang immer :
" Dreiäuglein , wachst du ?
Zweiäuglein , schläfst du ?
Da fielen dem Dreiäuglein seine zwei Augen zu und schliefen , aber das dritte , das von dem Sprüchlein nicht angeredet wurde , schlief nicht ein , doch Dreiäuglein tat es zu , aber aus List , gleich als schlief es auch damit , doch blinzelte es und konnte alles gar wohl sehen .
Und als Zweiäuglein meinte , Dreiäuglein schlafe fest , sagte es sein Sprüchlein :
" Zicklein , meck !
Tischlein deck ! aß und trank nach Herzenslust und hieß dann dem Tischlein wieder fortgehen :
" Zicklein meck ! Tischlein weg ! und Dreiäuglein hatte alles mit angesehen .
Da kam Zweiäuglein zu ihm und weckte es und sprach : " ei , Dreiäuglein , bist du eingeschlafen !
du kannst gut hüten !
Komme wir wollen heim gehen , " und als sie nach Haus kamen , aß Zweiäuglein wieder nicht und Dreiäuglein sprach zur Mutter : " ich weiß nun , warum das hochmütige Ding nicht ißt ; wenn sie draußen zur Ziege spricht :
" Zicklein , meck !
Tischlein deck !
so steht ein Tischlein vor ihr , das ist mit dem besten Essen besetzt , viel besser , als wir _ es hier haben ; und wenn sie satt ist , so spricht sie :
" Zicklein , meck !
Tischlein weg ! und alles ist wieder verschwunden .
Ich habe es genau mit angesehen ; zwei Augen hatte sie mir mit einem Sprüchlein eingeschläfert , aber das eine auf der Stirn , das war zum Glück wach geblieben . "
Da rief die Mutter zornig : " willst du _ es besser haben , als wir ! die Lust soll dir vergehen ! "
Und holte ein Schlachtmesser und stieß es der Ziege ins Herz , daß sie tot hinfiel .
Als Zweiäuglein das sah , ging es voll Trauer hinaus und setzte sich wieder auf den Feldrain und weinte seine bitteren Tränen .
Da stand auf einmal die weise Frau wieder neben ihm und sprach " Zweiäuglein , was weinst du ? "
" Soll ich nicht weinen , antwortete es , die Ziege , die mir jeden Tag auf euer Sprüchlein den Tisch so schön deckte , ist mir von meiner Mutter totgestochen ; nun muß ich wieder Hunger und Kummer leiden . "
Die weise Frau sprach :
" Zweiäuglein , ich will dir einen guten Rat geben , bitte deine Schwestern , daß sie dir das Eingeweide von der geschlachteten Ziege geben und Grabs vor der Haustür , so wird _ es dein Glück sein . "
Da verschwand sie und Zweiäuglein ging heim und sprach zu den Schwestern : " liebe Schwestern , gebt mir doch etwas von meiner Ziege , ich verlange nichts Gutes , gebt mir nur das Eingeweide . "
Da lachten sie und sprachen : " das können wir dir wohl geben , wenn du weiter nichts willst . "
Und Zweiäuglein nahm das Eingeweide und vergrub Abends in aller Stille nach dem Rate der weisen Frau vor die Haustür .
Am anderen Morgen als sie insgesamt erwachten und vor die Haustür traten , so stand da ein wunderbarer , prächtiger Baum , der hatte Blätter von Silber und Früchte von Gold hingen dazwischen , daß wohl nichts schöneres und köstlicheres auf der Welt zu sehen war .
Sie wußten aber nicht , wie der Baum auf einmal in der Nacht gewachsen war , nur Zweiäuglein merkte es , daß er aus den Eingeweiden der Ziege aufgesproßt war , denn er stand gerade da , wo es sie hinbegraben hatte .
Da sprach die Mutter zu Einäuglein : " steige hinauf , mein Kind , und brich uns die Früchte von dem Baume ab . "
Einäuglein stieg hinauf , aber wie es einen von den goldenen Äpfeln greifen wollte , so fuhr ihm der Zweig aus den Händen und das geschah jedesmal , so daß es keinen einzigen Apfel brechen konnte , es mochte sich anstellen , wie es wollte .
Da sprach die Mutter :
" Dreiäuglein , steige du hinauf , du kannst mit deinen drei Augen besser um dich schauen , als Einäuglein . "
Einäuglein rutschte herunter und Dreiäuglein stieg hinauf , aber Dreiäuglein war nicht geschickter und mochte schauen wie es wollte , die goldenen Äpfel wichen immer zurück .
Endlich wurde die Mutter ungeduldig und stieg selbst hinauf , konnte aber so wenig , wie Einäuglein und Dreiäuglein die Frucht fassen und griff nur immer in die leere Luft hinein .
Da sprach Zweiäuglein : " ich will mich einmal hinaufmachen , vielleicht gelingt mires eher , " die Schwestern riefen zwar : " du mit deinen zwei Augen , was willst du wohl ! " aber Zweiäuglein stieg hinauf und die goldenen Äpfel zogen sich nicht vor ihm zurück , sondern es war ordentlich , als eilten sie seinen Händen entgegen , also daß es einen nach dem anderen abpflücken konnte und einen ganzen Schurz voll mit herunter brachte .
Die Mutter nahm sie ihm ab und statt daß sie , Einäuglein und Dreiäuglein , dafür das arme Zweiäuglein hätten besser behandeln sollen , so wurden sie nur neidisch , daß es allein die Früchte holen konnte und gingen noch härter mit ihm um .
Es trug sich zu , daß , als sie einmal beisammen an dem Baum standen , ein junger Ritter daher kam .
" Geschwind , Zweiäuglein , riefen die zwei Schwestern , kriech unter , daß wir uns deiner nicht schämen müssen " und stießen das arme Zweiäuglein mit Gewalt unter ein leeres Fass , das neben dem Baume stand und stopften die goldenen Äpfel , die es gebrochen , auch darunter .
Als nun der Ritter näher kam , war es ein schöner Herr , der bewunderte den prächtigen Baum von Gold und Silber und sprach zu den beiden Schwestern : " wem gehört dieser schöne Baum ? wer mir einen Zweig davon gäbe , könnte dafür verlangen , was er wollte . "
Da antworteten Einäuglein und Dreiäuglein , der Baum gehöre ihnen zu und sie wollten ihm einen Zweig wohl abbrechen .
Sie gaben sich auch beide große Mühe , aber sie waren es nicht im Stand , denn die Zweige und die Früchte wichen jedesmal vor ihnen zurück .
Da sprach der Ritter : " das ist ja wunderlich , daß der Baum euch zugehören soll und ihr doch nicht Macht habt , etwas davon abzubrechen ! "
Sie blieben dabei , der Baum wäre ihr Eigentum ; indem sie aber so sprachen , rollte Zweiäuglein unter dem Fasse ein paar goldene Äpfel heraus , so daß sie zu Füßen des Ritters liefen , denn es war bös , daß Einäuglein und Dreiäuglein nicht die Wahrheit sprachen .
Wie der Ritter die Äpfel sah , da erstaunte er und fragte , wo sie herkämen ; Einäuglein und Dreiäuglein antworteten , sie hätten noch eine Schwester , die dürfe sich aber nicht sehen lassen , weil sie nur zwei Augen habe wie andere gemeine Menschen .
Der Ritter aber wollte sie sehen und rief : " Zweiäuglein , komme hervor . "
Da kam Zweiäuglein ganz getrost unter dem Fass hervor und der Ritter war verwundert über seine große Schönheit und sprach : " gewiß , Zweiäuglein , kannst du mir einen Zweig von dem Baum abbrechen .
Ja , antwortete Zweiäuglein , das will ich wohl können , denn der Baum gehört mir " und stieg hinauf und brach mit leichter Mühe einen Zweig mit seinen silbernen Blättern und goldenen Früchten ab und gab ihn dem Ritter .
Da sprach der Ritter :
" Zweiäuglein , was soll ich dir dafür geben ? "
" Ach , antwortete Zweiäuglein , ich leide an Hunger und Durst , Kummer und Not vom Morgen bis zum Abend , wenn ihr mich mitnehmen und erlösen wollt , so wäre ich glücklich . "
Da hob der Ritter das Zweiäuglein auf sein Pferd und brachte es heim auf sein väterliches Schloß , dort gab er ihm schöne Kleider , Essen und Trinken nach Herzenslust , und weil er es so lieb hatte , ließ er sich mit ihm einsegnen und wurde die Hochzeit in großer Freude gehalten .
Wie nun Zweiäuglein so von dem schönen Rittersmann fortgeführt wurde , da waren die zwei Schwestern recht neidisch über sein Glück .
" Nun , der wunderbare Baum bleibt uns , dachten sie , können wir auch keine Früchte davon brechen , so wird doch jedermann davor stehen bleiben , zu uns kommen und ihn rühmen ; wer weiß , was uns noch für ein Glück blüht . "
Aber am anderen Morgen war der Baum verschwunden und ihre Hoffnung dahin ; und wie Zweiäuglein zu seinem Kämmerlein hinaussah , so stand er zu seiner großen Freude davor und war ihm also nachgegangen .
Zweiäuglein lebte lange Zeit vergnügt , da kamen einmal zwei arme Frauen auf ihr Schloß und baten um ein Almosen .
Da sah ihnen Zweiäuglein ins Gesicht und erkannte ihre Schwestern Einäuglein und Dreiäuglein , die so in Armut geraten waren , daß sie umherziehen und vor den Türen ihr Brot suchen mußten .
Zweiäuglein aber hieß sie willkommen und tat ihnen Gutes und pflegte sie , also daß die beiden von Herzen bereuten , was sie ihrer Schwester in der Jugend Böses angetan hatten .
131. Die schöne Katrinelje und Piff , Paff , Poltrie .
" Guten Tag , Vater Hollenthe ! "
-- " Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- " Könnt ich wohl eure Tochter kriegen ? "
-- " O ja , wenn _ es die Mutter Malcho ( Melk- Kuh ) , der Bruder Hohenstolz , die Schwester Käsetraut und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann die Mutter Malcho ?
Sie ist im Stall und melkt die Kuh .
" Guten Tag , Mutter Malcho ! "
-- " Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- " Könnt ich wohl eure Tochter kriegen ? "
-- " O ja , wenn _ es der Vater Hollenthe , der Bruder Hohenstolz , die Schwester Käsetraut und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann Bruder Hohenstolz ?
Er ist in der Kammer und hackt das Holz .
" Guten Tag , Bruder Hohenstolz ! "
-- " Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- " Könnt ich wohl eure Schwester kriegen ? "
-- " O ja , wenn _ es der Vater Hollenthe , die Mutter Malcho , die Schwester Käsetraut und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen .
" Wo ist dann die Schwester Käsetraut ?
Sie ist im Garten und schneidet das Kraut .
" Guten Tag , Schwester Käsetraut ! "
-- " Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- " Könnt ich wohl eure Schwester kriegen ? "
-- " O ja , wenn _ es der Vater Hollenthe , die Mutter Malcho , der Bruder Hohenstolz und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann die schöne Katrinelje ?
Sie ist in der Kammer und zählt ihre Pfennige .
" Guten Tag , schöne Katrinelje ! "
-- " Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- " Willst du wohl mein Schatz sein ? "
-- " O ja , wenn _ es der Vater Hollenthe , die Mutter Malcho , der Bruder Hohenstolz , die Schwester Käsetraut will , so kann _ es geschehen . "
" Schön Katrinelje , wie viel hast du an Brautschatz ? "
-- " Vierzehn Pfennige bares Geld , dritthalb Groschen Schuld , ein halb Pfund Hutzeln , eine Hand voll Prutzeln , eine Hand voll Wurzeln , un so der watt : is das nig en guden Brutschatt ?
" Piff , Paff , Poltrie , was kannst du für ein Handwerk ? bist du ein Schneider ? "
-- " Noch viel besser ! "
-- " Ein Schuster ? "
-- " Noch viel besser ! "
-- " Ein Ackersmann ? "
-- " Noch viel besser ! "
-- " Ein Schreiner ? "
-- " Noch viel besser ! "
-- " Ein Schmied ? "
-- " Noch viel besser ! "
-- " Ein Müller ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Vielleicht ein Besenbinder ? "
-- " Ja ! ist das nicht ein schönes Handwerk ? " 132 .
Der Fuchs und das Pferd .
Es hatte ein Bauer ein treues Pferd , das war alt geworden und konnte keine Dienste mehr tun , da wollt ihm sein Herr nichts mehr zu fressen geben und sprach : " brauchen kann ich dich freilich nicht mehr , indes , zeigst du dich noch so stark , daß du mir einen Löwen hierher bringst , so will ich dich behalten , jetzt aber mache dich fort aus meinem Stall ; " und jagte es damit weit ins Feld .
Das Pferd war traurig und ging nach dem Wald zu , dort ein wenig Schutz vor dem Wetter zu suchen ; da begegnete ihm der Fuchs und sprach : " was hängst du so den Kopf und gehst so einsam herum ? " -- " Ach ! sagte das Pferd , Geiz und Treue wohnen nicht in einem Haus , mein Herr hat vergessen , was ich ihm alles in so vielen Jahren getan habe , und weil ich nicht recht mehr ackern kann , will er mir kein Futter mehr geben und hat mich fortgejagt ; er hat zwar gesagt , wenn ich so stark wäre , daß ich ihm einen Löwen brächte , wollt er mich behalten , aber er weiß wohl , daß ich das nicht kann . "
Der Fuchs sprach : " da will ich dir helfen , leg dich nur hin , strecke dich aus und reg dich nicht , als wärst du tot . "
Das Pferd tat , was der Fuchs verlangte , der Fuchs aber ging zum Löwen , der seine Höhle nicht weit davon hatte und sprach : " da draußen liegt ein totes Pferd , komme doch mit hinaus , da kannst du eine fette Mahlzeit halten . "
Der Löwe ging mit ; wie sie bei dem Pferd standen , sprach der Fuchs : " hier hast düs doch nicht nach deiner Gemächlichkeit , weißt du was ?
ich will _ es mit dem Schweife an dich binden , da kannst düs in deine Höhle ziehen und in aller Ruhe verzehren . "
Dem Löwen gefiel der Rat und er stellte sich hin , damit ihm der Fuchs das Pferd anknüpfen könne , hielt auch fein still .
Der Fuchs aber band mit des Pferdes Schweife dem Löwen die Beine zusammen , und drehte und schnürte alles so wohl und stark , daß es mit keiner Kraft zu zerreißen war .
Als er nun sein Werk vollendet hatte , klopfte er dem Pferd auf die Schultern und sprach : " zieh Schimmel , zieh ! "
Da sprang das Pferd mit einmal auf , und zog den Löwen mit sich fort ; der Löwe fing an zu brüllen , daß die Vögel in dem ganzen Wald vor Schrecken aufflogen , aber das Pferd ließ ihn brüllen , zog und schleppte ihn über das Feld vor seines Herrn Tür .
Wie der Herr das sah , besann er sich eines besseren und sprach zu dem Pferd :
" Du sollst bei mir bleiben und es gut haben , " und gab ihm satt zu fressen bis es starb .
133. Die zertanzten Schuhe .
Es war einmal ein König , der hatte zwölf Töchter , eine immer schöner als die andere , die hatten ihre zwölf Betten zusammen in einem Saal , und wann sie waren schlafen gegangen , wurde die Türe verschlossen und verriegelt , und doch waren jeden Morgen ihre Schuhe zertanzt und wußte niemand , wo sie gewesen und wie es zugegangen war .
Da ließ der König ausrufen , wer _ es könnte ausfindig machen , wo sie in der Nacht tanzten , der sollte sich eine davon zur Frau wählen und nach seinem Tod König sein ; wer sich aber meldete und es nach drei Tagen und Nächten nicht herausbrächte , der hätte sein Leben verwirkt .
Es kam bald ein Königssohn , der wurde wohl aufgenommen , und Abends in das Zimmer geführt , das vor dem Schlafsaal der zwölf Töchter war , da stand sein Bett und da sollte er Acht haben , wo sie hingingen und tanzten ; und damit sie nichts heimlich treiben konnten oder zu einem anderen Ort hinausgingen , war auch die Saaltüre offen gelassen .
Der Königssohn aber schlief ein und als er am Morgen aufwachte , waren alle zwölf zum Tanz gewesen , denn ihre Schuhe standen da und hatten Löcher in den Sohlen .
Den zweiten und dritten Abend ging _ es eben so und da wurde ihm sein Haupt abgeschlagen ; und so kamen noch viele und meldeten sich zu dem Wagestück , sie mußten aber alle ihr Leben lassen .
Nun trug sich _ es zu , daß ein armer Soldat , der eine Wunde hatte und nicht mehr dienen konnte , nach der Stadt zuging , wo der König wohnte .
Da begegnete ihm eine alte Frau , die fragte ihn , wo er hin wollte .
" Ich weiß selber nicht recht , sprach er , aber ich hätte wohl Lust König zu werden und auszumachen , wo die Königstöchter ihre Schuhe vertanzten . "
" Ei , sagte die Alte , das ist so schwer nicht , du mußt nur den Wein nicht trinken , den dir die eine Abends bringt , und mußt tun , als wärst du fest eingeschlafen . "
Darauf gab sie ihm ein Mäntelchen und sprach : " wenn du das umhängst , so bist du unsichtbar und kannst den Zwölfen dann nachschleichen . "
Wie der Soldat so guten Rat bekommen hatte , wurde _ es Ernst bei ihm , so daß er sich ein Herz faßte , vor den König ging , und sich als Freier meldete .
Er wurde so gut aufgenommen wie die anderen auch , und wurden ihm königliche Kleider angetan .
Abends zur Schlafenszeit wurde er in das Vorzimmer geführt , und als er zu Bette gehen wollte , kam die älteste und brachte ihm einen Becher Wein , aber er hatte sich einen Schwamm unter das Kinn gebunden und ließ den Wein da hineinlaufen und trank keinen Tropfen .
Dann legte er sich nieder , und als er ein Weilchen gelegen hatte , fing er an zu schnarchen , wie im tiefsten Schlaf .
Das hörten die zwölf Königstöchter , lachten und die älteste sprach : " der hätte auch sein Leben sparen können ! "
Danach standen sie auf , öffneten Schränke , Kisten und Kasten , und holten prächtige Kleider heraus , putzten sich vor den Spiegeln , sprangen herum und freuten sich auf den Tanz .
Nur die jüngste sagte : " ich weiß nicht , ihr freut euch , aber mir ist so wunderlich zu Mute , gewiß widerfährt uns ein Unglück . "
-- " Du Schneegans , sagte die älteste , du fürchtest dich immer , hast du vergessen , wie viel Königssöhne schon umsonst da gewesen sind ; dem Soldaten hätte ich nicht einmal brauchen einen Schlaftrunk zu geben , er wäre doch nicht aufgewacht . "
Wie sie alle fertig waren , sahen sie erst nach dem Soldaten , aber der rührte und regte sich nicht , und wie sie nun glaubten , ganz sicher zu sein , so ging die älteste an ihr Bett und klopfte daran ; alsbald sank es in die Erde und öffnete sich eine Falltür .
Da sah der Soldat , wie sie hinunter stiegen , eine nach der anderen , die älteste voran ; es war keine Zeit für ihn zu verlieren , er richtete sich auf , hing sein Mäntelchen um , und stieg hinter der jüngsten mit hinab .
Mitten auf der Treppe trat er ihr ein wenig aufs Kleid ; da erschrak sie und rief : " es ist nicht richtig , es hält mich was am Kleid . "
" Stelle dich nicht so einfältig , sagte die älteste , du bist an einem Haken hängen geblieben . "
Da gingen sie vollends hinab , und wie sie unten waren , standen sie in einem wunderprächtigen Baumgang , da waren alle Blätter von Silber , und schimmerten und glänzten .
Der Soldat dachte , du willst dir ein Wahrzeichen mitnehmen , und brach einen Zweig davon ab , da kam ein gewaltiger Knall aus dem Baume .
Die jüngste rief wieder : " es ist nicht richtig , habt ihr den Knall gehört , das ist noch nie hier geschehen . "
Die älteste aber sprach : " das sind Freudenschüsse , weil wir unsere Prinzen bald erlöst haben ! "
Sie kamen darauf in einen Baumgang , wo alle Blätter von Gold , und endlich in einen dritten , wo sie klarer Diamant waren ; von beiden brach er einen Zweig ab , wobei es jedesmal knallte , daß die jüngste vor Schrecken zusammenfuhr , aber die älteste blieb dabei , es wären Freudenschüsse .
Da gingen sie weiter bis zu einem großen Wasser , darauf standen zwölf Schifflein , und in jedem Schifflein saß ein schöner Prinz , die hatten auf die zwölf gewartet , und jeder nahm eine zu sich , der Soldat aber setzte sich mit der jüngsten ein , da sprach der Prinz : " ich bin doch so stark als sonst , aber heute ist das Schiff viel schwerer , und ich muß rudern , was ich kann . " -- " Wovon sollt ' das kommen , sprach die jüngste , als vom warmen Wetter , es ist mir auch so heiß zu Mut . "
Jenseits des Wassers aber stand ein schönes hellleuchtendes Schloß , woraus eine lustige Musik erschallte von Pauken und Trompeten ; da hinüber ruderten sie , gingen ein , und jeder Prinz tanzte mit seiner Liebsten ; der Soldat aber tanzte unsichtbar mit , und wenn eine einen Becher mit Wein hielt , so trank er ihn aus , daß er leer war , wenn sie ihn an den Mund brachte ; und der jüngsten wurde auch Angst darüber , aber die älteste brachte sie immer zum Schweigen .
Sie tanzten da bis drei Uhr am anderen Morgen , wo alle Schuhe durchgetanzt waren , und sie aufhören mußten .
Die Prinzen fuhren sie über das Wasser wieder hinüber , und der Soldat setzte sich diesmal vorne hin zur ältesten ; am Ufer nahmen sie von ihren Prinzen Abschied und versprachen in der folgenden Nacht wieder zu kommen .
Als sie an der Treppe waren , lief der Soldat voraus , legte sich ins Bett , und als die Zwölf langsam und müde herauf getrippelt kamen , schnarchte er schon wieder laut , so daß sie sprachen : " nun , vor dem sind wir sicher . "
Da taten sie ihre schönen Kleider aus , hoben sie auf , stellten die zertanzten Schuhe unter das Bett und legten sich nieder .
Am anderen Morgen wollte der Soldat nichts sagen , sondern das wunderliche Wesen noch mehr ansehen , und ging die zweite und die dritte Nacht wieder mit , und da war alles , wie das erstemal , und sie tanzten jedesmal bis die Schuhe entzwei waren ; nur das drittemal nahm er noch einen Becher mit zum Wahrzeichen .
Zu der Stunde nun , wo er antworten sollte , nahm er die drei Zweige und den Becher , und ging vor den König , und die Zwölf standen hinter der Türe und horchten , was er sagen würde .
Wie der König nun fragte : " wo haben meine zwölf Töchter ihre Schuhe in der Nacht vertanzt ? " antwortete er : " mit zwölf Prinzen in einem unterirdischen Schloß , " und erzählte alles und holte die Wahrzeichen hervor .
Da rief der König seine Töchter und fragte sie , ob der Soldat die Wahrheit gesagt hätte , und da sie sahen , daß sie verraten waren und Leugnen nichts half , erzählten sie alles .
Darauf fragte ihn der König , welche er zur Frau haben wollte ?
Er antwortete : " ich bin nicht mehr jung , so gebt mir die älteste . "
Da wurde noch an selbigem Tage die Hochzeit gehalten , und ihm das Reich nach des Königs Tode versprochen ; aber die Prinzen wurden auf so viel Tage wieder verwünscht , als sie Nächte mit den Zwölfen getanzt hatten .
134. Die sechs Diener .
Vor Zeiten lebte eine alte Königin , die war eine Zauberin und hatte die allerschönste Tochter unter der Sonne .
Sie dachte aber nur darauf , wie sie die Menschen ins Verderben locken könnte , und wenn ein Freier kam , so sprach sie , wer ihre Tochter haben wolle , müsse einen Bund ( eine Aufgabe ) lösen oder sterben .
Viele , von der Schönheit der Jungfrau verblendet , wagten es wohl , aber sie vollbrachten nicht , was die Alte ihnen auflegte , und dann war keine Gnade , sie mußten niederknien und das Haupt wurde ihnen abgeschlagen .
Nun geschah es , daß ein Königssohn auch von der großen Schönheit der Jungfrau hörte , und zu seinem Vater sprach : " lieber Vater , laßt mich hinziehen , ich will um sie werben . "
" Nimmermehr , antwortete der König , gehst du fort , so gehst du in deinen Tod . "
Da legte der Sohn sich nieder und wurde sterbenskrank und lag sieben Jahre lang und kein Arzt konnte ihm helfen .
Als der Vater nun sah , daß er doch verloren wäre , sprach er voll Herzenstraurigkeit zu ihm : " ziehe hin und versuche dein Glück , ich kann dich sonst nicht erretten . "
Wie der Sohn das hörte , stand er auf von seinem Lager , war gesund und machte sich fröhlich auf den Weg .
Es trug sich zu , daß , als er durch ein Holz zu reiten kam , er von weitem etwas großes auf der Erde liegen sah , und wie er sich näherte , konnte er unterscheiden , daß es der Bauch eines Menschen war , der sich dahin gestreckt hatte ; der Bauch aber sah aus , wie ein kleiner Berg .
Der Dicke , wie der den Reisenden erblickte , richtete sich in die Höhe und sprach zu ihm : " wenn ihr jemand braucht , so nehmt mich in eure Dienste . "
Der Königssohn aber antwortete : " was soll ich mit einem so dicken Manne anfangen ? "
" O , sprach der Dicke , das will nichts sagen , wenn ich mich recht aus einander tue , bin ich noch dreitausendmal so dick . "
" Wenn das ist , sagte der Königssohn , so kann ich dich brauchen , komme mit mir . "
Da ging der Dicke hinter dem Königssohn her , und über eine Weile fanden sie einen anderen , der lag da auf der Erde und hatte das Ohr auf den Rasen gelegt .
Sprache der Königssohn : " was machst du da ? "
" Ich horche , " antwortete der Mann . "
" Wonach horchst du denn ? "
" Was in der Welt sich eben zuträgt , denn ich höre alles , sogar das Gras höre ich wachsen . "
Fragte der Königssohn : " sage mir , was hörst du am Hofe der alten Königin , welche die schöne Tochter hat . "
Da antwortete er : " ich höre das Schwert sausen , das einem Freier den Kopf abschlägt . "
Der Königssohn sprach : " ich kann dich brauchen , komme mit mir . "
Da zogen sie weiter und sahen einmal ein paar Füße da liegen und auch etwas von den Beinen , aber das Ende konnten sie nicht sehen ; als sie nun eine gute Strecke fortgegangen , kamen sie zu dem Leib und endlich auch zu dem Kopf .
" Ei , sprach der Königssohn , was bist du für ein langer Strick ! "
" O , antwortete der Lange , das ist noch gar nichts , wenn ich mich erst recht ausstrecke , bin ich noch dreitausendmal so lang und größer , als der höchste Berg auf Erden .
Ich will euch gerne dienen , wenn ihr mich wollt . "
" Komme mit , sprach der Königssohn , ich kann dich brauchen . "
Sie zogen weiter und fanden einen am Weg sitzen , der hatte die Augen zugebunden .
Sprache der Königssohn zu ihm : " bist du blind oder hast du blöde Augen , daß du nicht kannst in das Licht sehen ? "
" Nein , antwortete der Mann , ich darf die Binde nicht abnehmen , denn was ich mit meinen Augen ansehe , das springt aus einander , so eine große Gewalt steckt darin .
Kann euch das nützen , so will ich euch gern dienen . "
" Komme mit , antwortete der Königssohn , ich kann dich brauchen . "
Sie zogen weiter und fanden einen Mann , der lag mitten im heißen Sonnenschein , und zitterte und fror am ganzen Leibe , so daß ihm kein Glied still stand .
" Wie kannst du nur so frieren , sprach der Königssohn , die Sonne scheint ja so warm ? "
" Ach , antwortete der Mann , je heißer es ist , desto _ mehr frier ich und der Frost dringt mir dann durch alle Knochen , und je kälter es ist , desto heißer wird mir und mitten im Eis kann ich _ es vor Hitze und mitten im Feuer vor Kälte nicht aushalten . "
" Du bist ein wunderlicher Kerl , sprach der Königssohn , aber wenn du mir dienen willst , so komme mit . "
Nun zogen sie weiter und sahen einen Mann stehen , der machte einen langen Hals und schaute um sich und über alle Berge hinaus .
Sprache der Königssohn : " wonach siehst du so eifrig ? "
Da antwortete der Mann : " ich habe so helle Augen , daß ich über die Wälder und Felder , Täler und Berge hinaus und durch die ganze Welt sehen kann . "
Der Königssohn sprach : " willst du , so komme mit mir , denn so einer fehlte mir noch . "
Nun zog der Königssohn mit seinen sechs Dienern in die Stadt ein , wo die schöne und gefährliche Jungfrau lebte , ging zu der alten Königin und sprach : " so ihr mir eure Tochter geben wollt , will ich vollbringen , was ihr auferlegt . "
" Ja , antwortete die Zauberin , dreimal will ich dir einen Bund aufgeben , lösest du ihn jedesmal , so sollst du der Herr und Gemahl meiner Tochter werden . "
Sprache er : " was wollt ihr mir zuerst aufgeben ? "
" Daß du mir einen Ring wiederbringst , den ich ins rote Meer habe fallen lassen . "
Da ging der Königssohn heim zu seinen Dienern und sprach : " der erste Bund ist nicht leicht , ein Ring soll aus dem roten Meer geholt werden , nun schafft Rat . "
Da sprach der mit den hellen Augen : " ich will sehen , wo er liegt " und schaute in das Meer hinab und sagte : " dort liegt er , neben einem Stein . "
" Ich wollte ihn wohl herausholen , sprach der Lange , wenn ich ihn nur sehen könnte . "
" O , da will ich dir helfen ! " rief der Dicke , legte sich nieder und hielt seinen Mund ins Wasser und ließ die Wellen hineinlaufen und trank das ganze Meer aus , daß es trocken wurde wie eine Wiese .
Nun bückte sich der Lange nur ein wenig und holte den Ring mit der einen Hand heraus .
Da war der Königssohn froh und brachte ihn der Alten , die sah den Ring an und sprach mit Verwunderung : " ja , es ist der rechte ; den Bund hast du gelöst , aber nun kommt der zweite . "
Siehst du dort auf der Wiese vor meinem Schlosse , da weiden dreihundert fette Ochsen , die mußt du mit Haut und Haar , Knochen und Hörnern verzehren und unten im Keller liegen dreihundert Fässer Wein , die mußt du dazu austrinken , und bleibt von den Ochsen ein Spurchen und von dem Wein ein Tröpfchen übrig , so ist mir dein Leben verfallen . "
Sprache der Königssohn : " darf ich mir keine Gäste dazu laden , allein schmeckt nicht . "
Die Alte lachte in Bosheit und antwortete : " einen darfst du dir dazu laden , damit du Gesellschaft hast , aber weiter keinen . "
Da ging der Königssohn zu seinen Dienern und sprach zu dem Dicken : " du sollst heute mein Gast sein und dich einmal satt essen ; " und der Dicke tat sich auf und aß die dreihundert Ochsen , daß kein Haar übrig blieb und fragte : " ob weiter nichts als das Frühstück da wäre ? " und den Wein trank er gleich aus den Fässern , ohne daß er ein Glas nötig hatte und trank den letzten Tropfen vom Nagel herunter .
Als die Mahlzeit zu Ende war , ging der Königssohn zur Alten und sprach , der Bund wäre gelöst .
Sie verwunderte sich und sagte : " so weit wie du , hat _ es noch keiner gebracht , aber es ist noch ein Bund übrig " und dachte , ich will dich schon kriegen , du sollst deinen Kopf nicht oben erhalten , und sprach : " heute Abend bringe ich meine Tochter zu dir in deine Kammer und in deinen Arm , da sollt ihr beisammen sitzen , aber hüte dich , daß du nicht einschläfst ; ich komme Schlag zwölf Uhr und ist sie dann nicht mehr in deinen Armen , so hast du verloren . " O , dachte der Königssohn , der Bund ist leicht , ich will wohl meine Augen offen behalten , doch rief er seine Diener , erzählte ihnen , was die Alte gesagt hatte und sprach : " wer weiß , was für eine List dahinter steckt , Vorsicht ist gut , haltet Wache und sorgt , daß die Jungfrau nicht wieder aus meiner Kammer kommt . "
Als es nun Nacht wurde , da brachte die Alte ihre Tochter und führte sie in die Arme des Königssohns und danach schlang sich der Lange um sie beide in einen Kreis und der Dicke stellte sich vor die Türe , also daß keine lebendige Seele herein konnte .
Da saßen sie beide und die Jungfrau sprach kein Wort , aber der Mond schien durchs Fenster auf ihr Angesicht , daß er ihre wunderbare Schönheit sehen konnte .
Er tat nichts als sie anschauen und war voll Freude und Liebe und seine Augen wurden nicht müde , das dauerte bis elf Uhr , da fiel , durch die Künste der Alten ein Zauber über alle , daß sie sich _ es nicht erwehren konnten und einschliefen und in dem Augenblick war auch die Jungfrau entrückt .
Nun schliefen sie hart bis ein Viertel vor zwölf , da war der Zauber kraftlos und sie erwachten alle wieder .
" O Jammer und Unglück , rief der Königssohn , nun bin ich verloren ! "
Die treuen Diener fingen auch an laut zu klagen , aber der Horcher sprach : " seid einmal still , ich will horchen , " da horchte er einen Augenblick und dann sprach er : " sie sitzt in einem Felsen dreihundert Stunden von hier und klagt über ihr Schicksal ; nun kannst du helfen , Langer , wenn du dich aufrichtest , so bist du mit ein paar Schritten dort . "
" Ja , antwortete der Lange , aber der mit den scharfen Augen muß mitgehen , damit wir den Felsen wegschaffen . "
Da huckte der Lange den mit verbundenen Augen auf , und im Augenblick , wie man eine Hand umwendet , waren sie vor dem verwünschten Felsen .
Alsbald nahm der Lange dem anderen die Binde von den Augen , dieser schaute sich um und sogleich zersprang der Felsen in tausend Stücke .
Da nahm der Lange die Jungfrau auf den Arm , trug sie in einem Nun zurück und kam wieder und holte auch noch seinen Kameraden und ehe es zwölf schlug , saßen sie alle wieder , wie vorher und waren munter und guter Dinge .
Im Schlag zwölf schlich die alte Zauberin herzu mit einem höhnischen Gesicht , als wollte sie sagen , nun ist er mein , und glaubte nicht anders , als ihre Tochter sitze dreihundert Stunden weit , im Felsen ; aber wie sie herbei kam und ihre Tochter in den Armen des Königssohns sah , erschrak sie und sprach : " da ist einer , der kann mehr als ich ! "
Aber sie durfte nichts einwenden und mußte ihm die Jungfrau zusagen .
Doch sprach sie ihr ins Ohr : " es ist eine Schande für dich , daß du so durch seine Diener gewonnen wirst und dir einen Gemahl nicht wählen darfst nach deinem Gefallen . "
Nun hatte die Jungfrau wirklich ein so stolzes Herz , daß sie darüber mit Zorn erfüllt wurde , und am anderen Morgen ließ sie dreihundert Malter Holz zusammenfahren und sprach zu dem Königssohn , die drei Bünde wären gelöst , aber wenn sie ihn heiraten solle , müsse jemand sich mitten in das Holz setzen und das Feuer aushalten .
Dabei dachte sie , wenn die Diener ihm auch alles täten , würde sich doch keiner für ihn verbrennen , und aus Liebe zu ihr würde er selber sich hinein setzen , und dann wäre sie frei .
Wie aber die Diener das hörten , sprachen sie : " wir haben alle etwas getan , nur der Frostige noch nicht " und nahmen ihn und trugen ihn ins Holz hinein und steckten _ es darauf an .
Da hob das Feuer an und brannte drei Tage , bis alles Holz verzehrt war , und als es verlosch , stand der Frostige mitten in der Asche und zitterte wie ein Espenlaub und sprach : " so habe ich mein Lebtage nicht gefroren , und wenn _ es länger gedauert hätte , wäre ich erstarrt . "
Nun war keine Ausflucht mehr zu finden , die schöne Jungfrau mußte mit dem Königssohn sich vermählen ; als sie aber nach der Kirche fuhren , sprach die Alte : " ich kann _ es nimmermehr zugeben , " und schickte ihr Kriegsvolk nach , das sollte alles niedermachen , was ihm vorkäme , und ihr die Tochter zurückbringen .
Der Horcher aber hatte die Ohren gespitzt und alles angehört , was die Alte gesprochen , und sagte es dem Dicken , der spiee einmal oder zweimal aus hinter dem Wagen , und da entstand ein groß Wasser , worin die Kriegsvölker stecken blieben und ertranken .
Als sie nicht zurückkamen , schickte die Alte ganz geharnischte Reiter , aber der Horcher hörte sie kommen und band dem einen die Augen auf , der guckte die Feinde ein bisschen scharf an , da sprangen sie aus einander wie Glas .
Nun fuhren sie ungestört weiter , und als sie in der Kirche verheiratet und eingesegnet waren , nahmen die sechs Diener ihren Abschied und sprachen : " wir wollen weiter unser Glück in der Welt versuchen . "
Eine halbe Stunde vor dem Schloß war ein Dorf , vor dem hütete ein Schweinehirt seine Herde ; wie sie dahin kamen , sprach er zu seiner Frau : " weißt du auch recht , wer ich bin ?
ich bin kein Königssohn , sondern ein Schweinehirt , und der mit der Herde dort , das ist mein Vater , und nun müssen wir zwei auch daran und ihm helfen hüten . "
Dann stieg er mit ihr in ein Wirtshaus ab , und sagte heimlich zu den Wirtsleuten , heute Nacht sollten sie ihr die königlichen Kleider wegnehmen .
Wie sie nun am Morgen aufwachte , hatte sie nichts anzutun und die Wirtin gab ihr einen alten Rock und ein Paar alte wollene Strümpfe , und tat noch , als wäre _ es ein großes Geschenk und sprach : " wenn nicht euer Mann wäre , hätte Ichs euch gar nicht gegeben . "
Da glaubte sie , er sei wirklich ein Schweinehirt , und hütete mit ihm die Herde , und sprach : " ich habe es verdient mit meinem Stolz . "
Das dauerte acht Tage , da konnte sie es nicht mehr aushalten , denn die Füße waren ihr ganz wund geworden .
Da kamen ein paar Leute und fragten , ob sie recht wüßte , wer ihr Mann wäre ?
" Ja , antwortete sie , ein Schweinehirt , er ist eben ausgegangen mit ein wenig Band zu handeln . "
Sie sprachen aber : " kommt einmal mit , wir wollen euch zu ihm hinführen " und brachten sie ins Schloß hinauf , und wie sie in den Saal kam , stand da ihr Mann in königlichen Kleidern .
Sie erkannte ihn aber nicht , bis er ihr um den Hals fiel , sie küßte und sprach : " ich habe so viel für dich gelitten , da hast du auch für mich leiden sollen . "
Nun wurde erst recht die Hochzeit gefeiert , und der _ es erzählt hat , wollte , er wäre auch dabei gewesen .
135. Die weiße und schwarze Braut .
Eine Frau ging mit ihrer Tochter und Stieftochter über Feld , Futter zu schneiden .
Da kam der liebe Gott als ein armer Mann zu ihnen gegangen und fragte : " wo führt der Weg ins Dorf ? "
" Ei , sprach die Mutter , sucht ihn selber , " und die Tochter setzte noch hinzu : " habt ihr Sorge , daß ihr ihn nicht findet , so bringt euch einen Wegweiser mit . "
Die Stieftochter aber sprach : " armer Mann , ich will dich führen , komme mit mir . "
Da erzürnte der liebe Gott über die Mutter und Tochter , wendete ihnen den Rücken zu und verwünschte sie , daß sie sollten schwarz werden wie die Nacht , und häßlich wie die Sünde .
Der armen Stieftochter aber wurde Gott gnädig und ging mit ihr , und als sie nah am Dorf waren , sprach er einen Segen über sie und sagte : " wähle dir drei Sachen aus , die will ich dir gewähren . "
Da sprach das Mädchen : " ich möchte gern schön werden , wie die Sonne , " alsbald wurde sie weiß und schön , wie der Tag .
" Dann möchte ich einen Geldbeutel haben , der nie leer würde ; " den gab ihr der liebe Gott auch , sprach aber : " vergiß das Beste nicht , meine Tochter ! "
Sagte sie : " ich wünsche mir zum dritten das ewige Himmelreich nach meinem Tode . "
Das wurde ihr auch zugesagt , und also schied der liebe Gott von ihr .
Wie nun die Stiefmutter mit ihrer Tochter nach Hause kam und sah , daß sie beide kohlschwarz und häßlich waren , die Stieftochter aber weiß und schön , wurde sie ihr im Herzen noch böser und hatte nur im Sinn , wie sie ihr ein Leid antun könnte .
Die Stieftochter aber hatte einen Bruder , Namens Reginer , den liebte sie sehr und erzählte ihm alles , was geschehen war .
Nun sprach der Reginer einmal zu ihr : " liebe Schwester , ich will dich abmalen , damit ich dich beständig vor Augen sehe , denn meine Liebe zu dir ist so groß , daß ich dich immer in Gedanken habe . "
Da antwortete sie : " aber laß niemand das Bild sehen . "
Er malte sich nun seine Schwester ab und hing das Bild in seiner Stube auf , in des Königs Schloß , bei dem er Kutscher war , und alle Tage ging er davor stehen und dankte Gott für das Glück seiner lieben Schwester .
Nun war aber gerade dem König , bei dem er diente , seine Gemahlin verstorben , welche so schön gewesen war , daß man keine finden konnte , die ihr gliche , und der König war darüber in tiefer Trauer .
Die Hofdiener sahen es indessen dem Kutscher ab , wie er täglich vor dem schönen Bilde stand , mißgönnten ihm und meldeten es dem König .
Da ließ dieser das Bild vor sich bringen , und sah , daß es in allem seiner verstorbenen Frau glich , nur noch schöner war , so daß er sich sterblich hinein verliebte , und den Kutscher fragte , wen das Bild vorstellte ?
Als der Kutscher gesagt hatte , daß es seine Schwester wäre , entschloß sich der König , keine andere , als diese , zur Gemahlin zu nehmen , gab ihm Wagen und Pferde und prächtige Goldkleider , und schickte ihn fort , seine erwählte Braut abzuholen .
Wie Reginer mit der Botschaft ankam , freute sich seine Schwester , allein die schwarze ärgerte sich über alle Maßen vor großer Eifersucht , und sprach zu ihrer Mutter : " was helfen nun alle eure Künste , da ihr mir kein solches Glück verschaffen könnt . "
Da sagte die Alte : " sei still , ich will dir _ es schon zuwenden , " und durch ihre Hexenkünste trübte sie dem Kutscher die Augen , daß er halb blind war , und der Weißen verstopfte sie die Ohren , daß sie schwer hörte .
Darauf stiegen sie in den Wagen , erst die Braut in den herrlichen königlichen Kleidern , dann die Stiefmutter mit ihrer Tochter , und Reginer saß auf dem Bock , um zu fahren .
Wie sie eine Weile gereist waren unterwegs rief der Kutscher : " Deck dich zu , mein Schwesterlein , daß Regen dich nicht näßt , daß Wind dich nicht bestäubt , daß du fein schön zum König kommst !
Die Braut fragte : " was sagt mein lieber Bruder ? "
" Ach , sprach die Alte , er hat gesagt , du solltest dein gülden Kleid ausziehen und es deiner Schwester geben . "
Da zog siees aus und totes der Schwarzen an , die gab ihr dafür einen schlechten grauen Kittel .
So fuhren sie weiter , über ein Weilchen rief der Bruder abermals : " deck dich zu , mein Schwesterlein , daß Regen dich nicht näßt , daß Wind dich nicht bestäubt und du fein schön zum König kommst !
Die Braut fragte : " was sagt mein lieber Bruder ? "
" Ach , sprach die Alte , er hat gesagt , du solltest deine güldene Haube abtun und deiner Schwester geben . "
Da tat sie die Haube ab und der Schwarzen auf , und saß im bloßen Haar .
So fuhren sie weiter ; wiederum über ein Weilchen rief der Bruder : " deck dich zu , mein Schwesterlein , daß Regen dich nicht näßt , daß Wind dich nicht bestäubt und du fein schön zum König kommst !
Die Braut fragte : " was sagt mein lieber Bruder ? "
" Ach , sprach die Alte , er hat gesagt , du möchtest einmal aus dem Wagen sehen . "
Sie fuhren aber gerade über ein tiefes Wasser , wie nun die Braut aufstand und aus dem Fenster sah , da stießen sie die beiden anderen hinaus , daß sie gerade ins Wasser fiel , sie versank auch , aber in demselben Augenblick stieg eine schneeweiße Ente hervor und schwamm den Fluß hinab .
Der Bruder hatte gar nichts davon gemerkt und fuhr den Wagen weiter , bis sie an den Hof kamen , da brachte er dem König die Schwarze als seine Schwester , und meinte auch , sie wäre _ es , weil es ihm trüb vor den Augen war und er doch die Goldkleider schimmern sah .
Der König , wie er die grundlose Häßlichkeit an seiner vermeinten Braut erblickte , wurde sehr bös und befahl den Kutscher in eine Grube zu werfen , die voll Ottern- und Schlangengezücht war .
Die alte Hexe aber wußte den König doch so zu bestricken und ihm die Augen zu verblenden , daß er sie und ihre Tochter behielt und zu sich nahm , bis daß sie ihm ganz leidlich vorkam und er sich wirklich mit ihr verheiratete .
Einmal Abends saß die schwarze Braut dem König auf dem Schoß , da kam eine weiße Ente zum Gossenstein in die Küche geschwommen und sagte zum Küchenjungen :
" Jüngelchen mache Feuer an , daß ich meine Federn wärmen kann !
Das tat der Küchenjunge und machte ihr ein Feuer auf dem Herd , da kam die Ente und setzte sich daneben , schüttelte sich und strich sich die Federn mit dem Schnabel zurecht .
Während sie so saß und sich wohltat , fragte sie :
" Was macht mein Bruder Reginer ?
Der Küchenjunge antwortete :
" Liegt tief bei Ottern und Schlangen .
Fragte sie :
" Was macht die schwarze Hexe im Haus ?
Der Küchenjunge antwortete : " die sitzt warm ins Königs Arm .
Sagte die Ente : " daß Gott erbarm ! und schwamm den Gossenstein hinaus .
Den folgenden Abend kam sie wieder und tat dieselben Fragen und den dritten Abend noch einmal .
Da konnte es der Küchenjunge nicht länger übers Herz bringen und sagte dem König alles .
Der König aber ging den anderen Abend hin und wie die Ente den Kopf durch den Gossenstein herein streckte , nahm er sein Schwert und hieb ihr den Hals durch , da wurde sie auf einmal zum schönsten Mädchen , und glich genau dem Bild , das der Bruder von ihr gemacht hatte .
Der König aber war voll Freuden und weil sie ganz naß dastand , ließ er ihr köstliche Kleider bringen , als sie die angetan hatte , erzählte sie ihm , wie sie in den Fluß war hinab geworfen worden , und die erste Bitte , die sie tat , war , daß ihr Bruder aus der Schlangenhöhle herausgeholt würde , welches auch gleich geschah .
Aber der König ging in die Kammer , wo die alte Hexe saß , und fragte : " was verdient die , welche das und das tut ? " indem er den ganzen Hergang erzählte .
Da war sie verblendet , merkte nichts und sprach : " die verdient , daß man sie nackt auszieht und in ein Fass mit Nägeln legt und vor das Fass ein Pferd spannt und das Pferd in alle Welt schickt . "
Alles das geschah nun an ihr und ihrer schwarzen Tochter , der König heiratete die schöne Braut und belohnte den treuen Bruder , indem er ihn zu einem reichen und angesehenen Mann machte .
136. De wilde Mann .
Et was emoel en wilden Mann , de was verwünsket un genk bie de Bueren in den Goren ( Garten ) un im Korn un moek alles to Schande .
Da klagten se an Ehren Gutsheeren , se können eere Pacht nig mehr bezahlen , un da leit de Gutsheer alle Jägers bie eine kommen , we das Tier fangen könne , de soll ' ne graute Belohnung haben .
Da kommt da en ollen Jäger an , de segd , he will das Tier will fangen ; da mött se em 'ne Pulle met Fusel ( Branntwein ) un 'ne Pulle met Wien un 'ne Pulle met Beer gierwen ( geben ) , de settet he an das Water , wo sich das Tier alle Dage wäskt .
Un da geit he achter en Baum stehen , da kommt das Tier un trinkt ut de Pullen , da leckt et alle de Mund un guckt herum , ov das auch well Süd .
Da werde et drunken , un da geit et liegen un schlöpd ; da geit de Jäger to un binde et an Händen un Föten , da weckt he et wir up un segd : " du wilde Mann , goh met , söt fast du alle Dage trinken . "
Da nieemt he et mit nach das adlige Schloß , da settet se et da in den Thornt un de Heer geit to andere Nobers , de sollt seihn ( sehen ) , was he för 'n Tier fangen hed .
Da spierlt eine von de jungen Heerens met 'n Ball un let de in den Thornt fallen un das Kind segd : " wilde Mann , schmiet mie den Ball wir to ; " da segd de wilde Mann : " den Ball most du sölvst wir hahlen . "
" Je , segd das Kind , ich heve keinen Schlürtel . "
-- " Dann mache du , das du bie diene Moder eere Task kümmst un stehle Ehre den Schlürtel . "
-- Da schlüt das Kind den Thornt orpen un de wilde Mann löpd derut ; da fängt das Kind an to schreien :
" o wilde Mann , bleibe doch hier , ich kriege süß Schläge . "
Da niermt de wilde Mann das Kind up de Nacken un lopd damit de Wildnis herin ; de wilde Mann was weg , das Kind was verloren !
De wilde Mann de tüte das Kind en schlechten Kiel ( Kittel ) an un schickt et nach den Görner an den Kaisers Hof , da mot et fragen , ov de keinen Görners-Jungen van dohn ( nötig ) hed ?
Da segd de , he wäre so schmeerig antrocken , de anderen wollen nig bie em schlopen .
Da seg he , he will im Strauh liegen , un geit alltied des Morgens früh in den Goren , da kommt em de wilde Mann entgiergen , da seg he : " nun waske die , nun kämme die ! " un de wilde Mann mäckt de Goren so schön , das de Görner et sölvst nig so gut kann .
Un de Prinzessin Süd alle Morgen den schönen Jungen , da seg se to den Görner , de kleine Lehrjunge soll Ehre en Busk Blumen brengen .
Un se frög das Kind , van was för Stand das et wäre ; da seg et , ja , das wüs et nig , da gib se em en broden Hohn vull Ducoeten .
Es he in kommt , gib he das Geld seinen Heeren un seg : " was sall ich da met dohn , das bruckt ji men . "
Un he moste Ehre nach einen Busk Blumen brengen , da gib se em 'ne Aant ( Ente ) vull Ducoeten , de gib he wir an seinen Heeren .
Un da nach en moel , da gib se em 'ne Gans vull Ducoeten , de gib de Junge wir an seinen Heeren .
Da meent de Prinzessin , he hev Geld , un he hev nix , un da hierothet se em im geheim , un da weeret eere Oeldern so beise un fetten se in das Brauhuse , da mot se sick met spinnen ernähren , un he geit in de Küche un hilft den Kock de Broden drei un steld manxden ( zuweilen ) en Stück Fleisch un bringt et an sine Frau .
Da kommt so 'n gewaltigen Krieg in England , wo de Kaiser hin mott un alle de grauten Heerens , da segd de junge Mann , he will da auch hen , ov se nig nach en Pferd in Stall hedden , un se saden , se hedden nach ent , das gong up drei Beinen , das wör em gut genug .
He settet sick up das Pferd , das Pferd das geit alle : husepus ! husepus !
Da kommt em de wilde Mann in de möte ( entgegen ) , da döt sick so 'n grauten Berg up , da sind will dusend Regimenter Soldaten un Offiziere in , da dät he schöne Kleider an un kriegt so 'n schön Pferd .
Da tüte ( zieht ) he met alle sin Volk in den Krieg nach England , de Kaiser enfänk en so freundlich un begerd en , he möge em doh biestoen .
He gewinnt de Schlacht un verschleit alles .
Da dät sick de Kaiser so bedanken vor em un fragt , was he för 'n Heer wäre , he segd : " das froget mie men nig , das kann ich ju nig sagen . "
He ritt met sin Volk wir ut England , da kommt em de wilde Mann wir entgiergen un döt alle das Volk wir in den Berg , un he geit wir up sein dreibeinige Pferd Sitten .
Da seget de Luide : " da kommt usse Hunkepus wir an met das dreibeinige Pferd , " un se froget : " wo hest du achter de Hierge ( Hecke ) lägen un hest schlopen ? "
" Je , segd he , wenn ich der nig wör Weste , dann hädde et in England nig gut gohn ! "
Se segget :
" Junge , schwieg stille , süß gib die de Heer was upd' Jack . "
-- Un so genk et nach tweenmoel un Ton derdenmoel gewient he alles ; da kriege he en Stick in den Arm , da niermt de Kaiser seinen Dock ( Tuch ) und verbinde em de Wunden .
Da neidigt ( nötigt ) se em , he möge da bliewen , " ni , ich bleibe nig bie ju , un was ich sin , geit ju nig an . "
Da Kummet em de wilde Mann wir entgiergen un deih alle das Volk wir in den Berg un he genk wir up sin Pferd Sitten un genk wir nach Hues .
Da lachten de Luide un sagten : " da kommt usse Hunkepus wir an , wo hest du doh lägen un schlopen ? "
He seg : " ich heve fürwahr nig slopen , nun is ganz England gewonnen un et is en wohren Frerden ( Frieden ) . "
Da segde de Kaiser von den schönen Ritter , de em hev biestohen ; da seg de junge Mann to en Kaiser : " wäre ich nig bie ju Weste , et wäre nig gut gahen . "
Da will de Kaiser em was upn Buckel gierwen , " ji , seg he , wenn ji das nig gleiwen willst , will ich ju meinen Arm wiesen ; " un asse he den Arm wiest un asse de Kaiser de Wunde Süd , da wert he gans verwundert un segd : " vielleicht bist du Gott sölvst ader en Engel , den mie Gott toschickt hev " un bat em um Verzeichnis , das he so grov met em handelt hädde , un schenket em sin ganse Kaisers Gut. Un de wilde Mann was erlöset un stand Ase en grauten König för em un vertelde em de ganse Sacke , un de Berg was en gans Königsschloss un he trock met sine Frau derup , un lerweten vergnügt bis an Ehren Daud .
137. De drei schwatten Prinzessinnen .
Ostindien was von den Fiend belagert , he will de Stadt nig verloeten , he will ersten 600 Dahler haben .
Da leiten se das ut trummen : well de schaffen könne , de soll Bürgermeister wären .
Da was der en armen Fisker , de fiskede up de See mit seinen Sohn , da kam de Fiend un nahm den Sohn gefangen un gav em dafür 600 Dahler .
Da genk de Vader hen un gav das de Heerens in de Stadt un de Fiend trock av un de Fisker wurde Bürgermeister .
Da word utropen , wer nig Heer Bürgermeister segde , de soll an de Galge richtet wären .
De Sohn de kam de Fiend wir ut de Hände un kam in en grauten Wald up en haujen Berg , de Berg de deih sick up , da kam he in en graut verwünsket Schloß , woin Stohle , Diske un Bänke alle schwatt behangen wären .
Da queimen drei Prinzessinnen , de gans schwatt antrocken wären , de men en Lücke ( wenig ) witt im Gesicht hätten , de sagten to em , he soll men nig bange sein , se wollen em nix dohn , he könne Ehre erlösen .
Da seg he , je das will he gern dohn , wann he men wüsste , wo he das macken soll ?
Da segget se : he soll en gans Jahr nig met en küren ( sprechen ) un soll se auch nig anseihen ; was he gern haben will , das soll he men sagen , wann se Antwort gierwen dröfden ( geben dürften ) , wollen se et dohn .
As he 'ne Tied lang der Weste was , sede he , he will asse gern nach sin Vader gohn , da segget se , das soll he men dohn , düsen Buel ( Beutel ) met Geld soll he met niermen , düse Klöter soll he antrecken un in acht Dage Most he der wir sein .
Da werde he upnurmen ( aufgehoben ) un is glick in Ostindien , da kann he sin Vader in de Fiskhütte nig mehr finden un frög de Luide , wo doh de arme Fisker blierwen wäre , da segget se , das Most he nig sagen , dann queim he an de Galge .
Da kommt he bie sin Vader , da seg he : " Fisker , wo sin ji da to kommen ? "
Da seg de : " das möt ji nig sagen , wann das de Heerens van de Stadt gewahr weeret , Kimme ji an de Galge . "
He willst oder gar nig loten , he werde nach de Galge brachte ; es he da is , seg he :
" o mine Heerens , gierwet mie doh Verlöv , das ich nach de olle Fiskhütte gohn mag . "
Da tüte he seinen ollen Kiel an , da kommt he wir nach de Heerens un seg : " seih ji et nun will , sin ich nig en armen Fisker seinen Sohn ? in Duett Tueg heve ich meinen Vader un Moder das Braud gewonnen . "
Da erkennt se en un baten um Vergiebnüß un niermt en met nach sin Hues , da verteld he alle wü et em gohn hev , das he wäre in en Wald kommen up en haujen Berg , da hädde sick de Berg updohn , da wäre he in en verwünsket Schloß kommen , wo alles schwatt Weste wäre un drei Prinzessinnen wären der an kommen , de wären schwatt Weste , men en Lücke witt im Gesicht .
De hätten em segd , he soll nig bange sein , he könne Ehre erlösen .
Da seg sine Moder :
das möge will nig gut sein , he soll ' ne gewiehte Wasskeefze met niermen un drän ( tropfen ) Ehre gleinig ( glühend ) Wass im Gesicht .
He geit wir hen un da gruelte ( graute ) em so , un he Drude er Wass im Gesicht , asse se sleipen , un se wären all halv witt ; da Sprüngen alle de drei Prinzessinnen up un sagten : " de verfluchte Hund , usse Blöd soll örfer die Rache schreien , nun is kein Mensch up de Welt geboren , un werde geboren , de us erlösen kann , wie hevet nach drei Bröders , de sind in siewen Ketten anschloeten , de sollt die terrieten . "
Da givd et en Gekriesk im ganse Schloß un he sprank nach ut das Fenster un terbrack das Been un das Schloß sank wir in den Grunde , de Berg was wir to , un nümmes wusste , wo et Weste was. 138.
Knoist un sine dre Sühne .
Twisken Werrel un Soist , da wuhnde 'n Mann un de hede Knoist , de hatte dre Sühne , de eine was blind , de annre was lahm un de dridde was splenternaket .
Da gingen se mohl öwer Feld , da sehen se einen Hasen. De blinne de schöt en , de lahme de fienk en , de nackede de stak en in de Task .
Da keimen se für ein groß allmächtig Waater , da wuren dre Schippe uppe , das eine das rann , das annre das sank , das dridde , da was kein Buoden inne .
Wo kein Buoden inne was , da gingen se olle dre inne : da keimen se an einen allmächtig grooten Walle ( Wald ) , da was ein groß allmächtig Boom inne , in den Boom was eine allmächtig groote Kapelle , in de Kapelle was ein hageböcken Köster un ein bußboomen Pastoer , de deelden das Wiggewaater mit Knüppeln uit .
Sielig is de Mann , de den Wiggewaater entlaupen kann .
139. Das Macken von Brakel. Et gink Mal 'n Macken von Brakel na de sühnt Annen Kapellen unter de Hinnenborg un weil et gerne 'n Mann heven wolle un ock meinde , et wäre süß neimes in de Kapellen , sau sank et : " O hilge sühnte Anne ! help mie doch bald tom Manne , du kennst 'n ja will , he wuhnt var 'm Suttmer Dore , hed gele Hore :
du kennst 'n ja will !
De Köster stand awerst Hühner den Altare un höre das , da rep he mit 'ner gans schrögerigen Stimme : " du kriegst 'n nig ! du kriegst _ ihn nig ! "
Das Macken awerst meinde , das Marienkinneken das bie de Mudder Anne steiht , hätte um das to ropen , da wor et beuse un reip :
" Pepperlepep , dumme Blae , halte de Schnuten un lat de Möhme küren ( die Mutter reden ) ! " 140 .
Das Hausgesinde .
" Wo wusste du henne ? " -- " Nah Walpe ! " -- " Jck nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
" Hast du auch 'n Mann ?
wie hedd dein Mann ? "
-- " Cham ! "
-- " Mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
Hast du auch 'n Kind ?
wie hedd dein Kind ? " -- " Grind ! "
-- " Mein Kind Grind , dein Kind Grind ; mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
" Hast du auch 'n Weige ?
Wie hedd dine Weige ? " -- " Hippodeige ! " -- " Mine Weige Hippodeige , dine Weige Hippodeige ; mein Kind Grind , dein Kind Grind ; mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
" Hast du auch 'n Knecht ?
wie hedd dein Knecht ? "
-- " Mache mir _ es recht ! " -- " Mein Knecht Mache mir _ es recht , dein Knecht Mache mir _ es recht ; mine Weige Hippodeige , dine Weige Hippodeige ; mein Kind Grind , dein Kind Grind ; mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! " 141 .
Das Lämmchen und Fischchen .
Es war einmal ein Brüderchen und Schwesterchen , die hatten sich herzlich lieb , ihre rechte Mutter war aber tot und sie hatten eine Stiefmutter , die war ihnen nicht gut , und tat ihnen heimlich alles Leid an .
Es trug sich zu , daß die zwei mit anderen Kindern auf einer Wiese vor dem Haus spielten , und an der Wiese war ein Teich , der ging bis an die eine Seite vom Haus .
Die Kinder liefen da herum , kriegten sich und spielten Abzählens :
" Enecke , Benecke , lat mie liewen , will die ock mein Vügelken geben .
Vügelken sall mie Strau socken , Strau will ich den Köseken geben , Köseken sall mie Melk geben , Melk will ich den Bäcker geben , Bäcker sall mie 'n Kuchen backen , Kuchen will ich den Kätken geben , Kätken sall mie Mise fangen , Mise will ich in _ den Rauck hängen un will se anschnien .
Dabei standen sie in einem Kreis und auf welchen nun das Wort " anschnien " fiel , der mußte fortlaufen , und die anderen liefen ihm nach und fingen ihn .
Wie sie so fröhlich dahinsprangen , sahes die Stiefmutter vom Fenster mit an und ärgerte sich .
Weil sie aber Hexenkünste verstand , so verwünschte sie beide , das Brüderchen in einen Fisch und das Schwesterchen in ein Lamm .
Da schwamm das Fischchen im Teich hin und her und war traurig und das Lämmchen ging auf der Wiese hin und her und war traurig und fraß nicht und rührte kein Hälmchen an .
So ging eine lange Zeit hin , da kamen fremde Gäste auf das Schloß .
Die falsche Stiefmutter dachte , jetzt ist die Gelegenheit gut , rief den Koch und sprach zu ihm : " gehe und hole das Lamm von der Wiese und schlachte _ es , wir haben sonst nichts für die Gäste . "
Da ging der Koch hin und holte das Lämmchen und führte es in die Küche , band ihm die Füßchen , das litt es alles geduldig .
Wie er nun sein Messer herausgezogen hatte und auf der Schwelle wetzte , um es abzustechen , sah es , wie ein Fischlein in dem Wasser vor dem Gossenstein hin- und herschwamm und zu ihm hinaufblickte .
Das war aber das Brüderchen , denn als das Fischchen gesehen hatte , wie der Koch das Lämmchen fortführte , war es mitgeschwommen im Teich bis zum Haus .
Da rief das Lämmchen hinab : " Ach Brüderchen im tiefen See ! wie tut mir doch mein Herz so weh ! der Koch der wetzt das Messer , will mir mein Herz durchstechen !
Das Fischchen antwortete : " Ach Schwesterchen in der Höhe , wie tut mir doch mein Herz so weh in dieser tiefen See !
Wie der Koch hörte , daß das Lämmchen sprechen konnte und so traurige Worte zu dem Fischchen hinabrief , erschrak er und dachte , es müßte kein natürliches Lämmchen sein , sondern von der bösen Frau im Haus verwünscht .
Da sprach er : " sei ruhig , ich will dich nicht schlachten , " nahm ein anderes Tier und bereitete das für die Gäste und brachte das Lämmchen zu einer guten Bäuerin , der erzählte er alles , was er gesehen und gehört hatte .
Die Bäuerin war aber gerade die Amme von dem Schwesterchen gewesen , vermutete gleich , Wehres sein würde , und ging mit ihm zu einer weisen Frau .
Da sprach die weise Frau einen Segen über das Lämmchen und Fischchen , wovon sie ihre menschliche Gestalt wieder bekamen und danach führte sie sie beide in einen großen Wald in ein klein Häuschen , wo sie zufrieden und glücklich lebten .
142. Simeliberg .
Es waren zwei Brüder , einer war reich , der andere arm .
Der Reiche aber gab dem Armen nichts und er mußte sich vom Kornhandel kümmerlich ernähren , da ging es ihm oft so schlecht , daß er für seine Frau und Kinder kein Brot hatte .
Einmal fuhr er mit seinem Karren durch den Wald , da erblickte er zur Seite einen großen kahlen Berg und weil er den noch nie gesehen hatte , hielt er still und betrachtete ihn mit Verwunderung .
Wie er so stand , sah er zwölf wilde , große Männer daher kommen ; weil er nun glaubte , das wären Räuber , schob er seinen Karren ins Gebüsch und stieg auf einen Baum , und wartete , was da geschehen würde .
Die zwölf Männer gingen aber vor den Berg und riefen : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich auf . "
Alsbald tat sich der kahle Berg in der Mitte von einander und die zwölf gingen hinein und wie sie drin waren , schloß er sich zu .
Über eine kleine Weile aber , täte er sich wieder auf und die Männer kamen , mit schweren Säcken auf den Rucken , heraus und wie sie alle wieder am Tageslicht waren , sprachen sie : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich zu ! "
Da fuhr der Berg zusammen und war kein Eingang mehr an ihm zu sehen , und die Zwölf gingen fort .
Als sie ihm nun ganz aus den Augen waren , stieg der Arme vom Baum herunter , und war neugierig , was wohl im Berge Heimliches verborgen wäre .
Also ging er davor und sprach : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich auf ! " und der Berg tat sich auch vor ihm auf .
Da trat er hinein und der ganze Berg war eine Höhle voll Silber und Gold und hinten lagen große Haufen Perlen und leuchtende Edelsteine , wie Korn aufgeschüttet .
Der Arme wußte gar nicht , was er anfangen sollte , und ob er sich etwas von den Schätzen nehmen dürfte ; endlich füllte er sich die Taschen mit Gold , die Perlen und Edelsteine aber ließ er liegen .
Als er wieder heraus kam , sprach er gleichfalls : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich zu ! " da schloß sich der Berg , und er fuhr nun mit seinem Karren nach Haus .
Nun brauchte er nicht mehr zu sorgen , und konnte mit seinem Golde für Frau und Kind Brot und auch Wein dazu kaufen , lebte fröhlich und redlich , gab den Armen und tat jedermann Gutes ; als aber das Gold alle war , ging er zu seinem Bruder , lieh einen Scheffel und holte sich von neuem ; doch rührte er von den großen Schätzen nichts an .
Wie er sich zum drittenmal etwas holen wollte , borgte er bei seinem Bruder wieder den Scheffel .
Der Reiche war aber schon lange neidisch über sein Vermögen und den schönen Haushalt , den er sich eingerichtet hatte , und konnte nicht begreifen , woher der Reichtum käme und was sein Bruder mit dem Scheffel anfing .
Da dachte er eine List aus , und bestrich den Boden mit Pech , und wie er das Maß wieder bekam , so war ein Goldstück darin hängen geblieben .
Alsbald ging er zu seinem Bruder und fragte ihn : " was hast du mit dem Scheffel gemessen ? "
" Korn und Gerste , " sagte der andere .
Da zeigte er ihm das Goldstück und drohte ihm , wenn er nicht die Wahrheit sagte , so wollte er ihn beim Gericht verklagen .
Er erzählte ihm nun alles , wie es zugegangen war ; der Reiche aber ließ gleich einen Wagen anspannen , fuhr hinaus , und dachte ganz andere Schätze mitzubringen .
Wie er vor den Berg kam , rief er : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich auf ! " der Berg tat sich auf und er ging hinein .
Da lagen die Reichtümer alle vor ihm , und er wußte lange nicht , wozu er am ersten greifen sollte , endlich lud er Edelsteine auf , so viel er tragen konnte und wollte sie hinausbringen .
Er kehrte also um , weil aber Herz und Sinn ganz voll von den Schätzen waren , hatte er darüber den Namen des Bergs vergessen , und rief : " Berg Simeli !
Berg Simeli !
tue dich auf ! "
Aber das war der rechte Name nicht und der Berg regte sich nicht und blieb verschlossen .
Da wurde ihm Angst , aber je länger er nachsann , desto mehr verwirrten sich seine Gedanken und halfen ihm alle Schätze nichts mehr .
Am Abend tat sich der Berg auf und die zwölf Räuber kamen herein , und als sie ihn sahen , waren sie froh und riefen :
" Vogel , haben wir dich endlich , meinst du wir hätten _ es nicht gemerkt , daß du zwei Mal hereingekommen bist , aber wir konnten dich nicht fangen , zum drittenmal sollst du nicht wieder heraus . "
Da rief er : " ich wahres nicht ; mein Bruder war _ es ! aber er mochte bitten um sein Leben und sagen was er wollte , sie schlugen ihm das Haupt ab. 143 .
Up Reisen gohn .
Et was emol ne arme Frau , de hatte einen Sohn , de will so gerne reisen , da seg de Mohr : " wu kannst du reisen ?
wie hebt je gar Kien Geld das du mitnehmen kannst ! "
Da seg de Sohn : " ich will mi gut behelpen , ich will alltied sagen :
" nig viel ! nig viel ! nig viel ! "
Da genk he eine gute Tied un sede alltied :
" nig viel ! nig viel ! nig viel ! "
Kam da bi en Trop Fisker un seg :
" Gott helfe ju ! nig viel ! nig viel ! nig viel ! "
" Was sägst du , Kerl ?
Nig viel ! " un asse das Gören ( Garn ) uttrocken , kregen se auch nig viel Fiske. Se met einen Stock up de Jungen un : hest du mi nig dersken ( dreschen ) seihn !
" Was sall ich denn sagen ? " seg de Junge -- " Du sollst sagen : fange vull ! fange vull ! "
Da geit he wir eine ganze Tied un seg : " fange vull ! fange vull ! " bis he kommt an einen Galgen , da hebt se en armen Sünder , den willst se richten .
Da seg he : " guden Morgen , fange vull ! fange vull ! "
" Was sägst du , Kerl , fange vull ? sollt der noch mehr liege ( leidige , böse ) Lude in de Welt sein ? is Duett noch nig genug ? " -- He Krieg wir was up den Buckel .
-- " Was sall ich denn sagen ? " -- " Du sollst sagen :
Gott tröste de arme Seele ! "
De Junge geit wir eine ganze Tied un seg : " Gott tröste de arme Seele ! "
Da kommt he an en Gran , da steit en vieler ( Schinder ) , de tüte en Pferd af .
De Junge seg : " guden Morgen , Gott tröste de arme Seele ! "
" Was sägst du , liege Kerl ? " un schleit en met seinen Feilhacken um de Ohren , das he ut den Augen nig seihen kann . -- " Wu sall ich denn sagen ? " -- " Du sollst sagen :
da ligge du Aas in en Gran . "
Da geit he un seg alltied : " da ligge du Aas in en Gran !
da ligge du Aas in en Gran ! "
Nun kommt he di einen Wagen vull Lüde , da seg he : " guden Morgen , da ligge du Aas in en Gran ! "
Da füllt de Wagen um in en Gran , de Knecht kreg de Pietske un knapt den Jungen , das he wir to sine Mohr krupen moste , un he is sein Lewen nig wir up reisen gohn .
144. Das Eselein .
Es lebte einmal ein König und eine Königin , die waren reich und hatten alles , was sie sich wünschten , nur keine Kinder .
Darüber klagte sie Tag und Nacht und sprach : " ich bin wie ein Acker , auf dem nichts wächst . "
Endlich erfüllte Gott ihre Wünsche , als das Kind aber zur Welt kam , sahes nicht aus wie ein Menschenkind , sondern war ein junges Eselein .
Wie die Mutter das erblickte , fing ihr Jammer und Geschrei erst recht an , sie hätte lieber gar kein Kind gehabt , als einen Esel , und sagte , man solltes ins Wasser werfen , damites die Fische fräßen .
Der König aber sprach :
" nein , hat Gott ihn gegeben , soll er auch mein Sohn und Erbe sein , nach meinem Tod auf dem königlichen Thron sitzen und die königliche Krone tragen . "
Also wurde das Eselein aufgezogen , nahm zu und die Ohren wuchsen ihm auch fein hoch und gerade hinauf .
Es war aber sonst fröhlicher Art , sprang herum , spielte und hatte besonders seine Lust an der Musik , so daß es zu einem berühmten Spielmann ging und sprach : " lehr mich deine Kunst , daß ich so gut die Laute schlagen kann , wie du . "
" Ach ! liebes Herrlein , antwortete der Spielmann , das sollt euch schwer fallen , eure Finger sind nicht allerdings dazu gemacht , und gar zu groß ; ich Sorge ' , die Saiten halten _ es nicht aus . "
Es half aber keine Ausrede , das Eselein wollte und musste die Laute schlagen , war beharrlich und fleißig , und lernte es am Ende so gut , als sein Meister selber .
Einmal ging es nachdenklich spazieren und kam an einen Brunnen , da schaute es hinein und sah im spiegelhellen Wasser seine Eseleins-Gestalt , darüber wurde es so betrübt , daß es in die Welt hineinging und nur einen treuen Gesellen mitnahm .
Sie zogen auf und ab , zuletzt kamen sie in ein Reich , wo ein alter König herrschte , der nur eine einzige aber wunderschöne Tochter hatte .
Das Eselein sagte : " hier wollen wir weilen , " klopfte ans Tor und rief : " es ist ein Gast haußen , macht auf , damit er eingehen kann . "
Als aber nicht aufgetan wurde , setzte es sich hin , nahm seine Laute und schlug sie mit seinen Füßen aufs lieblichste .
Da sperrte der Türhüter gewaltig die Augen auf , lief zum König und sprach : " da draußen sitzt ein Eselein vor dem Tor , das schlägt die Laute allzulieblich . "
" Ei , so laß mir den Musikant hereinkommen , " sprach der König .
Wie aber ein Eselein hereintrat , fing alles an über den Lautenschläger zu lachen .
Nun sollte das Eselein unten zu den Knechten gesetzt und gespeist werden , es wurde aber unwillig und sprach : " ich bin kein gemeines Stalleselein , ich bin ein gar vornehmes . "
Da sagten sie : " wenn du das bist , so setze dich zu dem Kriegsvolk . "
" Nein , sprach es , ich will beim König sitzen . "
Der König lachte und sagte in gutem Mut : " ja , so soll _ es sein , wie du verlangst , Eselein , komme her zu mir . "
Danach fragte er :
" Eselein , wie gefällt dir meine Tochter ? " das Eselein drehte den Kopf nach ihr , schaute sie an , nickte und sprach : " aus der Maßen wohl , so schön habe ich noch keine gesehen . "
" Nun , so sollst du auch neben ihr sitzen , " sagte der König .
" Das ist mir eben recht , " sprach das Eselein , und setzte sich an ihre Seite und aß und wußte sich gar fein und säuberlich zu betragen .
Als das edle Tierlein eine gute Zeit an des Königs Hof geblieben war , dachte es , was hilft das alles , du mußt wieder heim , ließ den Kopf traurig hängen , trat vor den König und verlangte seinen Abschied .
Der König hatte es aber gar lieb und sprach :
" Eselein , was ist dir , du schaust ja sauer , wie ein Essigkrug , ich will dir geben , was du verlangst ; willst du Gold ? " -- " Nein , " sagte das Eselein und schüttelte mit dem Kopf . -- " Willst du Kostbarkeiten und Schmuck ? "
-- " Nein. " -- " Willst du mein halbes Reich ? " -- " Ach nein ! " -- Da sprach der König : " wenn ich nur wüßte , was dich vergnügt machen könnte ; willst du meine schöne Tochter zur Frau ? "
" Ach ja , sagte das Eselein , war auf einmal ganz lustig und guter Dinge , denn das war _ es gerade , was es sich gewünscht hatte .
Also wurde eine große und prächtige Hochzeit gehalten .
Abends , wie Braut und Bräutigam in ihr Schlafkämmerlein geführt wurden , wollte der König wissen , ob sich das Eselein auch fein artig und manierlich betrüge , und hieß einem Diener sich dort verstecken .
Wie sie nun beide drinnen waren , schob der Bräutigam den Riegel vor die Türe , blickte sich um und wie er glaubte , daß sie ganz allein wären , da warf er auf einmal seine Eselhaut ab und stand da als ein schöner , königlicher Jüngling , der sprach : " siehst du , wer ich bin und daß ich deiner wert gewesen . "
Da wurde die Braut froh , küßte ihn und hatte ihn von Herzen lieb .
Als es aber Morgen wurde , sprang er auf , zog seine Tierhaut wieder über und hätte kein Mensch gedacht , was für einer dahinter steckte .
Bald kam auch der alte König gegangen : " ei , rief er , ist das Eselein schon munter ! du bist wohl recht traurig , sagte er zu seiner Tochter , daß du keinen ordentlichen Menschen zum Mann bekommen hast ? "
" Ach nein , lieber Vater , ich habe ihn so lieb , als wenn er der allerschönste wäre und will ihn mein Lebtag behalten . "
Der König wunderte sich , aber der Diener , der sich versteckt hatte , kam und offenbarte ihm alles .
Der König sprach : " das ist nimmermehr wahr ! " -- " So wacht selber die folgende Nacht , ihr werdet _ es mit eigenen Augen sehen ; und wißt ihr was , Herr König , nehmt ihm die Haut weg , und werft sie ins Feuer , so muß er sich wohl in seiner rechten Gestalt zeigen . "
" Dein Rat ist gut , " sprach der König , und Abends , als sie schliefen , schlich er sich hinein , und wie er zum Bett kam , sah er im Mondschein einen stolzen Jüngling da ruhen , und die Haut lag abgestreift auf der Erde .
Da nahm er sie weg , und ließ draußen ein gewaltiges Feuer anmachen und die Haut hineinwerfen und blieb selber dabei , bis sie ganz zu Asche verbrannt war .
Weil er aber sehen wollte , was der Beraubte anfangen würde , blieb er die Nacht wach , und lauschte .
Als der Jüngling ausgeschlafen hatte , beim ersten Morgenschein , stand er auf und wollte die Eselshaut anziehen , aber sie war nicht zu finden .
Da erschrak er und sprach voll Trauer und Angst : " nun muß ich sehen , daß ich entfliehe . "
Wie er hinaustrat , stand aber der König da und sprach : " ei ! mein Sohn , wohin so eilig , was hast du im Sinn ?
Bleibe hier ; du bist ein so schöner Mann , du sollst nicht wieder von mir ; ich gebe dir jetzt mein Reich halb , und nach meinem Tod bekommst du es ganz . "
" So wünsche ich dem guten Anfang auch ein gutes Ende , " sprach der Jüngling , " ich bleibe bei euch . "
Da gab ihm der Alte das halbe Reich , und als er nach einem Jahr starb , hatte er das ganze , und nach dem Tode seines Vaters noch eins dazu , und lebte reich und vergnügt .
145. Der undankbare Sohn .
Es saß einmal ein Mann mit seiner Frau vor der Haustür , und hatten ein gebraten Huhn vor sich stehen , und wollten das zusammen verzehren , da sah der Mann , wie sein alter Vater daher kam , geschwind nahm er das Huhn und versteckte es , weil er ihm nichts davon gönnte .
Der Alte kam , tat einen Trunk und ging fort .
Nun wollte der Sohn das gebratene Huhn wieder auf den Tisch tragen , aber als er danach griff , war es eine große Kröte geworden , die sprang ihm ins Angesicht , und saß da und ging nicht wieder weg , und wenn sie jemand wegtun wollte , sah sie ihn giftig an , als wollte sie ihm ins Angesicht springen , so daß keiner sie anzurühren getraute .
Und die Kröte mußte der undankbare Sohn alle Tage füttern , sonst fraß sie ihm aus seinem Angesicht , und also ging er in der Welt hin und her .
146. Die Rübe .
Es waren einmal zwei Brüder , die dienten beide als Soldaten , und war der eine reich , der andere arm .
Da wollte der Arme sich aus seiner Not helfen , zog den Soldatenrock aus , und wurde ein Bauer .
Also grub und hackte er sein Stückchen Acker und säte Rübsamen .
Der Same ging auf und es wuchs da eine Rübe , die wurde groß und stark und zusehends dicker , und wollte gar nicht aufhören zu wachsen , so daß sie eine Fürstin aller Rüben heißen konnte , denn nimmer war so eine gesehen , und wird auch nimmer wieder gesehen werden .
Zuletzt war sie so groß , daß sie allein einen ganzen Wagen anfüllte , und zwei Ochsen daran ziehen mußten , und der Bauer wußte nicht was er damit anfangen sollte , und obes sein Glück oder sein Unglück wäre .
Endlich dachte er , verkaufst du sie , was wirst du großes dafür bekommen , und willst du sie selber essen , so tun die kleinen Rüben denselben Dienst , am besten ist , du bringst sie dem König und machst ihm eine Verehrung damit .
Also lud er sie auf den Wagen , spannte zwei Ochsen vor , brachte sie an den Hof und schenkte sie dem König .
" Ei ! sagte der König , was ist das für ein seltsam Ding ? mir ist viel Wunderliches vor die Augen gekommen , aber so ein Ungetüm noch nicht ; aus was für Samen mag die gewachsen sein ? oder dir Geräts allein , und du bist ein Glückskind . "
" Ach nein , sagte der Bauer , ein Glückskind bin ich nicht , ich bin ein armer Soldat , der sich nicht mehr nähren konnte , darum den Soldatenrock an den Nagel hing und das Land baute ; ich habe noch einen Bruder , der ist reich und Euch , Herr König , auch wohl bekannt , ich aber , weil ich nichts habe , bin von aller Welt vergessen . "
Da empfand der König Mitleid mit ihm und sprach : " deiner Armut sollst du überhoben und so von mir beschenkt werden , daß du wohl deinem reichen Bruder gleich kommst . "
Da schenkte er ihm eine Menge Gold , Acker , Wiesen und Herden , und machte ihn steinreich , so daß des anderen Bruders Reichtum gar nicht konnte damit verglichen werden .
Als dieser hörte , was sein Brnder mit einer einzigen Rübe erworben hatte , beneidete er ihn und sann hin und her , wie er sich auch ein solches Glück zuwenden könnte .
Er wollte _ es aber noch viel gescheiter anfangen , nahm Gold und Pferde und brachte sie dem König , und meinte nicht anders , der würde ihm ein viel größeres Gegengeschenk machen , denn hätte sein Bruder so viel für eine Rübe bekommen , was würde es ihm für so schöne Dinge nicht alles tragen .
Der König nahm das Geschenk und sagte , er wüßte ihm nichts wieder zu geben , das seltener und besser wäre , als die große Rübe .
Also mußte der Reiche seines Bruders Rübe auf einen Wagen legen und nach Haus fahren lassen .
Daheim wußte er nicht , an wem er seinen Zorn und Ärger auslassen sollte , bis ihm böse Gedanken kamen und er beschloß seinen Bruder zu töten .
Er gewann Mörder , die mußten sich in einen Hinterhalt stellen , und darauf ging er zu seinem Bruder und sprach : " lieber Bruder , ich weiß einen heimlichen Schatz , den wollen wir mit einander heben und teilen . "
Der andere ließ sieches auch gefallen und ging ohne Arg mit ; als sie aber hinauskamen , stürzten die Mörder über ihn her , banden ihn und wollten ihn an einen Baum hängen .
Indem sie eben darüber waren , erscholl aus der Ferne lauter Gesang und Hufschlag , daß ihnen der Schrecken in den Leib fuhr und sie über Hals und Kopf ihren Gefangenen in den Sack steckten , am Ast hinaufwanden und hängen ließen , er aber arbeitete darin , bis er ein Loch im Sack hatte , wodurch er den Kopf stecken konnte .
Darauf ergriffen sie die Flucht .
Wer aber des Wegs daher kam , war nichts als ein fahrender Schüler , ein junger Geselle , der fröhlich sein Lied singend durch den Wald die Straße ritt .
Wie der oben nun merkte , daß einer unter ihm vorbei ging , rief er : " sei mir gegrüßt , zu guter Stunde ! "
Der Schüler guckte sich überall um , wußte nicht , wo die Stimme herschallte , endlich sprach er : " wer ruft mir ? "
Da antwortete es aus dem Wipfel : " erhebe deine Augen , ich sitze hier oben im Sack der Weisheit ; in kurzer Zeit habe ich große Dinge gelernt , dagegen sind alle Schulen ein Wind , um ein Weniges , so werde ich ausgelernt haben , herabsteigen und weiser sein als alle Menschen .
Ich verstehe die Gestirn- und Himmelszeichen , das Wehen aller Winde und den Sand im Meer , Heilung der Krankheit , die Kräfte der Kräuter , Vögel und Steine .
Wärst du einmal darin , du würdest fühlen , was für Herrlichkeit aus ihm fließt . "
Der Schüler , wie er das alles hörte , erstaunte und sprach : " gesegnet sei die Stunde , wo ich dich gefunden , könnt ich nicht auch ein wenig in den Sack kommen ? "
Oben der antwortete , als täte er _ es nicht gern : " eine kleine Weile will ich dich wohl hinein lassen für Lohn und gute Worte , aber du mußt doch noch eine Stunde warten , es ist ein Stück übrig , das ich erst lernen muß . "
Als der Schüler ein wenig gewartet hatte , war ihm die Zeit zu lang und er bat , daß er doch möchte hineingelassen werden , sein Durst nach Weisheit wäre gar zu groß .
Da stellte sich der oben , als gäbe er endlich nach und sprach : " damit ich aus dem Haus der Weisheit heraus kann , mußt du den Sack am Strick herunterlassen , so sollst du eingehen . "
Also ließ der Schüler ihn herunter , band den Sack auf und befreite ihn , dann rief er selber : " nun zieh mich recht geschwind hinauf , " und wollt geradstehend in den Sack einschreiten .
" Halt ! " sagte der andere , " so geht _ es nicht an , " packte ihn beim Kopf , steckte ihn rücklings in den Sack , schnürte zu und zog den Jünger der Weisheit am Strick baumwärts und schwengelte ihn in der Luft : " wie steht _ es , mein lieber Gesell ? siehe , schon fühlst du , daß dir die Weisheit kommt , und machst gute Erfahrung , sitze also fein ruhig , bis du klüger wirst . "
Damit stieg er auf des Schülers Pferd und ritt fort .
147. Das junggeglühte Männlein .
Zur Zeit da unser Herr noch auf Erden ging , kehrte er eines Abends mit dem heiligen Petrus bei einem Schmied ein und bekam willig Herberge .
Nun geschah _ es , daß ein armer Bettelmann , von Alter und Gebrechen hart gedrückt , in dieses Haus kam und vom Schmied Almosen forderte .
Des erbarmte sich Petrus und sprach : " Herr und Meister , so dir _ es gefällt , heile ihm doch seine Plage , daß er sich selbst sein Brot möge gewinnen . "
Sanftmütig sprach der Herr :
" Schmied , leihe mir deine Esse und lege mir Kohlen an , so will ich den alten , kranken Mann zu dieser Zeit verjüngen . "
Der Schmied war ganz bereit und St. Petrus zog die Bälger , und als das Kohlenfeuer auffunkte , groß und hoch , nahm unser Herr das alte Männlein , Schubes in die Esse , mitten ins rote Feuer , daß es drin glühte , wie ein Rosenstock und Gott lobte mit lauter Stimme .
Nachdem trat der Herr zum Löschtrog , zog das glühende Männlein hinein , daß das Wasser über ihm zusammenschlug , und nachdem er _ es fein sittlich abgekühlt , gab er ihm seinen Segen ; siehe , zuhand sprang das Männlein heraus , zart , gerade , gesund und wie von zwanzig Jahren .
Der Schmied , der eben und genau zugesehen , lud sie alle zum Nachtmahl , er hatte aber eine alte , halbblinde , bucklige Schwieger , die machte sich zum Jüngling hin und fragte ihn fleißig : " ob ihn das Feuer hart gebrannt ? "
" Nie sei ihm besser gewesen , antwortete jener , er habe da in der Glut gesessen , wie in einem kühlen Tau . "
Dies klang die ganze Nacht in den Ohren der alten Frau , und als der Herr frühmorgens die Straße weiter gezogen war und dem Schmied wohl gedankt hatte , dachte der , er könnte seine alte Schwieger auch jung machen , da er fein ordentlich alles zugesehen und es in seine Kunst schlage .
Rief sie deshalb an , ob sie auch wie ein Mägdlein von achtzehn Jahren in Sprüngen daher wolle gehen ?
Sie sprach : " von ganzem Herzen , " weil es dem Jüngling auch so sanft angekommen .
Machte also der Schmied große Glut und stieß die Alte hinein , die sich hin und wieder bog und grausames Mordgeschrei anstimmte ; " Sitz still , was schreist und hüpfst du , ich will erst weidlich zublasen ! "
zog damit die Bälger von neuem bis ihr alle Haderlumpen brannten , da schrie das alte Weib ohne Ruhe .
Der Schmied dachte :
Kunst geht nicht recht zu ! nahm sie heraus und warf sie in den Löschtrog , da schrie sie ganz überlaut , daß es droben im Haus die Schmiedin und ihre Schnur hörten , die liefen beide die Stiegen herab , und sahen die Alte heulend und maulend ganz zusammen geschnurrt im Trog liegen , das Angesicht gerunzelt , gefaltet und ungeschaffen .
Darob sich die zwei , die beide mit Kindern gingen , so entsetzten , daß sie noch dieselbe Nacht zwei Junge gebaren , die waren ganz nicht wie Menschen geschaffen , sondern wie Affen , liefen zum Wald hinein und von ihnen stammt das Geschlecht der Affen her .
148. Des Herrn und des Teufels Getier .
Gott der Herr hatte alle Tiere erschaffen und sich die Wölfe zu seinen Hunden auserwählet ; bloß den Geiß hatte er vergessen , da richtete sich der Teufel an , wollte auch schaffen , und machte die Geise , mit feinen , langen Schwänzen .
Wenn sie nun zur Weide gingen , blieben sie gewöhnlich mit ihren Schwänzen in den Dornhecken hängen , da mußte der Teufel hineingehen und sie mit vieler Mühe losknüpfen ; verdroß ihn zuletzt , war her und bis jeder Geiß den Schwanz ab , wie noch heute des Tags an den Stümpfen zu sehen ist .
Nun ließ er sie zwar allein weiden , aber es geschah , daß Gott der Herr zusah , wie sie bald einen fruchtbaren Baum benagten , bald die edlen Reben schädigten , bald andere zarte Pflanzen verderbten .
Des jammerte ihn , so daß er aus Güte und Gnaden seine Wölfe dran hetzte , die denn die Geise , so da gingen , bald zerrissen .
Wie der Teufel das vernahm , trat er bald vor den Herrn und sprach : " dein Geschöpf hat mir das meine zerrissen . "
Der Herr antwortete : " was hattest du es zu Schaden erschaffen ? "
Der Teufel sagte : " ich mußte das ; gleichwie selbst mein Sinn auf Schaden geht , konnte , was ich erschaffen , keine andere Natur haben , und mußt mir _ es teuer zahlen .
-- " Ich Zahle dir _ es , sobald das Eichenlaub abfällt , dann komme , dein Geld ist schon gezählt . "
Als das Eichenlaub abgefallen war , kam der Teufel und forderte seine Schuld .
Der Herr aber sprach : " in der Kirche zu Konstantinopel steht eine hohe Eiche , die hat noch alles ihr Laub ! "
Mit Toben und Fluchen entwich der Teufel und wollte die Eiche suchen , irrte sechs Monate in der Wüstenei , ehe er sie befand , und als er wieder kam , waren derweil wieder alle andere Eichen voll grüner Blätter .
Da mußte er seine Schuld fahren lassen , stach im Zorn allen übrigen Geissen die Augen aus und setzte ihnen seine eigene ein .
Darum haben alle Geise Teufelsaugen und abgebißene Schwänze und er nimmt gern ihre Gestalt an. 149 .
Der Hahnenbalken .
Es war einmal ein Zauberer , der stand mitten in einer großen Menge Volks und vollbrachte seine Wunderdinge , da ließ er auch einen Hahn einher schreiten , der hob einen schweren Balken und trug ihn , als wäre er federleicht .
Nun war aber ein Mädchen , das hatte eben ein vierblättriges Kleeblatt gefunden , und war dadurch klug geworden , so daß kein Blendwerk vor ihm bestehen konnte , und es sah , daß der Balken nichts war , als ein Strohhalm .
Da rief es : " ei ! ihr Leute seht ihr nicht , das ist ein bloßer Strohhalm und kein Balken , was der Hahn da trägt . "
Alsbald verschwand der Zauber , und die Leute sahen was es war , und jagten den Hexenmeister mit Schimpf und Schande fort , er aber sprach voll Zorn innerlich : " ich will mich schon rächen . "
-- Nach einiger Zeit hielt das Mädchen Hochzeit , war geputzt , und ging in einem großen Zug über das Feld nach dem Ort , wo die Kirche stand .
Auf einmal kamen sie an einen stark angeschwollenen Bach , und war keine Brücke und kein Steg darüber zu gehen .
Da war die Braut flink , hob ihre Kleider auf und wollte durchwaten .
Wie sie nun eben im Wasser so steht , ruft ein Mann , und das war der Zauberer , neben ihr ganz spöttisch : " ei !
wo hast du deine Augen , daß du das für ein Wasser hältst . "
Da gingen ihr die Augen auf und sie sah , daß sie mit ihren aufgehobenen Kleidern mitten in einem blaublühenden Flachsfeld stand .
Da sahen es die Leute auch allesamt und jagten sie mit Schimpf und Gelächter fort .
150. Die alte Bettelfrau .
Es war einmal eine alte Frau , du hast wohl ehe eine alte Frau sehen betteln gehen ?
Diese alte Frau bettelte auch , und wenn sie etwas bekam , dann sagte sie : " Gott Lohn ' euch ! "
Die Bettelfrau kam an eine Tür , da stand ein freundlicher Schelm von Jungen am Feuer und wärmte sich .
Der Junge sagte freundlich zu der armen alten Frau , wie sie so an der Tür stand und zitterte : " kommt Altmutter und erwärmt euch . "
Sie kam herzu ; sie ging aber zu nahe ans Feuer stehen , ihre alten Lumpen fingen an zu brennen und sie wurdees nicht gewahr .
Der Junge stand und sah das , er hätte _ es doch löschen sollen ?
Nicht wahr , er hätte löschen sollen ?
Und wenn er kein Wasser gehabt hätte , dann hätte er alles Wasser in seinem Leibe zu den Augen herausweinen sollen , das hätte so zwei hübsche Bächlein gegeben zu löschen .
151. Die drei Faulen .
Ein König hatte drei Söhne , die waren ihm alle gleich lieb , und er wußte nicht , welchen er zum König nach seinem Tode bestimmen sollte .
Als die Zeit kam , daß er sterben wollte , rief er sie vor sich und sprach : " liebe Kinder , ich habe etwas bei mir bedacht , das will ich euch sagen : welcher von euch der Faulste ist , der soll nach mir König werden . "
Da sprach der älteste :
" Vater , so gehört das Reich mir , denn ich bin so faul , wenn ich liege und will schlafen , und es fällt mir ein Tropfen in die Augen , so mag ich sie nicht zutun , damit ich einschlafe . "
Der zweite sprach :
" Vater , das Reich gehört mir , denn ich bin so faul , wenn ich beim Feuer sitze mich zu wärmen , so ließ ich mir eher die Fersen verbrennen , ehe ich die Beine zurückzöge . "
Der dritte sprach :
" Vater , das Reich ist mein , denn ich bin so faul , sollte ich aufgehenkt werden und hätte den Strick schon um den Hals , und einer gäbe mir ein scharf Messer in die Hand , damit ich den Strick zerschneiden dürfte , so ließ ich mich eher henken , ehe ich meine Hand aufhöbe zum Strick . "
Wie der Vater das hörte , sprach er : " du sollst der König sein . " 152 .
Das Hirtenbüblein .
Es war einmal ein Hirtenbübchen , das war wegen seiner weisen Antworten , die es auf alle Fragen gab , weit und breit berühmt .
Der König des Landes hörte auch davon , glaubte es nicht und ließ das Bübchen kommen .
Da sprach er zu ihm : " kannst du mir auf drei Fragen , die ich dir vorlegen will , Antwort geben , so will ich dich ansehen wie mein eigen Kind , und du sollst bei mir in meinem königlichen Schloß wohnen . "
Sprache das Büblein : " wie lauten die drei Fragen ? "
Der König sagte : " die erste lautet :
wie viel Tropfen Wasser sind in dem Weltmeer ? "
Das Hirtenbüblein antwortete :
" Herr König , laßt alle Flüsse auf der Erde verstopfen , damit kein Tröpflein mehr daraus ins Meer lauft , das ich nicht erst gezählt habe , so will ich euch sagen , wie viel Tropfen im Meere sind . "
Sprache der König : " die andere Frage lautet : wie viel Sterne stehen am Himmel ? "
Das Hirtenbübchen sagte : " gebt mir einen großen Bogen weiß Papier " und dann machte es mit der Feder so viel feine Punkte darauf , daß sie kaum zu sehen und fast gar nicht zu zählen waren , und einem die Augen vergingen , wenn man darauf blickte .
Darauf sprach es : " so viel Sterne stehen am Himmel als hier Punkte auf dem Papier ; zählt sie nur . "
Aber niemand war dazu im Stand .
Sprache der König : " die dritte Frage lautet : wie viel Sekunden hat die Ewigkeit ? "
Da sagte das Hirtenbüblein : " in Hinterpommern liegt der Demantberg , der hat eine Stunde in die Höhe , eine Stunde in die Breite und eine Stunde in die Tiefe ; dahin kommt alle hundert Jahr ein Vögelein und wetzt sein Schnäbellein daran , und wenn der ganze Berg abgewetzt ist , dann ist die erste Sekunde der Ewigkeit vorbei . "
Sprache der König : " du hast die drei Fragen aufgelöst , wie ein Weiser und sollst fortan bei mir in meinem königlichen Schlosse wohnen und ich will dich ansehen , wie mein eigenes Kind . " 153 .
Die Sterntaler .
Es war einmal ein kleines Mädchen , dem war Vater und Mutter gestorben , und es war so arm , daß es kein Kämmerchen mehr hatte darin zu wohnen , und kein Bettchen mehr , darin zu schlafen , und gar nichts mehr , als die Kleider , die es auf dem Leib trug und ein Stückchen Brot , das es in der Hand hielt und das ihm ein mitleidiges Herz noch geschenkt hatte .
Es war aber gar gut und fromm .
Und weil es so von aller Welt verlassen war , ging es im Vertrauen auf den lieben Gott hinaus ins Feld , da begegnete ihm ein armer Mann , der sprach : " ach , gib mir doch etwas zu essen , ich bin so hungrig . "
Es reichte ihm das ganze Stückchen Brot und sagte :
" Gott segne dir _ es ! " und ging weiter ; da kam ein Kind , das jammerte und sprach : " es friert mich so an meinem Kopf , schenke mir doch etwas , womit ich ihn bedecken kann ! "
Da tat es seine Mütze ab und gab sie ihm . und als es noch ein Bisschen gegangen war , kam wieder ein Kind und hatte kein Leibchen an und fror , da gab es ihm seins ; und noch weiter , da bat eins um ein Röcklein , das gab es auch von sich hin .
Endlich kam es in einen Wald und es war schon dunkel geworden , da kam noch eins und bat um ein Hemdlein und das fromme Mädchen dachte : es ist dunkle Nacht , da kannst du wohl dein Hemd weggeben ; und gab es auch noch hin .
Und wie es so stand und gar nichts mehr hatte , fielen auf einmal die Sterne vom Himmel und waren lauter harte , blanke Taler , und ob es gleich sein Hemdlein weggegeben , so hatte es ein neues an vom allerfeinsten Linnen .
Da sammelte es sich die Taler hinein und wurde reich für sein Lebtag .
154. Der gestohlene Heller .
Es saß einmal ein Vater mit seiner Frau und seinen Kindern Mittags am Tisch , und ein guter Freund , der zum Besuch gekommen war , aß mit ihnen .
Und wie sie so saßen und es zwölf Uhr schlug , da sah der Fremde die Türe aufgehen und ein schneeweiß gekleidetes , ganz blasses Kindlein hereinkommen ; es blickte sich nicht um und sprach auch nichts , sondern ging geradezu in die Kammer neben an .
Bald darauf kam es zurück und ging eben so still wieder zur Türe hinaus .
Am zweiten und am dritten Tag kam es auf eben diese Weise ; da fragte endlich der Fremde den Vater , wem das schöne Kind gehöre , das alle Mittag in die Kammer gehe .
" Ich habe es nicht gesehen , antwortete er , und wüßte auch nicht , wem es gehören könnte . "
Am anderen Tage , wie es wieder kam , zeigte es der Fremde dem Vater , der sah es aber nicht und die Mutter und die Kinder alle sahen auch nichts .
Nun stand der Fremde auf , ging zur Kammertüre , öffnete sie ein wenig und schaute hinein .
Da sah er das Kind auf der Erde sitzen und emsig mit den Fingern in den Dielenritzen graben und wühlen ; wie es aber den Fremden bemerkte , verschwand es .
Nun erzählte er , was er gesehen und beschrieb das Kind genau , da erkannte es die Mutter und sagte : " ach ! das ist mein liebes Kind , das vor vier Wochen gestorben ist . "
Sie brachen die Dielen auf und fanden zwei Heller , die hatte einmal das Kind von der Mutter erhalten , um sie einem armen Manne zu geben , es hatte aber gedacht , dafür kannst du dir einen Zwieback kaufen , die Heller behalten und in die Dielenritzen versteckt und da hatte es im Grabe keine Ruhe gehabt und war alle Mittage gekommen um nach den Helleren zu suchen .
Die Eltern gaben darauf das Geld einem Armen und nachher ist das Kind nicht wieder gesehen worden .
155. Die Brautschau .
Es war ein junger Hirte , der wollte gern heiraten und kannte drei Schwestern , davon war eine so schön wie die andere , daß ihm die Wahl schwer wurde und er sich nicht entschließen konnte , einer davon den Vorzug zu geben .
Da fragte er seine Mutter um Rat , die sprach :
" lad alle drei ein und setze ihnen Käse vor und habe acht , wie sie ihn anschneiden . "
Das tat der Jüngling , die erste aber verschlang den Käse mit der Rinde , die zweite schnitt in der Hast die Rinde vom Käse ab , weil sie aber so hastig war , ließ sie noch viel Gutes daran und warf das mit weg ; die dritte schälte ordentlich die Rinde ab , nicht zu viel und nicht zu wenig .
Der Hirte erzählte das alles seiner Mutter , da sprach sie : " nimm die dritte zu deiner Frau . "
Das tat er und lebte zufrieden und glücklich mit ihr .
156. Die Schlickerlinge .
Es war einmal ein Mädchen , das war schön , aber faul und nachlässig .
Wenn es spinnen sollte , so war es so verdrießlich , daß wenn ein kleiner Knoten im Flachs war , es gleich einen ganzen Haufen mit herausriß und neben sich zur Erde schlickerte .
Nun hatte es ein Dienstmädchen , das war arbeitsam , suchte den weggeworfenen Flachs zusammen , reinigte ihn , spann ihn fein und ließ sich ein hübsches Kleid daraus weben .
Als nun das faule Mädchen eine Braut war und die Hochzeit sollte gehalten werden , tanzte das fleißige in seinem schönen Kleide lustig herum , da sprach die Braut : " ach was kann das Macken springen in meinen Slickerlingen !
Das hörte der Bräutigam und fragte die Braut , was sie damit sagen wolle .
Da erzählte sie ihm , daß das Mädchen ein Kleid von dem Flachs trüge , den sie weggeworfen habe .
Wie der Bräutigam das hörte , und ihre Faulheit und den Fleiß des armen Mädchens sah , ließ er sie stehen , ging zu jener und nahm sie zur Frau .
157. Der Sperling und seine vier Kinder .
Ein Sperling hatte vier Junge in einem Schwalbennest ; wie sie nun flügge sind , stoßen böse Buben das Nest ein ; sie kommen aber alle glücklich in Windbraus davon .
Nun ist dem Alten leid , weil seine Söhne in die Welt kommen , daß er sie nicht vor allerlei Gefahr erst verwarnet und ihnen gute Lehren vorgesagt habe .
Auf _ den Herbst kommen in einem Weizenacker viel Sperlinge zusammen , allda trifft der Alte seine vier Jungen an , die führt er voll Freuden mit sich heim : " ach , meine lieben Söhne , was habt ihr mir den Sommer über Sorge gemacht , dieweil ihr ohne meine Lehre in Winde kamt ; höret meine Worte , und folget eurem Vater , und sehet euch wohl vor ; kleine Vöglein haben große Gefährlichkeit auszustehn ! "
Darauf fraget er den älteren , wo er sich den Sommer über aufgehalten , und wie er sich ernährt hätte .
" Ich habe mich in den Gärten gehalten , Rauplein und Würmlein gesucht , bis die Kirschen reif wurden . "
-- " Ach ! mein Sohn , sagte der Vater , die Schnabelweide ist nicht bös , aber es ist große Gefahr dabei , darum habe forthin deiner wohl Acht und sonderlich wenn Leute in Gärten umher gehen , die lange , grüne Stangen tragen , die inwendig hohl sind und oben ein Löchlein haben . " -- " Ja , mein Vater , wenn denn ein grün Blättlein aufs Löchlein mit Wachs geklebt wäre ? " spricht der Sohn . -- " Wo hast du das gesehen ? "
-- " In eines Kaufmanns Garten , " sagt der Junge . -- " O ! mein Sohn , spricht der Vater , Kaufleut , geschwinde Leute ! bist du um die Weltkinder gewesen , so hast du Weltgeschmeidigkeit genug gelernt , siehe und brauche _ es nur recht wohl , und traue dir nicht zu viel . "
Darauf befragt er den anderen : " wo hast du dein Wesen gehabt ? "
-- " Zu Hofe , " spricht der Sohn . -- " Sperling und alberne Vöglein dienen nicht an diesem Ort , da viel Gold , Samt , Seiden , Wehr , Harnisch , Sperber , Kauzen und Blaufüße sind , halte dich zum Roßstall , da man den Hafer schwingt , oder wo man drischt , so kann dir _ es Glück mit gutem Frieden auch dein täglich Körnlein bescheren . "
-- " Ja Vater , sagt dieser Sohn , wenn aber die Stalljungen Hebritzen machen und ihr Maschen und Schlingen ins Stroh binden , da bleibt auch mancher behenken . "
-- " Wo hast du das gesehen ? " sagte der Alte . -- " Zu Hof , beim Roßbuben . "
-- " O ! mein Sohn , Hofbuben , böse Buben ! bist du zu Hof und um die Herren gewesen , und hast keine Federn da gelassen , so hast du ziemlich gelernt , du wirst dich in der Welt wohl wissen auszureißen , doch siehe dich um und auf ; die Wölfe fressen auch oft die gescheiten Hündlein .
Der Vater nimmt den dritten auch vor sich : " wo hast du dein Heil versucht ? "
-- " Auf den Fahrwegen und Landstraßen habe ich Kübel und Seil eingeworfen und da bisweilen ein Körnlein oder Grauplein angetroffen . "
-- " Dies ist ja , sagt der Vater , eine feine Nahrung , aber merke gleich wohl auf die Schanz , und siehe fleißig auf , sonderlich wenn sich einer bücket , und einen Stein aufheben will , da ist dir nicht lang zu bleiben . "
-- " Wahr ist _ es , sagt der Sohn ; wenn aber einer zuvor einen Wand- oder Handstein im Busen oder Tasche trüge ? "
-- " Wo hast du dies gesehen ? "
-- " Bei _ den Bergleuten , lieber Vater , wenn sie ausfahren führen sie gemeinlich Handstein bei sich . " -- " Bergleut , Werkleut , anschlägige Leute , bist du um Bergburschen gewesen , so hast du was gesehen und erfahren .
Fahre hin und nimm deiner Sachen gleichwohl gut Acht , Bergbuben haben manchen Sperling mit Kobold umbracht .
Endlich kommt der Vater an jüngsten Sohn : " du mein liebes Gackennestle , du warst allzeit der alberst und schwächest , bleibe du bei mir , die Welt hat viel grober und böser Vögel , die krumme Schnäbel und lange Krallen haben , und nur auf arme Vöglein lauern und sie verschlucken , halte dich zu deinesgleichen und lies die Spinnlein und Rauplein von den Bäumen oder Häuslein , so bleibst du lang zufrieden . "
-- " Du , mein lieber Vater , wer sich nährt ohne ander Leute Schaden , der kommt lang hin , und kein Sperber , Habicht , Aar oder Weih wird ihm nicht schaden , wenn er zumal sich und seine ehrliche Nahrung dem lieben Gott all Abend und Morgen treulich befiehlt , welcher aller Wald- und Dorfvöglein Schöpfer und Erhalter ist , der auch der jungen Rablein Geschrei und Gebet höret , denn ohne seinen Willen fällt auch kein Sperling oder Schneekinglein auf die Erde . "
-- " Wo hast du dies gelernt ? "
-- Antwortet der Sohn : " wie mich der große Windbraus von dir wegriß , kam ich in ein Kirche , da las ich den Sommer die Fliegen und Spinnen von den Fenstern ab , und höret diese Sprüche predigen , da hat mich der Vater aller Sperlinge den Sommer über ernährt und behütet vor allem Unglück und grimmigen Vögeln . "
-- " Trauen !
mein lieber Sohn , fleuchst du in die Kirchen und hilfst Spinnen und die sumsenden Fliegen aufräumen , und zirpst zu Gott , wie die jungen Rablein , und befiehlst dich dem ewigen Schöpfer , so wirst du wohl bleiben , und wenn die ganze Welt voll wilder tückischer Vögel wäre .
Denn wer dem Herrn befiehlt seine Sache , Schweigt , leidet , wartet , betet , braucht Glimpf , tut gemach , Bewahret Glaube und gut Gewissen rein , Dem will Gott Schutz und Helfer sein .
158. Das Märchen vom Schlaraffenland .
In der Schlaraffenzeit da ging ich und sah an einem kleinen Seidenfaden hing Rom und der Lateran , und ein fußloser Mann der überlief ein schnelles Pferd , und ein bitterscharfes Schwert das durchhieb eine Brücke ; da sah ich einen jungen Esel mit einer silbernen Nase der jagte hinter zwei schnellen Hasen her , und eine Linde , die war breit , auf der wuchsen heiße Fladen , da sah ich eine alte dürre Geiß , trug wohl hundert Fuder Schmalzes an ihrem Leibe und sechzig Fuder Salzes .
Ist das nicht gelogen genug ?
Da sah ich zackern einen Pflug , ohne Roß und Rinder , und ein jähriges Kind warf vier Mühlensteine von Regensburg bis nach Trier und von Trier hinein in Straßburg ; und ein Habicht schwamm über den Rhein , das tat er mit vollem Recht , da hörte ich Fische mit einander Lärm anfangen , daß es in den Himmel hinauf scholl , und ein süßer Honig floß wie Wasser von einem tiefen Tal auf einen hohen Berg , das waren seltsame Geschichten .
Da waren zwei Krähen , mähten eine Wiese , und ich sah zwei Mücken an einer Brücke bauen , und zwei Tauben zerrupften einen Wolf , zwei Kinder die warfen zwei Zicklein , aber zwei Frösche droschen mit einander Getreide aus .
Da sah ich zwei Mäuse einen Bischof weihen , zwei Katzen , die einem Bären die Zunge auskratzten .
Da kam eine Schnecke gerannt und erschlug zwei wilde Löwen , da stand ein Barscherer , schor einer Frauen ihren Bart ab , und zwei säugende Kinder hießen ihrer Mutter stillschweigen .
Da sah ' ich zwei Windhunde , brachten eine Mühle aus dem Wasser getragen und eine alte Schindmähre stand dabei , die sprach :
es wäre Recht .
Und im Hof standen vier Rosse , die droschen Korn aus allen Kräften , und zwei Ziegen , die den Ofen heizten und eine rote Kuh schoß das Brot in den Ofen .
Da krähte ein Huhn : kikeriki ! das Märchen ist ausverzählt kikeriki ! 159 .
Das Dietmarsische Lügen-Märchen .
Ich will euch etwas erzählen : ich sah zwei gebratene Hühner fliegen , flogen schnell und hatten die Bäuche gen Himmel gekehrt , die Rücken nach der Hölle , und ein Amboß und ein Mühlstein die schwammen über den Rhein , fein langsam und leise , und ein Frosch saß und fraß eine Pflugschaar zu Pfingsten auf dem Eis ; da waren drei Kerls , wollten einen Hasen fangen , gingen auf Krücken und Stelzen , der eine war taub , der zweite blind , der dritte stumm und der vierte konnte keinen Fuß rühren .
Wollt ihr wissen , wie das geschah ?
Der Blinde der sah zuerst den Hasen über Feld traben , der Stumme der rief dem Lahmen zu , und der Lahme faßte ihn beim Kragen .
Etliche die wollten zu Land segeln und spannten die Segel im Wind , und schifften über große Äcker hin , da segelten sie über einen hohen Berg , da mußten sie elendig versaufen .
Ein Krebs jagte einen Hasen in die Flucht , und hoch auf dem Dach lag eine Kuh , die war hinauf gestiegen ; in dem Land sind die Fliegen so groß , als hier zu Land die Ziegen .
160. Rätsel-Märchen .
Drei Frauen waren verwandelt in Blumen , die auf dem Felde standen , doch deren eine durfte des Nachts in ihrem Hause sein .
Da sprach sie auf eine Zeit zu ihrem Mann , als sich der Tag nahte und sie wiederum zu ihren Gespielen auf das Feld gehen und eine Blume werden mußt : " so du heute Vormittag kommst und mich abbrichst , werde ich erlöst und fürder bei dir bleiben ; " als dann auch geschah .
Nun ist die Frage , wie sie ihr Mann erkannt habe , so die Blumen ganz gleich und ohne Unterschied waren ?
Antwort : dieweil sie die Nacht in ihrem Haus und nicht auf dem Feld war , fiel der Tau nicht auf sie , als auf die anderen zwei , dabei sie der Mann erkannte .
161. Der goldene Schlüssel .
Zur Winterszeit , als einmal ein tiefer Schnee lag , mußte ein armer Junge hinausgehen und Holz auf einem Schlitten holen .
Wie er es nun zusammengesucht und aufgeladen hatte , wollte er , weil er so erfroren war , noch nicht nach Haus gehen , sondern erst Feuer anmachen und sich ein Bisschen wärmen .
Da scharrte er den Schnee weg , und wie er so den Erdboden aufräumte , fand er einen goldenen Schlüssel .
Nun glaubte er , wo der Schlüssel wäre , müßte auch das Schloß dazu sein , grub weiter und fand ein eisernes Kästchen ; ei , dachte er , wenn der Schlüssel nur paßt !
es sind gewiß wunderbare und köstliche Sachen darin !
Er suchte , aber es war kein Schlüsselloch da , endlich fand er doch noch ein ganz kleines , und versuchte , und der Schlüssel paßte genau , da drehte er ihn einmal herum , und nun müssen wir warten , bis er vollends aufgeschlossen hat , dann werden wir sehen , was darin liegt .
Kinder-Legenden .
1. Der heilige Joseph im Walde .
Es war einmal eine Mutter die hatte drei Töchter , davon war die älteste unartig und bös , die zweite schon viel besser , obgleich sie auch ihre Fehler hatte , die jüngste aber war ein frommes , gutes Kind .
Die Mutter war aber so unnatürlich , daß sie gerade die älteste Tochter am liebsten hatte und die jüngste nicht leiden konnte .
Daher schickte sie das arme Mädchen oft hinaus in einen großen Wald um es sich vom Hals zu schaffen , denn sie dachte , es würde sich verirren und nimmermehr wieder kommen .
Aber der Schutzengel , den jedes fromme Kind hat , verließ es nicht , sondern brachte es immer wieder auf den rechten Weg .
Indessen doch einmal , konnte es sich gar nicht wieder aus dem Walde herausfinden und das Schutzenglein tat auch , als wenn es nicht bei der Hand wäre .
Das Kind ging immer fort , bis es Abend war , da sah es in der Ferne ein Lichtchen brennen , auf das lief es zu , und kam vor eine kleine Hütte .
Es klopfte an , die Türe ging auf und es gelangte zu einer zweiten Türe , da klopfte es wieder an .
Ein alter Mann , der einen weißen Bart hatte und sehr ehrwürdig aussah , machte ihm auf , und das war niemand anders als der heilige Joseph .
Er sprach ganz freundlich :
" komme , liebes Kind , setze dich ans Feuer auf mein Stühlchen und wärme dich , ich will dir klar Wässerchen holen , wenn du Durst hast ; zu essen aber habe ich hier im Walde nichts für dich , als ein paar Würzelche , die mußt du dir erst schaben und kochen . "
Da reichte ihm der heil. Joseph die Wurzeln ; das Mädchen schrappte sie säuberlich ab , dann holte es ein Stückchen Pfannkuchen und das Brot das ihm seine Mutter mitgegeben hatte , und tat alles zusammen in einem Kesselchen beiss Feuer und kochte sich ein Muss .
Als das fertig war , sprach der heil .
Joseph : " ich bin so hungrig , gib mir etwas von deinem Essen . "
Da gab ihm das Kind gleich und gab ihm mehr als es für sich behielt , doch war Gottes Segen dabei , daß es satt wurde .
Als sie nun gegessen hatten , sprach der heil .
Joseph : " nun wollen wir zu Bett gehen , ich habe aber nur ein Bett , leg du dich hinein , ich will mich ins Stroh auf die Erde legen . "
" Nein , antwortete es , bleibe du nur in deinem Bett , für mich ist das Stroh weich genug . "
Der heil. Joseph aber nahm das Kind auf den Arm und trug es ins Bettchen , da tat es sein Gebet und schlief ein .
Am anderen Morgen als es aufwachte , wollte es dem heil .
Joseph guten Morgen sagen , aber es sah ihn nicht .
Da stand es auf und suchte ihn , konnte ihn aber in keiner Ecke finden ; endlich gewahrte es hinter der Türe einen Sack mit Geld , so schwer , als es ihn nur tragen konnte , darauf stand geschrieben , das wäre für das Kind , das heute Nacht hier geschlafen hätte .
Da nahm es den Sack und sprang damit fort und kam auch glücklich zu seiner Mutter , und weil es ihr alle das Geld schenkte , so konnte sie nicht anders , sie mußte mit ihm zufrieden sein .
Am folgenden Tag bekam das zweite Kind auch Lust in den Wald zu gehen .
Die Mutter gab ihm ein viel größer Stück Pfannkuchen und Brot mit .
Es erging ihm nun gerade , wie dem ersten Kinde .
Abends kam es in das Hüttchen des heil. Joseph , der ihm Wurzeln zu einem Muss reichte .
Als das fertig war , sprach er gleichfalls zu ihm : " ich bin so hungrig , gib mir etwas von deinem Essen .
Da antwortete das Kind : " esse als mit . "
Als ihm danach der heil. Joseph sein Bett anbietet und sich aufs Stroh legen will , antwortet es : " nein , leg dich als mit ins Bett , wir haben ja beide wohl Platz darin . "
Der heil .
Joseph nahm es auf den Arm und legte es ins Bettchen und legte sich ins Stroh .
Morgens , als das Kind aufwachte und den heil. Joseph suchte , war er verschwunden , aber hinter der Türe fand es ein Säckchen mit Geld , das war händelang und darauf war geschrieben , es wäre für das Kind , das heute Nacht hier geschlafen hätte .
Da nahm es das Säckchen und lief damit heim und brachte es seiner Mutter , doch behielt es heimlich davon für sich .
Nun war die älteste Tochter neugierig geworden und wollte den folgenden Morgen auch hinaus in den Wald .
Die Mutter gab ihr Pfannkuchen mit , so viel sie wollte , Brot und auch Käse dazu .
Abends fand sie den heil. Joseph in seinem Hüttchen gerade so wie ihn die zwei anderen gefunden hatten .
Als das Muss fertig war , und der heil. Joseph sprach : " ich bin so hungrig , gib mir etwas von deinem Essen , " antwortete das Mädchen : " warte , bis ich satt bin , was ich dann über lasse , das sollst du haben . "
Es aß aber beinahe alles auf , und der heil .
Joseph mußte das Schüsselchen Aasschrappen .
Der gute Alte bot ihm hernach sein Bett an und wollte auf dem Stroh liegen , das nahm es ohne Widerrede an , legte sich in das Bettchen und ließ dem Greis das harte Stroh .
Am anderen Morgen , wie es aufwachte , war der heil. Joseph nicht zu finden , doch darüber machte es sich keine Sorgen ; es suchte hinter der Türe nach einem Geldsack .
Es dünkte ihm , es läge etwas auf der Erde , doch weil es nicht recht unterscheiden konnte , was es war , bückte es sich und stieß mit seiner Nase daran .
Aber es blieb an der Nase hängen , und wie es sich aufrichtete , sah es zu seinem Schrecken , daß es noch eine zweite Nase war , die an der seinen festhing .
Es fing an zu schreien und zu heulen , aber das half nichts , es mußte immer auf seine Nase sehen , wie die so weit hinausstand .
Da lief es in einem Geschrei fort , bis es dem heil. Joseph begegnete , dem fiel es zu Füßen und bat so lange , bis er aus Mitleid ihm die Nase wieder abnahm und noch zwei Pfennige schenkte .
Als es daheim ankam , stand vor der Türe seine Mutter und fragte : " was hast du geschenkt kriegt ? "
Da log es und antwortete : " einen großen Sack voll Gelds , aber ich habe ihn unterwegs verloren . "
" Verloren ! rief die Mutter , o den wollen wir schon wieder finden ; " nahm es bei der Hand und wollte mit ihm suchen .
Zuerst fing es an zu weinen und wollte nicht mit gehen , endlich aber ging es mit , doch auf dem Wege kamen so viele Eidechsen und Schlangen auf sie beide los , daß sie sich nicht zu retten wußten ; die stachen auch endlich das böse Kind tot und die Mutter in den Fuß , weil sie es nicht besser erzogen hatte .
2. Die zwölf Apostel .
Es war dreihundert Jahr vor des Herrn Christi Geburt , da lebte eine Mutter , die hatte zwölf Söhne , war aber so arm und dürftig , daß sie nicht wußte , womit sie ihnen das Leben länger erhalten sollte .
Sie betete aber täglich zu Gott , er möchte doch geben , daß alle ihre Söhne mit dem verheißenen Heiland auf Erden zusammen wären .
Als nun ihre Not immer größer wurde , schickte sie einen nach dem anderen in die Welt , um sich ihr Brot zu suchen .
Der älteste hieß Petrus , der ging aus und war schon weit gegangen , eine ganze Tagereise , da geriet er in einen großen Wald .
Er suchte einen Ausweg , konnte aber keinen finden , und verirrte sich immer tiefer ; dabei empfand er so großen Hunger , daß er sich kaum aufrecht erhalten konnte .
Endlich wurde er so schwach , daß er liegen bleiben mußte und glaubte dem Tode nahe zu sein .
Da stand auf einmal neben ihm ein kleiner Knabe , der glänzte und war so schön und freundlich wie ein Engel .
Das Kind schlug seine Händchen zusammen , daß er aufschauen und es anblicken mußte .
Da sprach es : " warum sitzest du da so betrübt ? "
" Ach ! antwortete Petrus , ich gehe umher in der Welt und suche mein Brot , damit ich noch den verheißenen lieben Heiland sehe ; das ist mein größter Wunsch ! "
Das Kind sprach : komme mit mir , so soll dein Wunsch erfüllt werden . "
Und nahm den Petrus an der Hand und führte ihn zu einer Höhle .
Wie sie hineinkamen , so blitzte alles von Gold , Silber und Kristall , und in der Mitte standen zwölf Wiegen neben einander .
Da sprach das Englein : " lege dich in die erste und Schlaf ein wenig ; ich will dich wiegen . "
Das tat Petrus , und das Englein sang ihm und wiegte ihn so lange , bis er eingeschlafen war . "
Und wie er schlief , kam der zweite Bruder , den auch sein Schutzenglein herein führte und wurde auch in den Schlaf gewiegt , und so kamen die anderen nach der Reihe , bis alle zwölf da lagen in den goldenen Wiegen und schliefen .
Sie schliefen aber dreihundert Jahre , bis in der Nacht , worin der Weltheiland geboren wurde .
Da erwachten sie auch und waren mit ihm auf Erden und wurden die zwölf Apostel genannt .
3. Die Rose. Et was Mal eine arme Frugge , de hatte twei Kinder ; das jungeste moste olle Dage in en Wald gohn un langen ( holen ) Holt .
Asset nun Mal ganz wiet socken geit , kam so en klein Kind , das was awerst ganz wacker , to em un holp ( half ) flietig Holt lesen un drog et auk bis für das Hause ; dann was et awerst , ehe en Augenschlägsken ( Augenblick ) vergink , Verswonnen .
Das Kind vertelde et seiner Moder , de wul et awerst nig Gleven .
Up et lest brachte et en Raufe ( Rose ) mit un vertelde , das schöne Kind hädde em diese Raufe gieven un hädde em sägt , wenn de Raufe upblöhet wäre , dann will et wir kommen .
De Moder stellte dei Raufe im Water .
Einen Morgen kam das Kind gar nig ut dem Bedde , de Moder gink to dem Bedde hen , un Fund das Kind daude ( tot ) ; et lag awerst ganz anmutig .
Un de Raufe was den sulftigen Morgen upblöhet .
4. Armut und Demut führen zum Himmel .
Es war einmal ein Königssohn , der ging hinaus in das Feld und war nachdenklich und traurig .
Er sah den Himmel an , der war so schön rein und blau , da seufzte er und sprach : " wie wohl muß es einem erst da oben im Himmel sein ! "
Da erblickte er einen greisen , armen Mann , der des Weges daher kam und redete ihn an und fragte : " wie kann ich wohl in den Himmel kommen ? "
Der Mann antwortete : " durch Armut und Demut !
Lege an meine zerrissenen Kleider , wandere sieben Jahre in der Welt und lerne ihr Elend kennen ; nimm kein Geld , sondern wenn du hungerst bitte mitleidige Herzen um ein Stückchen Brot , so wirst du dich dem Himmel nähern . "
Da zog der Königssohn seinen prächtigen Rock aus und hing dafür das Bettlergewand um , ging hinaus in die weite Welt und duldete groß Elend .
Er nahm nichts als ein wenig Essen , sprach nichts , sondern betete zu dem Herrn , daß er ihn einmal in seinen Himmel aufnehmen wolle .
Als die sieben Jahre herum waren , da kam er wieder an seines Vaters Schloß , aber niemand erkannte ihn .
Er sprach zu den Dienern : " geht und sagt meinen Eltern , daß ich wiedergekommen bin ; " aber die Diener glaubten es nicht , lachten und ließen ihn stehen .
Da sprach er : " geht und sagt _ es meinen Brüdern , daß sie herab kommen , ich möchte sie so gerne wieder sehen . "
Sie wollten auch nicht , bis endlich einer darunter hinging und es den Königskindern sagte , aber diese glaubten es nicht und bekümmerten sich nicht darum .
Da schrieb er einen Brief an seine Mutter und beschrieb ihr darin all sein Eleud , aber er sagte nicht , daß er ihr Sohn wäre .
Da ließ ihm die Königin aus Mitleid einen Platz unter der Treppe anweisen und ihm täglich durch zwei Diener Essen bringen .
Aber der eine war bös und sprach : " was soll dem Bettler das gute Essen ! " behielt für sich oder gab _ es den Hunden und brachte dem Schwachen , Abgezehrten nur Wasser ; doch der andere war ehrlich und brachte ihm was er für ihn bekam .
Es war wenig , doch konnte er davon eine Zeit lang leben ; dabei war er ganz geduldig , bis er immer schwächer wurde .
Als aber seine Krankheit zunahm , da begehrte er das heil. Abendmahl zu empfangen .
Wie es nun unter der halben Messe ist , fangen von selbst alle Glocken in der Stadt und in der Gegend an zu läuten .
Der Geistliche geht nach der Messe zu dem armen Mann unter der Treppe , so liegt er da tot , in der einen Hand eine Rose , in der anderen eine Lilie und neben ihm ein Papier , darauf steht seine Geschichte aufgeschrieben .
Als er begraben war , wuchs auf der einen Seite des Grabs eine Rose , auf der anderen eine Lilie heraus .
5. Gottes Speise .
Es waren einmal zwei Schwestern , die eine hatte keine Kinder und war reich , die andere hatte fünf Kinder und war eine Witwe und war so arm , daß sie nicht mehr Brot genug hatte , sich und ihre Kinder zu sättigen .
Da ging sie in der Not zu ihrer Schwester und sprach : " meine Kinder leiden mit mir den größten Hunger , du bist reich , gib mir doch ein Bisschen Brot . "
Die steinreiche war auch steinhart , sprach : " ich habe selbst nichts in meinem Hause , " und wies die arme mit bösen Worten fort .
Nach einiger Zeit kam der Mann der reichen Schwester heim und wollte sich ein Stück Brot schneiden , wie er aber den ersten Schnitt in den Laib tat , floß das rote Blut heraus .
Als die Frau das sah , erschrak sie und erzählte ihm , was geschehen war .
Er eilte hin und wollte helfen , wie er aber in die Stube der Witwe trat , so fand er sie betend ; die beiden jüngsten Kinder hatte sie auf den Armen , die drei ältesten lagen da und waren gestorben .
Er bot ihr Speise an , aber sie antwortete : " nach irdischer Speise verlangen wir nicht mehr ; drei hat Gott schon gesättigt , unser Flehen wird er auch erhören . "
Kaum hatte sie diese Worte ausgesprochen , so taten die beiden Kleinen ihren letzten Atemzug und darauf brach ihr auch das Herz und sie sank tot nieder .
6. Die drei grünen Zweige .
Es war einmal ein Einsiedler , der lebte in einem Walde , an dem Fuße eines Berges und brachte seine Zeit in Gebet und guten Werken zu , und jeden Abend trug er noch zur Ehre Gottes ein paar Eimer Wasser den Berg hinauf .
Manches Tier hat er damit getränkt und manche Pflanze damit erquickt , denn auf den Anhöhen weht beständig ein harter Wind , der die Luft und die Erde austrocknet , und die wilden Vögel , die vor den Menschen scheuen , kreisen dann hoch und suchen mit ihren scharfen Augen nach einem Trunk .
Und weil der Einsiedler so fromm war , so ging ein Engel Gottes seinen Augen sichtbar mit ihm hinauf , zählte seine Schritte und brachte ihm , wenn die Arbeit vollendet war , sein Essen , so wie jener Prophet auf Gottes Geheiß von den Raben gespeist wurde .
Als der Einsiedler in seiner Frömmigkeit schon zu einem hohen Alter gekommen war , da trug es sich zu , daß er einmal von weitem sah , wie ein armer Sünder zum Galgen geführt wurde und er zu sich selber sprach : " jetzt widerfährt diesem sein Recht ! " Abends , als er das Wasser den Berg hinauftrug , erschien der Engel nicht , der ihn sonst begleitete und brachte ihm auch nicht seine Speise .
Da erschrak er , prüfte sein Herz und bedachte , womit er wohl könnte gesündigt haben , weil Gott also zürne ; aber er wußte es nicht .
Da aß und trank er nicht , warf sich nieder auf die Erde und betete Tag und Nacht .
Und als er einmal in dem Walde so recht bitterlich weinte , hörte er ein Vöglein , das sang so schön und herrlich , da wurde er noch betrübter und sprach : " wie singst du so fröhlich ! dir zürnt der Herr nicht ; ach , wenn du mir sagen könntest , womit ich ihn beleidigt habe , damit ich Buße täte und mein Herz auch wieder fröhlich würde ! "
Da fing das Vöglein an zu sprechen und sagte zu ihm : " du hast Unrecht getan , weil du einen armen Sünder verdammt hast , der zum Galgen geführt wurde , darum zürnt dir der Herr ; doch wenn du Buße tun und deine Sünde bereuen willst , so wird er dir verzeihen . "
Da stand der Engel neben ihm und hatte einen trockenen Ast in der Hand und sprach : " diesen trockenen Ast sollst du so lange tragen , bis drei grüne Zweige aus ihm hervorsprießen , und Nachts , wenn du schlafen willst , sollst du ihn unter dein Haupt legen .
Dein Brot sollst du dir an den Türen erbitten und in demselben Hause nicht länger als eine Nacht verweilen .
Das ist die Buße , die dir der Herr auflegt . "
Da nahm der Einsiedler das Stück Holz und ging in die Welt zurück , die er so lange nicht gesehen hatte .
Er aß und trank nichts , als was man ihm an den Türen reichte , manche Bitte aber wurde nicht gehört und manche Türe blieb ihm verschlossen , also daß er oft ganze Tage lang keinen Krumen Brot bekam .
Einmal war er vom Morgen bis Abend von Türe zu Türe gegangen ; niemand hatte ihm etwas gegeben , niemand wollte ihn die Nacht beherbergen , da ging er hinaus in einen Wald und fand endlich eine angebaute Höhle und eine alte Frau saß darin .
Da sprach er : " gute Frau , behaltet mich diese Nacht in eurem Hause . "
Aber sie antwortete : " nein , ich darf nicht , wenn ich auch wollte .
Ich habe drei Söhne , die sind bös und wild , wenn sie von ihrem Raubzug heim kommen und finden euch , so würden sie uns beide umbringen . "
Da sprach der Einsiedler : " laßt mich nur bleiben , sie werden euch und mir nichts tun " und die Frau war mitleidig und ließ sich bewegen .
Da legte sich der Mann unter die Treppe und das Stück Holz unter seinen Kopf .
Wie die Alte das sah , fragte sie nach der Ursache , da erzählte er ihr , daß er es zur Buße mit sich herum trage und Nachts zu seinem Kissen brauche .
Er habe den Herrn beleidigt , denn als er einen armen Sünder auf dem Gang nach dem Gericht gesehen , habe er gesagt , diesem widerfahre sein Recht .
Da fing die Frau an zu weinen und rief : " ach , wenn der Herr ein einziges Wort also bestraft , wie wird es meinen Söhnen ergehen , wenn sie vor ihm im Gericht erscheinen . "
Um Mitternacht kamen die Räuber heim , lärmten und tobten .
Sie zündeten ein Feuer an und als das die Höhle erleuchtete und sie einen Mann unter der Treppe liegen sahen , gerieten sie in Zorn und schrien ihre Mutter an : " wer ist der Mann , haben wir _ es nicht verboten irgend jemand aufzunehmen ? "
Da sprach die Mutter : " laßt ihn , es ist ein armer Sünder der seine Schuld büßt . "
Die Räuber fragten was er getan , und riefen :
" Alter , erzähle uns deine Sünden ! "
Der Alte erhob sich und sagte ihnen , wie er mit einem einzigen Wort schon so gesündigt habe , daß Gott ihm zürne , und er für diese Schuld jetzt büße .
Den Räubern wurde von seiner Erzählung das Herz so gewaltig gerührt , daß sie über ihr bisheriges Leben erschraken , in sich gingen und mit herzlicher Reue ihre Buße begannen .
Der Einsiedler , nachdem er die drei Sünder bekehrt , legte sich wieder nieder .
Am Morgen aber fand man ihn tot , und aus dem trockenen Holz , auf welchem sein Haupt lag , waren drei grüne Zweige hoch empor gewachsen .
Also hatte ihn der Herr wieder in Gnaden zu sich aufgenommen .
7. Mutter-Gottes-Gläschen .
Es hatte einmal ein Fuhrmann seinen Karren , der schwer mit Wein beladen war , festgefahren , so daß er ihn trotz aller Mühe nicht wieder losbringen konnte .
Nun kam gerade die Mutter Gottes des Weges daher und als sie die Not des armen Mannes sah , sprach sie zu ihm : " ich bin müde und voll Durst , gib mir ein Glas Wein , und ich will deinen Wagen dir frei machen . "
" Gerne , antwortete der Fuhrmann , aber ich habe kein Glas , worin ich dir den Wein geben könnte . "
Da brach die Mutter Gottes ein weißes Blümchen mit roten Streifen , das Feldwinde heißt , ab , und das einem Glase sehr ähnlich sieht und reichte es dem Fuhrmann .
Der füllte es mit Wein und die Mutter Gottes trank ihn und in dem Augenblick war der Wagen auch los .
Das Blümchen heißt noch immer Mutter-Gottes-Gläschen .
8. Das alte Mütterchen .
Es war in einer großen Stadt ein altes Mütterchen , das saß Abends allein in seiner Kammer ; es dachte so darüber nach , wie es erst den Mann , dann die beiden Kinder , nach und nach alle Verwandte , endlich heute auch noch den letzten Freund verloren hätte , und nun ganz allein und verlassen wäre .
Da wurde es in tiefstem Herzen traurig , und vor allem schwer war ihm der Verlust der beiden Söhne , daß es in seinem Schmerz Gott darüber anklagte .
So saß es still und in sich versunken , als es auf einmal zur Frühkirche läuten hörte und sich wunderte , daß es die ganze Nacht also in Leid zugebracht .
Es zündete seine Leuchte an und ging zur Kirche ; bei seiner Ankunft war sie schon hell , aber nicht , wie gewöhnlich , von Kerzen , sondern von einem dämmernden Lichte .
Sie war auch schon angefüllt mit Menschen und alle Plätze besetzt , und als es zu seinem gewöhnlichen Sitz kam , war der auch nicht mehr ledig , sondern die ganze Bank gedrängt voll .
Und wie es die Leute ansah , so waren es lauter verstorbene Verwandten , die saßen da in ihren altmodischen Kleidern , aber mit blassem Angesicht .
Sie sprachen auch nicht und sangen nicht , es ging aber ein leises Summen und Wehen durch die Kirche .
Da stand eine Muhme auf , trat vor und sprach zu dem Mütterlein : " dort sieh nach dem Altar , da wirst du deine Söhne sehen . "
Die Alte blickte hin und sah ihre beiden Kinder , der eine hing am Galgen , der andere war auf ein Rad geflochten .
Da sprach die Muhme : " siehst du , so wäre es ihnen ergangen , wären sie im Leben geblieben , und hätte sie Gott nicht als unschuldige Kinder zu sich genommen . "
Die Alte ging zitternd nach Haus und dankte Gott auf den Knien , daß er es besser mit ihr gemacht , als sie hätte begreifen können ; und am dritten Tag legte sie sich und starb .
9. Die himmlische Hochzeit .
Es hörte einmal ein armer Bauernjunge in der Kirche , wie der Pfarrer sprach : " wer da will ins Himmelreich kommen , muß immer gerade aus gehen . "
Da machte er sich auf und ging immer zu , ganz gerade ohne abzuweichen , über Berg und Tal .
Endlich führte ihn sein Weg in eine große Stadt und mitten in die Kirche , wo eben Gottesdienst gehalten wurde .
Wie er nun all die Herrlichkeit sah , meinte er , nun wäre er im Himmel angelangt , setzte sich hin und war von Herzen froh .
Als der Gottesdienst vorbei war und der Küster ihn hinausgehen hieß , antwortete er : " nein , ich gehe nicht wieder hinaus , ich bin froh , daß ich endlich im Himmel bin . "
Da ging der Küster zum Pfarrer und sagte ihm , es wäre ein Kind in der Kirche , das wolle nicht wieder heraus , weil es glaube , es wäre da im Himmelreich .
Der Pfarrer sprach : " wenn es das glaubt , so wollen wir es darin lassen . "
Darauf ging er hin und fragte es , ob es auch Lust hätte zu arbeiten ?
Ja , antwortete der Kleine , ans Arbeiten sei er gewohnt , aber aus dem Himmel ginge er nicht wieder heraus .
Nun blieb er in der Kirche , und als er sah , wie die Leute zu dem Muttergottesbild mit dem Jesuskind , das aus Holz geschnitten war , kamen , knieten und beteten , dachte er , das ist der liebe Gott und sprach : " höre einmal , lieber Gott , was bist du mager ! gewiß lassen dich die Leute hungern !
ich will dir aber jeden Tag mein halbes Essen bringen . "
Von nun an brachte er dem Bilde jeden Tag die Hälfte von seinem Essen , und das Bild fing auch an , Speise zu genießen .
Wie ein paar Wochen herum waren , merkten die Leute , daß das Bild zunahm , dick und stark wurde und wunderten sich sehr .
Der Pfarrer konnte es auch nicht begreifen , blieb in der Kirche und ging dem Kleinen nach , da sah er , wie dieser sein Brot mit der Mutter Gottes teilte und diese es auch annahm .
Nach einiger Zeit wurde der Knabe krank und konnte acht Tage lang nicht aus dem Bett , wie er aber wieder aufstehen konnte , war sein erstes , daß er seine Speise der Mutter Gottes brachte .
Der Pfarrer ging ihm nach und hörte , wie er sprach : " lieber Gott , nimm nicht übel , daß ich dir so lange nichts gebracht ; ich war aber krank und konnte nicht aufstehen . "
Da antwortete ihm das Bild und sprach : " ich habe deinen guten Willen gesehen , das ist mir genug ; nächsten Sonntag sollst du mit mir auf die Hochzeit kommen . "
Der Knabe freute sich da und sagte es dem Pfarrer , der bat ihn hinzugehen und das Bild zu fragen , ob er auch dürfe mitkommen .
" Nein , antwortete das Bild , du allein . "
Der Pfarrer wollte ihn erst vorbereiten und ihm das Abendmahl geben ; das war der Knabe zufrieden , und nächsten Sonntag , wies Abendmahl an ihn kam , fiel er um und war tot , und war zur ewigen Hochzeit .
KLEINES WÖRTERVERZEICHNIS Die Ziffern beziehen sich auf die jeweilige Nummer der Kinder- und Hausmärchen ( KL = Kinderlegende ) .
2 steht auch gewiß nicht im Kalender :
Die Kalender enthielten seit dem 15. Jahrhundert zu jedem Datum den Namen des Heiligen , dem der jeweilige Tag geweiht war .
4 mit des Seilers Tochter : mit dem Strick 4 schüppeln : soviel wie rollen ( mitteldeutsch ) 5 seine Lust büßen : befriedigen 6 aussagen : zu Ende , vollkommen sagen 6 die Rabe : weibliche Nebenform 7 ins Habefeld hinein schreien : ohne Sinn ( gedankenlos ) schreien 12 abfallen : abmagern 12 Gothel : Goddel u.a. , Koseform zu Gote :
Patin 13 sich aufmachten : aufstanden 13 Haule-Männerchen : Höhlen- , Waldmännchen 13 Das schickt mir selber nicht :
Es reicht mir selber nicht 13 Garn schlittern : vermutl. Garn spülen 14 übernehmen :
hier : überkommen 15 Batzen : frühere Silbermünze 20 Hölle : Behältnis 20 waren dem Schneiderlein aufgeseßen : waren dem Schneiderlein nicht grün oder feindlich gesonnen 20 Ehesteuer : Aussteuer 21 in die Messe ziehen : auf die Messe ziehen 23 Gelegenheit :
Befinden 23 Hafen :
Topf 23 Brunst : Feuersbrunst 23 sich nicht mehr erholen : sich nicht mehr retten 25 Hinkelbeinchen : Knochen eines Kükens 27 unserer lieben Frauen Tag : gemeint ist , nach den Brüdern Grimm , ( jeder ) Samstag 28 von Abend ... von Morgen : von Westen ... von Osten 29 Glückshaut :
Haut um den Kopf mancher Neugeborener , verheißt nach älteren Vorstellungen , daß das Kind Glück haben wird 29 Ellermutter :
Großmutter 36 Schafrippe : Schafgarbe ( Gemüsepflanze )
38 Zeiselschwänze : Zeisel = Rute 38 Weck : Wecken ( Weizenbrötchen )
38 Zeilchen :
Schwänzchen 38 rummergan : herumgehen 41 Borenstange : liegender ausgehöhlter Baumstamm zum Tränken des Viehs 42 Brezeln : gebräuchlich neben brutzeln 42 Skorzenerwurzel :
Schwarzwurzel 46 Kötze :
Rückentragkorb 48 zwinste : zuckte 51 Sanne : Kurzname von Susanne 52 Zinshahn :
rot wie ein Zinshahn , das heißt wie der gut durchblutete Kamm und Lappen eines Hahns ; ländliche Abgaben an die Gutsherren wurden oft in Gestalt von Federvieh geleistet 53 Delle :
Vertiefung 53 lüsterte den Apfel an : hatte Appetit ( Verlangen ) auf den Apfel 55 Caspar , Melchior , Balzer [ Balthasar ] :
Namen der Heiligen Drei Könige 59 Frieder : Kurzname von Friedrich 59 Katerlieschen : zusammengesetzt aus Katharine und Elise 59 der Hund oben ist nicht beigetan : der Hund oben ist nicht angebunden 59 Gickellinge : Kickerlinge ( alte Scheidemünze ) 59 Hutzeln : gedörrtes Obst , getrocknete Birnen 59 hackeln : huckeln , auf dem Rücken tragen 61 traktieren : bewirten 61 Ofenkachel :
Ofenröhre 61 Guckguck : oder Kuckuck , hier Bezeichnung für den Teufel 63 aufbringen : beschaffen , herschaffen 64 Raspelbrot : hart gebackenes Weizenbrot , dessen Rinde mit einer Raspel abgerieben wird 65 Rauhwerk :
Rauchwerk 69 Maibuche :
Rotbuche 71 Wellchen :
Reisigbündel 73 blähen : blöken 81 verfumfeien : leichtfertig vertun 89 schnatzen : putzen , das Haar glatt kämmen , flechten und wickeln ; das Haar flechten und schmücken 89 aufgesatzt : das Haar geordnet ( aufgesetzt ) 90 Butzemann :
Kinderschreckfigur 90 vorschlagen : beim Schmieden und Hämmern den ersten Schlag tun 92 Toffel : Kurzform von Pantoffel 93 Lohhucke : Haufen Lohe ( Rinde zum Gerben ) 94 Rottland : Land zum Roden 99 das Bisschen Armut : soviel wie geringe Habe , kleiner Besitz 99 Geck :
Narr 100 schnippen : schnupfen 102 ätzen : füttern 105 Unke :
Ringelnatter 105 Weckbrocken : Brocken aus Weizenbrötchen 106 stiegen sie auf : standen sie auf 106 einerlei : etwas Bestimmtes 106 stolz : stattlich 106 hatten geblänkt und gespiegelt : waren blank und spiegelglatt gewesen 108 Toffel : Kurzform von Pantoffeln 111 folgen : von der Hand gehen 111 stand ihm nicht mehr an : gefiel ihm nicht mehr 111 kriegte seine Windbüchse : nahm seine Windbüchse 111 Schlippen :
Zipfel 111 irden Werk : irdenes Geschirr 111 gefänglich gesetzt : ins Gefängnis gesetzt 1I4 Welsche-Nüsse :
Walnüsse 118 Rockschlippen : Rockzipfel 118 den roten Hahn übers Haus fliegen lassen : das Haus in Brand stecken 119 Jackli :
Jakob 119 Marli : für Marti , Martin 119 Jergli : Jörg , Georg 119 Heumonat :
Juli 119 dessen unberichtet waren : davon nichts wußten 122 Anschläge : soviel wie schlecht gemeinte Ratschläge 124 daß er keinem zu nahe täte : daß er keinen benachteiligte 124 gewaltig angreifen : soviel wie gewaltig anstrengen 124 mit Mulden : mit Melkfässern 127 stieg sie auf : stand sie auf 128 Klauel : ursprüngliche Form von Knäuel 128 Werg : Flachsabfall ( bei der Arbeit ) 131 Hutzeln : gedörrtes Obst , getrocknete Birnen 131 Prutzeln : etwas Gebratenes ( in spritzendem Fett )
134 blöde Augen : schwache Augen 135 grundlos : abgrundtief , abgründig 146 Verehrung :
Geschenk 147 Schwieger :
Schwiegermutter 147 Schnur :
Schwiegertochter 147 ungeschaffen : ungestalt 148 her : wütend 149 Hahnenbalken : die Dachsparren verbindender Querbalken , auf dem nachts der Haushahn zu sitzen pflegte 150 Altmutter : Großmutter I56 schlickerte : verstreute , verschleuderte 160 als auf die anderen : wie auf die anderen 160 dabei : woran KL 1 schrappte sie : schabte sie KL 8 Muhme : weibliche Verwandte , Mütterchen