Kinder- und Haus-Märchen .
Gesammelt durch die Brüder Grimm .
Zweiter Band .
Berlin , in der Realschulbuchhandlung .
1815 . Vorrede .
Mit dieser weiteren Sammlung von Haus- Märchen ist es der treibenden , starken Zeit unerachtet schneller und leichter gegangen , als mit der ersten .
Teils hat sie sich selbst Freunde verschafft , welche sie unterstützten , teils , wer es früher gern getan hätte , sah jetzt erst bestimmt , was und wie es gemeint wäre ; endlich hat uns auch das Glück begünstigt , das Zufall scheint , aber gewöhnlich beharrlichen und fleißigen Sammlern beisteht .
Ist man erst gewohnt auf dergleichen zu achten , so begegnet es doch häufiger , als man sonst glaubt , ja das ist überhaupt mit Sitten , Eigentümlichkeiten , Sprüchen und Scherzen des Volkes der Fall .
Die schönen plattdeutschen Märchen aus dem Fürstentum Paderborn und Münster verdanken wir besonderer Güte und Freundschaft ; das Zutrauliche der Mundart ist ihnen bei der inneren Vollständigkeit besonders günstig .
Dort , in altberühmten Gegenden deutscher Freiheit , haben sich an manchen Orten die Sagen als eine fast regelmäßige Vergnügung der Sonntage erhalten : auf den Bergen erzählten die Hirten jene , am Harz auch bekannte und vielleicht jedem großen Gebirge eigene , vom Kaiser Rotbart , der mit seinen Schätzen darin wohne ; dann von den Hünen , wie sie ihre Hammer stundenweit von den Gipfeln sich zugeworfen ; manches , was wir an einem anderen Orte mitzuteilen denken .
Das Land ist noch reich an ererbten Gebräuchen und Liedern .
Einer jener guten Zufälle aber war die Bekanntschaft mit einer Bäuerin aus dem nah bei Kassel gelegenen Dorfe Zwehren , durch welche wir einen ansehnlichen Teil der hier mitgeteilten , darum echt hessischen , Märchen , so wie mancherlei Nachträge zum ersten Band erhalten haben .
Diese Frau , noch rüstig und nicht viel über fünfzig Jahr alt , heißt Viehmännin , hat ein festes und angenehmes Gesicht , blickt hell und scharf aus den Augen , und ist wahrscheinlich in ihrer Jugend schön gewesen .
Sie bewahrt diese alten Sagen fest in dem Gedächtnis , welche Gabe , wie sie sagt , nicht jedem verliehen sei und mancher gar nichts behalten könne ; dabei erzählt sie bedächtig , sicher und ungemein lebendig mit eigenem Wohlgefallen daran , erst ganz frei , dann , wenn man will , noch einmal langsam , so daß man ihr mit einiger Übung nachschreiben kann .
Manches ist auf diese Weise wörtlich beibehalten , und wird in seiner Wahrheit nicht zu verkennen sein .
Wer an leichte Verfälschung der Überlieferung , Nachlässigkeit bei Aufbewahrung , und daher an Unmöglichkeit langer Dauer , als Regel glaubt , der müßte hören , wie genau sie immer bei derselben Erzählung bleibt und auf ihre Richtigkeit eifrig ist ; niemals ändert sie bei einer Wiederholung etwas in der Sache ab , und bessert ein Versehen , sobald sie es bemerkt , mitten in der Rede gleich selber .
Die Anhänglichkeit an das überlieferte ist bei Menschen , die in gleicher Lebensart unabänderlich fortfahren , stärker , als wir , zur Veränderung geneigt , begreifen .
Eben darum hat es auch , so vielfach erprobt , eine gewisse eindringliche Nähe und innere Tüchtigkeit , zu der anderes nicht so leicht gelangt , das äußerlich viel glänzender erscheinen kann .
Der epische Grund der Volksdichtung gleicht dem durch die ganze Natur in mannigfachen Abstufungen verbreiteten Grün , das sättigt und sänftigt ohne je zu ermüden .
Der innere gehaltige Wert dieser Märchen ist in der Tat hoch zu schätzen , sie geben auf unsere uralte Heldendichtung ein neues und solches Licht , wie man sich nirgendsher sonst könnte zu Wege bringen .
Das von der Spindel zum Schlaf gestochene Dornröschen ist die vom Dorn entschlafene Brunhilde , nämlich nicht einmal die nibelungische , sondern die altnordische selber .
Schneewettchen schlummert in rotblühender Lebensfarbe wie Snäfridr , die schönste ob allen Weibern , an deren Sarg Haraldur , der haarschöne , drei Jahre sitzt , gleich den treuen Zwergen , bewachend und hütend die totlebendige Jungfrau ; der Apfelknorz in ihrem Munde aber ist ein Schlafkunz oder Schlafapfel .
Die Sage von der güldenen Feder , die der Vogel fallen läßt , und weshalb der König in alle Welt aussendet , ist keine andere , als die vom König Mark im Tristan , dem der Vogel das goldene Haar der Königstochter bringt , nach welcher er nun eine Sehnsucht empfindet .
Daß Loki am Riesen-Adler hängen bleibt , verstehen wir besser durch das Märchen von der Goldgans , an der Jungfrauen und Männer festhängen , die sie berühren ; in dem bösen Goldschmied , dem redenden Vogel und dem Herz-Essen , wer erkennt nicht Sigurds leibhafte Fabel ?
Von ihm und seiner Jugend teilt vorliegender Band andere riesenmäßige , zum Teil das , was die Lieder noch wissen , überragende Sagen mit , welche namentlich bei der schwierigen Deutung des zu teilenden Horts willkommene Hilfe leisten .
Nichts ist bewährender und zugleich sicherer , als was aus zwei Quellen wieder zusammenfließt , die früh von einander getrennt , in eigenem Bette gegangen sind ; in diesen Volks-Märchen liegt lauter urdeutscher Mythos , den man für verloren gehalten , und wir sind fest überzeugt , will man noch jetzt in allen gesegneten Teilen unseres Vaterlandes suchen , es werden auf diesem Wege ungeachtete Schätze sich in ungeglaubte verwandeln und die Wissenschaft von dem Ursprung unserer Poesie gründen helfen .
Gerade so ist es mit den vielen Mundarten unserer Sprache , in welchen der größte Teil der Worte und Eigentümlichkeiten , die man längst für ausgestorben hält , noch unerkannt fortlebt .
Wir wollten indes durch unsere Sammlung nicht bloß der Geschichte der Poesie einen Dienst erweisen , es war zugleich Absicht , daß die Poesie selbst , die darin lebendig ist , wirke : erfreue , wen sie erfreuen kann , und darum auch , daß ein eigentliches Erziehungsbuch daraus werde .
Gegen das letztere ist eingewendet worden , daß doch eins und das andere in Verlegenheit setze und für Kinder unpassend oder anstößig sei ( wie die Berührung mancher Zustände und Verhältnisse , auch vom Teufel ließ man sie nicht gern etwas böses hören ) und Eltern es ihnen geradezu nicht in die Hände geben wollten .
Für einzelne Fälle mag die Sorge recht sein und da leicht ausgewählt werden ; im Ganzen ist sie gewiß unnötig .
Nichts besser kann uns verteidigen , als die Natur selber , welche gerade diese Blumen und Blätter in dieser Farbe und Gestalt hat wachsen lassen ; wem sie nicht zuträglich sind , nach besonderen Bedürfnissen , wovon jene nichts weiß , kann leicht daran vorbeigehen , aber er kann nicht fordern , daß sie danach anders gefärbt und geschnitten werden sollen .
Oder auch : Regen und Tau fällt als eine Wohltat für alles herab , was auf der Erde steht , wer seine Pflanzen nicht hineinzustellen getraut , weil sie zu empfindlich dagegen sind und Schaden nehmen könnten , sondern lieber in der Stube begießt , wird doch nicht verlangen , daß jene darum ausbleiben sollen .
Gedeihlich aber kann alles werden , was natürlich ist , und danach sollen wir trachten .
Übrigens wissen wir kein gesundes und kräftiges Buch , welches das Volk erbaut hat , wenn wir die Bibel obenan stellen , wo solche Bedenklichkeiten nicht in ungleich größerem Maß einträten ; der rechte Gebrauch aber findet nicht Böses heraus , sondern nur , wie ein schönes Wort sagt : ein Zeugnis unseres Herzens .
Kinder deuten ohne Furcht in die Sterne , während andere nach dem Volksglauben Engel damit beleidigen .
Abweichungen , so wie allerlei hierher gehörige Anmerkungen haben wir wieder im Anhang mitgeteilt ; wem diese Dinge gleichgültig sind , wird das überschlagen leichter werden , als uns gerade das Übergehen wäre ; sie gehören zum Buch insofern es ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Volksdichtung ist .
Alle Abweichungen namentlich erscheinen uns merkwürdiger als denen , welche darin bloß Abänderungen oder Entstellungen eines wirklich einmal da gewesenen Urbildes sehen , da es im Gegenteil vielleicht nur Versuche sind , einem im Geist bloß vorhandenen , unerschöpflichen , auf mannigfachen Wegen sich zu nähern .
Wiederholungen einzelner Sätze , Züge , und Einleitungen sind wie epische Zeilen zu betrachten , die , sobald der Ton sich rührt , der sie anschlägt , immer wiederkehren und eigentlich in einem anderen Sinne nicht zu verstehen .
Alles aber , was aus mündlicher Überlieferung hier gesammelt worden , ist sowohl nach seiner Entstehung als Ausbildung ( vielleicht darin den gestiefelten Kater allein ausgenommen ) rein deutsch und nirgends her erborgt , wie sich , wo man es in einzelnen Fällen bestreiten wollte , leicht auch äußerlich beweisen ließe .
Gründe , die man für das Erborgen aus italienischen , französischen oder orientalischen Büchern , die vom Volk , zumal auf dem Land , ungelesen bleiben , vorzubringen pflegt , gleichen denjenigen vollkommen , welche aus Soldaten , Handwerksburschen , oder aus Kanonen , Tabakspfeifen und anderen neuen Dingen in den Märchen , auch ihre neue Erdichtung ableiten wollen , da doch gerade diese Sachen , wie Wörter der heutigen Sprache , nach dem Munde der Erzählenden sich umgestalten und man sicher darauf zählen kann , daß sie im sechzehnten Jahrhundert statt der Soldaten und Kanonen , Landsknechte und Büchsen gesetzt haben , und der unsichtbar machende Hut zur Ritterzeit ein Tarnhelm gewesen ist .
Die für diesen zweiten Band anfänglich versprochene Übersetzung des Pentamerone steht den einheimischen Märchen notwendig nach , so wie die Zusammenstellung derjenigen , welche die Gesta Romanorum enthalten .
Kassel , am 30. September 1814. Inhalt .
1. Der Arme und der Reiche Seite 1 2. Das singende , springende Löweneckerchen 2 3. Die Gänsemagd 16 4 .
Von einem jungen Riesen 25 5 .
Das Erdmänneken 37 6 .
Der König vom goldenen Berg 44 7 .
Die Rabe 53 8 .
Die kluge Bauerntochter 62 9 .
Der Geist im Glas 68 10 .
De drei Vügelkens 7311 .
Das Wasser des Lebens 7912 .
Doktor Allwissend 8815 .
Der Froschpring 9114 .
Des Teufels rußiger Bruder 9415 .
Der Teufel Grünrock 9916 .
Der Zaunkönig und der Bär Seite 10317 .
Vom süßen Brei 10718 .
Die treuen Tiere 10819 .
Märchen von der Unke 11420 .
Der arme Müllerbursch und das Kätzchen 11521 .
Die Krähen 12022 .
Hans mein Igel 12423 .
Das Totenhemdchen 13224 .
Der Jude im Dorn 13325 .
Der gelernte Jäger 13826 .
Der Dreschflegel vom Himmel 146 27 .
De beiden Künnigeskinner 14728 .
Vom klugen Schneiderlein 16029 .
Die klare Sonne beringtes an den Tag 165 30 .
Das blaue Licht 16731 .
Von einem eigensinnigen Kinde 17232 .
Die drei Feldscherer 17233 .
Der Faule und der Fleißige 17734 .
Die drei Handwerksburschen 17935 .
Die himmlische Hochzeit 18336 .
Die lange Nase 18537 .
Die Alte im Wald 19338 .
Die drei Brüder 19739 .
Der Teufel und seine Großmutter 19940 .
Ferenand getrü un Ferenand ungetrü 20441 .
Der Eisen-Ofen Seite 21142 .
Die faule Spinnerin 22043 .
Der Löwe und der Frosch 22344 .
Der Soldat und der Schreiner 22745 .
Die schöne Katrinelje und Piff , Paff , Poltrie 23546 .
Der Fuchs und das Pferd 23747 .
Die zertanzten Schuhe 23948 .
Die sechs Diener 24549 .
Die weiße und schwarze Braut 25350 .
Der wilde Mann 259 51 .
De drei schwatten Prinzessinnen 263 52.
Knoist un sine dre Sühne 26653 .
Das Macken von Brakel 26754 .
Das Hausgesinde 26855 .
Das Lämmchen und Fischchen 269 56 . Simeliberg 27257 .
Die Kinder in Hungersnot 27558 .
Das Eselein 27659 .
Der undankbare Sohn 28160 .
Die Rübe 28261 .
Das junggeglühte Männlein 28662 .
Des Herrn und des Teufels Getier 28863 .
Der Hahnenbalken 29064 .
Die alte Bettelfrau 29165 .
Die drei Faulen Seite 29266 .
Die heilige Frau Kümmernis 29367 .
Das Märchen vom Schlaraffenland 29468 .
Das Dietmarsische Lügen-Märchen 296 69. Rätsel-Märchen 29770 .
Der goldene Schlüssel ebend .
1. Der Arme und der Reiche .
Vor alten Zeiten , als der liebe Gott selber auf Erden unter den Menschen wandelte , trug es sich zu , daß er eines Abends müde war und ihn die Nacht überfiel , ehe er zu einer Herberge kommen konnte .
Da standen aber auf dem Weg vor ihm zwei Häuser einander gegenüber , eins groß und schön , das andere klein und ärmlich anzusehen , und gehörte das eine einem reichen , das andere einem armen Manne .
Unser Herr Gott dachte , dem Reichen werde ich nicht beschwerlich fallen und klopfte bei ihm an die Türe .
Da machte der Reiche sein Fenster auf und fragte , was er wollte ?
" Ein Nachtlager . "
Der Reiche guckte ihn an vom Haupt bis zu den Füßen und weil der liebe Gott schlichte Kleider trug und nicht aussah wie einer , der viel Geld in der Tasche hat , schüttelte er mit dem Kopf und sprach : " ich kann euch nicht aufnehmen , meine Kammern liegen voll Samen und sollte ich jedermann herbergen , der an meine Türe klopfte , so müßt ich selber bald fortgehen ; sucht euch anderswo ein Auskommen : schlug damit sein Fenster zu und ließ den lieben Gott stehen .
Also kehrte ihm der liebe Gott den Rücken , ging hinüber zu dem kleinen Haus und klopfte an .
Kaum hatte er angeklopft , klinkte auch schon der Arme sein Türchen auf und bat den Wandersmann einzutreten und bei ihm die Nacht über zu bleiben : " es ist schon finster , sagte er , und heute könnte ihr doch nicht weiter kommen . "
Da gefiel es dem lieben Gott und er trat ein ; die Frau des Armen reichte ihm die Hand , hieß ihn willkommen und sagte , er möchte sich _ es bequem machen und vorlieb nehmen , sie hätten nicht viel , aber was es wäre , gäben sie von Herzen gern .
Dann setzte sie Kartoffeln ans Feuer und derweil sie kochten , melkte sie ihre Ziege , damit sie ein Bisschen Milch dazu hätten .
Und als der Tisch gedeckt war , setzte sich der liebe Gott zu ihnen und aß mit und schmeckte ihm die schlechte Kost gut , denn es waren vergnügte Gesichter dabei .
Wie sie gegessen hatten und Schlafenszeit war , rief die Frau heimlich ihren Mann und sprach :
höre ' , lieber Mann , wir wollen uns heute Nacht eine Streue dahin machen , damit der arme Wanderer sich in unser Bett legen und ausruhen kann , er ist den ganzen Tag über gegangen , da wird einer müde . "
Von Herzen gern sprach der Mann , ich will _ es ihm sagen , ging zu dem lieben Gott und bat ihn , wenn _ es ihm recht wäre , möchte er sich in ihr Bett legen und seine Glieder ordentlich ausruhen .
Der liebe Gott wollte den beiden Alten ihr Lager nicht nehmen , aber sie ließen nicht ab , bis er es endlich tat und sich in ihr Bett legte ; sie aber machten sich eine Streue auf die Erde .
Am anderen Morgen vor Tag standen sie schon auf und kochten ihm ein armes Frühstück .
Als nun die Sonne durchs Fensterlein hereinschien und der liebe Gott aufgestanden war , aß er wieder mit ihnen und wollte dann seines Weges ziehen .
Doch als er in der Türe stand , sprach er : " weil ihr so mitleidig und fromm seid , so wünscht euch dreierlei , das will ich euch erfüllen .
Da sagte der Arme : " was soll ich mir sonst wünschen , als die ewige Seligkeit , und daß wir zwei , so lang wir leben , gesund sind und unser notdürftiges , tägliches Brot haben ; fürs Dritte weiß ich mir nichts zu wünschen . "
Der liebe Gott sprach : " willst du dir nicht ein neues Haus für das alte wünschen ? "
Da sagte der Mann , ja , wenn das ging , wärees ihm wohl lieb .
Alsbald erfüllte der liebe Gott ihre Wünsche und verwandelte ihr altes Haus in ein schönes neues , und verließ sie darauf .
Als es nun voller Tag war , und der Reiche aufstand und sich ins Fenster legte , sah er gegenüber ein schönes neues Haus stehen statt der alten Hütte .
Da machte er Augen , rief seine Frau und sprach :
" Frau , sieh einmal , wie ist das zugegangen ? gestern Abend stand dort eine elende Hütte und nun ist _ es ein schönes neues Haus ; Lauf doch einmal hinüber und höre wie das gekommen ist .
Nun ging die Frau hin und fragte , der Arme aber erzählte ihr : " gestern Abend kam ein Wanderer , der suchte Nachtherberge und heute Morgen beim Abschied hat er uns drei Wünsche gewährt : die ewige Seligkeit , Gesundheit in diesem Leben und das notdürftige tägliche Brot und statt unserer alten Hütte ein schönes neues Haus . "
Als die Frau des Reichen das gehört hatte , lief sie wieder fort und erzählte es ihrem Manne , der sprach : " ich möchte mich zerreißen und zerschlagen , hätte ich das gewußt , der Fremde ist auch bei mir gewesen , ich habe ihn aber abgewiesen . "
" Eile dich , sprach die Frau , und setze dich auf dein Pferd , der Mann ist noch nicht weit , du mußt ihn einholen , und dir auch drei Wünsche gewähren lassen . "
Da setzte sich der Reiche auf und holte den lieben Gott ein , redete fein und lieblich zu ihm und sprach , er möchte _ es nicht übel nehmen , daß er ihn nicht gleich eingelassen , er hätte den Schlüssel zur Haustür gesucht , derweil wäre er weggegangen ; wenn er zurückkäme , müßte er bei ihm einkehren . "
Ja , sprach der liebe Gott , wann er einmal zurückkäme , wollte er das tun .
Da fragte der Reiche , ob er nicht auch drei Wünsche tun dürfte , wie sein Nachbar ?
" Ja , sagte der liebe Gott , das dürfe er wohl , es wäre aber nicht gut für ihn , und sollte sich lieber nichts wünschen . "
Der Reiche aber meinte , er wollte sich schon etwas Gutes aussuchen , wenn es nur gewiß erfüllt würde .
Sprache der liebe Gott : " reite nur heim und drei Wünsche , die du tust , die sollen erfüllt werden . "
Nun hatte der Reiche , was er wollte , ritt heimwärts und besann sich , was er sich wünschen sollte ; wie er so nachdachte und die Zügel fallen ließ , fing das Pferd an zu springen , so daß er immerfort in seinen Gedanken gestört wurde und sie gar nicht zusammen bringen konnte .
Da wurde er über das Pferd ärgerlich und sprach in Ungeduld : " ei so wollte ich , daß du den Hals zerbrächst ! " und wie er das Wort ausgesprochen , plump ! fiel er auf die Erde und lag das Pferd tot und regte sich nicht mehr und war der erste Wunsch erfüllt .
Weil er aber geizig war , wollte er das Sattelzeug nicht im Stich lassen , schnitt _ es ab , hinge auf den Rücken und mußte nun zu Fuß nach Haus gehen .
Doch tröstete er sich , daß ihm noch zwei Wünsche übrig wären .
Wie er nun dahin ging durch den Sand und als zu Mittag die Sonne heiß brannte , wurdees ihm so warm und verdrießlich zu Mut , der Sattel drückte ihn dazu auf den Rücken , auch war ihm noch immer nicht eingefallen , was er sich wünschen sollte .
Wenn er meinte , er hätte etwas , da schien _ es ihm hernach doch viel zu wenig und gering .
Da Kammes ihm so in die Gedanken , was es seine Frau jetzt gut habe , die sitze daheim in einer kühlen Stube und lasse sieches wohlschmecken .
Das ärgerte ihn ordentlich und ohne daß er _ es wußte , sprach er so hin : " ich wollt ' die säße daheim auf dem Sattel und könnte nicht herunter , statt daß ich ihn da auf dem Rücken schleppe .
Und wie die Worte zu Ende ' waren , da war der Sattel von seinem Rücken fort , und merkte er , daß sein zweiter Wunsch auch in Erfüllung gegangen war .
Da wurde ihm erst recht heiß und er fing an zu laufen und wollte sich daheim ganz einsam hinsetzen und auf was Großes für den letzten Wunsch nachdenken .
Wie er aber ankam und seine Stubentür aufmachte , saß da seine Frau mittendrin auf dem Sattel und kann nicht herunter , jammert und schreit .
Da sprach er : " gib dich zufrieden , ich will dir alle Reichtümer der Welt herbei wünschen , nur bleibe da sitzen . "
Sie sagte aber : " was helfen mir alle Reichtümer der Welt , wenn ich auf dem Sattel sitze , du hast mich darauf gewünscht , du mußt mir auch wieder herunter helfen . "
Er mochte wollen oder nicht , er mußte den dritten Wunsch tun , daß sie vom Sattel ledig wäre und heruntersteigen könnte , und der wurde auch erfüllt .
Also hatte er nichts davon als Ärger , Mühe und ein verlorenes Pferd ; die Armen aber lebten vergnügt , still und fromm bis an ihr seliges Ende .
2. Das singende , springende Löweneckerchen .
Es war einmal ein Mann , der hatte eine große Reise vor und beim Abschied fragte er seine drei Töchter , was er ihnen mitbringen sollte .
Da wollte die älteste Perlen , die zweite Diamanten , die dritte aber sprach : " lieber Vater , ich wünsche mir ein singendes , springendes Löweneckerchen ( Lerche. ) "
Der Vater sagte : " ja , wenn ich es kriegen kann , sollst du es haben küßte alle drei und zog fort .
Als nun die Zeit kam , daß er wieder auf dem Heimweg war , hatte er Perlen und Diamanten für die zwei ältesten , aber das singende , springende Löweneckerchen für die jüngste hatte er umsonst aller Orten gesucht , und das tat ihm leid , denn sie war sein liebstes Kind .
Da führte ihn sein Weg durch einen Wald und mitten darin war ein prächtiges Schloß und nahe am Schloß stand ein Baum , ganz oben auf der Spitze des Baums aber sah er ein Löweneckerchen singen und springen .
" Ei ! du kommst mir noch recht ! " sagte er und war froh und rief seinem Diener , er sollte hinaufsteigen und das Tierchen fangen .
Wie der aber an den Baum herantrat , sprang ein Löwe darunter auf , schüttelte sich und brüllte , daß das Laub an den Bäumen zitterte : " wer mir mein singendes , springendes Löweneckerchen stehlen will , den fresse ich auf ! "
Da sagte der Mann : " das habe ich nicht gewußt , daß der Vogel dir gehört ; kann ich mich nicht von dir loskaufen ? "
" Nein ! " sprach der Löwe , " da ist nichts , was dich retten kann , als wenn du mir zu eigen versprichst , was dir daheim zuerst begegnet , tust du aber das , so will ich dir das Leben schenken und den Vogel für deine Tochter obendrein . "
Der Mann aber wollte nicht und sprach : " das könnte meine jüngste Tochter sein , die hat mich am liebsten , und lauft mir immer entgegen , wenn ich nach Haus komme .
Dem Diener aber war Angst und er sagte : " es könnte ja auch eine Katze oder ein Hund sein ! "
Da ließ sich der Mann überreden , nahm mit traurigem Herzen das singende , springende Löweneckerchen und versprach dem Löwen zu eigen , was ihm daheim zuerst begegnen würde .
Wie er nun zu Haus einritt , war das erste , was ihm begegnete , niemand anders , als seine jüngste , liebste Tochter ; die kam gelaufen und küßte und herzte ihn , und als sie sah , daß er ein singendes , springendes Löweneckerchen mitgebracht hatte , freute sie sich noch mehr .
Der Vater aber konnte sich nicht freuen , sondern fing an zu weinen und sagte :
" o weh !
mein liebstes Kind , den kleinen Vogel habe ich teuer gekauft , dafür habe ich dich einem wilden Löwen versprechen müssen , wenn er dich hat , wird er dich zerreißen und fressen " und erzählte ihr da alles , wie es zugegangen war und bat sie , nicht hinzugehen , es möchte auch kommen was wollte .
Sie aber tröstete ihn und sprach : " liebster Vater , weil ihr _ es versprochen habt , muß es auch gehalten werden und will ich hingehen und den Löwen schon besänftigen , daß ich wieder gesund zu euch heim kommen kann .
Am anderen Morgen ließ sie sich den Weg zeigen , nahm Abschied und ging getrost in den Wald hinein .
Der Löwe aber war ein verzauberter Prinz und bei Tag ein Löwe und mit ihm wurden alle seine Leute zu Löwen , in der Nacht aber hatten sie ihre natürliche Gestalt wieder .
Als sie nun ankam , tat er gar freundlich und wurde Hochzeit gehalten und in der Nacht war er ein schöner Prinz , und da wachten sie in der Nacht und schliefen am Tag und lebten eine lange Zeit vergnügt miteinander .
Einmal kam der Prinz und sagte : " morgen ist ein Fest in deines Vaters Haus , weil deine älteste Schwester sich verheiratet und wenn du Lust hast hinzugehen , sollen dich meine Löwen hinführen .
Da sagte sie ja , sie möchte gern ihren Vater wiedersehen , und fuhr hin und wurde von den Löwen begleitet ; da war große Freude , als sie ankam , denn sie hatten alle geglaubt , sie wäre schon lange tot , und von dem Löwen zerrissen worden .
Sie erzählte aber , wie gut es ihr ging und blieb bei ihnen , so lang die Hochzeit dauerte , dann fuhr sie wieder zurück in den Wald .
Wie die zweite Tochter heiratete , und sie wieder zur Hochzeit eingeladen war , sprach sie zum Löwen : " diesmal will ich nicht allein sein , du mußt mitgehen . "
Der Löwe aber wollte nicht und sagte , das wäre zu gefährlich für ihn , denn wenn ein Strahl eines brennenden Lichts ihn anrühre , so würde er in eine Taube verwandelt und müßte sieben Jahre lang mit den Tauben fliegen .
Sie ließ ihm aber keine Ruhe , und sagte , sie wollte ihn schon hüten und bewahren vor allem Licht .
Also zogen sie zusammen und nahmen auch ihr kleines Kind mit .
Sie aber ließ dort einen Saal mauern , so stark und dick , daß kein Strahl durchdrang , darin sollte er sitzen , wenn die Hochzeitslichter angesteckt würden .
Die Tür aber war von frischem Holz gemacht , das sprang und bekam einen kleinen Ritz , den kein Mensch bemerkte .
Nun wurde die Hochzeit mit Pracht gefeiert , wie aber der Zug aus der Kirche zurückkam mit den vielen Fackeln und Lichtern an dem Saal des Prinzen vorbei , da fiel ein dünner dünner Strahl auf ihn und wie dieser ihn berührt hatte , in dem Augenblick war er auch verwandelt , und als die Prinzessin hinein kam und ihn suchte , saß bloß eine weiße Taube da , die sprach zu ihr : sieben Jahr muß ich nun in die Welt fortfliegen , alle sieben Schritte aber will ich einen roten Blutstropfen und eine weiße Feder fallen lassen , die sollen dir den Weg zeigen , und wenn du mir da nachfolgst , kannst du mich erlösen . "
Da flog die Taube zur Tür hinaus und sie folgte ihr nach und alle sieben Schritte fiel ein rotes Blutströpfchen und ein weißes Federchen herab und zeigte ihr den Weg .
So ging sie immer zu in die weite Welt hinein und schaute nicht um sich und ruhte sich nicht , und waren fast die sieben Jahre herum ; da freute sie sich und meinte , sie wären bald erlöst und war noch so weit davon .
Einmal , als sie so fort ging , fiel kein Federchen mehr und auch kein rotes Blutströpfchen und als sie die Augen aufschlug , da war die Taube verschwunden .
Und weil sie dachte , Menschen können dir da nichts helfen , so stieg sie zur Sonne hinauf und sagte zu ihr : " du scheinst in alle Ritzen und über alle Spitzen ; hast du keine weiße Taube fliegen sehen ? " -- " Nein , sagte die Sonne , ich habe keine gesehen , aber da schenke ich dir ein Schächtelchen , das mache auf , wenn du in großer Not bist . "
Da dankte sie der Sonne und ging weiter bis es Abend war und der Mond schien , da fragte sie ihn : " du scheinst ja die ganze Nacht , durch alle Felder und Wälder : hast du keine weiße Taube fliegen sehen ? " -- " Nein sagte der Mond , ich habe keine gesehen , aber da schenke ich dir ein Ei , das zerbrich wenn du in großer Not bist . " -- Da dankte sie dem Mond und ging weiter , bis der Nachtwind wehte , da sprach sie zu ihm : " du wehst ja durch alle Bäume und unter alle Blättchen weg , hast du keine weiße Taube fliegen sehen ? " -- " Nein , sagte der Nachtwind , ich habe keine gesehen , aber ich will die drei anderen Winde fragen , die haben sie vielleicht gesehen . "
Der Ostwind und der Westwind kamen und sagten , sie hätten nichts gesehen , der Südwind aber sprach : " die weiße Taube habe ich gesehen , sie ist zum roten Meer geflogen , da ist sie wieder ein Löwe geworden , denn die sieben Jahre sind herum , und der Löwe steht dort im Kampf mit einem Lindwurm , der Lindwurm ist aber eine verzauberte Prinzessin . "
Da sagte der Nachtwind zu ihr : " ich will dir Rat geben , gehe zum roten Meer ' am rechten Ufer da stehen große Ruten , die zähle und die elfte schneide dir ab und schlage den Lindwurm damit , dann kann ihn der Löwe bezwingen und beide bekommen auch ihren menschlichen Leib wieder ; dann schau dich um und du siehst den Vogel Greife am roten Meer sitzen , schwinge dich auf seinen Rücken mit dem Prinzen , der Vogel wird euch übers Meer nach Haus tragen ; da hast du auch eine Nuß , wenn du mitten über dem Meer bist , laß sie herab fallen , alsbald wird ein großer Nussbaum aus dem Wasser hervorwachsen , auf dem sich der Greife ruht , und könnte er nicht ruhen , wäre er nicht stark genug , euch hinüber zu tragen , und wenn du es vergißt , wirft er euch ins Meer hinunter . "
Da ging sie hin und fand alles , wie der Nachtwind gesagt hatte und schnitt die elfte Rute ab , damit schlug sie den Lindwurm , alsbald bezwang ihn der Löwe und da hatten beide ihren menschlichen Leib wieder .
Und wie sich die Prinzessin , die vorher ein Lindwurm gewesen war , frei sah , nahm sie den Prinzen in den Arm , setzte sich auf den Vogel Greife und führte ihn mit sich fort .
Also stand die arme , weitgewanderte und war wieder verlassen , sie sprach aber : " ich will noch so weit gehen als der Wind weht und so lang als der Hahn kräht , bis ich ihn finde . "
Und ging fort , lange lange Wege , bis sie endlich zu dem Schloß kam , wo beide zusammen lebten , da hörte sie daß bald ein Fest wäre , wo sie Hochzeit mit einander machen wollten .
Sie sprach aber , Gott hilft mir doch noch , und nahm das Schächtelchen , das ihr die Sonne gegeben hatte , da lag ein Kleid darin , so glänzend , wie die Sonne selber .
Da nahm sie es heraus und zog es an und ging hinauf in das Schloß und alle Leute sahen sie an und die Braut selber ; und das Kleid gefiel ihr so gut , daß sie dachte , es könnte ihr Hochzeitkleid geben und fragte , ob es nicht feil wäre ?
" Nicht für Geld und Gut , sagte sie , aber für Fleisch und Blut . "
Die Braut fragte , was sie damit meine , da sagte sie : " laßt mich eine Nacht in der Kammer schlafen , wo der Prinz schläft . "
Die Braut wollte nicht und wollte doch gern das Kleid haben , endlich willigte sie ein , aber der Kammerdiener mußte dem Prinzen einen Schlaftrunk geben .
Als es nun Nacht war , und der Prinz schon schlief , wurde sie in die Kammer geführt , da setzte sie sich ans Bett und sagte : " ich bin dir nachgefolgt sieben Jahre , bin bei Sonne , Mond und den Winden gewesen und habe nach dir gefragt , und habe dir geholfen gegen den Lindwurm , willst du mich denn ganz vergessen ? "
Der Prinz aber schlief so hart , daß es ihm nur vorkam , als rausche der Wind draußen in den Tannenbäumen .
Wie nun der Morgen anbrach , da wurde sie wieder hinausgeführt , und mußte das goldene Kleid hingeben ; und als auch das nichts geholfen hatte , wurde sie traurig , ging hinaus auf eine Wiese , setzte sich da hin und weinte .
Und wie sie so saß , da fiel ihr das Ei noch ein , das ihr der Mond gegeben hatte und sie schlug es auf : ei ! da kam eine Glucke heraus mit zwölf Küchlein ganz von Gold , die liefen herum und piepten und krochen der Alten wieder unter die Flügel , so daß nichts schöneres auf der Welt zu sehen war .
Da stand sie auf , trieb sie auf der Wiese vor sich her , so lange bis die Braut aus dem Fenster sah , und da gefiel ihr das kleine Wesen so gut , daß sie gleich herab kam und fragte , ob sie nicht feil wären ?
" Nicht für Geld und Gut , aber für Fleisch und Blut ; laßt mich noch eine Nacht in der Kammer schlafen , wo der Prinz schläft . "
Die Braut sagte ja und wollte sie betrügen , wie am vorigen Abend , als aber der Prinz zu Bett ging , fragte er seinen Kammerdiener , was das Murmeln und Rauschen in der Nacht gewesen sei .
Da erzählte der Kammerdiener alles , daß er ihm einen Schlaftrunk hätte geben müssen , weil ein armes Mädchen heimlich in der Kammer geschlafen hätte , und heute Nacht solle er ihm wieder einen geben .
Sagte der Prinz : " gieße den Trank neben das Bett aus , " und zur Nacht wurde sie wieder hereingeführt , und als sie anfing wieder zu erzählen , wie es ihr traurig ergangen wäre , da erkannte er gleich an der Stimme seine liebe Gemahlin , sprang auf und sprach : so bin ich erst recht erlöst , mir ist gewesen , wie in einem Traum , denn die Prinzessin hat mich bezaubert , daß ich dich vergessen mußte , aber Gott hat mir noch zu rechter Stunde geholfen . "
Da gingen sie beide in der Nacht heimlich aus dem Schloß , denn sie fürchteten sich vor dem Vater der Prinzessin , der ein Zauberer war , und setzten sich auf den Vogel Greife , der trug sie über das rote Meer , und als sie in der Mitte waren , ließ sie die Nuß fallen .
Alsbald wuchs ein großer Nussbaum , darauf ruhte sich der Vogel und dann führte er sie nach Haus , wo sie ihr Kind fanden , das war groß und schön geworden , und sie lebten von nun an vergnügt bis an ihr Ende .
3. Die Gänsemagd .
Es lebte einmal eine alte Königin , der war ihr Gemahl schon lange Jahre gestorben und sie hatte eine schöne Tochter , wie die erwuchs , wurde sie weit über Feld auch an einen Königssohn versprochen .
Als nun die Zeit kam , wo sie vermählt werden sollten , und das Kind in das fremde Reich abreisen mußte , packte ihr die Alte gar viel köstliches Gerät und Geschmeide ein : Gold und Silber , Becher und Kleinode , kurz alles , was ihr zu einem königlichen Brautschatz gehörte , denn sie hatte ihr Kind von Herzen lieb .
Auch gab sie ihr eine Kammerjungfer bei , welche mitreiten und die Braut in die Hände des Bräutigams überliefern sollte und jede bekam ein Pferd zur Reise , aber das Pferd der Königstochter hieß Falada und konnte sprechen .
Wie nun die Abschiedsstunde da war , begab sich die alte Mutter in ihre Schlafkammer , nahm ein Messerlein und schnitt damit in ihre Finger , daß sie bluteten ; darauf hielt sie ein weißes Läppchen unter und ließ drei Tropfen Blut hineinfallen , gab sie der Tochter und sprach : " liebes Kind verwahre sie wohl , sie werden dir unterwegs Not tun . "
Also nahmen beide von einander betrübten Abschied , das Läppchen steckte die Königstochter in ihren Busen vor sich , setzte sich aufs Pferd und zog nun fort zu ihrem Bräutigam .
Da sie eine Stunde geritten waren , empfand sie heißen Durst und rief ihrer Kammerjungfer : steige ab und schöpfe mir mit meinem Becher , den du aufzuheben hast , Wasser aus dem Bach , ich möchte gern einmal trinken .
" Ei , wenn ihr Durst habt , sprach die Kammerjungfer , so steigt selber ab , legt euch ans Wasser und trinkt , ich mag eure Magd nicht sein ! "
Da stieg die Königstochter vor großem Durst herunter , neigte sich über das Wässerlein im Bach und trank und durfte nicht aus dem goldenen Becher trinken .
Da sprach sie : " ach Gott ! " da antworteten die drei Blutstropfen : wenn das deine Mutter wüßte , das Herz im Leibe täte ihr zerspringen . "
Aber die Königsbraut war gar demütig , sagte nichts und stieg wieder zu Pferd .
So ritten sie etliche Meilen weiter fort und der Tag war warm , daß die Sonne stach und sie durstete bald von neuem ; da sie nun an einen Wasserfluß kamen , rief sie noch einmal ihrer Kammerjungfer : " steige ab und gib mir aus meinem Goldbecher zu trinken ! " denn sie hatte aller bösen Worte längst vergessen .
Die Kammerjungfer sprach aber noch hochmütiger :
wollt ' ihr trinken , so trinkt allein , ich mag nicht eure Magd sein . "
Da stieg die Königstochter hernieder vor großem Durst und legte sich über das fließende Wasser , weinte und sprach : " ach Gott ! " und die Blutstropfen antworteten wiederum : " wenn das deine Mutter wüßte , das Herz im Leibe täte ihr zerspringen ! "
Und wie sie so trank und sich recht überlehnte , fiel ihr das Läppchen , worin die drei Tropfen waren , aus dem Busen , und floß mit dem Wasser fort , ohne daß sie es in ihrer großen Angst merkte .
Die Kammerfrau hatte aber zugesehen und freute sich , daß sie Macht über die Braut bekäme , denn damit , daß diese die Blutstropfen verloren hatte , war sie schwach geworden .
Als sie nun wieder auf ihr Pferd steigen wollte , das da hieß Falada , sagte die Kammerfrau : " auf Falada gehöre ich und auf meinen Gaul gehörst du " und das mußte sie sich gefallen lassen , außerdem hieß sie die Kammerfrau auch noch die königlichen Kleider ausziehen und ihre schlechten anlegen , und endlich mußte sie sich unter freiem Himmel verschwören , daß sie am königlichen Hof keinem Menschen nichts davon sprechen wollte , und wenn sie diesen Eid nicht abgelegt hätte , wäre sie auf der Stelle umgebracht worden .
Aber Falada sah das alles an und Nahmes wohl in Acht .
Die Kammerfrau stieg nun auf Falada und die wahre Braut auf das schlechte Roß , und so zogen sie weiter , bis sie endlich in dem königlichen Schloß eintrafen , da war große Freude über ihre Ankunft , und der Königssohn sprang ihnen entgegen , hob die Kammerfrau vom Pferde und meinte , sie wäre seine Gemahlin und sie wurde die Treppe hinaufgeführt , die wahre Königstochter aber mußte unten stehen bleiben .
Da schaute der alte König am Fenster und sah sie im Hofe halten , nun war sie fein und zart und sehr schön , ging hin ins königliche Gemach und fragte die Braut nach der , die sie bei sich hätte und da unten im Hofe stände , und wer sie wäre ?
"ei , die habe ich mir unterwegs mitgenommen zur Gesellschaft , gebt der Magd was zu arbeiten , daß sie nicht müßig steht . "
Aber der alte König hatte keine Arbeit für sie und wußte nichts , als daß er sagte : " da habe ich so einen kleinen Jungen , der hütet die Gänse , dem mag sie helfen ! "
Der Junge hieß Kurdchen , ( Konrädchen ) dem mußte die wahre Braut helfen Gänse hüten .
Bald aber sprach die falsche Braut zu dem jungen König : liebster Gemahl , ich bitte euch , tut mir einen Gefallen ! "
Er antwortete : " das will ich gerne tun . "
" Nun so laßt mir den Schinder rufen und da dem Pferd , worauf ich her geritten bin , den Hals abhauen , weil es mich unterwegs geärgert hat ; " eigentlich aber fürchtete sie sich , daß das Pferd sprechen möchte , wie sie mit der Königstochter umgegangen wäre .
Nun war das so weit geraten , daß es geschehen und der treue Falada sterben sollte , da kam es auch der rechten Königstochter zu Ohr und sie versprach dem Schinder heimlich ein Stück Geld , das sie ihm bezahlen wollte , wenn er ihr einen kleinen Dienst erwiese .
In der Stadt war ein großes , finsteres Tor , wo sie Abends und Morgens mit den Gänsen durch mußte , " unter das finstere Tor möchte er dem Falada seinen Kopf hinnageln , daß sie ihn doch noch als einmal sehen könnte . "
Also versprach das der Schindersknecht zu tun , hieb den Kopf ab und nagelte ihn unter das finstere Tor fest .
Des Morgens früh , als sie und Kurdchen unterm Tor hinaus trieben , sprach sie im Vorbeigehen : o du Falada , da du hangest , da antwortete der Kopf : o du Jungfer Königin , da du gingst , wenn das deine Mutter wüßte , ihr Herz täte ihr zerspringen ! da zog sie still weiter zur Stadt hinaus und sie trieben die Gänse aufs Feld .
Und wenn sie auf der Wiese angekommen war , saß sie hier und machte ihre Haare auf , die waren eitel Silber , und Kurdchen sah sie und freute sich , wie sie glänzten , und wollte ihr ein Paar ausraufen .
Da sprach sie : weh ! weh ! Windchen , nimm Kurdchen sein Hütchen , und laß 'n sich mit jagen , bis ich mich geflochten und geschnatzt und wieder aufgesatzt. D. h. Windchen wehe ! nicht die Ausrufung eheu ! und da kam ein so starker Wind , daß er dem Kurdchen sein Hütchen wegwehte über alle Land , daß es ihm nachlief und bis es wiederkam , war sie mit dem Kämmen und Aufsetzen fertig und er konnte keine Haare kriegen .
Da war Kurdchen bös und sprach nicht mit ihr , und so hüteten sie die Gänse bis daß es Abend wurde , dann fuhren sie nach Haus .
Den anderen Morgen , wie sie unter dem finsteren Tor hinaustrieben , sprach die Jungfrau : o du Falada , da du hangest , es antwortete : o du Jungfer Königin , da du gingst , wenn das deine Mutter wüßte , das Herz täte ihr zerspringen ! und in dem Feld setzte sie sich wieder auf die Wiese und fing an ihr Haar auszukämmen , und Kurdchen lief und wollte danach greifen , da sprach sie schnell : weh ! weh ! Windchen , nimm dem Kurdchen sein Hütchen und laß 'n sich mit jagen , bis ich mich geflochten und geschnatzt und wieder aufgesatzt da wehte der Wind und wehte ihm das Hütchen vom Kopf weit weg , daß es nachzulaufen hatte , und als es wieder kam , hatte sie längst ihr Haar zurecht und es konnte keins davon erwischen , und sie hüteten die Gänse bis es Abend wurde .
Abends aber , nachdem sie heim kamen , ging Kurdchen vor den alten König und sagte : mit dem Mädchen will ich nicht länger Gänse hüten .
Warum denn ? sprach der alte König .
" Ei , das ärgert mich den ganzen Tag . "
Da befahl ihm der alte König , zu erzählen , wie _ es ihm denn mit ihr ginge .
Da sagte Kurdchen : " des Morgens wenn wir unter dem finsteren Tor mit der Herde durchkommen , so ist da ein Gaulskopf an der Wand , zu dem redet sie : Falada , da du hangest , da antwortet der Kopf : o du Königsjungfer , da du gingst , wenn das deine Mutter wüßte , das Herz täte ihr zerspringen ! und so erzählte Kurdchen weiter was auf der Ganswiese geschähe und wie es da dem Hut im Wind nachlaufen müßte .
Der alte König befahl ihm aber , den nächsten Tag wieder hinaus zu treiben , und er selbst , wie es Morgens war , setzte sich hinter das finstere Tor und hörte da , wie sie mit dem Haupt des Falada sprach ; und dann ging er ihr auch nach in das Feld und barg sich in einem Busch auf der Wiese .
Da sah er nun bald mit seinen eigenen Augen , wie die Gänsemagd und der Gänsejung die Herde getrieben brachten und nach einer Weile sie sich setzte und ihre Haare losflocht , die strahlten von Glanz .
Gleich sprach sie wieder : weh ! weh ! Windchen , Fass Kurdchen sein Hütchen und laß 'n sich mit jagen , bis daß ich mich geflochten und geschnatzt und wieder aufgesatzt . da kam ein Windstoß und fuhr mit Kurdchens Hut weg , daß es weit zu laufen hatte , und die Magd kämmte und flocht ihre Locken still fort , welches der alte König alles beobachtete .
Darauf ging er unbemerkt zurück und als Abends die Gänsemagd heim kam , rief er sie bei Seite und fragte : warum sie dem allem so täte ? " das darf ich euch und keinem Menschen nicht sagen , denn so habe ich mich unter freiem Himmel verschworen , weil ich sonst um mein Leben wäre gekommen . "
Er aber drang in sie und ließ ihr keinen Frieden , " willst du mires nicht erzählen , " sagte der alte König endlich , " so darfst düs doch dem Kachelofen erzählen . "
" Ja , das will ich wohl antwortete sie .
Damit mußte sie in den Ofen kriechen und schüttete ihr ganzes Herz aus , wie es ihr bis dahin ergangen und wie sie von der bösen Kammerjungfer betrogen worden war .
Aber der Ofen hatte oben ein Loch , da lauerte ihr der alte König zu und vernahm ihr Schicksal von Wort zu Wort .
Da wahres gut und Königskleider wurden ihr alsbald angetan und es schien ein Wunder , wie sie so schön war ; der alte König rief seinen Sohn und offenbarte ihm , daß er die falsche Braut hätte , die wäre ein bloßes Kammermädchen , die wahre aber stände hier , als die gewesene Gänsemagd .
Der junge König aber war herzensfroh , als er ihre Schönheit und Tugend erblickte und ein großes Mal wurde angestellt , zu dem alle Leute und gute Freunde gebeten wurden , obenan saß der Bräutigam , die Königstochter zur einen Seite und die Kammerjungfer zur anderen , aber die Kammerjungfer war verblendet und erkannte jene nicht mehr in dem glänzenden Schmuck .
Als sie nun gegessen und getrunken hatten und gutes Muts waren , gab der alte König der Kammerfrau ein Rätsel auf :
was eine solche wert wäre , die den Herrn so und so betrogen hätte , erzählte damit den ganzen Verlauf und fragte : " welches Urteils ist diese würdig ? "
Da sprach die falsche Braut : " die ist nichts besseres wert , als splitternackt ausgezogen in ein Fass inwendig mit spitzen Nägeln beschlagen geworfen zu werden , und zwei weiße Pferde davor gespannt müssen sie Gasse auf Gasse ab zu Tode schleifen ! "
" Das bist du , sprach der alte König , und dein eigen Urteil hast du gefunden und danach soll dir widerfahren , " welches auch vollzogen wurde ; der junge König vermählte sich aber mit seiner rechten Gemahlin und beide regierten ihr Reich in Frieden und Seligkeit .
4. Von einem jungen Riesen .
Ein Bauersmann hatte einen Sohn , der war so groß wie ein Daumen und wurde gar nicht größer , und wuchs in etlichen Jahren nicht haarbreit .
Einmal wollte der Bauer ins Feld gehen und pflügen , da sagte der kleine :
" Vater , ich will mit hinaus . "
" Nein , sprach der Vater , bleibe du nur hier , draußen bist du zu nichts Nutz , du könntest mir auch verloren gehen . "
Da fing der Däumling an zu weinen , und wollte der Vater Ruhe haben , musste er ihn mitnehmen .
Also steckte er ihn in die Tasche und auf dem Felde tat er ihn heraus und setzte ihn in eine frische Furche .
Wie er da so saß , kam über den Berg ein großer Riese daher .
" Siehst du dort den großen Butzemann , sagte der Vater und wollte den Kleinen schrecken , damit er artig wäre , der kommt und holt dich .
Der Riese aber hatte lange Beine , und wie er noch ein Paar Schritte getan , da war er bei der Furche , nahm den kleinen Däumling heraus und ging mit ihm fort .
Der Vater stand dabei , konnte vor Schreck kein Wort sprechen und glaubte , sein Kind wäre nun verloren also , daß eres sein Lebtag nicht wieder sehen würde .
Der Riese aber nahm es mit sich und ließ es an seiner Brust saugen und der Däumling wuchs und wurde groß und stark nach Riesen-Art und als zwei Jahre herum waren , ging der Alte mit ihm in den Wald und wollte ihn versuchen und sprach : " zieh dir da eine Gerte heraus .
Da war der Knabe schon so stark , daß er einen jungen Baum mit den Wurzeln aus der Erde riß .
Der Riese aber dachte , das muß besser kommen und nahm ihn wieder mit , säugte ihn noch zwei Jahre und als er ihn da in den Wald führte , sich zu versuchen , riß er schon einen viel größeren Baum heraus .
Das war aber dem Riesen noch nicht genug und er säugte ihn noch zwei Jahre , ging dann mit ihm in den Wald und sprach : " nun reiße einmal eine ordentliche Gerte aus .
Da riß der Junge den dicksten Eichenbaum aus der Erde , daß es krachte und war ihm nur ein Spaß .
Wie der alte Riese das sah , sprach er , nun Ists gut , du hast ausgelernt , und führte ihn zurück zu dem Acker , wo er ihn geholt hatte .
Sein Vater pflügte gerade wieder , da ging der junge Riese auf ihn zu und sprach : " sieht er wohl , Vater , wie _ es gekommen ist , ich bin sein Sohn . "
Da erschrak der Bauer und sagte : nein , du bist mein Sohn nicht , gehe weg von mir . "
" Freilich bin ich sein Sohn , laß er mich einmal pflügen , ich kann _ es so gut , wie er auch . -- " Nein , du bist mein Sohn nicht , du kannst auch nicht pflügen , gehe nur weg von mir . "
Weil er sich aber vor dem großen Mann fürchtete , ließ er den Pflug los , ging weg und setzte sich zur Seite ans Land .
Da nahm der Junge das Geschirr und wollte pflügen , aber er drückte bloß mit der einen Hand so gewaltig darauf , daß der Pflug tief in die Erde ging .
Der Bauer konnte das nicht mit ansehen und rief ihm zu : wenn du pflügen willst , mußt du nicht so gewaltig drücken , das Land wird nicht ordentlich .
Der Junge aber spannte die Pferde aus , und spannte sich selber vor den Pflug und sagte : " gehe er nur nach Haus , Vater , und sage er der Mutter , sie sollte eine rechte Schüssel voll zu essen kochen ; ich will derweil den Acker schon herumreißen . "
Da ging der Bauer heim und bestellte es bei seiner Frau und die kochte eine tüchtige Schüssel voll , der Junge aber pflügte das Land , zwei Morgen Felds ganz allein , und dann spannte er sich auch selber vor die Egge und eggte alles mit zwei Eggen zugleich .
Wie er fertig war , ging er in den Wald und riß zwei Eichenbäume aus , legte sie auf die Schultern und hinten und vorn eine Egge drauf , und hinten und vorn auch ein Pferd , und trug das alles wie einen Bund Stroh nach Haus .
Wie er in den Hof kam , kannte ihn seine Mutter nicht und fragte : " wer ist der entsetzliche große Mann ? " der Bauer sagte : " das ist unser Sohn .
Sie sprach : " nein , unser Sohn ist das nimmermehr , so groß haben wir keinen gehabt , unser war ein kleines Ding : gehe nur weg , wir wollen dich nicht . "
Der Junge aber schwieg still , zog seine Pferde in den Stall , gab ihnen Hafer und Heu und brachte alles in Ordnung ; und wie er fertig war , ging er in die Stube , setzte sich auf die Bank und sagte : " Mutter , nun hätte ich Lust zu essen , Ists bald fertig ? " da sagte sie ja , getraute sich nicht , ihm zu widersprechen und brachte zwei große , große Schüsseln voll herein , daran hätten sie und ihr Mann acht Tage satt gehabt .
Er aber aß sie allein auf und fragte , ob sie nicht mehr hätten ?
" Nein , sagte sie , das ist alles , was wir haben . "
" Das war ja nur zum schmecken , ich muß noch mehr haben . "
Da ging sie hin und setzte einen großen Schweinekessel voll übers Feuer und wie es gar war , trug sie es herein .
" Nun , da ist noch ein Bisschen , sagte er , und aß das alles noch hinein :
es war aber doch nicht genug .
Da sprach er :
" Vater , ich sehe wohl , bei ihm werde ich nicht satt , will er mir einen Stab von Eisen verschaffen , der stark ist , daß ich ihn vor meinen Knien nicht zerbrechen kann , so will ich wieder fort gehen . "
Da war der Bauer froh und spannte seine zwei Pferde vor den Wagen , fuhr zum Schmied und holte einen Stab so groß und dick , als ihn die zwei Pferde nur fahren konnten .
Der Junge aber nahm ihn vor die Knie und ratsch ! zerbrach er ihn wie eine Bohnenstange in der Mitte entzwei .
Der Vater spannte da vier Pferde vor und holte einen Stab so groß und dick , als ihn die vier Pferde fahren konnten .
Den nahm der Sohn auch , knickte ihn vor dem Knie entzwei , warf ihn hin und sprach :
" Vater , der kann mir nicht helfen , er muß besser vorspannen und einen stärkeren Stab holen .
Da spannte der Vater acht Pferde vor und holte einen so groß und dick , als ihn die acht Pferde nur fahren konnten .
Wie der Sohn den kriegte , brach er gleich oben ein Stück davon ab und sagte : " Vater , ich sehe , er kann mir doch keinen Stab anschaffen , ich will nur so weggehen . "
Da ging er fort und gab sich für einen Schmiedegesellen aus .
Er kam in ein Dorf , darin wohnte ein Schmied , der war ein Geizmann , gönnte keinem Menschen etwas und wollte alles haben ; zu dem trat er nun in die Schmiede und fragte ihn , ob er keinen Gesellen brauche .
" Ja , sagte der Schmied und sah ihn an und dachte , das ist ein tüchtiger Kerl , der wird gut vorschlagen und sein Brot verdienen : " wie viel willst du Lohn haben ? "
" Gar keinen Lohn will ich haben , sagte er , nur alle 14 Tage , wenn die anderen Gesellen ihren bezahlt kriegen , will ich dir zwei Streiche geben , die mußt du aushalten . "
Das war der Geizmann von Herzen zufrieden und dachte damit viel Geld zu sparen .
Am anderen Morgen sollte der fremde Gesell ' zuerst vorschlagen , wie aber der Meister den glühenden Stab bringt und er den ersten Schlag tut , da fliegt das Eisen von einander und der Amboß sinkt in die Erde , so tief , daß sie ihn gar nicht wieder herausbringen konnten .
Da wurde der Geizmann bös und sagte : " ei was , dich kann ich nicht brauchen , du schlägst gar zu grob , was willst du für den einen Zuschlag haben ? "
Da sprach er :
ich will dir nur einen ganz kleinen Streiche geben , weiter nichts . "
Und hob seinen Fuß auf und gab ihm einen Tritt , daß er über vier Fuder Heu hinausflog .
Darauf nahm er den dicksten Eisenstab aus der Schmiede als einen Stock in die Hand und ging weiter .
Als er eine Weile gezogen war , kam er zu einem Amt und fragte den Amtmann , ob er keinen Großknecht nötig hätte .
Ja , sagte der Amtmann , er könnte einen brauchen , er sehe aus wie ein tüchtiger Kerl , der schon was vermöchte , wie viel er Jahrslohn haben wollte .
Da sprach er wieder , er wollte gar keinen Lohn , aber alle Jahre wollte er ihm drei Streiche geben , die müßte er aushalten .
Das war der Amtmann zufrieden , denn er war auch so ein Geizhals .
Am anderen Morgen , da sollten die Knechte ins Holz fahren und die anderen waren schon auf , er aber lag noch im Bett .
Da rief ihn einer an : " nun stehe auf , es ist Zeit , wir wollen ins Holz , du mußt mit . "
" Ach , sagte er ganz grob und trotzig , geht ihr nur hin , ich komme doch eher wieder , als ihr alle miteinander . "
Da gingen die anderen zum Amtmann und erzählten ihm , der Großknecht läge noch im Bett und wollte nicht mit ins Holz fahren .
Der Amtmann sagte , sie sollten ihn noch einmal wecken und ihn heißen die Pferde vorspannen .
Der Großknecht sprach aber wie vorher : " geht ihr nur hin , ich komme doch eher wieder , als ihr alle miteinander . "
Darauf blieb er noch zwei Stunden liegen , da stieg er endlich aus den Federn , holte sich aber erst zwei Scheffel voll Erbsen vom Boden , kochte sie und aß sie in guter Ruhe , und wie das alles geschehen war , ging er hin , spannte die Pferde vor und fuhr ins Holz .
Bald vor dem Holz war ein Hohlweg , wo er durch mußte , da fuhr er den Wagen erst vorwärts , dann mußten die Pferde stille halten und er ging hinter den Wagen und nahm Bäume und Reisig und machte da eine große Hucke ( Verhack ) , so daß kein Pferd durchkommen konnte .
Wie er nun vors Holz kam , fuhren die anderen eben mit ihren beladenen Wagen heraus und wollten heim , da sprach er zu ihnen : " fahrt nur hin , ich komme doch eher als ihr nach Haus . "
Er fuhr aber nur ein Bisschen ins Holz und riß gleich zwei von den allergrößten Bäumen aus der Erde , die lud er auf den Wagen und drehte um .
Wie er vor die Hucke kam , standen die anderen noch da und konnten nicht durch , da sprach er : " seht ihr wohl , wärt ihr bei mir geblieben , wärt ihr eben so gerade nach Haus gekommen und hättet noch eine Stunde schlafen können . "
Er wollte nun zufahren , aber seine vier Pferde , die konnten sich nicht durcharbeiten , da spannte er sie aus , legte sie oben auf den Wagen , spannte sich selber vor , hüf ! zog er alles durch und das ging so leicht , als hätte er Federn geladen .
Wie er drüben war , sprach er zu den anderen : " seht ihr wohl , ich bin eher durchgekommen als ihr " und fuhr fort und die anderen mußten stehen bleiben .
In dem Hof aber nahm er einen Baum in die Hand und zeigte ihn dem Amtmann , und sagte : " ist das nicht ein schönes Klafterstück ? "
Da sprach der Amtmann zu seiner Frau : " der Knecht ist gut , wenn er auch lang schläft , er ist doch eher wieder da , als die anderen . "
Nun diente er dem Amtmann ein Jahr ; wie das herum war und die anderen Knechte ihren Lohn kriegten , sprach er , nun wäre _ es Zeit , er wollte auch gern seinen Lohn sich nehmen .
Dem Amtmann wurde aber Angst dabei , daß er die Streiche kriegen sollte und bat ihn gar zu sehr , er möchte sie ihm schenken , lieber wollte er selbst Großknecht werden und er sollte Amtmann sein .
" Nein , sprach er , ich will kein Amtmann werden , ich bin Großknecht und will _ es bleiben , ich will aber austeilen , was bedungen ist . "
Der Amtmann wollt ' ihm geben , was er nur verlangte , aber es half nichts , der Großknecht sprach zu allem nein .
Da wußte sich der Amtmann keinen Rat und bat ihn nur um 14 Tage Frist , er wollte sich auf etwas besinnen ; da sprach der Großknecht , die sollte er haben .
Der Amtmann berief alle seine Schreiber zusammen , die sollten sich bedenken und ihm einen Rat geben , die besannen sich lange , endlich sagten sie , man müßte den Großknecht um _ das Leben bringen ; er sollte große Mühlsteine um den Brunnen im Hof anfahren lassen und dann ihn heißen hinabsteigen und den Brunnen rein machen , und wenn er unten wäre , wollten sie ihm die Mühlsteine auf den Kopf werfen .
Der Rat gefiel dem Amtmann und da wurde alles eingerichtet und wurden die größten Mühlsteine herangefahren .
Wie nun der Großknecht im Brunnen stand , rollten sie die Steine hinab , und die schlugen hinunter , daß das Wasser in die Höhe spritzte .
Da meinten sie gewiß , der Kopf wäre ihm eingeschlagen , aber er rief : " jagt doch die Hühner vom Brunnen weg , die kratzen da _ oben im Sand und werfen mir die Körner in die Augen , daß ich nicht sehen kann . "
Da rief der Amtmann : pscht ! pscht ! und tat als scheuchte er die Hühner weg .
Wie nun der Großknecht fertig war , stieg er herauf und sagte : " seht einmal , ich habe doch ein schön Halsband um , " da waren es die Mühlensteine , die trug er um den Hals .
Wie der Amtmann das sah , wurde ihm wieder Angst , denn der Großknecht wollte ihm nun seinen Lohn geben ; da bat er wieder um 14 Tage Bedenkzeit und ließ die Schreiber zusammen kommen , die gaben endlich den Rat , er sollte ihn in die verwünschte Mühle schicken , und ihn heißen , dort in der Nacht noch Korn malen , da sei noch kein Mensch lebendig Morgens herausgegangen .
Der Anschlag gefiel dem Amtmann ; also rief er ihn noch denselben Abend , und sagte , er sollte acht Malter Korn in die Mühle fahren und in der Nacht noch malen , sie hätten _ es nötig .
Da ging der Großknecht auf den Boden und tat zwei Malter in seine rechte Tasche , zwei in die linke , vier nahm er in einem Quersack halb auf den Rücken , halb auf die Brust und ging so nach der verwünschten Mühle .
Der Müller aber sagte ihm , bei Tag könnte er recht gut da malen , aber nicht in der Nacht , da sei die Mühle verwünscht , und wer da noch hineingegangen , der sei am Morgen tot darin gefunden worden .
Er sprach : " ich will schon durchkommen , macht euch nur fort und legt euch aufs Ohr . "
Darauf ging er in die Mühle und schüttete das Korn auf und wies bald elf schlagen wollte , ging er in die Müllerstube und setzte sich auf die Bank .
Als er ein bisschen da gesessen hatte , tat sich auf einmal die Tür auf und kam eine große , große Tafel herein , und auf die Tafel stellte sich Wein und Braten und viel gutes Essen , alles von selber , denn es war niemand da der _ es auftrug .
Und danach rückten sich die Stühle herbei , aber es kamen keine Leute , bis auf einmal sah er Finger , die hantierten mit den Messern und Gabeln und legten Speisen auf die Teller , aber sonst konnte er nichts sehen .
Nun war er hungrig und sah die Speisen , da setzte er sich auch an die Tafel und aß mit und ließ sieches gut schmecken .
Wie er aber satt war und die anderen ihre Schüsseln auch ganz leer gemacht hatten , da wurden die Lichter auf einmal alle ausgeputzt , das hörte er deutlich , und wie _ es nun stockfinster war , so kriegte er so etwas wie eine Ohrfeige ins Gesicht ; da sprach er : " wenn noch einmal so etwas kommt , so Teile ich auch wieder aus ; " und wie er zum zweiten Mal eine kriegte , da schlug er gleichfalls mit hinein .
Und so ging das fort die ganze Nacht , er ließ sich nicht schrecken , und schlug nicht faul um sich herum ; bei Tagesanbruch aber hörte alles auf .
Wie der Müller aufgestanden war , wollte er nach ihm sehen und verwunderte sich , daß er noch lebte .
Da sprach er : " ich habe Ohrfeigen gekriegt , aber ich habe auch Ohrfeigen ausgeteilt und mich satt gegessen . "
Der Müller freute sich und sagte , nun wäre die Mühle erlöst und er wollte ihm gern zur Belohnung viel Geld geben .
Er sprach aber : " Geld will ich nicht , ich habe doch genug . "
Dann nahm er sein Mehl auf den Rücken und ging nach Haus und sagte dem Amtmann , er habe die Sache ausgerichtet und wollte nun seinen bedungenen Lohn haben .
Wie der Amtmann das hörte , da wurde ihm erst recht Angst und er wußte sich nicht zu lassen und ging in der Stube auf und ab , daß ihm die Schweißtropfen von der Stirn herunterliefen .
Da machte er das Fenster auf nach ein wenig frischer Luft , ehe er sieches aber versah , hatte ihm der Großknecht einen Tritt gegeben , daß er durchs Fenster in die Luft hinein flog , immer fort , bis ihn niemand mehr sehen konnte .
Da sprach der Großknecht zur Frau des Amtmanns , nun müßte sie den anderen Streiche hinnehmen , die sagte aber : " ach nein , ich Kanne nicht aushalten " und machte auch ein Fenster auf , weil ihr die Schweißtropfen die Stirn ' herunter liefen .
Da gab er ihr gleichfalls einen Tritt , daß sie auch hinausflog und noch viel höher als ihr Mann ; und der rief ihr zu : " komme doch zu mir ! " sie aber rief : " komme du doch zu mir , ich kann nicht zu dir ; " und sie schwebten da in der Luft und konnte keins zum anderen , und ob sie da noch schweben , das weiß ich nicht ; der junge Riese aber nahm seine Eisenstange und ging weiter .
5. Das Erdmänneken. Et was Mal en rik König Weste , de hatte drei Töchter had , de wären alle Dage in den Schlott-Goren spazieren gaan , un de König , das was so en Liebhaber von allerhand wackeren Böhmen Weste ; un einen , den hatte he so leiv had , das he denjenigen , de inne en Appell davon plückede , hunnerd Klafter unter de Eere verwünschet .
As et nun Herbst war , da wurden de Appell an den einen Baume so raut , Ase Blaud .
De drei Töchter gungen alle Dage unter den Baum un seken to , ov nig de Wind 'n Appell herunter schlagen hädde , awerst se fannen ihr levedage kienen , un de Baum , de satt so vull , das he brechen will , un de Telgen ( Zweige ) hungen bis up de Eere .
Da gelustede den jungesten Königskinde gewaltig , un et segde to seinen Süstern : " use Teite ( Vater ) , de hat us viel to leiv , Ase das he us verwünschen deihe ; ik glaube , das he das nur wegen de fremden Lude dahen hat . "
Un indes plücked das Kind en gans dicken Appell af un sprunk für seinen Süstern und segde : "a ! nun schmecket Mal , mine lewen Süsterkes , nun hew ik doch mein levedage so was schone no nig schmecket . "
Da Beeten de beiden anderen Königstöchter auch Mal in den Appell , un da versinken se alle drei deip , so deip unter de Eere , das Kien Haan mehr danach krähte .
As et da Mittag is , da willst se de König da Diske roopen , da sind se nirgens to finnen , he socket se so viel im Schlott un in Goren , awerst he kun se nig finnen .
Da werde he so bedröwet , un let das ganse Land upbeien ( aufbieten ) , un wer inne sine Töchter wir brechte , de soll eine davon Tor Fruen hewen .
Da gahet so viele junge Lude uwer Feld , un socket , das is gans ut der Wise ( über alle Maßen ) ; denn jeder hatte de drei Kinder gern had , weil se wären gegen jedermann so freundlich un so schön von Angesichte Weste .
Und et togen auch drei Jäger-Burschen ut , un Ase da wohl en acht Dage rieset hadden , da kommt se up en großes Schlott , da woren so hübsche Stoben inne Weste , un in einer Zimmer is en Disch deckt , darup wären so sötte Speisen , de sied noch so warme , das se dampet , awerst in den ganzen Schlott is Kien Minsk to hören noch to seihen .
Da wartet se noch en halben Dag , un de Speisen bliewet immer un dampet , bis up et lest , da wärt se so hunerig , das se sich derbie settet un ettet un macket mit en anner ut , se wollen up den Schlotte wohnen bliewen , un wollen darum losen , das eine in Huse blev un de beiden anderen de Tochter söketen ; das doet se auk , un das Los dreppet den ölesten .
Den anderen Dag , da gaet de twei jüngsten socken , un de öleste mot to Huse bliewen .
Am Mittage kommt der so en klein klein Männeken un hält um 'n Stukesken Braud ohne , da nimmt he von dem Braute , was he da funnen hädde un schnitt en Stücke rund umme den Braud weg , un will inne das geben , indes das he et inne reiket , lett et das kleine Männeken fallen un segd , he sulle doch so gut sin un geben in das Stücke wir .
Da will he das auch doen un bucket sich , mit des nimmt das Männeken en Stock un packt inne bie den Haaren un giwt inne tüchtige Schläge .
Den anneren Dag , da is de tweide to Hause bliewen , den geit et nicks better ; Ase de tweide da den Abend nah Hause Kummet , da segd de öleste :
" no , wie hätte et die dann gaen ? " -- " o et geit mie gans schlechte . "
Da klaget se sich enanner ehre Naud , awerst den jungesten hadden se nicks davon sagd , den hadden se gar nig lien ( leiden ) mogt und hadden inne jummer den dummen Hans heiten , weil he nig recht van de Welt was .
Den dritten Dag , da bleibt de jungeste to Hause , da Kummet das kleine Männeken wir un hält um en Stücksken Braud an , da he inne da geben hätte , let he et wir fallen un segd , he möchte dock so gut sein und reicken inne das Stücksken wir .
Da segd he to den kleinen Männeken : " was ! kannst du das Stücke nig sulwens wir up nummen , wenn du die de Mühe nig Mal um dine tägliche Nahrung geben wusste , so bist du auch nig wert , das du et etest . "
Da word das Männeken so bös und sehde , he Most et doen ; he awerst nig fuhl , nahm mein lewe Männeken un drosch et daet dörr ( tüchtig durch ) , da schrige das Männeken so viel un rep : " höre up , höre up , nun lat mie gewähren , dann will ik die auch sagen , wo de Königstöchter sied ; " wie he das hörte , Hehl he up to slaen un das Männeken vertelde , he wör en Erdmänneken un sulke wären mehr Ase dusend , he möchte man mit inne gaen , dann wolle he inne wiesen , wo de Königstöchter wären .
Da wisst he inne en deipen Born , da is awerst Kien Water inne Weste , da segd das Männeken , he wusste wohl , das et sine Gesellen nig ehrlich mit inne meinten , wenn he de Königskinder erlösen wolle , dann moste he et alleine doen .
De beiden anderen Broer wollen wohl auch gern de Königstöchter wir hewen , awerst se wollen der kiene Möge un Gefahr umme doen , he moste so en grauten Korv nümmen , un moste sich mit feinen Hirschfänger un en Schelle darin fetten un sich herunter winnen lassen , unnen da wären drei Zimmer , in jeden sette ein Königskind un hädde en Drachen mit vielen Köpfen to lusen , den moste he de Köpfe aufschlagen .
Ase das Erdmänneken nun alle sagd hatte , verschwand et .
Ase't Abend is , da Kummet de beiden anneren un fraget , wie et in goen hädde , da segd he : o , so mit gud " un hädde keinen Minsken sehen , Ase des Mittags , da wer so ein klein Männeken kommen , de hädde in umme en Stücksken Braud biddit , da he et inne geben hädde , hädde das Männeken et fallen lassen un hädde segd , he mogtet inne doch wir up nümmen , wie he das nig hatte doen wollte , da hädde he anfangen to pochen , das hädde he awerst Unrecht verstan un hädde das Männeken prügelt , un da hädde et inne vertellt , wo de Königstöchter wären .
Da ärgerten sich de beiden , so viel , das se gehl un grün wären .
Den anneren Morgen da gungen se to haupe an den Born un machten Lose , we sich das erste in den Korv fetten sulle , da feel das Los wir den ollsten to , he mot sich darin fetten un de Klinget mitnehmen , da segd he : " wenn ik klingele , so mutt gi mik nur geschwinne wir herupwinnen . "
Ase he en bisschen herunter is , da klingelte was , da winnen se inne wir heruper , da sett sich de tweide herein , de maket ewen sau ; nun Kummet dann auch de Riege an den jungesten , de lädt sich awerst gans derinne runter winnen .
Ase he ut den Korwe stigen is , da nimmt he seinen Hirschfänger un geit vor der ersten Dörr staen un lustert , da Hort he den Drachen gans lute schnarchen ; he macket langsam de Dörre oppen , da sitt da de eine Königstochter un Het op ehren Schot niegene ( neun ) Drachenköpfe liegen un luset de .
Da nimmt he seinen Hirschfänger un hogget to , da sied de niegne Koppe awe .
De Königstochter sprank up un Fell inne um den Hals un drucket un piepte ( küßte ) ünn so viel ; un nimmt ihr Bruststücke , das wor von rauen Galle Weste , un hängt inne das umme .
Da geit he auch nach der zweiten Königstochter , de Het en Drachen mit sieben Köpfe to lusen un erlöset de auch , so de jungeste , de hatte en Drachen mit viere Köpfen to lusen had , da geit he auch hinne .
Da froget se sich alle so viel , un drucke 'n un piepte 'n ohne uphören .
Da klingelte he sau harde , bis das se öwen hört .
Da set he de Königstochter ein nach der anderen in den Korv un let se alle drei herauftrecken , wie nun an inne de Riege kommt , da fallet in de Woore ( Worte ) von den Erdmänneken wir bie , das et sine Gesellen mit inne nig gud meinten .
Da nimmt he en groten Stein , de da liegt , un lägt in in den Korv , Ase de Korv da ungefähr bis in de Midde herup is , schnien de falsken Broer owen de Strick af , das de Korv mit den Stein up den Grund fülle un meinten , he wäre nun daude un laupet mit de drei Königstöchter Wege un latet sich dervan versprechen , das se an ehren Vater sagen willst , das se beiden se erlöset hätten ; da Kummet se to König un begehrt se Tor Fragten .
Unnerdes geit de jungeste Jägerbursche gans bedröwet in den drei Kammern herum un denket , das he nun will sterwen moste , da Süd he an der Wand 'n Flutenpipe hängen , da segd he : " woumme hängst du da will , hier kann ja doch keiner lustig sin . "
He beguckt auch de Drachenköpfe un segd : " ju kummt mie nun auch nig helpen ; " he geit so manchmal up un af spatzeren , das de Erdboden davon glatt werde .
Up et lest , da kriegt he annere Gedanken , da nimmt he de Flötenpipen van der Wand un blest en Stücksken , up einmal kommt da so viele Erdmänneckes , bie jeden Ton den he däht , kummt eint mehr ; da blest he so lange das Stücksken , bis det Zimmer stopte-vull is .
De fragt alle , was sin Begehren wäre , da segd he , he will gern wir up de Ere an Dages Licht , da fassen se inne alle an , an jeden Spir ( Faden )
Haar , was he up seinen Koppe hatte , un sau fliegen se mit inne herupper bis up de Ere .
Wie he owen is , geit he glick nach den Königsschloss , wo gerade de Hochtit mit der einen Königstochter sin sulle , he geit up den Zimmer , wo de König mit seinen drei Töchtern is .
Wie inne da de Kinder seihet , da wered se gans beschwähmt ( ohnmächtig ) , da werde de König so böse un lädt inne glick in ein Gefängnisse fetten , wiel he meint , he hädde den Kindern en Leid anne daen .
Ase awer de Königstöchter wir to sich kummt , da bittet se so viel , he mochte inne doch wir lose lassen .
De König fraget se , worümme , da segd se , das se das nig vertellen durften , awerst de Vaer de segd , se sullen et den Owen ( Ofen ) vertellen .
Da geit he heraus un lustert an de Dörre , un hört alles ; da lädt he de beiden an en Galgen hängen un den einen givt he de jungeste Tochter ; un da trok ik en paar gläserne Schuhe an , und da stott ik an en Stein , da segd et ; klink !
da wären se caput. 6 .
Der König vom goldenen Berg .
Ein Kaufmann , der hatte zwei Kinder , einen Buben und ein Mädchen , die waren beide noch klein und konnten noch nicht laufen .
Es gingen aber zwei reichbeladene Schiffe von ihm auf dem Meer , und sein ganzes Vermögen war darin , und wie er meinte , dadurch viel Geld zu gewinnen , kam die Nachricht , sie wären versunken .
Da war er nun statt eines reichen Mannes ein armer Mann und hatte nichts mehr übrig , als einen Acker vor der Stadt ; um sich nun sein Unglück ein bisschen aus den Gedanken zu schlagen , ging er dahinaus .
Und wie er da so auf und abging , stand auf einmal ein kleines schwarzes Männchen neben ihm und fragte , warum er so traurig wäre und was er sich so sehr zu Herzen nähme .
Da sprach der Kaufmann : " wenn du mir helfen könntest , wollte ich dir es wohl sagen . -- Wer weiß , sagte das schwarze Männchen , sage mires nur , vielleicht helfe ich dir . "
Da erzählte der Kaufmann , daß ihm sein ganzer Reichtum auf dem Meer zu Grunde gegangen wäre und habe er nichts mehr übrig , als diesen Acker .
" O !
da bekümmere dich nicht , sagte das Männchen , wenn du mir versprichst , das , was dir zu Haus am ersten wider _ das Bein stößt , in zwölf Jahren hierher auf den Platz zu bringen , sollst du Geld haben so viel du willst . "
Der Kaufmann dachte , das ist ein geringes , was kann das anders sein , als dein Hund , aber an seinen kleinen Jungen dachte er nicht , und sagte ja und gab dem schwarzen Mann Handschrift und Siegel darüber und ging nach Haus .
Als er nach Haus kam , da hatte sich sein kleiner Junge so gefreut , daß er sich an den Bänken hielt , zu ihm hinwackelte und ihn an den Beinen fest packte .
Da erschrak der Vater und wußte nun was er verschrieben hatte , weil er aber immer noch kein Geld sah , dachte er , es wäre nur ein Spaß von dem Männchen gewesen .
Ungefähr einen Monat nachher ging er auf den Boden und wollte das alte Zinn zusammensuchen und verkaufen , um noch etwas daraus zu lösen , da sah er einen großen Haufen Geld liegen .
Wie er das Geld sah , war er vergnügt , kaufte wieder ein , wurde ein größerer Kaufmann , als vorher , und ließ Gott einen guten Mann sein .
Unterdessen wurde der Junge groß und ein gescheiter Mensch .
Je mehr aber die zwölf Jahre herbeikamen , je ängstlicher es dem Kaufmann wurde , so daß man ihm die Angst im Gesicht sehen konnte .
Da fragte ihn der Sohn einmal , was ihm fehle ; der Vater wollte es nicht sagen , aber er hielt so lange an , bis er ihm endlich sagte , er habe ihn ohne daß er es gewußt , einem schwarzen Männchen versprochen für vieles Geld und habe seine Handschrift mit Siegel darüber gegeben , und nun müsse er ihn , wenn zwölf Jahre jetzt herum wären , ausliefern .
Da sprach der Sohn :
" o Vater , laßt euch nicht bang sein , das soll schon gut werden , der Schwarze hat keine Macht über mich . "
Da ließ sich der Sohn von dem Geistlichen segnen und als die Stunde kam , gingen sie zusammen hinaus auf den Acker und der Sohn machte einen Kreis und stellte sich mit seinem Vater hinein .
Da kam das schwarze Männchen und sprach zu dem Alten : " hast du , was du mir versprochen hast ? " der schwieg aber still und der Sohn sprach : " was willst du hier ? "
Da sagte das schwarze Männchen : " ich habe mit deinem Vater zu sprechen und nicht mit dir . "
-- Der Sohn sprach :
" Du hast meinen Vater betrogen und verführt , gib die Handschrift heraus . "
-- Nein , sagte das schwarze Männchen , mein Recht gebe ich nicht auf . "
Da redeten sie noch lange miteinander , endlich wurden sie einig , der Sohn , weil er nicht dem Erbfeind und nicht mehr seinem Vater zugehöre , solle sich in ein Schiffchen setzen , das auf einem hinabwärts fließenden Wasser stehe , und der Vater solle es mit seinem eigenen Fuß fortstoßen und da solle der Sohn dem Wasser überlassen bleiben .
Da nahm er Abschied von seinem Vater und setzte sich in ein Schiffchen und der Vater mußte es mit seinem eigenen Fuß fortstoßen .
Und das Schiffchen drehte sich herum , daß der unterste Teil oben war , die Decke aber im Wasser , und der Vater glaubte , er wäre verloren , ging heim und trauerte um ihn .
Das Schiffchen aber floß ganz ruhig fort und ging nicht unter und der Jüngling saß sicher darin , und so floß es lange , bis es endlich an einem unbekannten Ufer festsitzen blieb .
Da stieg er ans Land , sah ein schönes Schloß vor sich liegen und ging drauf los , wie er aber hineintrat , war es verwünscht und alles leer , bis er zuletzt in einer Kammer eine Schlange antraf .
Die Schlange aber war eine verwünschte Prinzessin , die freute sich , wie sie ihn sah und sprach zu ihm : " kommst du , mein Erlöser , auf dich habe ich schon zwölf Jahre gewartet , dies Reich ist verwünscht , und du mußt es erlösen .
Heute Nacht kommen zwölf Männer , schwarz und mit Ketten behangen , die werden dich fragen , was du hier machst , da schweige aber still und gib ihnen keine Antwort , und laß sie mit dir machen , was sie wollen ; sie werden dich quälen , schlagen und stechen , laß alles geschehen , nur rede nicht , um zwölf Uhr müssen sie wieder fort .
Und in der zweiten Nacht werden wieder zwölf andere kommen , in der dritten vier und zwanzig , die werden dir den Kopf abhauen ; aber um zwölf Uhr ist ihre Macht vorbei und wenn du dann ausgehalten und kein Wörtchen gesprochen hast , so bin ich erlöst und komme zu dir und stehe dir bei und habe das Wasser des Lebens , damit bestreiche ich dich und dann bist du wieder lebendig und gesund wie zuvor . "
Da sprach er : " gern will ich dich erlösen , und es geschah nun alles so , wie sie gesagt hatte : die schwarzen Männer konnten ihm kein Wort abzwingen und in der dritten Nacht wurde die Schlange zu einer schönen Prinzessin , die kam mit dem Wasser des Lebens und machte ihn wieder lebendig .
Und dann fiel sie ihm um den Hals und küßte ihn und wurde Jubel und Freude im ganzen Schloß , und ihre Hochzeit wurde gehalten und er war König vom goldenen Berge .
Also lebten sie vergnügt zusammen und die Königin gebar einen schönen Prinzen und acht Jahre waren schon herum , da fiel ihm sein Vater ein , daß sein Herz davon bewegt wurde und er wünschte ihn einmal heimzusuchen .
Die Königin wollte ihn aber nicht fortlassen und sagte : " ich weiß schon , daß das mein Unglück ist , " er ließ ihr aber keine Ruhe , bis sie einwilligte .
Beim Abschied gab sie ihm noch einen Wünschring und sprach : " nimm diesen Ring und Stecke ihn an deinen Finger , wo du dich hinwünschest , wirst du alsbald hinversetzt , nur mußt du mir versprechen , daß du ihn nicht gebrauchst , mich von hier weg zu deinem Vater zu wünschen . "
Da versprach er _ es , steckte den Ring an seinen Finger und wünschte sich heim vor die Stadt , wo sein Vater lebte .
Alsbald war er auch davor , aber nicht darin ; wie er nun vors Tor kam , wollten ihn die Schildwachen nicht einlassen , weil er so seltsam und reich gekleidet war .
Da ging er auf einen Berg , wo ein Schäfer hütete , mit diesem tauschte er die Kleider und zog den alten Schäferrock an und ging also ungestört in die Stadt ein .
Als er zu seinem Vater kam , gab er sich zu erkennen , der aber sprach , er glaube nimmermehr , daß er sein Sohn sei , er hätte zwar einen gehabt , der sei längst tot , weil er aber sehe , daß er ein armer , dürftiger Schäfer sei , so wolle er ihm einen Teller voll zu essen geben .
Da sprach der Schäfer zu seinen Eltern : " ich bin wahrhaftig euer Sohn , wißt ihr kein Mal an meinem Leibe , woran ihr mich erkennen könnt ' ? "
-- " Ja , sagte die Mutter , unser Sohn hatte eine Himbeere unter dem rechten Arm . "
Da streifte er das Hemd von seinem Arm und da sahen sie die Himbeere und waren nun überzeugt , daß es ihr Sohn war .
Darauf erzählte er ihnen , er wäre König vom goldenen Berge und eine Prinzessin seine Gemahlin und sie hätten einen schönen Prinzen von sieben Jahren .
Da sprach der Vater : " nun und nimmermehr ist das wahr , das ist ein schöner König , der in einem zerlumpten Schäferrock hergeht .
Da wurde er zornig , drehte seinen Ring herum , ohne an sein Versprechen zu denken und wünschte beide , seine Gemahlin und seinen Prinzen , zu sich .
In dem Augenblick waren sie auch da , aber die Königin , die klagte und weinte und sagte , er hätte sein Wort gebrochen und sie unglücklich gemacht ; doch weil sie einmal da war , mußte sie sich wohl zufrieden geben ; aber sie hatte Böses im Sinn .
Da führte er sie hinaus vor die Stadt auf den Acker und zeigte ihr das Wasser und wo das Schiffchen war abgestoßen worden und dann sprach er : " ich bin müde , setze dich nieder , ich will ein wenig auf deinem Schoß schlafen . "
Da legte er seinen Kopf auf ihren Schoß und sie lauste ihn ein wenig , bis er einschlief .
Als er eingeschlafen war , zog sie den Ring von seinem Finger und den Fuß , den sie unter ihm stehen hatte , zog sie auch heraus und ließ nur den Toffel unter ihm liegen ; dann nahm sie ihren Prinzen und wünschte sich wieder in ihr Königreich .
Als er aufwachte , da lag er da ganz verlassen und seine Gemahlin mit dem Prinzen war fort und der Ring vom Finger auch , nur der Toffel stand noch da zum Wahrzeichen .
" Nach Haus zu deinen Eltern kannst du nicht wieder gehen , dachte er , die sagen , du wärst ein Hexenmeister , du willst aufpacken und gehen , bis du in dein Königreich kommst .
Also ging er fort und kam endlich zu einem Berg , wo drei Riesen ihres Vaters Erbe teilen wollten und als sie ihn vorbeigehen sahen , riefen sie ihn und sagten , kleine Menschen hätten klugen Sinn , er sollte ihnen die Erbschaft verteilen , das war ein Degen , wenn einer den in in die Hand nahm und sprach : " Köpfe ' alle runter , nur meiner nicht , " so lagen alle Köpfe auf der Erde ; zweitens ein Mantel , wer den anzog , war unsichtbar ; drittens ein Paar Stiefeln , wenn man die an den Füßen hatte und sich wohin wünschte , so war man gleich da .
Er sprach , sie müßten ihm die drei Stücke einmal geben , damit er sie probieren könne , ob sie auch alle noch in gutem Stand wären .
Da gaben sie ihm den Mantel , den tat er um , und wünschte sich zu einer Fliege , alsbald war er eine Fliege .
" Der Mantel ist gut , sprach er , nun gebt mir einmal das Schwert . "
Sie sagten : " nein , das geben wir nicht , denn wenn du sprächst : " Köpfe ' alle runter , nur meiner nicht ! " so wären unsere Köpfe alle herab und du hättest deinen noch ; " doch gaben sie es ihm , wenn eres an den Bäumen probieren wollte , das tat er und das Schwert war auch gut .
Nun wollte er noch die Stiefel haben , sie sprachen aber : " nein , die können wir nicht geben , wenn du die anhättest und sprächst , du wolltest oben auf dem Berg sein , so stünden wir da unten und hätten nichts . "
" Nein , sprach er , das will ich nicht tun , " da gaben sie ihm die Stiefel auch noch .
Wie er nun alle drei Stücke hatte , da wünschte er sich auf den goldenen Berg , und alsbald war er dort , und die Riesen verschwunden und war also ihr Erbe geteilt .
Als er nah beim Schloß war , hörte er Geigen und Flöten und die Leute sagten ihm , seine Gemahlin halte Hochzeit mit einem anderen Prinzen .
Da zog er seinen Mantel an , und machte sich zur Fliege , ging ins Schloß hinein und stellte sich hinter seine Gemahlin , und niemand sah ihn .
Wenn sie ihr nun ein Stück Fleisch auf den Teller legten , nahm eres weg und aß es , und wenn sie ihr ein Glas Wein einschenkten , nahm eres weg und trank _ es ; sie gaben ihr immer und sie hatte doch immer nichts auf dem Teller .
Da schämte sie sich , stand auf , ging in ihre Kammer und weinte , er aber ging hinter ihr her ; da sprach sie vor sich : " ist denn der Teufel über mir oder mein Erlöser kam nie ! " da gab er ihr ein paar derbe Ohrfeigen und sagte : " kam dein Erlöser nie , er ist über dir , du Betrügerin ! habe ich das an dir verdient ? "
Darauf ging er hin und sagte , die Hochzeit wäre aus , er wäre wieder gekommen , da wurde er verlacht von den Königen , Fürsten und Ministern , die da waren .
Er aber gab kurze Worte und fragte , ob sie sich entfernen wollten oder nicht ?
da wollten sie ihn fangen , aber er zog sein Schwert und sprach : " Köpfe ' alle runter , nur meiner nicht ! "
Da lag alles gleich im Blut danieder und er war wieder König vom goldenen Berge .
7. Die Rabe .
Es war einmal eine Mutter mit einem Töchterchen , das war noch klein und wurde noch auf dem Arm getragen .
Nun geschah es , daß das Kind einmal unruhig war und die Mutter mochte sagen , was sie wollte , es half nicht .
Da wurde sie ungeduldig und weil die Raben so um das Haus herumflogen , machte sie das Fenster auf und sagte : " ich wollt ' du wärst eine Rabe und flögst fort , so hätte ich Ruhe , " und kaum hatte sie das Wort gesagt , so war das Kind eine Rabe und flog von ihrem Arm zum Fenster hinaus .
Die Rabe aber flog weg und niemand konnte ihr folgen , sie flog aber in einen dunklen Wald und blieb darin .
Auf eine Zeit führte einen Mann sein Weg in diesen Wald und er hörte die Rabe rufen und er ging der Stimme nach ; und als er näher kam , sagte die Rabe zu ihm : " ich bin verwünscht worden und bin eine Königstochter von Geburt , du kannst mich erlösen . "
Da sprach er :
wie soll ich das anfangen ? "
Da sagte sie : " gehe hin in das Haus dort , darin sitzt eine alte Frau , die wird dir Essen und Trinken reichen und dich davon genießen heißen , aber du darfst nichts nehmen , denn wenn du trinkst , so trinkst du einen Schlaftrunk und dann kannst du mich nicht erlösen .
Im Garten hinter dem Haus ist eine große Lohhucke , darauf sollst du stehen und mich erwarten : den Nachmittag um zwei Uhr komme ich in einer Kutsche , die ist mit vier weißen Hengsten bespannt , wenn du aber dann nicht wach bist , sondern schläfst , so werde ich nicht erlöst . "
Der Mann sprach , er wollte alles tun , die Rabe aber sagte : " ach ich weiß es wohl , du kannst mich nicht erlösen , du nimmst doch etwas von der Frau . "
Da versprach der Mann noch einmal , er wollte gewiß nichts anrühren von dem Essen und Trinken .
Wie er aber in das Haus kam , trat die alte Frau zu ihm und sagte : " ei , was seid ihr abgemattet , kommt und erquickt euch , esset und trinkt . "
" Nein , sagte der Mann , ich will nicht essen und trinken ; " sie ließ ihm aber keine Ruhe und sprach : " wenn ihr dann nicht essen wollt , so tut einen Zug aus dem Glas , einmal ist keinmal , " bis er sich überreden ließ und einen Trunk nahm .
Nachmittags gegen zwei Uhr ging er hinaus in den Garten auf die Lohhucke und wollte auf die Rabe warten ; wie er da stand , auf einmal wurde er so müde und wollte sich nicht hinlegen , aber er konnte es gar nicht mehr aushalten , und mußte sich ein Bisschen legen ; doch wollte er nicht einschlafen , aber kaum hatte er sich gelegt , da fielen ihm die Augen von selber zu und er schlief ein und schlief so fest , daß ihn nichts auf der Welt hätte erwecken können .
Um zwei Uhr kam die Rabe mit vier weißen Hengsten gefahren und war schon in voller Trauer und sprach : " ich weiß doch schon , daß er schläft ! "
Und als sie in den Garten kam , lag er auch da auf der Lohhucke und schlief ; und wie sie vor ihm war , stieg sie aus dem Wagen , schüttelte und rief ihn an , er wollte nicht erwachen .
Sie rief aber so lange bis sie ihn endlich aus dem Schlaf erweckte , da sagte sie : " ich sehe wohl , daß du mich hier nicht erlösen kannst , aber Morgen will ich noch einmal wiederkommen , dann habe ich vier braune Hengste vor dem Wagen , aber du darfst bei Leibe nichts nehmen von der Frau , kein Essen und kein Trinken .
Da sagte er : " nein gewiß nicht . "
Sie sprach aber : " ach !
ich weiß es wohl , du nimmst doch etwas ! "
Am anderen Tag zur Mittagszeit kam die alte Frau und sagte , er äße und tränke ja nichts , was das wäre ?
Da sprach er : nein , ich will nicht essen und trinken . "
Sie aber stellte das Essen und Trinken vor ihn hin , daß der Geruch zu ihm aufging und beredete ihn , daß er wieder etwas trank .
Gegen zwei Uhr ging er in den Garten auf die Lohhucke und wollte auf die Rabe warten , da wurde er wieder so müde , daß seine Glieder ihn nicht mehr hielten und er konnte sich nicht helfen , er mußte sich legen und ein Bisschen schlafen .
Wie nun die Rabe daher fuhr mit vier braunen Hengsten , war sie wieder in voller Trauer und sagte : " ich weiß doch schon , daß er schläft ! "
Und als sie hin zu ihm kam , lag er da und schlief fest , da stieg sie aus dem Wagen , schüttelte ihn und sucht ihn zu erwecken ; das ging aber noch schwerer als gestern , bis er endlich erwachte .
Da sprach die Rabe : " ich sehe wohl , daß du mich nicht erlösen kannst , Morgen Nachmittag um zwei Uhr will ich noch einmal kommen , aber das ist das letztemal , meine Hengste sind dann schwarz und ich habe auch alles schwarz ; du darfst aber nichts nehmen von der alten Frau , kein Essen und kein Trinken . "
Da sagte er : nein gewiß nicht . "
Sie sprach aber : " ach , ich weiß es wohl , du nimmst doch etwas ! "
Am anderen Tag kam die alte Frau und sagte , er äße und tränke ja nichts , was das wäre ?
Da sprach er : " nein ich will nicht essen und trinken . "
Sie aber sagte , er sollte nur einmal schmecken , wie gut das alles sei , Hungers könnte er doch nicht sterben ; da ließ er sich überreden und trank doch wieder etwas .
Als es Zeit war , ging er hinaus in den Garten auf die Lohhucke und wartete auf die Prinzessin , da wurde er wieder so müde , daß er sich nicht halten konnte und er sich hin legte und schlief so fest als wäre er von Stein .
Um zwei Uhr kam die Rabe und hatte vier schwarze Hengste und die Kutsche und alles war schwarz ; sie war aber in voller Trauer und sprach : " ich weiß doch schon , daß er schläft und mich nicht erlösen kann .
Als sie zu ihm kam , lag er da und schlief fest , sie rüttelte ihn und rief ihn , aber sie konnte ihn nicht aufwecken , er schlief in einem fort .
Da legte sie ein Brot neben ihn hin , davon konnte er so viel essen , als er wollte , es wurde nicht alle ; dann ein Stück Fleisch , davon konnte er auch so viel essen , als er wollte , es wurde nicht alle ; zum dritten eine Flasche Wein , davon konnte er trinken , so viel er wollte , es wurde nicht alle .
Danach nahm sie ihren goldenen Ring vom Finger und steckt ihm den an und war ihr Name darein gegraben , und endlich legte sie einen Brief hin , darin stand , was sie ihm gegeben hatte und daß es nie alle würde und es stand auch darin : " ich sehe wohl , daß du mich hier nicht erlösen kannst , willst du mich aber noch erlösen , so komme nach dem goldenen Schloß von Stromberg , da kannst du es , das weiß ich gewiß . "
Und wie sie ihm das alles gegeben hatte , setzte sie sich in ihren Wagen und fuhr weg in das goldene Schloß von Stromberg .
Als der Mann aufwachte , und sah , daß er geschlafen hatte , wurde er von Herzen traurig und sprach : " gewiß nun ist sie vorbei gefahren und du hast sie nicht erlöst . "
Da fielen ihm die Dinge in die Augen , die neben ihm lagen , und er las den Brief , darin geschrieben stand , wie es zugegangen war .
Also machte er sich auf und ging fort und wollte nach dem goldenen Schloß von Stromberg , aber er wußte nicht , wo es lag .
Nun war er schon lange in der Welt herumgegangen , da kam er in einen dunklen Wald und ging vierzehn Tage darin fort , und konnte sich nicht herausfinden .
Da wurde es wieder Abend , und er war so müde , daß er sich an einen Busch legte und einschlief ; am anderen Tag ging er weiter und wollte sich am Abend wieder an einen Busch legen , da hörte er ein Heulen und Jammern , daß er nicht einschlafen konnte .
Und wie die Zeit kam , wo die Leute die Lichter anstecken , sah er eins schimmern und machte sich auf und ging ihm nach , da kam er vor ein Haus , das schien so klein , denn es stand ein großer Riese davor .
Da dachte er bei sich : " gehst du wohl hinein oder nicht , wenn du _ es tust , kommst du vielleicht umes Leben , du willst aber doch einmal hineingehen . "
Wie er nun drauf zu ging und der Riese ihn sah , sprach er : " es ist gut , daß du kommst , ich habe doch lange nichts gegessen , jetzt will ich dich gleich zum Abendbrot verschlucken . "
" Laß das gut sein , sprach der Mann , wenn du essen willst , so habe ich was bei mir . "
" Wenn das ist , sagte der Riese , so bist du gut . "
Da gingen sie beide hinein und setzten sich an den Tisch und der Mann holte sein Brot , Wein und Fleisch , was nicht alle wurde , hervor , und sie aßen sich beide recht satt .
Danach sagte der Mann zum Riesen : " kannst du mir nicht sagen , wo das goldene Schloß von Stromberg ist . "
Der Riese sprach : " ich will einmal auf meiner Landkarte nachsehen , darauf sind alle Städte , Dörfer und Häuser . "
Da holte er seine Landkarte , die er in der Stube hatte , und suchte das Schloß , konnte es aber nicht finden ; " das tut nichts , sprach er , ich habe oben in einem Schranke noch mehr Landkarten , da will ich einmal sehen , ob es darauf zu finden ist .
Sie sahen zu , konnten _ es aber nicht finden .
Der Mann wollte nun weiter gehen , der Riese aber sprach , er sollte noch ein Paar Tage warten , er hätte einen Bruder , der wäre aus und holte was zu essen , wenn der käme , der hätte auch gute Landkarten , da wollten sie noch einmal suchen , der fände _ es gewiß .
Also wartete der Mann , bis der Bruder nach Haus kam , der sagte , er wüßte es nicht gewiß , er glaubte aber das goldene Schloß von Stromberg stände auf seiner Karte .
Da aßen sich die drei noch einmal recht satt und dann ging der zweite Riese hin und sprach : " nun will ich einmal zusehen auf meiner Karte ; " allein das Schloß war auch nicht darauf .
Da sagte er , er hätte noch oben eine Kammer voll Landkarten , da müßte es darauf stehen .
Wie er nun die herunter gebracht hatte , suchten sie von neuem und endlich fanden sie das goldene Schloß von Stromberg , aber es war viele tausend Meilen weit weg .
" Wie werde ich nun dahin kommen ? " sprach der Mann .
" Ei , sagte der Riese , zwei Stunden habe ich Zeit , da will ich dich bis in die Nähe tragen , dann muß ich aber wieder nach Haus und das Kind säugen , das wir haben . "
Da trug der Riese den Mann bis etwa noch hundert Stunden vom Schloß und sagte : " jetzt muß ich zurück , den übrigen Weg kannst du wohl allein gehen . " -- O ja , sagte der Mann , das kann ich wohl .
Wie sie sich nun trennen wollten , sprach der Mann , " wir wollen uns erst recht satt essen ; und darauf nahm der Riese Abschied und ging heim .
Der Mann aber ging vorwärts Tag und Nacht , bis er endlich zu dem goldenen Schloß von Stromberg kam .
Da stand es aber auf einem gläsernen Berge , und oben darauf sah er die verwünschte Prinzessin fahren ; nun wollte er hinauf zu ihr , aber er glitschte immer wieder herunter .
Da war er ganz betrübt und sprach zu sich selbst : am besten ist , du baust dir hier eine Hütte , Essen und Trinken hast du ja . "
Also baute er sich eine Hütte und saß darin ein ganzes Jahr und sah die Prinzessin alle Tage oben fahren ; konnte aber nicht hinauf zu ihr kommen .
Da hörte er einmal wie drei Riesen sich schlugen , und rief ihnen zu : " Gott sei mit euch !
Sie hielten bei dem Ruf inne , als sie aber niemand sahen , fingen sie wieder an sich zu schlagen und das zwar ganz gefährlich .
Da sprach er wieder : " Gott sei mit euch ! " sie hörten wieder auf , guckten sich um , weil sie aber niemand sahen , fuhren sie auch wieder fort , sich zu schlagen .
Da sprach er zum drittenmal : " Gott sei mit euch ! und dachte , du mußt doch sehen , was die drei vorhaben , ging hin und fragte sie , warum sie so auf einander losschlügen .
Da sagte der eine , er hätte einen Stock gefunden , wenn er damit wider eine Tür schlüge , so spränge sie auf ; der andere sagte , er hätte einen Mantel gefunden , wenn er den umhinge , so wäre er unsichtbar ; der dritte aber sprach , er hätte ein Pferd gefangen , mit dem könnte man den gläsernen Berg hinaufreiten .
Da sprach der Mann : " für die drei Sachen will ich euch etwas geben , Geld habe ich zwar nicht , aber andere Dinge , die noch mehr wert sind ; doch muß ich sie vorher probieren , damit ich sehe , ob ihr auch die Wahrheit gesagt habt . "
Da ließen sie ihn aufs Pferd sitzen , hingen ihm den Mantel um und gaben ihm den Stock in die Hand , und wie er das alles hatte , konnten sie ihn nicht mehr sehen und er prügelte sie durch und durch , rief : " nun , seid ihr zufrieden ? " und ritt den Berg hinauf .
Oben aber vor dem Schloß , das war verschlossen , da schlug er mit dem Stock vor die Tür , gleich sprang sie auf , und er ging hinein und die Treppe hinauf oben in den Saal , da saß die Prinzessin und hatte einen goldenen Kelch mit Wein vor sich stehen ; konnte ihn nicht sehen , weil er den Mantel um hatte .
Und als er vor sie kam , zog er den Ring vom Finger , den sie ihm gegeben hatte und schmiß ihn in den Kelch , daß es klang .
Da rief sie : " das ist mein Ring , so muß auch der Mann da sein , der mich erlöst .
Sie suchten im ganzen Schloß , und fanden ihn nicht , er aber war hinaus gegangen , hatte sich aufs Pferd gesetzt und den Mantel abgeworfen .
Wie sie nun vor das Tor kamen , sahen sie ihn , und schrien vor Freude ; und er stieg ab und nahm die Prinzessin in den Arm , da küßte sie ihn und sagte : " jetzt hast du mich erlöst . "
Darauf hielten sie Hochzeit und lebten vergnügt miteinander .
8. Die kluge Bauerntochter .
Es war einmal ein armer Bauer , der hatte kein Land , nur ein kleines Häuschen und eine alleinige Tochter , da sprach die Tochter :
wir sollten den Herrn König um ein Stückchen Rottland bitten . "
Da der König ihre Armut hörte , schenkte er ihnen auch ein Eckchen Rasen ; den hackte sie und ihr Vater um , und wollten ein wenig Korn und der Art Frucht darauf säen ; und als sie ihn beinahe herum hatten , da fanden sie in der Erde einen Mörser von purem Gold .
" Höre ' , sagte der Vater zu dem Mädchen , weil unser Herr König so gnädig ist gewesen und hat uns diesen Acker geschenkt , so müssen wir ihm den Mörser wiedergeben . "
Die Tochter aber wollte es nicht bewilligen und sagte : " Vater , wenn wir den Mörser haben und haben den Stöße nicht , dann müssen wir auch den Stöße schaffen , darum schweigt lieber still . "
Er wollte ihr aber nicht gehorchen , nahm den Mörser und trug ihn zum Herrn König und sagte , den hätte er gefunden in der Heide .
Der König nahm den Mörser und fragte , ob er nichts mehr gefunden ? nein , sprach der Bauer , da sagte der König :
er sollte nun auch den Stöße herbeischaffen .
Der Bauer sprach , den hätten sie nicht gefunden ; aber das half ihm soviel , als hätte eres in den Wind gesagt , er wurde ins Gefängnis gesetzt und sollte so lange da sitzen , bis er den Stöße herbeigeschafft hätte .
Die Bedienten mußten ihm täglich Wasser und Brot bringen , was man so in dem Gefängnis kriegt , da hörten sie , wie der Mann als fort schrie : " ach ! hätte ich meiner Tochter gehört ! ach ! ach ! hätte ich meiner Tochter gehört ! "
Da gingen die Bedienten zum König und sprachen das , wie der Gefangene als fort schrie : " ach ! hätte ich doch meiner Tochter gehört ! " und wollte nicht essen und nicht trinken .
Da befahl er den Bedienten , sie sollten ihn vor ihn bringen und da fragte der Herr König , warum er also fort schreie : ach ! hätte ich meiner Tochter gehört !
" Was hat eure Docht er denn gesagt ? "
-- " Ja , sie hat gesprochen , ich sollte den Mörser nicht bringen , sonst müßte ich auch den Stöße schaffen . "
" Habt ihr dann so eine kluge Tochter so laßt sie einmal herkommen . "
Also mußte sie vor den König kommen ; der fragte sie , ob sie dann so klug wäre , und sagte , er wollte ihr ein Rätsel aufgeben , wann sie das treffen könnte , dann wollte er sie heir athen .
Da sprach sie ja , sie wollte erraten .
Da sagte der König : " komme zu mir nicht gekleidet , nicht nackend , nicht geritten , nicht gefahren , nicht in dem Weg , nicht außer dem Weg , und wann du das kannst , will ich dich heiraten . "
Da ging sie hin , und zog sich aus splinter nackend , da war sie nicht gekleidet , und nahm ein großes Fischgarn und setzte sich hinein und wickelte sich hinein , da war sie nicht nackend , und borgte einen Esel fürs Geld und band dem Esel das Fischgarn an den Schwanz , daran er sie fortschleppen mußte , und war das nicht geritten und nicht gefahren , und mußte sie der Esel in der Fahrgleise schleppen , so daß sie nur mit der großen Zehe auf die Erde kam , und war das nicht in dem Weg und nicht außer dem Weg .
Und wie sie so daher kam , sagte der König , sie hätte das Rätsel getroffen und sei alles erfüllt .
Da ließ er ihren Vater los aus dem Gefängnis und nahm sie bei sich als seine Gemahlin und befahl ihr das ganze königliche Gut an .
Nun waren etliche Jahre herum , als der Herr König einmal auf die Parade zog , da trug es sich zu , daß Bauern mit ihren Wagen vor dem Schloß hielten , die hatten Holz verkauft , etliche mit Ochsen und etliche mit Pferden .
Da war ein Bauer , der hatte drei Pferde , davon kriegte eins ein junges Füllchen , das lief weg und legte sich an einen Wagen , wo zwei Ochsen davor waren , mittendrein .
Als nun die Bauern zusammen kamen , fingen sie an sich zu zanken , schmeißen und lärmen und der Ochsenbauer wollte das Füllchen behalten und sagte , die Ochsen hätten _ es gehabt , und der andere sagte , nein , seine Pferde hätten _ es gehabt und es wäre sein .
Der Zank kam vor den König und der tat den Ausspruch : wo das Füllen gelegen hätte , da sollte es bleiben und also bekam der Ochsenbauer , demes doch nicht gehörte .
Da ging der andere weg , weinte und lamentierte über sein Füllchen ; nun so hatte er gehört , wie daß die Frau Königin so gnädig sei , weil sie auch von armen Bauersleuten gekommen wäre , ging zu ihr und bat sie , ob sie ihm nicht helfen könnte , daß er sein Füllchen wieder bekäme .
Sagte sie , " ja , " wenn ihr mir versprecht , daß ihr mich nicht verraten wollte , will Ichs euch sagen : morgen früh , wenn der König auf der Wachtparade ist , so stellt euch hin mitten in die Straße , wo er vorbeikommen muß , nehmt ein großes Fischgarn und tut als fischtet ihr , und fischt also fort und schüttet es aus , als wenn ihres voll hättet , und sagte ihm auch , was er antworten sollte , wenn er vom König gefragt würde .
Also stand der Bauer am anderen Tag da , und fischte auf einem trockenen Platz ; wie der König vorbeikam und das sah , schickte er seinen Laufer hin , der sollte fragen , was der närrische Mann vorhabe .
Da gab er zur Antwort : " ich fische . "
Fragte der Laufer , wie er fischen könnte , es wäre ja kein Wasser da .
Sagte der Bauer : " so gut als zwei Ochsen können ein Füllen kriegen , so gut kann ich auch auf dem trockenen Platz fischen . "
Da ging der Laufer hin und brachte dem König die Antwort , da ließ er den Bauer vor sich kommen und sagte ihm , das hätte er nicht von sich , von wem er das hätte ? und sollte _ es gleich bekennen .
Der Bauer aber wollte nicht tun und sagte immer , Gottbewahre !
er hätte es von sich .
Sie banden ihn aber auf ein Bund Stroh und schlugen und drangsalten ihn so lange , bis er _ es bekannte , daß er _ es von der Frau Königin hätte .
Als der König nach Haus kam , sagte er zu seiner Frau : " warum bist du so falsch mit mir , ich will dich nicht mehr zur Gemahlin , deine Zeit ist rum , gehe wieder hin , woher du kommen bist in dein Bauernhäuschen .
Doch erlaubte er ihr eins :
sie sollte sich das Liebste und Beste mitnehmen , was sie wüßte und das sollte ihr Abschied sein .
Sie sagte , " ja , lieber Mann , wenn du _ es so befiehlst , will ich es auch tun , " und fiel über ihn her und küßte ihn und sprach , sie wollte Abschied von ihm nehmen .
Dann ließ sie einen starken Schlaftrunk kommen , Abschied mit ihm zu trinken , der König tat einen großen Zug , sie aber trank nur ein wenig , da geriet er bald in einen tiefen Schlaf .
Und als sie das sah , rief sie einen Bedienten und nahm ein schönes weißes Linnentuch und schlug ihn da hinein , und die Bedienten mußten ihn in einen Wagen vor der Türe tragen und fuhr sie ihn heim in ihr Häuschen .
Da legte sie ihn auf ihr Bettchen , und er schlief Tag und Nacht in einem fort und als er aufwachte , sah er sich um und sagte : " ach Gott ! wo bin ich denn ? " rief seinen Bedienten , aber es war keiner da .
Endlich kam seine Frau vors Bett und sagte : " lieber Herr König , ihr habt mir befohlen , ich sollte das Liebste und Beste aus dem Schloß mitnehmen , nun habe ich nichts besseres und lieberes als dich , da habe ich dich mitgenommen . "
Der König sagte : " liebe Frau , du sollst mein sein und ich dein , " und nahm sie wieder mit ins königliche Schloß und ließ sich aufs neue mit ihr vermählen und werden sie ja wohl noch auf heutigen Tag leben .
9. Der Geist im Glas .
Es ließ ein Mann seinen Sohn studieren , wie der ein paar Schulen durchstudiert hatte , konnte der Vater nichts mehr an ihn verwenden ; da ließ er ihn zu sich kommen und sprach : " du weißt , unser Vermögen ist aufgegangen , ich kann nichts mehr an dir tun . "
Da sagte der Sohn : " lieber Vater , macht euch darüber keinen Kummer , wenn es so ist , da bleibe ich bei euch und will mit euch gehen und etwas am Malterholz ( d. h. am Zuhauen und Aufrichten ) verdienen ; " denn der Vater war ein Taglöhner , und erwarb sein Brot damit .
Der Vater sagte : " ja , mein Sohn , das soll dir beschwerlich ankommen , ich habe auch nur eine Axt und kann dir keine kaufen . "
" Ei , sagte der Sohn , geht zum Nachbar , der leiht euch eine . "
Also borgte der Vater eine Axt für ihn und sie gingen miteinander ins Holz und arbeiteten .
Wie sie bis Mittag gearbeitet hatten , sagte der Vater : " nun wollen wir ein Bisschen rasten und unser Mittagsbrot essen , da geht die Arbeit hernach noch einmal so frisch . "
Der Student nahm sein Mittagsbrot in die Hand und sagte zum Vater , er wollte damit herumgehen und Vogelnester suchen .
" O du Geck ! sprach der Vater , was willst du da herumgehen , bleibe bei mir , sonst wirst du müde und kannst hernach nichts mehr tun . "
Der Sohn ging aber in dem Wald herum , aß sein Brot und sah sich nach Vögelnestern um und kam zu einer großen , gefährlichen Eiche , da suchte er ein Bisschen herum .
Auf einmal kam gegen ihn eine Stimme aus der Wurzel , die rief mit so einem recht dumpfen Ton : " laß mich heraus ! laß mich heraus ! "
Da horchte er danach und rief : " wo bist du ? " es sprach von neuem : " laß mich heraus ! laß mich heraus !
" Ja ich sehe aber nichts , sagte der Student , wo bist du ? "
-- " Hier bin ich bei der Eichwurzel .
Da fing er an zu suchen und fand in einer kleinen Höhle eine Glasflasche , daraus war die Stimme gekommen , er hielt sie gegen das Licht , da war eine Gestalt darin wie ein Frosch , die Gestalt rief aber weiter : " nimm den Pfropfen herab .
Das tat der Student , und wie er den Pfropfen abgenommen hatte , kam ein Kerl von entsetzlicher Größe heraus und sprach : " weißt du wohl , was du für einen Lohn verdient , weil du mich herausgelassen hast ? "
" Nein , " sagte der Student .
So will ich dir _ es sagen :
ich muß dir den Hals dafür brechen . "
" Nein , sagte der Student , mir nicht so , das hättest du früher sagen sollen , so hätte ich dich nicht herausgelassen .
Da müssen erst mehr Leute gefragt werden . "
-- " Mehr Leute hin , mehr Leute her , du mußt deinen verdienten Lohn haben , du kannst leicht denken , daß ich nicht aus Gnade da eingeschlossen war , sondern aus Strafe : weißt du wohl , was ich für einen Namen habe ? "
-- " Nein , sagte der Student , das weiß ich nicht . "
Da sprach der Geist :
ich bin der großmächtige Merkur , ich muß dir den Hals zerbrechen . "
" Nein das geht nicht , so wie du meinst , sagte der Student , du mußt einen anderen Rat anfangen ; ich muß auch sehen , ob du wieder in die Flasche hinein kommst , sonst glaube ich nimmermehr , daß du herauskommen bist , wenn ich das aber sehe , will ich mich in deine Gefangenschaft geben . "
Da willigte der Geist ein und begab sich durch dasselbe Loch und durch den Hals der Flasche wieder hinein ; wie er drin war , steckte der Student den abgezogenen Pfropfen wieder auf und der Geist war angeführt .
Da bat der Geist , er möchte ihn doch wieder erlösen und herauslassen .
" Nein , sagte der Student , der mir nach dem Leben strebte , den kann ich nicht wieder herauslassen und den will ich in Ewigkeit nicht wieder herauslassen . "
Da sprach der Geist : " ich will dir auch so viel geben , daß du dein Lebtag genug hast . "
" Du würdest mich doch betrügen , wie das erstemal , sagte der Student . "
" Nein , sagte der Geist , ich will dir nichts tun . "
Da ließ er sich bewegen und tat den Pfropfen wieder ab und der Geist stieg heraus .
" Nun will ich dich belohnen , sprach er , da hast du ein Pflaster , wenn du mit dem einen Ende eine Wunde damit bestreichst , so wird sie heilen , und wenn du Stahl oder Eisen mit dem anderen Ende bestreichst , soll es all in Silber verwandelt sein . "
Da wollte der Student das Pflaster probieren und machte an einem Baum einen kleinen Ritz und hielt dann das Pflaster daran , da war er alsbald geheilt .
Da dankte der Student dem Geiste und der Geist dankte ihm auch für seine Erlösung und sie nahmen Abschied von einander .
Der Student ging zurück zu seinem Vater , der wieder an der Arbeit war und ihn schalt , daß er so lange ausgeblieben wäre : " ich habees ja gesagt , daß du nichts tun würdest .
Ich Wille schon nachholen , " sprach der Student .
Ja , sagte der Vater zornig , nachholen hat keine Art. " -- Vater , was soll ich zuerst tun ? "
-- Hau den Baum da um . "
Da tat der Student sein Pflaster heraus und strich seine Axt damit , wie er nun ein paar Hiebe getan hatte , war sie ganz schief und hatte sich die Schärfe umgelegt , denn sie war von Silber geworden .
" Nun seht ihr , Vater , sprach der Sohn , was habt ihr mir für eine Axt gegeben , die ist ja ganz schief geworden ? "
-- " Ach ! was hast du gemacht , sagte der Vater und war noch böser , nun muß ich die Axt bezahlen , so bringst du mich mit deiner Hilfe nur in Schaden . "
Der Sohn sprach : werdet nicht bös , Vater , ich will die Axt schon bezahlen . "
" Ja du Dummbart , wovon willst du sie denn bezahlen , du hast nichts , als was ich dir gebe , das sind Studentenkniffe , die stecken dir im Kopf ; vom Holzhacken hast du keinen Verstand . "
Da wollte der Sohn den Vater bereden , Feierabend zu machen , der Vater sagte , er solle sich packen ; der Student aber ließ ihm keine Ruhe und sagte , er könne nicht allein nach Haus gehen , bis der Vater mitging .
Der Sohn nahm die Axt mit , der Vater aber war ein alter Mann und konnte nicht sehen , daß sie zu Silber geworden war .
Wie sie nach Haus kamen , sagte der Vater : " nun bringe die Axt hin und sieh , was sie dafür geben wollen . "
Der Student aber nahm die Axt , ging damit in die Stadt zum Goldschmied und fragte , was er dafür geben wollte .
Wie der Goldschmied sie gesehen hatte , sagte er , er wäre nicht so reich in seinem Vermögen , daß er sie bezahlen könnte .
Da sprach der Student , er sollte ihm geben , was er hätte , er wollt ihm das andere borgen .
Da gab ihm der Goldschmied 300 Taler und lieh noch 100 Taler dazu .
Damit ging der Student heim zu seinem Vater und sprach : " hier habe ich Geld , nun geht hin und fragt was der Mann haben will für die Axt . "
" Das weiß ich schon , sagte der Vater 1 Tlr. 6 Gr. -- " So gebt ihm 2 Thlr. 12 Gr. das ist das Doppelte und ist genug . "
Dann gab der Student seinem Vater hundert Taler und sagte , es sollte ihm niemals fehlen und erzählte ihm die ganze Geschichte , wie es gegangen wäre .
Mit den anderen 300 Talern aber ging er hin und studierte aus ; mit seinem Pflaster konnte er hernach alle Wunden heilen und war der berühmteste Doktor in der ganzen Welt .
10. De drei Vügelkens. Et is wul dusent un meere Jahre hen , da wären hier im Lande luter kleine Könige , da hed auch einer up den Keuterberge wünt ( gewohnt ) , de gink sau gern up de Jagd .
Ase nun Mal mit seinen Jägern vom Schlotte heruttrok , höen ( hüteten ) unter den Berge drei Mäkens ihre Köge ( Kühe ) , un wie sei den König mit den vielen Kühn seien , so reip de ollste den anner beden Mäkens to , un weiß up den König : " helo ! helo ! wenn ik den nig kriege , so will ik keinen ! " da antworde de tweide up de annere Side vom Berge , un weiß up den , de dem Könige rechter Hand gink : " helo ! helo ! wenn ik den nig kriege , so will ik keinen ! "
Da reip de jüngste un weiß up den , de linker Hand gink : " helo ! helo ! wenn ik den nig kriege , so will ik keinen . "
Das wären aber de beden Ministers .
Das hörte de König alles un Ase von der Jagd heim kommen was , leit he de drei Mäkens to sich kommen un fragte se , was se da gestern am Berge sagd hedden .
Das wollen se nig sagen , de König frog aber de ollste , ob se in wohl Rom Manne hewen wolle ?
da segde se ja , un Ehre beiden Süstern friggeten de beiden Ministers , denn se wären alle drei scheuen un schier ( klar , schön ) von Angesicht , besonders de Königin , de hatte hare Ase Flas .
De beiden Süstern aber kregen keine Kinder , un Ase de König Mal verreisen moste , let he se Tor Königin kommen , um se up to munteren , denn se war grae ( gerade ) swanger .
Se kreg en kleinen Jungen , de hatte 'n ritsch-roen Stern mit up de Welt .
Da sehden de beiden Süstern , eine Tor anderen , se wollen den hübschen Jungen im Water werpen .
Wie se 'n darin worpen hadden ( ik glaube , et is de Weser Weste ) da flügt 'n Vügelken in de Högte , das sank : tom Daude bereit , up wietern Bescheid , tom Lilien-Strus : wacker Junge , bist du _ es ? da das de beiden hörten , kregen se de Angst up 'n live un machten , das se fort keimen .
Wie de König na Hause kam , sehden se to um , de Königin hätte 'n Hund kregen , da segde de König : " was Gott deiet , das is wole dahn ! "
Et wunde aber 'n Fisker an den Water , de fiskede den kleinen Jungen wir heraus , Ase noch ewen lebendig was , un da sine Frau keine Kinder hatte , foerden ( fütterten ) se 'n up .
Na 'n Jaar was de König wir verreist , da kreg de Königin wir 'n Jungen , den Namen de beiden falsken Süstern un warpen 'n auch im Water , da flügt das Vügelken wir in die Högte un sank : tom Daude bereit , up wietern Bescheid , tom Lilien-Strus : wacker Junge , bist du _ es ?
Un wie de König torügge kam , sehden se to um , de Königin hätte wir 'n Hund bekommen , un he segde wir : " was Gott deit , das is wole dahn ! "
Aber de Fisker trok düsen auch ut den Water , un Förden up .
Da verreisede de König wir , un de Königin kreg 'n klein Macken , das warpen de falsken Süstern auch im Water , da flügt das Vügelken wir in die Högte un sank : tom Daude bereit , up wietern Bescheid , tom Lilien-Strus : wacker Macken , bist du _ es ?
Un wie de König na Hause kam , sehden se to um , de Königin hätte 'ne Katte kregt .
Da worde de König beuse un leit sine Frau im Gefängnis smieten , da hed se lange Jahre in fetten .
De Kinder wären unnerdes anewassen , da gink de ollste Mal mit anderen Jungen heraus to fisken , da wühlt in de anderen Jungen nig twisken sich hewen un segget :
du Findling , gaa du Diener Wege , " da wurde he gans bedrövet un fragt den olen Fisker , ob das war wäre ? De vertellt in , das he Mal fisked hätte un hätte in ut den Water trocken ( gezogen ) .
Da segd he , he wolle fort un seinen Teiten ( Vater ) socken .
De Fisker de bittet 'n , he mögde doch bliven , aber he let sich gar nig hallen , bis de Fisker et tolest to givt .
Da givt he sich up den Weg un geit meere Dage hinner 'n anner , endlich kommt he vor 'n graut allmächtig Water , davor steit 'n ole Frau un fiskede .
" guden Dag , Moer , " segde de junge . -- " Groten Dank ! " -- Du süßt da wohl lange fisken , e du 'n Fisk fängst . "
-- " Un du wohl lange socken , e du deinen Teiten findest : wie wusste du der denn da över't Water kommen ? " sehde de Frau .
-- " Ja , das mag Gott witten ! "
-- Da nimmt de ole Frau in up den Rücken und trägt 'n der durch , un he sögt lange Tiid un kann seinen Teiten nig finnen .
Ase nun wohl 'n Jaar voröwer is , da trekt de tweide auch ut , un will seinen Broer socken .
He kommt an das Water un da geit et in ewen so , Ase seinen Broer .
Nun was nur noch de Tochter allein to Hause , de jammerde so viel na ehren Broern , das se upt lest auch den Fisker Bad , he möchte se treken lassen , se wolle Ehre Broerkes socken .
Da kam se auch bie den grauten Water , da sehde se Tor olen Frau : " guden Dag , Moer ! " -- " groten Dank ! -- " Gott helfe ju bie juen fisken . "
Ase de ole Frau das hörte , da word se ganz freundlich , und trog se över't Water , un gab er 'n Roe ( Rute ) un sehde to er :
" un gah man jümmer up düsen Wege to , mine Tochter ! un wenn du bie einen groten schwarten Hund vorbei kümmst , so musst du still , un trist , un ohne to lachen , un ohne in an to gucken , vorbei gaan .
Dann kümmest du an 'n großes open Schlott , up 'n Süll ( Schwelle ) most du de Roe fallen lassen un stracks durch das Schlott an den anderen Side wir heraus gahen ; da is 'n olen Brunnen , darut is 'n groten Boom wassen , daran hänget 'n Vugel im Buer , den nimm af , dann nimm noch 'n Glas Water ut den Brunnen , un gaa mit düsen beiden den sülvigen Weg wir torügge , up den Süll nimm de Roe auch wir mit , un wenn du dann wir bie den Hund vorbie kommst , so schlah in im Gesicht , aber sü to , das du in treppest , un dann kumm nur wir to mie torügge . "
Da fand se et gerade so , Ase de Frau et sagd hatte , un up den Rückwege da fand se de beiden Broer , de sich de halbe Welt durchsögt hadden .
Se ging zusammen , bis wo de swarte Hund an den Weg lag , den schlug se im Gesicht , da word et 'n schönen Prinz , de geit mit ünen , bis an das Water .
Da stand da noch de ole Frau , de fragte sich sehr , da se alle wir da wären und trog se alle över't Water , un dann gink se auch weg , denn se was nun erlöst .
De anderen aber gingen alle na den olen Fisker un alle wären froh , das se sich wir funnen hadden , den Vögel aber hingen se an der Wand .
De tweide Suhn kunne aber nig to Huse rasten un nahm 'n Flitzebogen un gink up de Jagd .
Wie he möe was , nahm he sine Flötepipen un machte 'n Stücksken .
De König aber wör auch up de Jagd un hörte das , da ging he hin , un wie he den jungen drap , so sehde he : " we hat die verlövt hier to jagen ? " -- " O , neimes ( niemand ) . " -- Wen hörst du dann to ? "
-- ik bin den Fisker sin Suhn . "
-- " De hat ja keine Kinder ! "
-- " Wen du _ es nig Gleven wusste , so kum mit . "
Das dehe de König und frog den Fisker , de vertälle in alles , un das Vügelken an der Wand fing an to singen :
De Möhme ( Mutter ) sitt allein , wohl in das Kerkerlein ! o König , edles Blut !
Das sind dine Kinder god . de falsken Süstern beide de dehen de Kinneckes Leide , wo ! in des Waters Grund , wo se de Fisker Fund !
Da erschraken se alle un de König nahm den Vugel , den Fisker un de drei Kinder mit sich na den Schlotte , un leit das Gefängnis upschluten un nahm sine Frau wir heraus , de was aber gans kränksch un elendig woren .
Da gav er de Tochter von den Water ut den Brunnen to trinken , da wor se frisch un gesund .
De beiden falsken Süstern woren aber verbrennt un de Tochter friggede den Prinzen. 11 .
Das Wasser des Lebens .
Es war einmal ein König , der wurde krank und glaubte niemand , daß er mit dem Leben davon käme .
Er hatte aber drei Söhne , die waren darüber betrübt , gingen hinunter in den Schloßgarten und weinten , da begegnete ihnen ein alter Mann , der fragte sie nach ihrem Kummer .
Da erzählten sie , ihr Vater wäre ' so krank , daß er wohl sterben würde ; es wollte ihm nichts helfen .
Der Alte sprach : " ich weiß ein Mittel , das ist das Wasser des Lebens , wenn er davon trinkt , so wird er wieder gesund ; es ist aber schwer zu finden . "
Da sagte der älteste : " ich will es schon finden , " ging zum kranken König und bat ihn , er möchte ihm erlauben auszuziehen und das Wasser des Lebens zu suchen , das ihn allein heilen könne .
" Nein , sprach der König , dabei sind zu große Gefahren , lieber will ich sterben . "
Er bat aber so lange , bis es der König zugab ; der Prinz dachte auch in seinem Herzen : hole ich das Wasser , so bin ich meinem Vater der liebste und erbe das Reich . "
Also machte er sich auf , und als er eine Zeit lang fortgeritten war , stand da ein Zwerg auf dem Wege , der rief ihn an und sprach : " wohinaus so geschwind ? "
" Du Knirps , sagte der Prinz ganz stolz , das brauchst du nicht zu wissen ; " und ritt weiter .
Das kleine Männchen aber war zornig geworden und hatte einen bösen Wunsch getan ; wie nun der Prinz fortritt , kam er in eine Bergschlucht , und je weiter , je enger taten sich die Berge zusammen , und endlich wurde der Weg so eng , daß er keinen Schritt weiter konnte , und auch das Pferd konnte er nicht wenden und selber nicht absteigen und mußte da eingesperrt stehen bleiben .
Indessen wartete der kranke König auf ihn ; aber er kam nicht und kam nicht .
Da sagte der zweite Prinz : " so will ich ausziehen und das Wasser suchen " und dachte bei sich , das ist mir eben recht , ist der tot , so fällt das Reich mir zu .
Der König wollte ihn auch anfangs nicht ziehen lassen , endlich aber mußte eres doch zugeben .
Der Prinz zog also gleiches Wegs fort und begegnete demselben Zwerg , der hielt ihn wieder an und fragte : " wohinaus so geschwind ?
" Du Knirps , sagte der Prinz , das brauchst du nicht zu wissen , " und ritt in seinem Stolz fort .
Aber der Zwerg verwünschte ihn , und er geriet wie der andere in eine Bergschlucht und konnte nicht vorwärts und rückwärts .
So geht _ es aber den Hochmütigen .
Wie nun der zweite Prinz ausblieb , sagte der jüngste , er wollte ausziehen und das Wasser holen und der König musste ihn endlich auch gehen lassen .
Wie er nun den Zwerg auf dem Wege fand , und der fragte : wohinaus so geschwind ? so antwortete er ihm : " ich suche das Wasser des Lebens , weil mein Vater sterbenskrank ist . "
-- Weißt du denn , wo das zu finden ist ? "
" Nein , sagte der Prinz .
" So will ich dir _ es sagen , weil du mir ordentlich Rede gestanden hast ; es quellt aus einem Brunnen , in einem verwünschten Schloß , und damit du dazu gelangst , gebe ich dir da eine eiserne Rute und zwei Laibchen Brot , mit der Rute Schlag dreimal an das eiserne Tor vom Schloß , so wird es aufspringen ; inwendig werden dann zwei Löwen liegen und den Rachen aufsperren , wenn du ihnen aber das Brot hin einwirfst , wirst du sie stillen , und dann eile dich und hole von dem Wasser des Lebens , ehe es zwölf schlägt , sonst geht das Tor wieder zu und du bist eingesperrt . "
Da dankte ihm der Prinz und nahm die Rute und das Brot , ging hin und war da alles , wie der Zwerg gesagt hatte .
Als die Löwen gesänftigt waren , ging er in das Schloß hinein und fand einen großen schönen Saal , und darin verwünschte Prinzen , denen zog er die Ringe ab ; und dann nahm er ein Schwert , und ein Brot , das lag da .
Und weiter kam er in ein Zimmer , darin war eine Prinzessin , die freute sich , als sie ihn sah , küßte ihn und sagte , er hätte sie erlöst und sollte ihr ganzes Reich haben ; in einem Jahre sollte er kommen und die Hochzeit mit ihr feiern .
Dann sagte sie ihm auch , wo der Brunnen wäre mit dem Lebenswasser , er müßte sich aber eilen und daraus schöpfen , ehe es zwölf schlüge .
Da ging er weiter und kam endlich in ein Zimmer , darin stand ein schönes frischgedecktes Bett ' und weil er müde war , wollte er sich erst ein wenig ausruhen .
Also legte er sich und schlief ein , wie er aber erwachte , schlug es drei Viertel auf Zwölf .
Da sprang er ganz erschrocken auf , lief zu dem Brunnen , und schöpfte sich einen Becher , der daneben stand , voll und eilte , daß er fortkam .
Wie er eben zum eisernen Tor hinausging , da schlug _ es zwölf , und das Tor fuhr zu , so heftig , daß es ihm noch ein Stück von der Ferse wegnahm .
Er aber war froh , daß er das Wasser des Lebens hatte und ging heimwärts und wieder an dem Zwerg vorbei .
Als dieser das Schwert und das Brot sah , sprach er : " damit hast du großes Gut gewonnen , mit dem Schwert kannst du ganze Heere schlagen , das Brot aber wird niemals alle .
Da dachte der Prinz , ohne deine Brüder willst du zum Vater nicht nach Haus kommen und sprach : " lieber Zwerg , kannst du mir nicht sagen , wo meine zwei Brüder sind , die waren früher , als ich , nach dem Wasser des Lebens ausgezogen und sind nicht wieder kommen . "
" Zwischen zwei Bergen sind sie eingeschlossen , sprach der Zwerg , dahin habe ich sie verwünscht , weil sie so übermütig waren . "
Da bat der Prinz so lange , bis sie der Zwerg wieder los ließ , aber er sprach noch : " Hüte dich vor ihnen , sie haben ein böses Herz . "
Wie sie nun kamen , da freute er sich und erzählte ihnen alles , wie es ihm ergangen wäre , daß er das Wasser des Lebens gefunden und einen Becher voll mitgenommen und eine schöne Prinzessin erlöst habe , die wolle ein Jahr lang auf ihn warten , dann sollte Hochzeit gehalten werden und er bekäme ein großes Reich .
Danach ritten sie zusammen fort und gerieten in ein Land , wo Hunger und Krieg war und der König glaubte schon , er sollte verderben in der Not ; da ging der Prinz zu ihm und gab ihm das Brot , damit speiste und sättigte er sein ganzes Reich , und dann gab ihm der Prinz auch das Schwert und damit schlug er die Heere seiner Feinde und konnte nun in Ruhe und Friede leben .
Da nahm der Prinz sein Brot und sein Schwert wieder zurück und die drei Brüder ritten weiter ; sie kamen aber noch in zwei Länder , wo Hunger und Krieg herrschte und da gab der Prinz den Königen jedesmal sein Brot und Schwert und hatte nun drei Reiche gerettet .
Und danach setzten sie sich auf ein Schiff und fuhren übers Meer .
Während der Fahrt da sprachen die beiden ältesten unter sich : " der jüngste hat das Wasser gefunden und wir nicht , dafür wird ihm unser Vater das Reich geben , das uns gebührt und er wird uns unser Glück wegnehmen . "
Da wurden sie rachsüchtig und verabredeten mit einander , daß sie ihn verderben wollten .
Sie warteten aber bis er einmal fest eingeschlafen war , da gossen sie das Wasser des Lebens aus dem Becher und nahmen es für sich , ihm aber gossen sie bitteres Meerwasser hinein .
Als sie nun daheim ankamen , brachte der jüngste dem kranken König seinen Becher , damit er daraus trinken und gesund werden sollte .
Kaum aber hatte er ein wenig von dem bitteren Meerwasser getrunken , da wurde er noch kränker als zuvor .
Und wie er darüber jammerte , kamen die beiden ältesten Söhne und klagten den jüngsten an und sagten , er habe ihn vergiften wollen , das rechte Wasser des Lebens hätten sie gefunden und mitgebracht , und reichten es dem König .
Und kaum hatte er davon getrunken , so fühlte er seine Krankheit verschwinden und wurde stark und gesund , wie in seinen jungen Tagen .
Danach gingen die beiden zu dem jüngsten , spotteten sein und sagten : " nun , hast du das Wasser des Lebens gefunden ?
du hast die Mühe gehabt und wir den Lohn , du hättest die Augen auftun sollen , wir haben dir _ es genommen , wie du auf dem Meere eingeschlafen warst .
Übers Jahr da holte sich einer von uns deine schöne Prinzessin ; aber hüte ' dich , daß du davon nichts dem Vater verrätst , er glaubt dir doch nicht und wenn du ein Wort sagst , so sollst du auch noch dein Leben verlieren , schweigst du aber , so soll dir _ es geschenkt sein . "
Der alte König aber war zornig über seinen jüngsten Sohn , und glaubte , er hätte ihm nach dem Leben getrachtet , also ließ er den Hof versammeln und das Urteil über ihn sprechen , daß er heimlich sollte erschossen werden .
Als der Prinz nun einmal auf die Jagd ritt und nichts davon wußte , mußte des Königs Jäger mitgehen .
Draußen als sie ganz allein im Wald waren und der Jäger so traurig aussah , sagte der Prinz zu ihm : " lieber Jäger , was fehlt dir ? " der Jäger sprach : " ich kann _ es nicht sagen und soll es doch .
Da sprach der Prinz : " sagees nur heraus , was es ist , ich will dir _ es verzeihen . "
-- " Ach , sagte der Jäger , ich soll euch tot schießen , der König hat mir _ es befohlen . "
Da erschrak der Prinz und sprach : " lieber Jäger , laß mich leben , da gebe ich dir mein königliches Kleid , gib mir dafür dein schlechtes . "
Der Jäger sagte : " das will ich gern tun , ich hätte doch nicht nach euch schießen können . "
Da nahm der Jäger des Prinzen Kleid und der Prinz das schlechte vom Jäger und ging fort in den Wald hinein .
Über eine Zeit , da kamen beim alten König drei Wagen mit Geschenken an Gold und Edelsteinen für den jüngsten Prinzen , sie waren aber von den drei Königen geschickt , denen der Prinz das Schwert und das Brot geliehen , womit sie die Feinde geschlagen und ihr Land ernährt hatten .
Das fiel dem alten König aufs Herz und er dachte , sein Sohn könnte doch unschuldig gewesen sein und sprach zu seinen Leuten : " ach ! wäre er noch am Leben , wie tut mires so herzlich leid , daß ich ihn habe töten lassen . "
So habe ich ja Recht getan , sprach der Jäger , ich habe ihn nicht tot schießen können , " und sagte dem König , wie es zugegangen wäre .
Da war der König froh und ließ bekannt machen in allen Reichen , sein Sohn solle wieder kommen , er nehme ihn in Gnaden auf .
Die Prinzessin aber ließ eine Straße vor ihrem Schloß machen , die war ganz golden und glänzend , und sagte ihren Leuten , wer darauf geradeswegs zu ihr geritten käme , das wäre der rechte , und den sollten sie einlassen , wer aber daneben käme , der wäre der rechte nicht und den sollten sie auch nicht einlassen .
Als nun die Zeit bald herum war , dachte der älteste , er wollte sich eilen , zur Prinzessin gehen und sich für ihren Erlöser ausgeben , da bekäme er sie zur Gemahlin und das Reich dabei .
Also ritt er fort ; als er vor das Schloß kam und die schöne goldene Straße sah , dachte er : " ei , das wäre jammerschade , wenn du darauf rittest , " lenkte ab und ritt rechts nebenher .
Wie er aber vors Tor kam , sagten die Leute zu ihm , er wäre der rechte nicht , er sollte wieder fortgehen .
Bald darauf machte sich der zweite Prinz auf , wie der zur goldenen Straße kam und das Pferd den einen Fuß darauf gesetzt hatte , dachte er : " ei !
es wäre jammerschade , das könnte etwas abtreten , " lenkte ab und ritt links nebenher .
Wie er aber vors Tor kam , sagten die Leute , er wäre der rechte nicht , er sollte wieder fortgehen .
Als nun das Jahr ganz herum war , wollte der dritte aus dem Wald fort zu seiner Liebsten reiten und bei ihr sein Leid vergessen .
Also machte er sich auf und dachte immer an sie und wäre gern schon bei ihr gewesen und sah die goldene Straße gar nicht .
Da ritt sein Pferd mitten darüber hin und als er vors Tor kam , wurde es aufgetan und die Prinzessin empfing ihn mit Freuden , und sagte , er wäre ihr Erlöser und der Herr des Königreichs und wurde die Hochzeit gehalten mit großer Glückseligkeit .
Und als sie vorbei war , erzählte sie ihm , daß ihn sein Vater habe zu sich entboten und ihm verziehen .
Da ritt er hin und sagte ihm alles , wie seine Brüder ihn betrogen , und er doch dazu geschwiegen hätte .
Der alte König wollte sie strafen , aber sie hatten sich aufs Meer gesetzt und waren fortgeschifft und kamen ihr Lebtag nicht wieder .
12. Doktor Allwissend .
Es war einmal ein armer Bauer Namens Krebs , der fuhr mit zwei Ochsen ein Fuder Holz in die Stadt und verkaufte es für zwei Taler an einen Doktor .
Wie ihm nun das Geld ausbezahlt wurde , saß der Doktor gerade zu Tisch , da sah der Bauer , was er schön aß und trank und das Herz ging ihm danach auf und er wäre auch gern ein Doktor gewesen .
Also blieb er noch ein Weilchen stehen und fragte endlich , ob er nicht auch könnte ein Doktor werden .
" O ja , sagte der Doktor , das ist bald geschehen , erstlich kaufe dir ein Abcbuch , so eins , wo vorne ein Gockelhahn drin ist ; zweitens mache deinen Wagen und deine zwei Ochsen zu Geld und schaffe dir damit Kleider an und was sonst zur Doktorei gehört ; drittens laß dir ein Schild malen mit den Worten :
ich bin der Doktor Allwissend ; und das oben über deine Haustür nageln . "
Der Bauer tat alles , wie _ es ihm geheißen war .
Als er nun ein wenig gedoktert , aber noch nicht viel , war einem reichen großen Herrn Geld gestohlen .
Da wurde ihm von dem Doktor Allwissend gesagt , der in dem und dem Dorfe wohnte und auch wissen müßte , wo das Geld hinkommen wäre .
Also ließ der Herr seinen Wagen anspannen , fuhr hinaus ins Dorf und fragte bei ihm an , ob er der Doktor Allwissend wäre ?
" Ja , der wäre er . "
-- So sollte er mitgehen und das gestohlene Geld wiederschaffen , "
" o ja , aber die Grethe seine Frau müßte auch mit . "
Der Herr war das zufrieden , ließ sie beide in dem Wagen sitzen und sie fuhren zusammen fort .
Als sie auf den adligen Hof kamen , war der Tisch gedeckt ; da sollte er erst mitessen .
Ja , aber seine Frau die Grethe auch , sagte er , und setzte sich mit ihr hinter den Tisch .
Wie nun der erste Bediente mit einer Schüssel schönem Essen kam , stieß der Bauer seine Frau an und sagte : " Grethe , das war der erste . "
Und meinte , es wäre derjenige , welche das erste Essen brächte .
Der Bediente aber meinte , er hätte damit sagen wollen , das ist der erste Dieb und weil er _ es nun wirklich war , wurde ihm Angst und er sagte draußen zu seinen Kameraden : " der Doktor weiß alles , wir kommen übel an , er hat gesagt , ich wäre der erste . "
Der zweite wollte gar nicht herein , er mußte aber doch .
Wie der nun mit seiner Schüssel herein kam , stieß der Bauer seine Frau an :
" Grethe , das ist der zweite . "
Dem Bedienten wurde ebenfalls Angst und er machte , daß er hinauskam .
Dem dritten Ginges nicht besser , der Bauer sagte wieder :
" Grethe , das ist der dritte . "
Der vierte mußte eine verdeckte Schüssel hereintragen , und der Herr sprach zum Doktor , er sollte seine Kunst zeigen und raten was darunter läge , es waren aber Krebse .
Der Bauer sah die Schüssel an , wußte ' nicht , wie er sich helfen sollte und sprach : " ach ich armer Krebs !
Wie der Herr das hörte , rief er : " da !
er weiß es , nun weiß er auch wer das Geld hat .
Dem Bedienten aber wurde gewaltig Angst und er blinzelte den Doktor an , er möchte einmal herauskommen .
Wie er nun hinauskam , gestanden sie ihm alle vier , sie hätten das Geld gestohlen , sie wollten _ es ja gern herausgeben und ihm eine schwere Summe dazu , wenn er sie nicht verraten wollte ; es ging ihnen sonst an den Hals .
Sie führten ihn auch hin , wo das Geld versteckt lag .
Damit war der Doktor zufrieden , ging wieder hinein und sprach : " Herr nun will ich in meinem Buch suchen , wo das Geld steckt . "
Der fünfte Bediente aber kroch in den Ofen , und wollte hören , ob der Doktor noch mehr wüßte .
Er saß aber und schlug sein Abcbuch auf , blätterte darin hin und her und suchte den Gockelhahn , weil er ihn nun nicht gleich finden konnte , sprach er : " du bist doch darin und mußt auch heraus . "
Da meinte der im Ofen , er wäre gemeint , sprang voller Schrecken heraus und rief : " der Mann weiß alles ! "
Nun zeigte der Doktor Allwissend dem Herrn , wo das Geld lag , sagte aber nicht , Wehres gestohlen hatte , bekam von beiden Seiten viel Geld zur Belohnung und wurde ein berühmter Mann .
13. Der Froschprinz .
Es war einmal ein König , der hatte drei Töchter , in seinem Hof aber stand ein Brunnen mit schönem klarem Wasser .
An einem heißen Sommertag ging die älteste hinunter und schöpfte sich ein Glas voll heraus , wie sie es aber so ansah und gegen die Sonne hielt , sah sie , daß es trüb war .
Das kam ihr ganz ungewohnt vor und sie wollte es wieder hineinschütten , indem regte sich ein Frosch in dem Wasser , streckte den Kopf in die Höhe , und sprang endlich auf den Brunnenrand , da sagte er zu ihr : " wann du willst mein Schätzchen sein , will ich dir geben hell , hell Wässerlein . "
" Ei , wer will Schatz von einem garstigen Frosch sein , " rief die Prinzessin und lief fort .
Sie sagte ihren Schwestern was da unten am Brunnen für ein wunderlicher Frosch wäre , der das Wasser trüb machte .
Da wurde die zweite neugierig , ging hinunter und schöpfte sich auch ein Glas voll , das war eben wieder so trüb , daß sie es nicht trinken wollte .
Aber der Frosch war auch wieder auf dem Rand und sagte : " wann du willst mein Schätzchen sein , will ich dir geben hell , hell Wässerlein . "
" Das wäre mir gelegen , " sagte die Prinzessin und lief fort .
Endlich kam die dritte , und schöpfte auch , aber es ging ihr nicht besser und der Frosch sprach auch zu ihr : " wann du willst mein Schätzchen sein , will ich dir geben hell , hell Wässerlein . "
" Ja doch !
ich will dein Schätzchen sein , sagte die Prinzessin , schaffe mir nur reines Wasser , " sie dachte aber :
was schadet dir das , du kannst ihm ja leicht aus Gefallen so sprechen , ein dummer Frosch kann doch nimmermehr mein Schatz sein .
Der Frosch aber war wieder ins Wasser gesprungen , und als sie nun zum zweitenmal schöpfte , da war das Wasser so klar , daß die Sonne ordentlich vor Freuden darin blinkte .
Sie trank sich recht satt und brachte ihren Schwestern noch mit hinauf :
was seid ihr so einfältig gewesen und habt euch vor dem Frosch gefürchtet . "
Danach dachte die Prinzessin nicht weiter daran und legte sich Abends vergnügt ins Bett .
Wie sie ein Weilchen darin lag und noch nicht eingeschlafen war , da hört sie auf einmal etwas an der Türe krabbeln , und danach singen : " Mache ' mir auf ! mache mir auf !
Königstochter , jüngste , weißt du nicht , wie du gesagt als ich in dem Brünnchen saß , du wolltest auch mein Schätzchen sein , gäbe ich dir hell , hell Wässerlein . "
" Ei ! da ist ja mein Schatz , der Frosch , sagte die Prinzessin , nun weil ich _ es ihm versprochen habe , so will ich ihm aufmachen , " also stand sie auf , öffnete ihm ein Bisschen die Türe und legte sich wieder .
Der Frosch hüpfte ihr nach und hüpfte endlich unten ins Bett zu ihren Füßen und blieb da liegen , und als die Nacht vorüber war und der Morgen graute , da sprang er wieder herunter und fort zur Türe hinaus .
Am anderen Abend , als die Prinzessin wieder im Bett lag , krabbelte es wieder und sang an der Türe .
Die Prinzessin machte auf , und der Frosch lag bis es Tag werden wollte wieder unten zu ihren Füßen .
Am dritten Abend kam er , wie an den vorigen .
" Das ist aber das letztemal , daß ich dir aufmache , sagte die Prinzessin , in Zukunft geschieht _ es nicht mehr .
Da sprang der Frosch unter ihr Kopfkissen und die Prinzessin schlief ein .
Wie sie am Morgen aufwachte und meinte , der Frosch sollte wieder Forthüpfen , da stand ein schöner junger Prinz vor ihr , der sagte , daß er der bezauberte Frosch gewesen , und daß sie ihn erlöst hätte , weil sie versprochen sein Schatz zu sein .
Da gingen sie beide zum König , der gab ihnen seinen Segen und da wurde Hochzeit gehalten .
Die zwei anderen Schwestern aber ärgerten sich , daß sie den Frosch nicht zum Schatz genommen hatten .
14. Des Teufels rußiger Bruder .
Ein abgedankter Soldat hatte nichts zu leben und wußte sich nicht mehr zu helfen .
Da ging er hinaus in den Wald und als er ein Weilchen gegangen war , begegnete ihm ein kleines Männchen , das war aber der Teufel .
Das Männchen sagte zu ihm : " was fehlt dir , du siehst ja so trübselig aus ? " da sprach der Soldat :
ich habe Hunger und kein Geld . "
Der Teufel sagte : willst du dich bei mir vermieten und mein Knecht sein , so sollst du für dein Lebtag genug haben ; sieben Jahre sollst du mir dienen , dann bist du wieder frei , aber eins sage ich dir , du darfst dich nicht waschen , nicht kämmen , nicht schnippen , keine Nägel und Haare abschneiden und kein Wasser aus den Augen wischen . "
Der Soldat sagte : wohlan , so solle sein !
und ging mit dem Männchen fort , das führte ihn nun geradeswegs in die Hölle hinein .
Da sagte es ihm was er zu tun habe , er müßte das Feuer schüren unter den Kesseln , wo die Höllenbraten drin säßen , das Haus rein halten , den Kehrdreck hinter die Türe tragen und überall auf Ordnung sehen , aber guckte er einziges Mal in die Kessel hinein , so sollte _ es ihm schlimm gehen .
Der Soldat sprach : " es ist schon gut , ich will _ es besorgen . "
Da ging nun der alte Teufel wieder hinaus auf seine Wanderung und der Soldat trat seinen Dienst an , legte Feuer zu , kehrte und trug den Kehrdreck hinter die Türe ; wie der alte Teufel wieder kam , war er zufrieden und ging zum zweitenmal fort .
Der Soldat schaute sich nun einmal recht um , da standen die Kessel rings herum in der Hölle und war ein gewaltiges Feuer darunter , und es kochte und brutzelte darin .
Da hätte er für sein Leben gern hineingeschaut , es war ihm aber so streng verboten ; endlich konnte er sich nicht mehr anhalten , ging herbei und hob vom ersten Kessel ein klein Bisschen den Deckel auf und guckte hinein .
Da sah er seinen ehemaligen Unteroffizier darin sitzen : " aha !
Vogel , sprach er , treffe ich dich hier !
du hast mich gehabt , jetzt habe ich dich ! " ließ geschwind den Deckel fallen , schürte das Feuer und legte noch frisch zu .
Danach ging er zum zweiten Kessel , hob ihn auch ein wenig auf und guckte , da saß sein Fähndrich darin : " aha !
Vogel , treffe ich dich hier , du hast mich gehabt , jetzt habe ich dich , " machte den Deckel wieder zu und trug noch einen Klotz herbei , der sollte ihm erst recht heiß machen .
Nun wollte er auch sehen , wer im dritten Kessel säße , da wahres gar sein General : " aha !
Vogel , treffe ich dich hier !
du hast mich gehabt , jetzt habe ich dich ! " holte den Blasbalg und ließ das Höllenfeuer recht unter ihm flackern .
Also tat er sieben Jahr seinen Dienst in der Hölle , wusch sich nicht , kämmte sich nicht , schnippte sich nicht , schnitt sich die Nägel und Haare nicht , und wischte sich kein Wasser aus den Augen , und die sieben Jahr waren ihm so kurz , daß er meinte , es wäre nur ein halb Jahr gewesen .
Wie nun die Zeit vollends herum war , kam der Teufel und sagte : " nun , Hans , was hast du gemacht ? -- " Ich habe das Feuer unter den Kesseln geschürt , ich habe gekehrt und den Kehrdreck hinter die Türe getragen . "
-- " Aber du hast auch in die Kessel geguckt ; dein Glück ist , daß du noch Holz zugelegt hast , sonst war dein Leben verloren :
jetzt ist deine Zeit herum , willst du wieder heim ? "
" Ja , sagte der Soldat , ich wollt auch gern sehen , was mein Vater daheim macht .
Sprache der Teufel : " damit du deinen verdienten Lohn kriegst , gehe und raffe dir deinen Ranzen voll Kehrdreck und nimmes mit nach Haus , du sollst auch gehen ungewaschen und ungekämmt , mit langen Haaren am Kopf und am Bart , mit ungeschnittenen Nägeln und mit trüben Augen , und wenn du gefragt wirst , woher du kämst , sollst du sagen : aus der Hölle ; und wenn du gefragt wirst , wer du wärst , sollst du sagen : des Teufels rußiger Bruder und mein König auch . "
Der Soldat schwieg still und tat , was der Teufel sagte , aber er war mit seinem Lohn gar nicht zufrieden .
Wie er nun wieder auf die Welt kam und im Wald war , hob er seinen Ranzen vom Rücken und wollte ihn ausschütten ; wie er ihn aber öffnete , so war der Kehrdreck pures Gold geworden .
Als er das sah , war er vergnügt und ging in die Stadt hinein .
Vor dem Wirtshaus stand der Wirt und wie er ihn herankommen sah , erschrak er , weil Hans so entsetzlich aussah , ärger als eine Vogelscheu , und rief ihn an : " woher kommst du ? "
-- " Aus der Hölle . "
-- Wer bist du ? "
-- Des Teufels sein rußiger Bruder , und mein König auch . "
Der Wirt wollte ihn nicht einlassen , wie er ihm aber das Gold zeigte , ging er und klinkte ihm Hans selber die Türe auf .
Da ließ er sich nun die beste Stube geben , köstlich aufwarten , aß und trank sich satt , wusch sich aber nicht und kämmte sich nicht , wie ihm der Teufel geheißen hatte , und legte sich endlich schlafen .
Dem Wirt aber war der Ranzen voll Gold vor den Augen und ließ ihm keine Ruhe , bis er in der Nacht hinschlich und ihn wegstahl .
Wie nun Hans am anderen Morgen aufstand , den Wirt bezahlen und weiter gehen wollte , da war sein Ranzen weg .
Er faßte sich aber kurz , dachte , du bist ohne Schuld unglücklich gewesen , und kehrte wieder um geradezu in die Hölle ; da klagte er es dem alten Teufel und bat ihn um Hilfe .
Der Teufel sagte : " setze ' dich , ich will dich waschen , kämmen , schnippen , die Haare und Nägel schneiden und die Augen auswischen , und als er fertig mit ihm war , gab er ihm den Ranzen wieder voll Kehrdreck und sprach : " gehe hin und sage dem Wirt , er sollte dir dein Gold wieder herausgeben , sonst wollte ich kommen und ihn abholen an deinen Platz . "
Hans ging hinauf und sprach zum Wirt : " du hast mein Gold gestohlen , gibst düs nicht wieder , so kommst du in die Hölle an meinen Platz und sollst aussehen , wie ich . "
Da gab ihm der Wirt das Gold und noch mehr dazu und bat ihn nur still davon zu sein , und Hans war nun ein reicher Mann .
Hans machte sich auf den Weg heim zu seinem Vater , kaufte sich einen schlechten Linnenkittel auf den Leib , ging herum und machte Musik , denn das hatte er bei dem Teufel in der Hölle gelernt .
Es war aber ein alter König im Land , vor dem musste er spielen und der geriet darüber in solche Freude , daß er dem Hans seine älteste Tochter zur Ehe versprach .
Als die aber hörte , daß sie so einen gemeinen Kerl im weißen Kittel heiraten sollte , sprach sie : ehe ich das täte , wollte ich lieber ins tiefste Wasser gehen . "
Da gab ihm der König die jüngste Prinzessin , die wollte ihrem Vater zu Liebe gern tun , und also bekam des Teufels rußiger Bruder die Königstochter und als der alte König gestorben war , auch das ganze Reich .
15. Der Teufel Grünrock .
Es waren drei Brüder , die stießen den jüngsten immer zurück und als sie ausgehen und in die Welt ziehen wollten , sprachen sie zu ihm :
wir brauchen dich nicht , du kannst allein wandern . "
Also verließen sie ihn und er mußte allein für sich ziehen , kam auf eine große Heide und war sehr hungrig .
Auf der Heide aber stand ein Ring von Bäumen , darunter setzte er sich und weinte .
Auf einmal hörte er ein Brausen , und wie er aufsah , da kam der Teufel daher in einem grünen Rock und mit einem Pferdefuß und redete ihn an : " was fehlt dir , warum weinst du ?
Da klagte er ihm seine Not und sagte : " meine Brüder haben mich verstoßen . "
Da sprach der Teufel : " ich will dir wohl helfen , ziehe diesen grünen Rock an , der hat Taschen , die sind immer voll Geld , du magst hineingreifen , wann du willst ; aber dafür verlange ich , daß du dich in sieben Jahren nicht wäschst , deine Haare nicht kämmst und nicht betest .
Stirbst du in diesen sieben Jahren , so bist du mein , bleibst du aber leben , so bist du frei und reich dazu auf dein Lebtag . "
Da trieb ihn die Not , daß er dem Teufel zusagte und dieser zog den grünen Rock aus und er zog ihn an , und wie er seine Hand in die Tasche steckte , hatte er sie voll Geld .
Nun ging er mit dem grünen Rock in die Welt , das erste Jahr wahres gut , was er sich nur wünschte , konnte er mit seinem Geld bezahlen , und er wurde noch ziemlich für einen Menschen angesehen .
Im zweiten Jahr Ginges schlimmer , da waren die Haare ihm schon so lang gewachsen , so daß ihn niemand erkennen konnte und niemand wollte ihn herbergen , weil er so abscheulich aussah .
Und je länger , je ärger wurde es , er gab aber den Armen überall viel Geld , damit sie für ihn beten möchten , daß er in den sieben Jahren nicht stürbe und in die Hände des Teufels fiele .
Da kam er einmal im vierten Jahre in ein Wirtshaus , der Wirt wollte ihn auch nicht aufnehmen , er zog aber einen Haufen Geld heraus und bezahlte vorher , da erhielt er endlich eine Stube .
Abends hörte er im Nebenzimmer ein laut Jammern , da ging er hin und sah einen alten Mann darin sitzen , der weinte und beklagte sich und sagte zu ihm , er solle nur wieder weggehen , er könne ihm doch nicht helfen .
Da fragte er ihn , was ihm fehle ; der Alte sprach , er hätte kein Geld und wäre viel im Wirtshaus schuldig , nun hätten sie ihn so lange festgesetzt , bis er bezahlte .
Da sagte der im grünen Rock : " Wenns weiter nichts ist , Geld habe ich genug , das will ich schon bezahlen , und machte den Alten frei .
Der Alte aber hatte drei schöne Töchter und sprach zu ihm , er sollte mit ihm gehen und zur Belohnung eine davon zur Frau haben .
Da ging er mit ihm , wie sie aber zu Haus ankamen und die älteste ihn sah , schrie sie , daß sie einen so entsetzlichen Menschen , der gar keine menschliche Gestalt mehr habe und wie ein Bär aussehe , heiraten solle ; die zweite lief auch fort und wollte lieber in die weite Welt gehen ; die jüngste aber sprach : " lieber Vater , weil ihr es versprochen habt und er euch auch in der Not geholfen , so will ich euch Gehorsam sein . "
Da nahm der Grünrock einen Ring von seinem Finger und brach ihn durch und gab ihr die eine Hälfte und behielt die andere für sich .
In ihre Hälfte aber schrieb er seinen Namen und in seine schrieb er ihren , und sagte , sie möchte den halben Ring gut aufheben .
Da blieb er noch ein Weilchen bei ihr und sprach dann : " nun muß ich Abschied nehmen , drei Jahre bleibe ich aus und so lang sei mir treu , dann komme ich wieder und soll unsere Hochzeit sein , bin ich aber in drei Jahren nicht zurück , so bist du frei , denn da bin ich tot ; bete aber für mich , daß mir Gott das Leben schenke . "
In den drei Jahren machten sich nun die beiden ältesten Schwestern recht lustig über die jüngste , und sagten , sie müßte einen Bär zum Manne nehmen , und kriegte nicht einmal einen ordentlichen Menschen .
Sie aber schwieg still und dachte , du mußt deinem Vater gehorchen , es mag kommen wie es will .
Der Grünrock aber zog in der Welt herum , griff oft in die Tasche und kaufte für seine Braut das Schönste was ihm nur vor die Augen kam , tat nichts Böses , sondern Gutes , wo er konnte , und gab den Armen , daß sie für ihn beteten .
Da erzeigte ihm Gott die Gnade , daß die drei Jahre verflossen und er gesund und lebendig blieb .
Wie nun die Zeit herum war , ging er wieder hinaus auf die Heide und setzte sich unter den Ring von Bäumen .
Da sauste es wieder ganz gewaltig daher und der Teufel kam ganz brummend und giftig und warf ihm seinen alten Rock hin und forderte den grünen .
Da zog ihn der Jüngling mit Freuden aus und reichte ihn dem Teufel und war nun frei und reich auf immer .
Dann ging er nach Haus , machte sich rein und putzte sich aus und zog fort zu seiner Braut .
Als er ans Tor kam , begegnete ihm der Vater ; er grüßte ihn und gab sich als den Bräutigam an , aber der Vater erkannte ihn nicht und wollte ihm nicht glauben .
Da ging er hinauf zur Braut , die wollte ihm auch nicht glauben .
Endlich fragte er , ob sie den halben Ring noch habe .
Da sagte sie ja , ging hin und holte ihn ; er aber zog den seinen heraus und hielt ihn daran , da paßten sie zusammen und war es gewiß , daß es niemand als ihr Bräutigam sein konnte .
Und wie sie nun sah , daß es ein schöner Mann war , freute sie sich und hatte ihn lieb und sie hielten Hochzeit miteinander ; die beiden Schwestern aber , weil sie ihr Glück versäumt hatten , waren so bös , daß am Hochzeittag die eine sich ersäufte , die andere sich erhängte .
Am Abend klopfte und brummte etwas an der Türe und als der Bräutigam hinging und aufmachte , so war _ es der Teufel im grünen Rock , der sprach : " siehst du , da habe ich nun zwei Seelen für deine eine ! " 16 .
Der Zaunkönig und der Bär .
Zur Sommerszeit gingen einmal der Bär und der Wolf im Wald spazieren , da hörte der Bär so schönen Gesang von einem Vogel und sprach :
Bruder Wolf , was ist das für ein Vogel , der so schön singt ? " -- " Das ist der König der Vögel , sagte der Wolf , vor dem müssen wir uns neigen ; " es war aber der Zaunkönig .
" Wenn das ist , sagte der Bär , möchte ich auch gern seinen königlichen Palast sehen , komme und führe mich hin . "
" Das geht nicht so , wie du meinst , sprach der Wolf , du mußt warten , bis die Frau Königin kommt . "
Bald darauf kam die Frau Königin und hatte Futter im Schnabel und der Herr König auch und wollten ihre Jungen ätzen .
Der Bär wäre ' gern nun gleich hintendrein gegangen , aber der Wolf hielt ihn am Ärmel und sagte : " nein , du mußt warten bis Herr und Frau Königin wieder fort sind . "
Also nahmen sie das Loch in acht , wo das Nest stand , und gingen wieder ab .
Der Bär aber hatte keine Ruhe , wollte den königlichen Palast sehen und ging nach einer kurzen Weile wieder vor .
Da waren König und Königin wieder ausgeflogen , er guckte hinein und sah 5 oder 6 Junge , die lagen darin : " ist das der königliche Palast ? sagte der Bär , das ist ein elender Palast !
ihr seid auch keine Königskinder , ihr seid unehrliche Kinder ! "
Wie das die jungen Zaunkönige hörten , wurden sie gewaltig bös und schrien : " nein , das sind wir nicht , unsere Eltern sind ehrliche Leute , Bär , das soll ausgemacht werden mit dir . "
Dem Bär und dem Wolf wurde Angst , sie kehrten um und setzten sich in ihre Löcher .
Die jungen Zaunkönige aber schrien und lärmten fort , und als ihre Eltern wieder Futter brachten , sagten sie : " wir essen kein Fliegenbeinchen und sollten wir verhungern , bis ihr erst ausmacht , ob wir ehrliche Kinder sind oder nicht , denn der Bär ist da gewesen und hat uns gescholten . "
Da sagte der alte König : " seid nur ruhig , das soll ausgemacht werden . "
Flog darauf mit der Frau Königin dem Bären vor seine Höhle und rief hinein :
" Brummbär , du hast meine Kinder gescholten , das soll dir übel bekommen , das wollen wir in einem blutigen Krieg ausmachen . "
Also war dem Bär der Krieg angekündigt und wurde alles vierfüßige Getier berufen : Ochs , Esel , Rind , Hirsch , Reh und was die Erde sonst alles trägt .
Der Zaunkönig aber berief alles , was in der Luft fliegt , nicht allein die Vögel groß und klein , auch die Mücken , Hornissen , Bienen und Fliegen mußten herbei .
Als nun die Zeit kam , wo der Krieg angehen sollte , da schickte der Zaunkönig Kundschafter aus , wer der kommandierende General des Feindes wäre .
Die Mücke war besonders listig , schwärmte im Wald , wo der Feind sich versammelte , und setzte sich endlich unter ein Blatt auf den Baum , wo die Parole ausgegeben wurde .
Da stand der Bär , rief den Fuchs vor sich und sprach :
" Fuchs , du bist der schlauste unter allem Getier , du sollst General sein und uns anführen :
was für Zeichen wollen wir verabreden ?
Da sprach der Fuchs : " ich habe einen schönen , langen , bauschigen Schwanz , der sieht aus fast wie ein roter Federbusch , wenn ich den in die Höhe halte , so geht die Sache gut und ihr müßt drauf los marschieren , laß ich ihn aber herunterhängen , so fangt an und lauft . "
Als die Mücke das gehört hatte , flog sie wieder heim und verriet dem Zaunkönig alles haarklein .
Als der Tag anbrach , wo die Schlacht sollte geliefert werden , hu ! da kam das vierfüßige Getier dahergerannt mit Gebraus , daß die Erde zitterte ; Zaunkönig mit seiner Armee kam auch durch die Luft daher , die schnurrte , schrie und schwärmte , daß einem Angst wurde ; und gingen sie da von beiden Seiten aneinander .
Der Zaunkönig aber schickte die Hornisse hinab , sie sollte sich dem Fuchs unter dem Schwanz setzen und aus Leibeskräften stechen .
Wie nun der Fuchs den ersten Stich bekam , zuckte er daß er das eine Bein aufhob , doch ertrug eres und ließ den Schwanz noch in der Höhe ; beim zweiten musste er ihn einen Augenblick herunter lassen , beim dritten aber konnte er sich nicht mehr halten , schrie und nahm den Schwanz zwischen die Beine .
Wie das die Tiere sahen , meinten sie , alles wäre verloren und fingen an zu laufen , jeder in seine Höhle , und hatten die Vögel die Schlacht gewonnen .
Da flog der Herr König und die Frau Königin heim zu ihren Kindern und riefen :
" Kinder seid fröhlich , eßt und trinkt nach Herzenslust , wir haben den Krieg gewonnen . "
Die jungen Zaunkönige aber sagten : " noch essen wir nicht , der Bär soll erst vors Nest kommen und Abbitte tun und sagen , daß wir ehrliche Kinder sind .
Da flog der Zaunkönig vor das Loch des Bären , und rief : " Brummbär , du sollst vor das Nest zu meinen Kindern gehen und Abbitte tun und sagen , daß sie ehrliche Kinder sind , sonst sollen dir die Rippen im Leibe zertreten werden . "
Da kroch der Bär in der größten Angst hin und tat Abbitte , und darauf setzten sich die jungen Zaunkönige zusammen und aßen und tranken und machten sich lustig bis in die späte Nacht hinein .
17. Vom süßen Brei .
Es war einmal ein armes , frommes Mädchen , das lebte mit seiner Mutter allein und sie hatten nichts mehr zu essen .
Da ging das Kind hinaus in den Wald und begegnete ihm darin eine alte Frau , die wußte seinen Jammer schon und schenkte ihm ein Töpfchen , zu dem sollte es sagen : " Töpfchen Koch ! " so kochte es guten , süßen Hirschenbrei , und wenn es sagte :
" Töpfchen stehe , " so hörte es wieder auf zu kochen .
Das Mädchen brachte den Topf seiner Mutter heim und nun waren sie ihrer Armut und ihres Hungers ledig und aßen süßen Brei , so oft sie wollten .
Auf eine Zeit war das Mädchen ausgegangen , da sprach die Mutter :
" Töpfchen Koch ! " da kocht es und sie ißt sich satt ; nun will sie , daß das Töpfchen wieder aufhören soll , aber sie weiß das Wort nicht .
Also kocht es fort und der Brei steigt über den Rand heraus , und kocht immer zu , die Küche und das ganze Haus voll , und das zweite Haus und dann die Straße , als wollte die ganze Welt satt machen , und ist die größte Not und kein Mensch weiß sich da zu helfen .
Endlich , wie nur noch ein einziges Haus übrig ist , da kommt das Kind heim und spricht nur :
" Töpfchen stehe !
da steht es und hört auf zu kochen , und wenn sie wieder in die Stadt wollten , haben sie sich durchessen müssen .
18. Die treuen Tiere .
Es war einmal ein Mann , der hatte gar nicht viel Geld ; mit dem wenigen , das ihm übrig blieb , zog er in die weite Welt .
Da kam er in ein Dorf , wo die Jungen zusammen liefen , schrien und lärmten .
" Was habt ihr vor , ihr Jungen ? sagte der Mann . -- " Ei , da haben wir eine Maus , die muß uns tanzen , seht einmal , was das für ein Spaß ist !
wie die herumtrippelt !
Den Mann aber dauerte das arme Tierchen und er sprach : " laßt die Maus laufen , ihr Jungen , ich will euch auch Geld geben . "
Da gab er ihnen Geld und sie ließen die Maus gehen , die lief , was sie konnte , in ein Loch hinein .
Der Mann ging fort und kam in ein anderes Dorf , da hatten die Jungen einen Affen , der mußte tanzen und Purzelbäume machen , und sie lachten darüber und ließen dem Tier keine Ruhe .
Da gab ihnen der Mann auch Geld , damit sie den Affen losließen .
Danach kam der Mann in ein drittes Dorf , da hatten die Jungen einen Bären und ließen ihn tanzen , und wenn er dazu brummte , wahres ihnen eben recht .
Da kaufte ihn der Mann auch los , und der Bär war froh , daß er wieder auf seine vier Beine kam und trabte fort .
Der Mann aber hatte nun sein Bisschen übriges Geld ausgegeben und keinen roten Heller mehr in der Tasche .
Da sprach er zu sich selber : " der König hat soviel in seiner Schatzkammer , was er nicht braucht , Hungers kannst du nicht sterben , du willst da etwas nehmen , und wenn du wieder zu Geld kommst , kannst düs ja wieder hineinlegen . "
Also machte er sich über die Schatzkammer , und nahm sich ein wenig davon , allein beim Herausschleichen wurde er von den Leuten des Königs erwischt .
Sie sagten , er wäre ein Dieb und führten ihn vor Gericht , da wurde er verurteilt , daß er in einem Kasten sollte aufs Wasser gesetzt werden .
Der Kasten-Deckel war voll Löcher , damit Luft hinein konnte , auch wurde ihm ein Krug Wasser und ein Laib Brot mit hinein gegeben .
Wie er nun so auf dem Wasser schwamm und recht in Angst war , hört er was krabbeln am Schloß , nagen und schnauben , auf einmal springt das Schloß selber auf und der Deckel in die Höhe , und stehen da Maus , Affe und Bär , die hatten _ es getan ; weil er ihnen geholfen , wollten sie ihm wieder helfen .
Nun wußten sie aber nicht , was sie noch weiter tun sollten und ratschlagten mit einander , indem kam ein weißer Stein auf dem Wasser daher geschwommen , der sah aus wie ein rundes Ei .
Da sagte der Bär : " der kommt zu rechter Zeit , das ist ein Wunderstein , wem der eigen ist , der kann sich wünschen , wozu er nur Lust hat . "
Da fing der Mann den Stein , und wie er ihn in der Hand hielt , wünschte er sich ein Schloß mit Garten und Marstall , und kaum hatte er den Wunsch gesagt , so saß er in dem Schloß mit dem Garten und dem Marstall , und war alles so schön und prächtig , daß er sich nicht genug verwundern konnte .
Nach einer Zeit zogen Kaufleute des Wegs vorbei .
" Sehe einmal einer , riefen sie , was da für ein herrliches Schloß steht und das letztemal wie wir vorbeikamen , lag da noch schlechter Sand .
Weil sie nun neugierig waren , gingen sie hinein und erkundigten sich bei dem Mann , wie er alles so geschwind hätte bauen können .
Da sprach er : " das habe ich nicht getan , sondern mein Wunderstein . "
-- " Was ist das für ein Stein ? fragten sie .
Da ging er hin und holte ihn und zeigte ihn den Kaufleuten .
Die hatten große Lust dazu und fragten , ob er nicht zu erhandeln wäre , auch boten sie ihm alle ihre schönen Waren dafür .
Dem Manne stachen die Waren in die Augen , und weil das Herz unbeständig ist , ließ er sich betören , und meinte , die schönen Waren seien mehr wert , als sein Wunderstein und gab ihn hin .
Kaum aber hatte er ihn aus den Händen gegeben , da war auch alles Glück dahin und er saß auf einmal wieder in dem verschlossenen Kasten auf dem Fluß mit einem Krug Wasser und einem Laib Brot .
Die treuen Tiere , Maus , Affe und Bär , wie sie sein Unglück sahen , kamen wieder und wollten ihm helfen , aber sie konnten nicht einmal das Schloß aufsprengen , weile viel fester war , als das erstemal .
Da sprach der Bär : " wir müssen den Wunderstein wieder schaffen , oder es ist alles umsonst . "
Weil nun die Kaufleute in dem Schloß noch wohnten , gingen die Tiere miteinander hin , und wie sie nah dabei kamen , sagte der Bär :
" Maus gehe hin und guck durchs Schlüsselloch und sieh , was anzufangen ist , du bist klein , dich merkt kein Mensch . "
Die Maus war willig , kam aber wieder und sagte : " es geht nicht , ich habe hinein geguckt , der Stein hängt unter dem Spiegel an einen rotem Bändchen und hüben und drüben sitzen ein paar große Katzen mit feurigen Augen , die sollen ihn bewachen . "
Da sagten die anderen : gehe nur wieder hinein und warte bis der Herr im Bett liegt und schläft , dann schleiche dich durch ein Loch hinein und krieche aufs Bett und zwicke ihn an der Nase und beiße ihm seine Haare ab .
Die Maus ging wieder hinein , und tat wie die anderen gesagt hatten , und der Herr wachte auf , rieb sich die Nase , war ärgerlich und sprach : " die Katzen taugen nichts , sie lassen mir die Mäuse die Haare vom Kopf abbeißen " und jagte sie alle beide fort .
Da hatte die Maus gewonnen Spiel .
Wie nun der Herr die andere Nacht wieder eingeschlafen war , machte die Maus hinein , knusperte und nagte an dem roten Band , woran der Stein hing , so lang , bis es entzwei war und herunterfiel , dann schleifte siees bis zu der Haustür .
Das wurde aber der armen kleinen Maus recht sauer , und sie sprach zum Affen , der schon auf der Lauer stand : " nimm du nun deine Pfote und Holes ganz heraus ! "
Das war dem Affen ein Leichtes , der trug den Stein und sie gingen so miteinander bis zum Fluß ; da sagte der Affe : " wie sollen wir aber nun zu dem Kasten kommen !
Der Bär sagte : " das ist bald geschehen , ich gehe ins Wasser und schwimme , Affe , setze du dich auf meinen Rücken , halte dich aber mit deinen Händen fest und nimm den Stein ins Maul , Mäuschen , du kannst dich in mein rechtes Ohr setzen .
Also taten sie und schwammen den Fluß hinab .
Nach einer Zeit wahres dem Bären so still , fing an zu schwätzen und sagte : " höre ' Affe , wir sind doch brave Kameraden , was meinst du ? "
-- Der Affe aber antwortete nicht und schwieg still .
" Ei ! sagte der Bär , willst du mir keine Antwort geben ?
das ist ein schlechter Kerl , der nicht antwortet !
Wie der Affe das hört , tut er das Maul auf , läßt den Stein ins Wasser fallen und sagt : " ich konnte ' ja nicht antworten , ich hatte den Stein im Mund , jetzt ist er fort , daran bist du allein Schuld . "
" Sei nur ruhig , sagte der Bär , wir wollen schon etwas erdenken . "
Da beratschlagten sie sich und riefen die Laubfrösche , Unken und alles Ungeziefer , das im Wasser lebt , zusammen und sagten : " es kommt ein gewaltiger Feind , macht , daß ihr viele Steine zusammenschafft , so wollen wir euch eine Mauer bauen und euch schützen . "
Da erschraken die Tiere und brachten Steine von allen Seiten herbeigeschleppt , endlich kam auch ein alter , dicker Quakfrosch recht aus dem Grund herauf und hatte das rote Band mit dem Wunderstein im Mund .
Wie der Bär das sah , war er vergnügt : " da haben wir , was wir wollen , " nahm dem Frosch seine Last ab , sagte den Tieren , es sei schon gut und machte einen kurzen Abschied .
Darauf fuhren die drei hinab zu dem Mann im Kasten , sprengten den Deckel mit Hilfe des Steins und kamen noch zu rechter Zeit , denn er hatte das Brot schon aufgezehrt und das Wasser getrunken und war schon halb verschmachtet .
Wie er aber den Stein in die Hände bekam , da wünscht er sich wieder frisch und gesund und in sein schönes Schloß mit dem Garten und Marstall und lebte vergnügt und die drei Tiere blieben bei ihm und hatten _ es gut ihr lebelang .
19. Märchen von der Unke .
I.
Ein Kind saß vor der Haustür auf der Erde und hatte sein Schüsselchen mit Milch und Weckbrocken neben sich und aß .
Da kam eine Unke gekrochen und senkte ihr Köpfchen in die Schüssel und aß mit .
Am anderen Tag kam sie wieder und so eine Zeitlang jeden Tag .
Das Kind ließ sich das gefallen , wie es aber sah , daß die Unke immerfort bloß die Milch trank und die Brocken liegen ließ , nahm es sein Löffelchen , schlug ihr ein Bisschen auf den Kopf und sagte : " Ding , esse auch Brocken ! "
Das Kind war seit der Zeit schön und groß geworden , seine Mutter aber stand gerade hinter ihm , und sah die Unke , da lief sie herbei und schlug sie tot , von dem Augenblick wurde das Kind mager und ist endlich gestorben .
II.
Ein Waisen-Mädchen saß an der Stadtmauer und spann , sah eine Unke herkommen .
Da breitete es ein blauseiden Tuch , das die Unken gewaltig lieben und auf das sie allein gehen , neben sich aus .
Alsobald die Unke das erblickte , kehrte sie um , kam wieder und brachte ein kleines goldenes Kronchen getragen , legte es darauf und ging dann wieder fort .
Da nahm das Mädchen die Krone auf , sie glitzerte und war von zartem Goldgespinst : nicht lange , so kam die Unke zum zweitenmal wieder , wie sie aber die Krone nicht mehr sah , kroch sie an die Wand und schlug vor Leid ihr Häuptlein so lang dawider , als sie nur noch Kräfte hatte , bis sie endlich tot da lag .
Hätte das Mädchen die Krone liegen lassen , die Unke hätte wohl noch mehr von ihren Schätzen aus der Höhle herbeigetragen .
III.
( Die Unke ruft : ) huhu ! huhu !
( Kind spricht : ) kommt heraus !
( Die Unke kommt hervor , da fragt das Kind nach seinem Schwesterchen : ) " hast du Rotestrümpfchen nicht gesehen ? ( Unke : )
" Eine , ik og nicht : wie du denn ? huhu ! huhu ! huhu ! " 20 .
Der arme Müllerbursch und das Kätzchen .
In einer Mühle dienten einmal drei Müllerbursche , worin nur ein alter Müller lebte ohne Frau und Kind .
Wie sie nun etliche Jahre bei ihm gedient hatten , sagte er zu ihnen : " zieht einmal fort , und wer mir das beste Pferd nach Haus bringt , dem will ich die Mühle geben . "
Der dritte von den Burschen war aber der Kleinknecht , der wurde von den anderen für albern gehalten , dem gönnten sie die Mühle nicht ; und er wollte sie hernach nicht einmal !
Da gingen . alle drei miteinander hinaus , und wie sie vor das Dorf kamen , sagten die zwei zu dem albernen Hans : " du kannst nur hier bleiben , du kriegst doch dein Lebtag keinen Gaul . "
Der Hans aber ging doch mit und als es Nacht war , kamen sie an eine Höhle , da hinein legten sie sich schlafen .
Die zwei klugen warteten nun bis Hans eingeschlafen war , dann stiegen sie auf , machten sich fort , ließen das Hänschen liegen und meinten _ es recht fein gemacht zu haben : ja ! es wird euch doch nicht gut gehen !
Wie nun die Sonne heraufkam und Hans aufwachte , lag er in einer tiefen Höhle , er guckte sich überall um : " ach Gott ! wo bin ich ! "
Da erhob er sich und kraffelte die Höhle hinauf , ging in den Wald und dachte : " wie soll ich nun zu einem Pferd kommen ! "
Indem er so in Gedanken dahin ging , begegnete ihm ein kleines buntes Kätzchen , sprach :
" Hans , wo willst du hin ? -- " Ach ! du kannst mir doch nicht helfen . "
-- Was dein Begehren ist , weiß ich wohl , sprach das Kätzchen , du willst einen hübschen Gaul haben , komme mit mir und sei sieben Jahre lang mein treuer Knecht , so will ich dir einen geben , schöner , als du dein Lebtag einen gesehen hast .
Da nahm sie ihn mit in ihr verwünschtes Schlösschen , er musste ihr dienen und alle Tage Holz klein machen , dazu kriegte er eine Axt von Silber und die Keile und Säge von Silber und der Schläger war von Kupfer .
Nun da machte eres klein , blieb bei ihm , hatte sein gutes Essen und Trinken , sah aber niemand als das bunte Kätzchen .
Einmal sagte es zu ihm : " gehe hin und mäh meine Wiese und mache das Gras trocken und gab ihm von Silber eine Sense und von Gold einen Wetzstein , hieß ihn aber auch alles wieder richtig abliefern .
Da ging der Hans hin und tat was es geheißen hatte und als er fertig war und die Sense , den Wetzstein und das Heu nach Haus brachte , fragte er , ob es ihm noch nicht seinen Lohn geben wollte .
" Nein , sagte die Katze , du sollst mir erst noch einerlei tun , da ist Bauholz von Silber , Zimmeraxt , Winkeleisen und was nötig ist , alles von Silber , daraus Bau mir erst ein kleines Häuschen . "
Da baute der Hans das Häuschen fertig und sagte , er hätte nun alles getan und noch kein Pferd ; die sieben Jahre aber waren ihm herumgegangen , wie ein halbes .
Da fragte die Katze : ob er ihre Pferde sehen wollte ? "
" Ja , " sagte Hans .
Da machte sie ihm das Häuschen auf und weil sie die Türe so aufmacht , da stehen zwölf Pferde : ach ! die waren gewesen ganz stolz ! die hatten geblänkt und gespiegelt , daß sich sein Herz im Leib darüber freute .
Nun gab sie ihm zu essen und zu trinken und sprach : " gehe nun heim , dein Pferd gebe ich dir nicht mit , in drei Tagen aber komme ich und bringe dires nach ; " also ging Hans heim und sie zeigte ihm den Weg zur Mühle .
Sie hatte ihm aber nicht einmal ein neu Kleid gegeben , sondern er mußte sein altes lumpiges Kittelchen behalten , das er mitgebracht hatte , und das ihm in den sieben Jahren überall zu kurz geworden war .
Wie er nun heim kam , da waren die beiden anderen Müllerburschen auch wieder da , jeder hatte zwar ein Pferd mitgebracht , aber des einen seins war blind , des anderen seins lahm .
Sie fragten ihn :
" Hans , wo hast du dein Pferd ? " -- " In drei Tagen Wirtes nachkommen . "
Da lachten sie und sagten : " ja , du Hans , wo willst du ein Pferd herkriegen , das wird was rechtes sein ! "
Hans ging in die Stube , der Müller sagte aber , er sollte nicht an den Tisch kommen , er wäre zu zerrissen und zerlumpt , man müßte sich schämen , wenn jemand herein käme .
Da gaben sie ihm sein Bisschen Essen hinaus , und wie sie Abends schlafen gingen , wollten ihm die zwei anderen kein Bett geben , und er mußte endlich ins Gänseställchen kriechen und sich auf ein wenig Stroh hineinlegen .
Am Morgen , wie er aufwacht , sind schon die drei Tage herum , und es kommt eine Kutsche mit sechs Pferden , ei ! die glänzten , daß es schön war und ein Bedienter der brachte noch ein siebentes , das war für den armen Müllersbursch , aus der Kutsche aber stieg eine prächtige Prinzessin , und ging in die Mühle hinein und die Prinzessin war das kleine bunte Kätzchen , dem der arme Hans sieben Jahr gedient hatte .
Sie fragte den Müller , wo der dritte Mahlbursch , der Kleinknecht , wäre ?
Da sagte der Müller : " den können wir nicht in die Mühle nehmen , der ist so verrissen und liegt im Gänsestall . "
Da sagte die Prinzessin , sie sollten ihn gleich holen .
Also holten sie ihn heraus , und er mußte sein Kittelchen zusammenpacken , um sich zu bedecken , da schnallte der Bediente prächtige Kleider aus , und mußte ihn waschen und anziehen und wie er fertig war , konnte kein König schöner aussehen .
Danach wollte die Prinzessin die Pferde sehen , welche die anderen Mahlburschen mitgebracht hatten , eins war blind , das andere lahm .
Da ließ sie den Bedienten das siebente Pferd bringen ; wie der Müller das sah , sprach er , so eins wäre ihm noch nicht auf den Hof gekommen ; " und das ist für den dritten Mahlbursch sagte die Prinzessin .
" Da muß er die Mühle haben " sagte der Müller ; die Prinzessin aber sprach , da wäre sein Pferd , er solle die Mühle auch behalten ; und nimmt ihren treuen Hans und setzt ihn in die Kutsche und fährt mit ihm fort .
Sie fahren erst nach dem kleinen Häuschen , das er mit dem silbernen Werkzeug gebaut hat , da ist es ein großes Schloß und ist alles darin von Silber und Gold , und da hat sie ihn geheiratet und war er reich , so reich , daß er für sein Lebtag genug hatte .
Darum soll keiner sagen , daß wer albern ist , deshalb nichts rechts werden könne .
21. Die Krähen .
Es hatte ein rechtschaffener Soldat etwas Geld verdient und zusammen gespart , weil er fleißig war und es nicht , wie die anderen , in den Wirtshäusern durchbrachte .
Nun waren zwei von seinen Kameraden , die hatten eigentlich ein falsches Herz und wollten ihn um sein Geld bringen ; sie stellten sich aber äußerlich ganz freundschaftlich an .
Auf eine Zeit sprachen sie zu ihm : " höre ' , was sollen wir hier in der Stadt liegen , wir sind ja eingeschlossen darin , als wären wir Gefangene , und gar einer wie du , der könnte sich daheim was ordentliches verdienen und vergnügt leben . "
Mit solchen Reden setzten sie ihm auch so lange zu , bis er endlich einwilligte und mit ihnen ausreißen wollte ; die zwei anderen hatten aber nichts anders im Sinn , als ihm draußen sein Geld abzunehmen .
Wie sie nun ein Stück Wegs fortgegangen waren , sagten die zwei : " wir müssen uns da rechts einschlagen , wenn wir an die Grenze kommen wollen . "
-- " Ei ! Gott bewahre , da geht _ es ja gerade wieder in die Stadt zurück , links müssen wir weiter . "
-- " Was willst du dich mausig machen , " riefen die zwei , drangen auf ihn ein , schlugen ihn , bis er niederfiel , und nahmen ihm sein Geld aus den Taschen ; das war aber noch nicht genug , sie stachen ihm auch die Augen aus , schleppten ihn zum Galgen und banden ihn daran fest .
Da ließen sie ihn , und gingen mit dem gestohlenen Geld in die Stadt zurück .
Der arme Blinde wußte aber nicht , an welchem schlechten Ort er war , fühlte um sich und merkte , daß er unter einem Balken Holz saß .
Da meinte er , es wäre ein Kreuz , sprach : " es ist doch gut von ihnen , daß sie mich wenigstens unter ein Kreuz gebunden haben , Gott ist bei mir , " und fing an recht zu Gott zu beten .
Wie es ungefähr Nacht werden mochte , hörte er etwas flattern ; das waren aber drei Krähen , die ließen sich auf dem Balken nieder .
Danach hörte er , wie eine sprach :
" Schwester , was bringt ihr Gutes ? ja , wenn die Menschen wüßten , was wir wissen ! die Königstochter ist krank und der alte König hat sie demjenigen versprochen , der sie heilt , das kann aber keiner , denn sie wird nur gesund , wenn die Kröte in dem Teich dort zu Asche verbrannt wird und sie die Asche trinkt .
Da sprach die zweite : " ja , wenn die Menschen wüßten , was wir wissen ! heute Nacht fällt ein Tau vom Himmel , so wunderbar und heilsam , wer blind ist und bestreicht seine Augen damit , der erhält sein Gesicht wieder . "
Da sprach auch die dritte : " ja , wenn die Menschen wüßten , was wir wissen !
Die Kröte hilft nur einem und der Tau hilft nur wenigen , aber in der Stadt ist große Not , da sind alle Brunnen vertrocknet und niemand weiß , daß der große viereckige Stein auf dem Markt muß weggenommen und darunter gegraben werden , dort quellt das schönste Wasser . "
Wie die drei Krähen das gesagt hatten , hörte er es wieder flattern und sie flogen da fort ; er aber machte sich allmählich von seinen Banden los , und dann bückte er sich und brach ein paar Gräserchen ab und bestrich seine Augen mit dem Tau , der darauf gefallen war .
Alsbald wurde er wieder sehend und war Mond und Sterne am Himmel und sah er , daß er neben dem Galgen stand .
Danach suchte er Scherben , und sammelte von dem köstlichen Tau , so viel er zusammenbringen konnte und wie das geschehen war , ging er zum Teich , grub das Wasser davon ab und holte die Kröte heraus ; und dann verbrannte er sie zu Asche und ging damit an des Königs Hof .
Da ließ er nun die Königstochter von der Asche einnehmen und als sie gesund war , verlangte er sie , wie es versprochen war , zur Gemahlin .
Dem König aber gefiel er nicht , weil er so schlechte Kleider an hatte , und er sprach daher , wer seine Tochter haben wollte , der müßte der Stadt erst Wasser verschaffen und damit hoffte er ihn los zu werden .
Er aber ging hin , hieß die Leute den viereckigen Stein auf dem Markt wegheben und darunter nach Wasser graben .
Das taten sie auch und kamen bald zu einer schönen Quelle , da war Wasser zum Überfluß ; der König aber konnte ihm nun die Prinzessin nicht länger abschlagen und er wurde mit ihr vermählt und lebten sie in einer vergnügten Ehe .
Auf eine Zeit , als er durchs Feld spazieren ging , begegneten ihm seine beiden ehemaligen Kameraden , die so treulos an ihm gehandelt hatten .
Sie kannten ihn nicht , er aber erkannte sie gleich , ging auf sie zu und sprach : " seht , das ist euer ehemaliger Kamerad , dem ihr so schändlich die Augen ausgestochen habt , aber der liebe Gott hat mir _ es zum Glück gedeihen lassen . "
Da fielen sie ihm zu Füßen und baten um Gnade , und weil er ein gutes Herz hatte , erbarmte er sich ihrer und nahm sie mit sich , gab ihnen auch Nahrung und Kleider .
Er erzählte ihnen danach , wie es ihm ergangen und wie er zu diesen Ehren gekommen wäre ; als die zwei das vernahmen , hatten sie keine Ruhe und wollten auch eine Nacht sich unter den Galgen setzen , ob sie vielleicht auch etwas Gutes hörten .
Wie sie nun unter dem Galgen saßen , flatterte auch bald etwas über ihren Häuptern und kamen die drei Krähen .
Die eine sprach zur anderen : " hört Schwestern , es muß uns jemand behorcht haben , denn die Prinzessin ist gesund , die Kröte ist fort aus dem Teich , ein Blinder ist sehend geworden und in der Stadt haben sie einen frischen Brunnen gegraben , kommt , laßt uns suchen , vielleicht finden wir ihn . "
Da flatterten sie herab und fanden die beiden und ehe sie sich helfen konnten , saßen sie ihnen auf dem Kopf und hackten ihnen die Augen aus und hackten weiter so lange ins Gesicht , bis sie ganz tot waren .
Da blieben sie liegen unter dem Galgen .
Als sie nun in ein paar Tagen nicht wieder kamen , dachte ihr ehemaliger Kamerad , wo mögen die zwei herumirren und ging hinaus , sie zu suchen .
Da fand er aber nichts mehr , als ihre Gebeine , die trug er vom Galgen weg und legte sie in ein Grab .
22.
Hans mein Igel .
Es war ein reicher Bauer , der hatte mit seiner Frau keine Kinder ; öfters , wenn er mit den anderen Bauern in die Stadt ging , spotteten sie ihn und fragten , warum er keine Kinder hätte .
Da wurde er einmal zornig und als er nach Haus kam , sprach er : " ich will ein Kind haben und sollte _ es ein Igel sein . "
Da kriegte seine Frau ein Kind , das war oben ein Igel und unten ein Junge , und als sie das Kind sah , erschrak sie und sprach : " siehst du , du hast uns verwünscht !
Da sprach der Mann : " was kann das alles helfen , getauft muß der Junge werden , aber wir können keinen Gevatter dazu nehmen . "
Die Frau sprach : " wir können ihn auch nicht anders taufen als Hans mein Igel . "
Als er getauft war , sagte der Pfarrer : " der kann wegen seiner Stacheln in kein ordentlich Bett kommen .
Da wurde hinter dem Ofen ein wenig Stroh zurecht gemacht und Hans mein Igel darauf gelegt .
Er konnte auch an der Mutter nicht trinken , denn er hätte sie mit seinen Stacheln gestochen .
So lag er da hinter dem Ofen acht Jahre und sein Vater war ihn müde , und dachte , wenn er nur stürbe ; aber er starb nicht , sondern blieb da liegen .
Nun trug es sich zu , daß in der Stadt ein Markt war und der Bauer wollte darauf gehen , da fragte er seine Frau , was er ihr sollte mitbringen .
" Ein wenig Fleisch und ein paar Wecke , was zum Haushalt gehört , " sprach sie .
Darauf fragte er die Magd , die wollte ein paar Toffel und Zwickelstrümpfe , endlich sagte er auch : " Hans mein Igel , was willst du denn haben ? -- " Väterchen , sprach er , bringt mir doch einen Dudelsack mit . "
Wie nun der Bauer wieder nach Haus kam , gab er der Frau , was er ihr mitgebracht hatte , Fleisch und Wecke , dann gab er der Magd die Toffeln und die Zwickelstrümpfe , endlich ging er hinter den Ofen und gab dem Hans mein Igel den Dudelsack .
Und wie Hans mein Igel den hatte , sprach er :
" Väterchen , geht doch vor die Schmiede und laßt mir meinen Gockelhahn beschlagen , dann will ich fortreiten und will nimmermehr wiederkommen . "
Da war der Vater froh , daß er ihn loswerden sollte , und ließ ihm den Hahn beschlagen und als er fertig war , setzte sich Hans mein Igel darauf , ritt fort , nahm auch Schweine und Esel mit , die wollte er draußen im Walde hüten .
Im Wald aber mußte der Hahn mit ihm auf einen hohen Baum fliegen , da saß er und hütete die Esel und Schweine , und saß lange Jahre bis die Herde ganz groß war , und wußte sein Vater nichts von ihm .
Wenn er aber auf dem Baum saß , blies er seinen Dudelsack und machte Musik , die war sehr schön .
Einmal kam ein König vorbeigefahren , der hatte sich verirrt und hörte die Musik ; da verwunderte er sich darüber und schickte seinen Bedienten hin , er sollte sich einmal umgucken , wo die Musik herkäme .
Der guckte sich um , sah aber nichts , als ein kleines Tier auf dem Baum oben sitzen , das war wie ein Gockelhahn , auf dem ein Igel saß und machte die Musik .
Da sprach der König zum Bedienten , er sollte fragen , warum es da säße und ob es nicht wüßte , wo der Weg in sein Königreich ging .
Da stieg Hans mein Igel vom Baum und sprach , er wollte den Weg zeigen , wenn der König ihm wollte verschreiben und versprechen , was ihm zuerst begegnete am königlichen Hofe , wenn er nach Haus käme .
Da dachte der König , das kannst du leicht tun , Hans mein Igel stetes doch nicht und kannst schreiben was du willst .
Da nahm der König Feder und Tinte und schrieb etwas auf und als es geschehen war , zeigte Hans mein Igel ihm den Weg und er kam glücklich nach Haus .
Seine Tochter aber , wie sie ihn von weitem sah , war so voll Freuden , daß sie ihm entgegen ging und ihn küßte .
Er gedachte an Hans mein Igel und erzählte ihr , wie es ihm gegangen wäre , und daß er an ein wunderliches Tier , das auf einem Hahn geritten und schöne Musik gemacht , hätte verschreiben sollen , was ihm daheim zuerst begegnen würde ; er hätte aber geschrieben , es sollte _ es nicht haben , denn Hans mein Igel könnt es doch nicht lesen .
Darüber war die Prinzessin froh und sagte , das wäre gut , denn sie wäre doch nimmermehr hingegangen .
Hans mein Igel aber hütete die Esel und Schweine , war immer lustig und saß auf dem Baum und blies auf seinem Dudelsack .
Nun geschah es , daß ein anderer König gefahren kam mit seinen Bedienten und Laufern und hatte sich verirrt und wußte nicht wieder nach Haus zu kommen , weil der Wald so groß war .
Da hörte er gleichfalls die schöne Musik von weitem und sprach zu seinem Laufer , was das wohl wäre , er sollte einmal zusehen , woher es kommt .
Da ging der Laufer hin unter den Baum und sah den Gockelhahn sitzen und Hans mein Igel oben drauf .
Der Laufer fragte ihn , was er da oben vorhätte .
" Ich hüte meine Esel und Schweine : was ist euer Begehren ? "
Der Laufer sagte , sie hätten sich verirrt und könnten nicht wieder ins Königreich , ob er ihnen den Weg nicht zeigen wollte .
Da stieg Hans mein Igel mit dem Hahn vom Baum herunter und sagte zu dem alten König , er wollte ihm den Weg zeigen , wenn er ihm zu eigen geben wollte , was ihm zu Haus vor seinem königlichen Schlosse das erste begegnen würde .
Der König sagte ja und unterschrieb sich dem Hans mein Igel , er sollte es haben .
Als das geschehen war , ritt er auf dem Gockelhahn voraus und zeigte ihm den Weg und gelangte er glücklich wieder in sein Königreich .
Wie er auf den Hof kam , war große Freude darüber ; nun hatte er eine einzige Tochter , die war sehr schön , die kam ihm entgegen , fiel ihm um den Hals und küßte ihn und freute sich , daß ihr alter Vater wieder kam .
Sie fragte ihn auch , wo er so lang in der Welt gewesen wäre , da erzählte er ihr , er hätte sich verirrt und wäre beinahe gar nicht wieder gekommen , aber als er durch einen großen Wald gefahren , hätte einer halb wie ein Igel , halb wie ein Mensch , rittlings auf einem Hahn in einem hohen Baum gesessen und schöne Musik gemacht , der hätte ihm fortgeholfen und den Weg gezeigt , dafür aber er ihm versprochen , was ihm am königlichen Hofe zuerst begegnete , und das wäre sie und das täte ihm nun so leid .
Da versprach sie ihm aber , sie wollte gern mit ihm gehen , wann er käme , ihrem alten Vater zu Liebe .
Hans mein Igel aber hütete seine Schweine und die Schweine bekamen wieder Schweine und diese wieder und wurden ihrer so viel , daß der ganze Wald voll war .
Da ließ Hans mein Igel seinem Vater sagen , sie sollten alle Ställe im Dorf ledig machen und räumen , er käme mit einer so großen Herde Schweine , daß jeder schlachten sollte , der nur schlachten könnte .
Da war sein Vater betrübt , als er das hörte , denn er dachte , Hans mein Igel wäre schon lange gestorben .
Hans mein Igel aber setzte sich auf seinen Gockelhahn , trieb die Schweine vor sich her ins Dorf und ließ schlachten : hu ! da war ein Gemetzel und ein Hacken , daß manes zwei Stunden weit hören konnte .
Danach sagte Hans mein Igel :
" Väterchen , laßt mir meinen Gockelhahn noch einmal vor der Schmiede beschlagen , dann reite ich fort und komme mein Lebtag nicht wieder . "
Da ließ der Vater den Gockelhahn beschlagen und war froh , daß Hans mein Igel nicht wieder kommen wollte .
Hans mein Igel ritt fort in das erste Königreich , da hatte der König befohlen , wenn einer käme auf einem Hahn geritten und hätte einen Dudelsack bei sich , dann sollten alle auf ihn schießen , hauen und stechen , damit er nicht ins Schloß käme .
Als nun Hans mein Igel daher geritten kam , drangen sie mit den Bajonetten auf ihn ein , er aber gab dem Hahn die Sporn , flog auf , über das Tor hin vor des Königs Fenster , setzte sich da und rief ihm zu : " sollt ' ihm geben , was er versprochen hätte , sonst so wollte er ihm und seiner Tochter das Leben nehmen . "
Da gab der König der Prinzessin gute Worte , sie möchte zu ihm hinaus gehen , damit sie ihm und sich das Leben rettete .
Da zog sie sich weiß an und ihr Vater gab ihr einen Wagen mit sechs Pferden und herrliche Bedienten , Geld und Gut ; sie setzte sich ein und Hans mein Igel mit seinem Hahn und Dudelsack neben sie , dann nahmen sie Abschied und zogen fort und der König dachte , er kriegte sie nicht wieder zu sehen .
Es ging aber anders als er dachte , denn als sie ein Stück Wegs von der Stadt waren , da zog sie Hans mein Igel aus und stach sie mit seiner Igelhaut bis sie ganz blutig war , sagte : " das ist der Lohn für eure Falschheit , gehe hin , ich will dich nicht , " und jagte sie damit nach Haus und war sie beschimpft ihr Lebtag .
Hans mein Igel aber ritt weiter auf seinem Gockelhahn und mit seinem Dudelsack nach dem zweiten Königreich , wo er dem König auch den Weg gezeigt hatte .
Der aber hatte bestellt , wenn einer käme , wie Hans mein Igel , sollten sie das Gewehr vor ihm präsentieren , ihn frei hereinführen , Victoria rufen und ihn ins königliche Schloß bringen .
Wie ihn nun die Prinzessin sah , war sie erschrocken , weil er doch gar so wunderlich aussah , sie dachte aber , es wäre nicht anders , sie hätte es ihrem Vater versprochen .
Da wurde Hans mein Igel von ihr bewillkommt , mußte mit an die königliche Tafel gehen und sie setzte sich zu seiner Seite und sie aßen und tranken .
Wies nun Abend wurde , daß sie wollten schlafen gehen , da fürchtete sie sich sehr vor seinen Stacheln , er aber sprach , sie sollte sich nicht fürchten , es geschähe ihr kein Leid , und sagte zu dem alten König , er sollte vier Mann bestellen , die sollten wachen vor der Kammertüre und ein großes Feuer anmachen , und wann er in die Kammer eingehe und sich ins Bett legen wolle , würde er aus seiner Igelshaut herauskriechen und sie vor dem Bett liegen lassen ; dann sollten die Männer hurtig herbeispringen , und sie ins Feuer werfen , auch dabei bleiben , bis sie vom Feuer verzehrt wäre .
Wie die Glocke nun elf schlug , da ging er in die Kammer und streifte die Igelshaut ab , und ließ sie vor dem Bett liegen , da kamen die Männer und holten sie geschwind und warfen sie ins Feuer , und als sie das Feuer verzehrt hatte , da war er erlöst und lag da im Bett ganz als ein Mensch gestaltet , aber er war kohlschwarz wie gebrannt .
Der König schickte zu seinem Arzt , der wusch ihn mit guten Salben und balsamierte ihn , da wurde er weiß und war ein schöner junger Herr .
Wie das die Prinzessin sah , war sie froh , und sie stiegen auf mit Freuden , aßen und tranken und wurde die Vermählung gehalten , und Hans mein Igel bekam das Königreich von dem alten König .
Wie etliche Jahre herum waren , fuhr er mit seiner Gemahlin zu seinem Vater und sagte , er wäre sein Sohn , der Vater aber sprach , er hätte keinen , er hätte nur einen gehabt , der wäre aber wie ein Igel mit Stacheln geboren worden und in die Welt gegangen .
Da gab er sich zu erkennen , und der alte Vater freute sich und ging mit ihm in sein Königreich .
23. Das Totenhemdchen .
Es hatte eine Mutter ein Büblein von sieben Jahren , das war schön und sie hatte es lieber , wie alles auf der Welt .
Auf einmal starb es , darüber konnte sich die Mutter nicht trösten und weinte Tag und Nacht .
Als aber das Kind noch gar nicht lang begraben , so zeigte es sich in der Nacht an den Plätzen , wo es sonst gesessen und gespielt , und weinte die Mutter , so weinte es auch , aber wenn der Morgen kam , war es verschwunden .
Als nun die Mutter gar nicht aufhören wollte zu weinen , kam es in einer Nacht mit seinem weißen Totenhemdchen , in dem es in den Sarg gelegt war , und mit dem Kränzchen auf dem Kopf , setzte sich zu ihren Füßen auf das Bett und sprach : " ach Mutter , höre doch auf zu weinen , sonst kann ich in meinem Sarge nicht einschlafen , denn mein Totenhemdchen wird gar nicht trocken von deinen Tränen , die alle darauf fallen . "
Da erschrak die Mutter , als sie das hörte und weinte nicht mehr und in der anderen Nacht kam das Kindchen wieder mit einem Lichtchen in der Hand und sagte : " siehst du , nun ist mein Hemdchen bald trocken und ich habe Ruhe in meinem Grab . "
Da befahl die Mutter dem lieben Gott ihr Leid und ertrug es still und geduldig , und das Kind kam nicht wieder , sondern schlief in seinem unterirdischen Bettchen .
24. Der Jude im Dorn .
Ein Bauer hatte einen gar getreuen und fleißigen Knecht , der diente ihm schon drei Jahre , ohne daß er ihm seinen Lohn bezahlt hatte .
Da fiel es ihm endlich bei , daß er doch nicht ganz umsonst arbeiten wollte , ging vor seinen Herrn und sprach : " ich habe euch unverdrossen und redlich gedient die lange Zeit , darum so vertraue ich zu euch , daß ihr mir nun geben wollet , was mir von Gottes Recht gebührt . "
Der Bauer aber war ein Filz und wußte , daß der Knecht ein einfältiges Gemüt hatte , nahm drei Pfennige und gab sie ihm , für jedes Jahr einen Pfennig , damit wäre er bezahlt .
Und der Knecht meinte ein großes Gut in Händen zu haben , dachte : " was willst du dir _ es länger sauer werden lassen , du kannst dich nun pflegen und in der Welt frei lustig machen . "
Steckte sein großes Geld in den Sack und wanderte fröhlich über Berg und Tal .
Wie er auf ein Feld kam singend und springend erschien ihm ein kleines Männlein , das fragte ihn seiner Lustigkeit wegen ?
"ei , was sollte ich trauern , gesund bin ich , und Geldes habe ich grausam viel , brauche nichts zu sorgen ; was ich in drei Jahren bei meinem Herrn erdient , das habe ich gespart und ist alle mein . "
Wie viel ist denn deines Gutes ? sprach das Männlein .
Drei ganzer Pfennig , sagte der Knecht .
" Schenke ' mir deine drei Pfennige , ich bin ein armer Mann .
Der Knecht war aber gutmütig , erbarmte sich und gab sie hin .
Sprache der Mann : weil du reines Herzens bist , sollen dir drei Wünsche erlaubt sein , für jeden Pfennig einer , so hast du was dein Sinn begehrt . "
Das war der Knecht wohl zufrieden , dachte , Sachen sind mir lieber als Geld und sprach : erstens wünsche ich mir ein Vogelrohr , das alles trifft , was ich ziele , zweitens eine Fiedel , wenn ich die streiche , muß alles tanzen , was sie hört ; drittens : worum ich die Leute bitte , daß sie es mir nicht abschlagen dürfen . "
Das Männchen sagte : alles sei dir gewährt und stellte ihm Fiedel und Vogelrohr zu ; darauf ging es seiner Wege .
Mein Knecht aber , war er vorher froh gewesen , dünkte er sich jetzt noch zehnmal froher , und ging nicht lange zu , so begegnete ihm ein alter Jude .
Da stand ein Baum und obendrauf auf dem höchsten Zweig saß eine kleine Lerche und sang und sang .
" Gotts Wunder , was so ein Tierlein kann , hätte Ichs , gäbe viel darum .
Wenn es weiter nichts ist , die soll bald herunter , sagte der Knecht , setzte sein Rohr an und schoß die Lerche auf das Haar , daß sie den Baum herabfiel , " geht hin und leset sie auf , " sie war aber ganz tief in die Dornen unten am Baum hineingefallen .
Da kroch der Jude in den Busch und wie er mitten drin steckte , zog mein Knecht seine Fiedel und geigte , fing der Jude an zu tanzen und hatte keine Ruhe , sondern sprang immer stärker und höher ; der Dorn aber zerstach seine Kleider , daß die Fetzen herum hingen und ritzte und wundete ihn , daß er am ganzen Leibe blutete .
" Gotts Willen , schrie der Jude , laß der Herr sein Geigen sein , was habe ich verbrochen ? "
Die Leute hast du genug geschunden , dachte der lustige Knecht , so geschieht dir kein Unrecht , und spielte einen neuen Hüpfauf .
Da legte sich der Jude auf Bitten und Versprechen und wollte ihm Geld geben , wenn er aufhörte , allein das Geld war dem Knecht erst lange nicht genug und trieb ihn immer weiter , bis der Jude ihm hundert harte Gulden verhieß , die er im Beutel führte und eben einem Christen abgeprellt hatte .
Wie mein Knecht das viele Geld sah , sprach er : " unter dieser Bedingung ja , nahm den Beutel und stellte sein Fiedeln ein ; darauf ging er ruhig und vergnügt weiter die Straße .
Der Jude riß sich halb nackicht und armselig aus dem Dornstrauch , überschlug , wie er sich rächen möchte , und fluchte dem Gesellen alles Böse nach .
Lief endlich zum Richter , klagte daß er von einem Bösewicht unverschuldeterweise seines Geldes beraubt und noch dazu zerschlagen wäre , daß es erbarmte , und der Kerl , der es getan hätte , trüge ein Rohr auf dem Buckel und eine Geige hinge an seinem Hals .
Da sandte der Richter Boten und Häscher aus , die sollten den Knecht fangen , wo sie ihn könnten sehen , der wurde bald ertappt und vor Gericht gestellt .
Da klagte der Jude , daß er ihm das Geld geraubt hätte , der Knecht sagte : " nein , gegeben hast du mir _ es , weil ich dir aufgespielt habe , " aber der Richter machte das Ding kurz und verurteilte meinen Knecht zum Tod am Galgen .
Schon stand er auf der Leitersprosse , den Strick am Hals , da sprach er : Herr Richter , gewährt mir eine letzte Bitte ! " sofern du nicht dein Leben bittest , soll sie gewährt sein . "
" Nein , um mein Leben Ists nicht , laßt mich noch eins auf meiner Geige geigen zu guter Letzt .
Da schrie der Jude : " bewahre Gott ! erlaubt _ es ihm nicht ! erlaubt _ es ihm nicht ! allein das Gericht sagte : einmal ist es ihm zugestanden und dabei solle bewenden , auch durften siees ihm nicht weigern , weil er die Gabe hatte , daß ihm keiner die Bitte abschlug .
Da schrie der Jude : " bindet mich fest , um Gotteswillen !
mein Knecht aber faßte seine Fiedel und tat einen Strich , da wankte alles und bewegte sich , Richter , Schreiber und Schergen und den Jude konnte keiner binden , und er tat den zweiten Strich , da ließ ihn der Henker los und tanzte selber , und wie er nun ordentlich ins Geigen kam , tanzte alles zusammen , Gericht und der Jude vorne und alle Leute auf dem Markt die da wollten zuschauen .
Und anfangs Ginges lustig , weil aber das Geigen und Tanzen kein Ende nahm , so schrien sie jämmerlich und baten ihn , abzulassen , aber er totes nicht eher , bis ihm der Richter das Leben nicht nur schenkte , sondern auch versprach die hundert Gulden zu lassen .
Und erst noch rief er dem Juden zu : " Spitzbub ' gestehe ' wo du das Geld her hast , sonst höre ich dir nicht auf zu spielen . "
" Ich habe _ es gestohlen , ich habe _ es gestohlen und du hattest es ehrlich verdient " schrie der Jude , daß es alle hörten .
Da ließ mein Knecht die Geige ruhen und der Schuft wurde für ihn am Galgen gehängt .
25. Der gelernte Jäger .
Es war einmal ein junger Bursch , der hatte die Schlosserhantierung gelernt und sprach zu seinem Vater , er müßte in die Welt gehen und sich versuchen .
Ja , sagte der Vater , das bin ich zufrieden und gab ihm etwas Geld auf die Reise .
Also zog er herum ; auf eine Zeit , da wollte ihm das Schlosserwerk nicht mehr folgen und stand ihm auch nicht mehr an , aber er kriegte Lust zur Jägerei .
Da begegnete ihm auf der Wanderschaft ein Jäger in grünem Kleide , der fragte , wo er her käme und hin wollte ?
Er wäre ein Schlossergesell , sagte der Bursch , aber das Handwerk gefiele ihm nicht mehr , hätte Lust zur Jägerei , ob er sie ihn lehren wollte .
-- " O ja , wenn du mit mir gehen willst . "
Da ging der junge Bursch mit und vermietete sich etliche Jahre bei ihm und lernte die Jägerei .
Danach wollte er sich weiter versuchen , und der Jäger gab ihm nichts zum Lohn als eine Windbüchse , die hatte aber die Eigenschaft , wenn er damit schoß , so traf er unfehlbar .
Da ging er nun fort und kam in einen sehr großen Wald , von dem konnte er in einem Tag das Ende nicht finden ; wie _ es nun Abend war , setzte er sich auf einen hohen Baum , damit er aus den wilden Tieren käme .
Gegen Mitternacht zu , dünkte ihm , schimmerte ein kleines Lichtchen von weitem , da sah er durch die Äste darauf hin und behielt in acht , wo es war .
Doch nahm er erst noch seinen Hut und warf ihn nach dem Licht zu herunter , daß er danach gehen wollte , wann er herabgestiegen wäre , als nach einem Zeichen .
Nun kletterte er herunter , ging auf seinen Hut los , setzte ihn wieder auf und zog gerades Wegs fort .
Je weiter er ging , je größer wurde das Licht , und wie er nahe dabei kam , sah er , daß es ein gewaltiges Feuer war und saßen drei Riesen dabei , aßen und hielten große Stücken Fleisch vor dem Mund , die sie bei dem Feuer gebraten hatten .
Da nahm er seine Windbüchse und schoß dem ersten Riesen das Stück Fleisch vor dem Mund weg , wie er eben hineinbeißen wollte ; und dann auch dem zweiten .
Die Riesen sprachen zu einander : " ei !
das muß ein scharfer Schütze sein , der uns das vor dem Maul wegschießen kann , käme er zu uns , wir wollten ihn gern aufnehmen . "
Der Jäger aber schoß nun dem dritten auch das Stück vor dem Mund weg ; da riefen sie : " wer bist du ? komme her zu uns , setze dich und esse mit uns . "
Da trat der Bursch herzu und sagte , er wäre ein gelernter Jäger und wonach er mit seiner Büchse ziele , das treffe er auch sicher und gewiß .
Da sprachen sie , wenn er mit ihnen gehe , solle eres gut haben und erzählten ihm , vor dem Wald sei ein groß Wasser , dahinter stände ein Turm , und in dem Turm säße eine schöne Prinzessin , die wollten sie gern rauben .
" Ja , sprach er , die will ich bald geschafft haben .
Sagten sie weiter : " es ist aber etwas noch dabei , es liegt ein kleines Hündchen dort , das fängt gleich an zu bellen , wann sich jemand nähert , und sobald das bellt , wacht gleich alles am königlichen Hofe auf , darum können wir nicht hinein kommen : unterstehst du dich , das Hündchen tot zu schießen ?
" Ja , sprach er , das ist mir ein kleiner Spaß . "
-- Danach setzte er sich auf ein Schiff und fuhr über das Wasser und wie er bald beim Land war , kam das Hündchen gelaufen und wollte bellen , aber er kriegte seine Windbüchse und schoß es tot .
Wie die Riesen das sahen , freuten sie sich , und meinten , sie hätten die Prinzessin nun schon gewiß ; er sprach aber zu ihnen , sie sollten haußen bleiben , bis er ihnen riefe .
Da ging er in das Schloß und es war mäuschenstill und schlief alles ; wie er das erste Zimmer aufmachte , hing da ein Säbel an der Wand , der war von purem Silber und ein goldener Stern darauf und des Königs sein Name ; daneben aber stand ein Tisch und auf dem Tisch lag ein versiegelter Brief , den brach er auf und stand darin , wer den Säbel hätte , könnte alles um _ das Leben bringen , was ihm vorkäme .
Da nahm er den Säbel von der Wand , ging hin und rief den Riesen , sie sollten heran kommen , die Tür aber könnte er ihnen nicht ganz aufmachen , da wäre ein Loch , wo sie durchkriechen müßten .
Also kam der erste und kroch hinein , und wie der Kopf darin war , nahm der Jäger den Säbel und hieb ihn ab , und tut ihn dann vollends herein .
Danach rief er dem zweiten und hieb ihm auch den Kopf ab und tut ihn herein ; endlich rief er dem dritten und sagte , sie hätten die Prinzessin schon , da kam er gekrochen und ging ihm nicht besser , als den beiden anderen ; und hatte der Jäger die Prinzessin nun von ihnen befreit .
Danach machte er das Loch zu und ging weiter , da kam er in das Zimmer , wo die Prinzessin lag und schlief und die war gar schön , so daß er still stand und sie betrachtete und den Atem anhielt .
Wie er sich weiter umschaute , da standen unter dem Bett ein Paar Pantoffel , auf dem rechten stand ihres Vaters Name mit einem Stern und auf dem linken ihr Name mit einem Stern .
Sie hatte auch ein großes Halstuch um , von Seide mit Gold ausgestickt , auf der rechten Seite ihres Vaters Name , auf der linken ihren Namen , alles mit goldenen Buchstaben .
Da nahm der Jäger eine Schere und schnitt den rechten Schlippen ab und stopfte ihn in seinen Ranzen und dann nahm er auch den rechten Pantoffel mit des Königs Namen , und steckte ihn hinein .
Nun lag die Prinzessin noch immer und schlief und sie war ganz in ihr Hemd eingenäht , da schnitt er auch ein Stückchen von dem Hemd ab und steckte es zu dem anderen ; doch tat er das alles ohne sie anzurühren .
Dann ging er wieder fort und ließ sie schlafen und als er hinkam , wo die Riesen lagen , schnitt er allen drei die Zungen aus den Köpfen und steckte sie auch in den Ranzen ; damit wollte er heim gehen und es seinem Vater zeigen .
Tut soviel als zog , von dinsen .
Der König in dem Schloß aber , als er aufwachte , sah drei Riesen da tot liegen ; ging in die Schlafkammer der Prinzessin , weckte sie auf und fragte , wer das wohl gewesen , der die Riesen ums Leben gebracht .
Da sagte sie : " lieber Vater , ich weiß es nicht , ich habe geschlafen . "
Wie sie nun aufstand und ihre Pantoffel anziehen wollte , da war der rechte weg und wie sie ihr Halstuch betrachtete , war es durchschnitten und fehlte der rechte Schlippen , und wie sie ihr Hemd ansah , war ein Stückchen heraus .
Der König ließ den ganzen Hof zusammen kommen , Soldaten und alles was da war , und fragte , wer die Riesen hätte ums Leben gebracht .
Nun hatte er einen Hauptmann , der war einäugig und ein häßlicher Mensch , der sagte , er hätte es getan .
Da sprach der alte König , so er das vollbracht , sollte er die Prinzessin heiraten .
Die Prinzessin aber sagte : " lieber Vater , dafür , daß ich den heiraten soll , will ich lieber in die Welt gehen , soweit als mich meine Beine tragen . "
Da sprach der König , wenn sie den nicht heiraten wollte , sollte sie die königlichen Kleider ausziehen und Bauernkleider antun , und fortgehen ; und sie sollte zu einem Töpfer gehen und sich einen irden Geschirr- Handel anfangen .
Da täte sie ihre königlichen Kleider aus und ging zu einem Töpfer und borgte sich einen Kram irden Werk ; versprach ihm auch , wenn siees am Abend verkauft hätte , es zu bezahlen .
Nun sagte der König , sie sollte sich an eine Ecke damit setzten und es verkaufen , dann bestellte er etliche Bauernwagen , die sollten mitten durchfahren , daß alles in tausend Stücke ging .
Wie nun die Prinzessin ihren Kram auf die Straße hingestellt hatte , kamen die Wagen und zerbrachen ihn zu lauter Scherben ; fing sie an zu weinen und sprach : " ach Gott ! wie will ich nun den Töpfer bezahlen . "
Der König aber hatte sie damit zwingen wollen , den Hauptmann zu heiraten , statt dessen ging sie wieder zum Töpfer und fragte ihn , ob er ihr noch einmal borgen wollte .
Er antwortete nein , sie sollte erst das Vorige bezahlen .
Da ging sie zu ihrem Vater und schreite und sagte , sie wollte in die Welt hineingehen .
Da sprach er , sie sollt hingehen in den Wald , da wollte er ihr ein Häuschen bauen , darin sollte sie ihr Lebtag sitzen und für jedermann kochen ; dürfte aber kein Geld nehmen .
Also ließ er ihr ein Häuschen im Wald bauen , vor die Türe ein Schild , darauf stand geschrieben : " heute umsonst , morgen für Geld . "
Da saß sie lange Zeit und sprach es sich in der Welt herum , da säße eine Jungfrau , die kochte umsonst und das stände vor der Türe an einem Schild .
Das hörte auch der Jäger und dachte : ei !
das wäre ' etwas für dich , du bist doch arm und hast kein Geld ; nahm also seine Windbüchse und seinen Ranzen , worin noch Alles steckte , was er damals im Schloß als Wahrzeichen hineingetan hatte , und ging in den Wald .
Er fand auch das Häuschen mit dem Schild : " heute umsonst , morgen für Geld .
Er hatte aber den Degen umhängen , womit er den drei Riesen den Kopf abgehauen hatte , trat so in das Häuschen hinein und ließ sich etwas zu essen geben .
Er freute sich über das schöne Mädchen , es war aber auch bildschön .
Sie fragte ihn , wo er her käme und hin wollte , da sagte er : " ich reise in der Welt herum . "
Da fragte sie ihn , wo er den Degen her hätte , da stünde ja ihres Vaters Name darauf !
Fragte er , ob sie des Königs Tochter wäre ? " ja " sagte sie .
" Mit diesem Säbel , sprach er , habe ich drei Riesen den Kopf abgehauen " und holte zum Zeichen ihre Zungen aus dem Ranzen , dann zeigte er ihr auch den Pantoffel , den Schlippen vom Halstuch und das Stück vom Hemd .
Da war sie voller Freude und sagte , er war derjenige , der sie erlöst hätte .
Darauf gingen sie zusammen zum alten König , und die Prinzessin führte ihn in ihre Kammer und sagte ihm , der Jäger sei der rechte , der sie erlöst hätte von den Riesen .
Und wie der alte König die Wahrzeichen alle sah , da konnte er nicht mehr zweifeln und sagte , das wäre ihm lieb , und er sollte sie nun auch zur Gemahlin haben ; darüber war die Prinzessin von Herzen froh .
Darauf kleideten sie ihn , als wenn er ein fremder Herr wäre , und der König ließ ein Gastmahl anstellen .
Als sie nun zu Tisch gingen , kam der Hauptmann auf die linke Seite der Prinzessin , der Jäger aber auf die rechte , und der Hauptmann meinte , das sei ein fremder Herr und wäre zum Besuch gekommen .
Wie sie gegessen und getrunken hatten , sprach der alte König zum Hauptmann , er wollte ihm etwas aufgeben , das sollte er erraten : wenn einer spräche , er hätte drei Riesen um _ das Leben gebracht und er gefragt würde , wo die Zungen der Riesen wären , und er müßt ' zusehen , und wären keine in ihren Köpfen , wie das zuginge ?
Da sagte der Hauptmann :
sie werden keine gehabt haben . "
" Ei ! sagte der König , jede Getier hat eine Zunge , " und fragte weiter , was der wert wäre , daß ihm widerführe ?
Da sprach der Hauptmann : " der gehört in Stücken zerrissen zu werden . "
Da sagte der König , er hätte sich selber sein Urteil gesprochen , und wurde der Hauptmann gefänglich gesetzt und dann in vier Stücke zerrissen , die Prinzessin aber mit dem Jäger vermählt , der holte seinen Vater und seine Mutter und die lebten in Freude bei ihrem Sohn , und nach des alten Königs Tod bekam er das Reich .
26. Der Dreschflegel vom Himmel .
Es zog einmal ein Bauer mit einem Paar Ochsen zum Pflügen aus , als er aufs Land kam , da fingen den beiden Tieren die Hörner an zu wachsen , wuchsen fort und als er nach Haus will , sind sie so groß , daß er nicht mit zum Tor hinein kann .
Zu gutem Glück kam gerade ein Metzger daher , dem überließ er sie , und schlossen sie den Handel dergestalt , daß er sollte dem Metzger ein Maß Rübsamen bringen , der wollte ihm dann für jedes Korn einen Brabanter Taler aufzählen :
das heiß ich mir gut verkauft !
Der Bauer ging nun hin und trug das Maß Rübsamen , unterwegs verlor er aber aus dem Sack ein Körnchen .
Der Metzger bezahlte ihn nun nach dem Handel richtig aus .
Wie der Bauer wieder des Wegs zurück kam , war aus dem Korn ein Baum gewachsen , der reichte bis an den Himmel .
" Ei , dachte der Bauer , weil die Gelegenheit da ist , mußt du doch sehen , was die Engel da droben machen und ihnen einmal unter die Augen gucken .
Also stieg er hinauf und sah , daß die Engel oben Hafer droschen und schaute das mit an ; wie er so schaute , merkte er , daß der Baum , worauf er stand , anfing zu wackeln und guckte hinunter da wollte ihn eben einer umhauen .
Wenn du da herab stürzest , das wäre ein böses Ding , dachte er , und in der Not wusste er sich nicht besser zu helfen , als daß er die Spreu vom Hafer nahm , die haufenweise da lag und daraus einen Strick drehte , auch griff er nach einer Hacke und einem Dreschflegel , die da herum im Himmel lagen und ließ sich an dem Seil herunter .
Er kam aber unten auf der Erde gerade in ein tiefes , tiefes Loch , und da war es ein rechtes Glück , daß er die Hacke hatte , denn die nahm er und hackte sich eine Treppe und brachte den Dreschflegel zum Wahrzeichen mit .
27. De beiden Künnigeskinner .
Et was mol en König Weste , de hatte en kleinen Jungen kregen , in den sin Teiken ( Zeichen ) hatte stehen , he soll von einen Hirsch umgebracht wären , wenn he sestein Jahr alt wäre .
Ase he nun so mit anewassen was , da gingen de Jägers mol mit inne up de Jagd .
In den holte , da kommt de Königssohn bie de anneren denn , ( von den anderen weg ) up ein mol Süd he da ein grooten Hirsch , den will he scheiten , he kunn en awerst nig dreppen ; up't lest is de Hirsch so lange für inne heraus laupen , bis gans ut den holte ; da steiht da up einmal so ein großes lank Mann stad des Hirsches , de segd : " nun das is gut , das ik dick hewe , schon 6 paar gleserne Schlitschau hinner die caput jaget , un hewe dick nig kriegen könnt .
Da nimmt he in mit sich un schlippet em Dur ein großes Water bis für en großes Königsschloss , da Mut he mit an Disk un essen was .
Ase se zusammen was geeten hat , segd de König : " ik hewe drei Töchter , bie der ölesten mußt du en Nacht waken , von des Abends niegen Uhr bis Morgen sesse , un ik komme jedesmal , wenn de Glocke schlätt sülwens un rope .
Un wenn mie dann immer Antwort gibst , so sollst du se Tor Fruen hewen . "
Ase da die jungen Lude up de Schlopkammer kämen , da stahnd der en steinern Christoffel , da segd de Königstochter to emme : " um niegen Uhr kommt mein Teite ( Vater ) , alle Stunne bis et drei schlätt , wenn he froget , so giwet gi em Antwort statt des Königssohns , " da nickede de steinerne Christoffel mit den Koppe gans schwinne und dann jümmer langsamer , bis he to leste wir stille stand .
Den anneren Morgen , da segd de König to emme : " du hest dine Sacken gut macket , awerst mine Tochter kann ik nig hergiewen , du mostest dann tin Nachte bie de zweiten wacken , dann will ik mie Mal drup bedenken , ob du mine ollste Tochter Tor Frugge hewen kannst ; awerst ik komme olle Stunne sülwenst , un wenn ik die rope , so antworte mie , un wenn ik die rope un du antwortest nig , so soll fleiten dein Blaud für mie . "
Un da gingen de beiden up de Schlopkammer , da stahnd da noch en gröteren steinernen Christoffel , dato seg de Königstochter : " wenn mein Teite fragt , so antworte du , " da nickede de grote steinerne Christoffel wir mit den Koppe .
Un de Königssohn legte sich up den Dörsüll ( Türschwelle ) , legte de Hand unter den Kopp un schläft inne .
Den anneren Morgen sehe de König to inne : " du hast dine Sacken twaren gut macket , awerst mine Tochter kann ik nig hergiewen , du mostest süß bie der jungesten Königstochter en Nacht wacken , dann will ik mie bedenken , ob du mine tweide Tochter Tor Frugge hewen kannst ; awerst ik komme alle Stunne sülwenst , un wenn ik rope , so antworte mie , un wenn ik die rope un du antwortest nig , so soll fleiten dein Blaud für mie . "
Da gingen se vier tohope ( zusammen ) up ehre Schlopkammer , da was da noch en viel grötern un viel längeren Christoffel , Ase bie de twei ersten ; dato segde de Königstochter : " wenn mein Teite Röt , so antworte du , " da nickede de grote lange steinerne Christoffel wohl eine halbe Stunne mit den Koppe , bis de Kopp tolest wir stille stahnd .
Un de Königssohn legte sich up de Dörsül und Schlepp inne .
Den anderen Morgen da segd de König : " du hast twaren gut wacket , awerst ik kann die noch mine Tochter nig geben , ik hewe so en groten Wald , wenn du mie den von hüte Morgen säße bis tin Morgen afhoggest , so will ik mie drup bedenken .
Da dehe he inne en gleserne Axt , en gläsernen Kiel un en gleserne Holt-Hacke midde .
Wie he in das Holt kommen is , da hoggete se einmal to , da was de Axt entzwei , da nahm he den Kiel un schlett einmal mit de Holt-Hacke daruppe , da is et so kurt un so klein Ase Grat ( Sand ) .
Da was he so bedröwet un glövte , nun moste he sterwen , un he geit Sitten un grient ( weinte ) .
Asset nun Mittag is , da segd de König : " eine von juck Macken mott inne was to etten bringen . "
-- " Nee , segged de beiden ollsten , wie willst in nicks bringen , wo he das leste bie wacket hat , de kann in auch was bringen . "
Da mutt de jungesten weg un bringen inne was to etten .
Ase in den Walle kommt , da fragt se in , wie et inne ginge ?
O , sehe he , et ginge in gans schlechte .
Da sehe se , he soll herkommen und etten erst en bisschen : nee , sehe he , das könne he nig , he moste jo doch sterwen , etten will he nig mehr .
Da gav se inne so viel gute Woore , he möchte et doch socken :
da kommt he un ett was .
Ase he was getten hätten her , da sehe se : " ich will die erst en bisschen lusen , dann wirst du annerst to Sinnen .
Da se in luset , da wett he so mühe un schleppet in , un da nummet se ehren Doock un binnet en Knupp da in un schlätt in drei mol up de Eere un segd :
" Arweggers heraus ! "
Da würen glick so viele Erdmännchen hervorkommen un hadden froget , was de Königstochter befelde .
Da sehe se : " in Tied von drei Stunnen mutt de groote Wall afhoggen un olle das Holt in Höben settet sein .
Da gingen de Erdmännchen herum un boen ehre ganse Verwanschap up , das se ehnen an de Arbeit helpen sullen .
Da fingen se glick an un Ase de drei Stunne Imme würen , da is alles to enne Weste ; un da keimen se wir to der Königstochter un sehen't Ehre .
Da nimmt se wir ehren witten Doock un segd : " Arweggers nah Hause ! "
Da siet se olle wir weege Weste .
Da de Königssohn upwacket , da wett he so Frau , da segd se : wenn et nun sesse schloen hat , so komme nach Hause !
Das hat he auk befolgt un da fragt de König : " hest du den wall aawe ? "
Ja segd de Königssohn .
Ase se da an en Diske sittet , da sehe de König : " ik kann die nau mine Tochter nie Tor Frugge geben , " he moste erst nau was umme se dohen .
Da fragt he , was das den sein sulle ?
" Ik hewe so en großes Dieck , sehe de König , da most du den anderen Morgen höhne , un most en utschloen , das he so blank is , Ase en Spegel , un et mühtet von allerhand Fiske darinnen sein . "
Den anneren Morgen da gav inne de König eine gleserne Schute ( Schippe ) un segd : " umme sess Uher mot de Dieck fertig sein . "
Da geit he weg , Ase he da bie den Dieck kommt , da stecket he mit de Schute in de Mühe ( Moor , Sumpf ) , da brach se af ; da stecket he mit de Hacken in de Mühe un et was wir caput .
Da wert he gans bedröwet .
Den Mittag brachte de jungeste Tochter inne was to etten , da fragt se , wo et inne ginge ?
Da sehe de Königssohn , et ginge inne gans schlechte , he soll sienen Kopp wohl mißen mutten : " das Geschirr is mie wir klein gohen . " -- " O , sehe se , he soll kommen un etten erst was , " dann Weste du anneren Sinnes .
Nee , segde he , etten kunn he nig , he wer gar to bedröwet , da givt se unne viel gute Woore , bis he kommt un ett was .
Da luset se ünn wir , un he schloppet in , se nimmt von niggen en Doock , schlett en Knupp da inne , un kloppet mit den Knuppe dreimal up de Eere un segd :
" Arweggers heraus ! " da kummt glick so viele Erdmänneckes un froget olle , was Ehre Begehren wäre ?
" In Tied von trei Stunne mosten se den Diek gans utschloen hewen un he moste so blank sein , das man sich inne speigelen könne , un von allerhand Fiske mosten darinnen sein . "
Da gingen de Erdmänneckes hin un boen ehre Verwanschap up , das se innen helpen sullen ; un et is auch in twei Stunnen fertig Weste .
Da kommt se wir un sehget : " wie hätte dohen , so us befohlen is . "
Da nimmt de Königstochter den Doock un schlett wir dreimal up de Eere un segd : " Arweggers to Hues ! " da siet se olle wir weg .
Ase da de Königssohn upwecket , da is de Dieck fertig .
Da geit de Königstochter auch weg un segd , wenn et sesse wäre , dann soll he nach Hause kommen ; Ase he da nah Hues kommt , da fragt de König : " hes du den Dieck fertig ? "
Jo , sehe de Königssohn .
Das wer schöne . "
Da se da wir to Diske Seiten , da sehe de König : " du hast den Dieck twaren fertig , awerst ik kann die mine Tochter noch nie geben , du most erst nau eins dohen . " -- " Was is das den ? " fragte de Königssohn .
" He hätte so en großes Berg , da würen luter Dorenbuske anne , de mosten olle afhoggen wären , un bowen up moste he en großes Schlott buggen , das moste so wacker sein ; ase't nun en Menske denken kunne , un olle Ingedömse , de in den Schlott gehorden , de mosten der olle inne sein . "
Da he nun den anderen Morgen up steit , da gav inne de König en gleseren Exen un en gleseren Boren mie , et mott awerst um sess Uhr fertig sein .
Da he an den ersten Dorenbuske mit de Exe an hogget , da ging se so kurt un so klein , das de Stücker rund um inne herfloen un de Boren kunn he auch nig brucken .
Da war he gans bedröwet un toffte ( wartete ) up sine Leiweste , op de nie keime un ünn ut der Naud hülpe .
Ase't da Mittag is , da kommt se un bringt was to etten , da geit he Ehre in de Möte ( entgegen ) un vertellt Ehre olles , un ett was , un lett sich von Ehre lusen , un schloppet in .
Da nimmt se wir den Knupp un schlett damit up de Eere un segd :
" Arweggers heraus ! "
Da kommt wir so viel Erdmännchen un froget , was Ehre Begehren wir ?
Da sehe se : " in Tied von drei Stunnen mühtet ju de gansen Busk afhoggen un bowen uppe den Berge , da mot en Schlott stohen , das mot so wacker sein , ase't nun ener denken kann un olle Ingedömse muttet da inne sein .
Da ginge se Hüne un boen ehre Verwanschap up , das se helpen sullen un Ase de Tied umme was , da was alles fertig .
Da Kummet se to der Königstochter , un segget das , un de Königstochter nimmt den Doock und schlett dreimal damit up de Eere und segd : " Arweggers to Hues ! "
Da siet se glick olle wir weg Weste .
Da nun de Königssohn upwecket un olles soh , da was he so Frau , Ase en Vugel in der Luft .
Da et da sesse schloen hatte , da gingen se tohaupe nah Hues .
Da segd de König :
" is das Schlott auch fertig ? "
Jo , sehe de Königssohn .
Ase da to Diske sittet , da segd de König : " mine jungeste Tochter kann ik nie geben , befur de twei ollsten frigget hat . "
Da wor de Königssohn un de Königstochter gans bedröwet , un de Königssohn wusste sich gar nig to bergen ( helfen ) .
-- Da kommt he mol bie Nachte to der Königstochter un läppet damit fort .
Ase da en bisschen wegsieht , da guckt de Tochter mol umme un Sicht ehren Vader hinner sich :
" o , sehe se , wo soll wie das macken ?
mein Vader is hinner us , un will us ummeholen , ik will die gerade to'n Dörenbusk macken un mie Tor Rose un ik will mie immer mitten in den Busk Waren ( schützen ) .
Ase da de Vader an de Stelle kommt , da steit da en Dörenbusk un eine Rose , da anne da will he de Rose afbrecken , da kommt de Dörren un stecket in in de Finger , das he wir nah Hues gehen Mut .
Da fragt sine Frugge , worumme he se nig hätte middebrocht ?
da sehe he , he wir der bald bie Weste , awerst he hätte se uppen mol ut den Gesichte verloren , un da hätte da en Dörenbusk un eine Rose stohen .
Da sehe de Königin : " heddest du ment ( nur ) de Rose afbrocken , de Busk hätte sullen wohl kommen . "
Da geit he wir weg un will de Rose herholen .
Unnerdes waren awerst de beiden schon wiet öwer Feld un de König läppet der hinner her .
Da kiket sich de Tochter wir umme un seiht ehren Vader kommen , da sehe se : "o , wo soll wie et nun macken ?
ik will die gerade Tor Kerke macken un mie tom Pastoer ; da will ik up de Kanzel stehen un predigen . "
Ase da de König an de Stelle kommt , da steiht da eine Kerke un up de Kanzel is en Pastoer un Predigt , da Hort he de Predig to un geit wir nah Hues .
Da fragt de Küniginne , worumme he se nig midde brocht hätte , da segd he : " nee , ik hewe se so lange nachlaupen , und as ik glovte , ik wer der bold bie , da steit da en Kerke un up de Kanzel en Pastoer , de predigte .
" Du heddest sullen ment den Pastoer bringen " se de Frau , de Kerke hätte sullen wohl kommen ; das ik die auch ( wenn ich gleich dich ) , schicke das kann nig mehr helpen , ik Mut sulwenst Hüne gehen . "
Ase se da eine Wiele Wege is , un de beiden von Feren Süd , da guckt sich de Königs Tochter umme un Süd ehre Moder kommen un segd : " nun sie , wie unglücklich ! nun Kummet Miene Moder sulwenst , ik will die gerade tom Dieck macken un mie tom Fisk . "
Da de Moder up de Stelle kommt , da is da en großes Dieck un in de Midde sprank en Fisk herum un kuckte mit den Kopp ut den Water un was gans lustig .
Da will se gern den Fisk kriegen , awerst se kunn in gar nig fangen .
Da wett se gans böse un trinkt den gansen Dieck ut , das se den Fisk kriegen will , awerst da wett se so üwel , das se sich spiggen mott un spigget den gansen Dieck wir ut .
Da sehe se : " ik sehe da wohl , das et olle nig mehr helpen kann ; sei mochten nun wir to Ehre kommen . "
Da geht se dann auch wir Hüne , un de Küniginne givt de Tochter drei Walnüsse un segd : " da kannst du die mit helpen , wenn du in dine höchste Naud bist . "
Un da gingen de jungen Lude wir tohaupe weg .
Da se da wohl tein Stunne gohen hadden , da kommt se an das Schlott , wovon de Königssohn was , un dobie was en Dorp .
Ase se da anne keimen , da segd de Königssohn : " blief hie , mine Leiweste , ik will erst up das Schlott gohen un dann will ik mit den Wagen un Bedeinten kommen un will die afholen . "
Ase he da up das Schlott kommt , da wert se olle so Frau , das se den Königssohn wir hat ; da vertellt he , he hätte eine Brut un de wir jetzt in den Dorpe , se wollen mit den Wagen hintrecken un se holen .
Da spannt se auch glick an un viele Bedeinten fetten sich up den Wagen .
Ase da de Königssohn einsteigen will , da gab in sine Moder en Kus , da hatte he alles vergeten , was schehen was un auch was he dohen will ; da befahl de Moder , se sullen wir utspannen un da gingen se olle wir im Hues .
Das Macken awerst sitt im Dorpe un luert un luert un meint , he soll se afholen , et kommt awerst keiner .
Da vermaiet ( vermietet ) sich de Königstochter in de Mühle , de hoerde bie das Schlott , da moste se olle Nachmittage bie den Water Sitten un Stunze schüren ( Gefäße reinigen ) .
Da kommt de Küniginne mol von den Schlotte gegohen un geht an den Water spazieren un seihet das wackere Macken da Sitten , da segd se : " was is das für en wacker Macken !
was gefällt mie das gut !
Da kiket se et olle an , awerst kein Menske hatte et Kant .
Da geit wohl eine lange Tied vorhie , das das Macken eerlick un getrugge die den Müller deint .
Unnerdes hatte de Küniginne eine Frugge für ehren Suhn socht , de is gans feren ut der Welt Weste .
Ase da de Brut ankommt , da sollt se glik tohaupe geben weeren .
Et laupet so viele Lude zusammen , de das alle seihen willst , da segd das Macken to den Müller , he möchte Ehre doch auch Verlöv geben .
Da sehe de Müller : " goh menten Hüne . "
Ase't da weg will , da macket et eine van den drei Walnüssen up , da legt da so en wacker Kleid inne , das trecket et an un gink domie in de Kerke gigen den Altor stohen ; up einmal kummt de Brut un de Brume ( Bräutigam ) un settet sich für den Altor , un Ase de Pastor se da einsegnen will , da kiket sich de Brut van der halbe ( seitwärts ) , un Süd et da stohen , da steit se wir up un segd , se will sich nie geben loten , bis se auch so en wacker Kleid hädde , Ase de Dame .
Da gingen se wir nah Hues un Läden de Dame froen , ob se et das Kleid wohl verkaufte .
Nee , verkaupen dam se nig , awerst verdeinen , das möchte wohl sein .
Da fragten se Ehre , was se denn dohen sullen ?
Da segd se , wenn se van Nachte für das Dohr van den Königssohn schlapen doffte , dann will se et wohl dohen .
Da seget se : " jo , das soll se menten dohen . "
Da muttet de Bedeinten den Königssohn en Schlopdrunk ingiewen un da legt se sich up den Süll un gunselt ( winselt ) de heile Nacht : " se hädde den Wall für in afhoggen loten , se hädde den Dieck für in utschloen , se hädde das Schlott für in bugget , se hädde inne to'n Dörenbusk macket , dann wir Tor Kerke un tolest tom Dieck un he hädde se so geschwinne vergeten . "
De Königssohn hatte nicks davon hört , de Bedeinten awerst wuren upwacket , un hadden tolustert , un hadden nie wusste , was et soll bedien .
Den anneren Morgen , Ase se upstohen würen , da trock de Brut das Kleid an un fort mit den Brumen nah der Kerke ; innertes macket das wackere Macken de tweide Walnuss up , un da is nau en schöner Kleid inne , das tut et wir an un geit domie in de Kerke gigen den Altor stohen , da geit et dann ewen , wie das vürge mol .
Un das Macken liegt wir en Nacht für den Süll , de nah des Königssohns Stobe geit un de Bedeinten süllt in wir en Schlopdrunk ingiewen ; de Bedeinten kommt awerst un giewet inne was to wacken , domie legt he sich to Bedde un de Müllersmagd für den Dörsüll gunselt wir so viel un segd , was se dohen hädde .
Das hört olle de Königssohn un wett gans bedröwet un et füllt inne olle wir bie , was vergangen was , da will he nah Ehre gohen , awerst sine Moder hatte de Dör toschlotten .
Den anderen Morgen awerst ging he glies to seiner Leiwesten un vertellte Ehre olles , wie et mit inne togangen wer , un se möchte inne doch nig beuse sin , das he se so lange vergessen hädde .
Da macket de Königstochter de dridde Walnuss up , da is nau en viel wacker Kleid inne , das trecket se an un fort mit ehren Brumen nah de Kerke , un da keimen so viele Kinder , de geben inne Blumen , un hellen inne bunte Banner für de Fete , un se leiten sich insegenen un hellen eine lustige Hochzeit ; awerst de falsche Moder un Brut mosten weg .
Un we das lest vertellt hat , den is de Mund noch wärme .
28. Vom klugen Schneiderlein .
Es war einmal eine Prinzessin gewaltig stolz ; kam ein Freier , so gab sie ihm etwas zu raten auf , und wenn eres nicht erraten konnte , so wurde er mit Spott fortgeschickt .
Sie ließ auch bekannt machen , Wehres erriete , sollte sich mit ihr vermählen und möchte kommen , wer da wollte .
Nun fanden sich auch drei Schneider zusammen , davon meinten die zwei ältesten , sie hätten so manchen feinen Stich getan , und hätten _ es getroffen , da könnte _ es ihnen nicht fehlen , sie müßten _ es wohl bei der Prinzessin auch treffen ; der dritte aber war ein kleines unnützes Ding , das nicht einmal sein Handwerk verstand .
Da sprachen die zwei zu ihm : " bleibe nur zu Haus , du wirst mit deinem Bisschen Verstand auch nicht weit kommen ; " das Schneiderlein ließ sich aber nicht irre machen und sagte , es hätte einmal seinen Kopf darauf gesetzt und wollte sich schon helfen , und ging dahin , als wäre die ganze Welt sein .
Da meldeten sie sich alle drei bei der Prinzessin und sagten , sie sollte ihnen ihr Rätsel vorlegen ; es wären die rechten Leute angekommen , die hätten einen feinen Verstand , den könnte man wohl in eine Nadel fädeln .
Da sprach die Prinzessin : " ich habe zweierlei Haar auf dem Kopf , von was für Farben ist das ?
" Wenns weiter nichts ist , sagte der erste , es wird schwarz und weiß sein , wie Kümmel und Salz . "
Die Prinzessin sprach : falsch geraten , antworte der zweite . "
Da sagte der zweite : " Ists nicht schwarz und weiß , so Ists braun und rot , wie meines Vaters Bratenrock .
Falsch geraten , sagte die Prinzessin , antworte der dritte , dem sehe Ichs an , der weiß es sicherlich .
Da trat das Schneiderlein hervor und sprach : " die Prinzessin hat ein silbernes und ein goldenes Haar auf dem Kopf und das sind die zweierlei Farben . "
Wie die Prinzessin das hörte , wurde sie blaß und wäre vor Schrecken beinahe hingefallen , denn das Schneiderlein hatte es getroffen , und sie hatte geglaubt , das würde kein Mensch auf der Welt herausbringen .
Als ihr das Herz wiederkam , sprach sie : " damit hast du mich noch nicht gewonnen , du mußt noch eins tun , unten im Stall liegt ein Bär , bei dem sollst du die Nacht zubringen , wenn ich dann morgen aufstehe und du bist noch lebendig , so sollst du mich heiraten .
Sie dachte aber , damit wollte sie das Schneiderlein los werden , denn der Bär hatte noch keinen Menschen lebendig gelassen , der ihm unter die Tatzen gekommen war .
Das Schneiderlein sprach vergnügt : " das will ich auch noch vollbringen . "
Als nun der Abend kam , wurde mein Schneiderlein hinunter zum Bären gebracht ; der Bär wollt ' auch gleich auf es los und ihm mit seiner Tatze einen guten Willkommen geben .
" Sachte , sachte , sprach das Schneiderlein , ich kann dich noch dispen ( zur Ruhe bringen ) . "
Da holte es , als hätte es keine Sorgen , Welsche-Nüsse aus der Tasche , bis sie auf und aß die Kerne ; wie der Bär das sah , kriegte er Lust und wollte auch Nüsse haben .
Das Schneiderlein griff in die Tasche und reichte ihm eine Hand voll ; es waren aber keine Nüsse , sondern Wackersteine .
Der Bär steckte sie ins Maul , er konnte aber nichts aufbeißen , er mochte drücken wie er wollte .
" Ei , dachte er , was bist du für ein dummer Klotz , du kannst nicht einmal die Nüsse aufbeißen " und sprach zum Schneiderlein : mein , beiße mir die Nüsse auf . "
" Da siehst du was du für ein Kerl bist , sprach das Schneiderlein , hast so ein groß Maul und kannst die kleine Nuß nicht aufbeißen . "
Da nahm es die Steine , war hurtig , steckte dafür eine Nuß in den Mund und knack ! war sie entzwei .
" Ich muß das Ding noch einmal probieren , sprach der Bär , wenn ich _ es so ansehe , ich meine , ich müßte _ es können . "
Da gab ihm das Schneiderlein wieder die Wackersteine und der Bär arbeitete und bis aus allen Leibeskräften hinein ; Gott gebe , er hätte sie aufgebracht !
Wie das vorbei war , holte das Schneiderlein eine Violine unter dem Rock hervor und spielte sich ein Stückchen darauf .
Als der Bär das hörte , konnte er es nicht lassen und fing an zu tanzen , und als er ein Weilchen getanzt hatte , gefiel ihm das Ding so wohl , daß er zum Schneiderlein sprach : " höre , ist das Geigen schwer ?
Ei gar nicht , siehst du , mit der Linken leg ich die Finger auf und mit der Rechten Streiche ich mit dem Bogen drauf los , da geht _ es lustig , hopsasa vivallalera ! "
" Willst du mich _ es lehren ? sprach der Bär , so geigen , das möchte ich auch verstehen , damit ich tanzen könnte , wann ich Lust hätte . "
-- Von Herzen gern , sagte das Schneiderlein , wenn du _ es lernen willst , aber weiß einmal deine Tatzen her , die sind gewaltig lang , ich muß dir erst die Nägel ein wenig abschneiden . "
Da holte es einen Schraubstock und der Bär legte seine Tatzen drauf , das Schneiderlein aber schraubte sie fest und sprach : " nun warte bis ich wiederkomme mit der Schere ; " ließ den Bär brummen , soviel er wollte , legte sich in die Ecke auf ein Bund Stroh und schlief ein .
Die Prinzessin , als sie am Abend den Bären so gewaltig brummen hörte , glaubte nicht anders , als der freute sich recht und mit dem Schneider wärees jetzt vorbei .
Am Morgen stand sie auch recht vergnügt auf , wie sie aber nach dem Stall guckt , so steht das Schneiderlein ganz munter davor und ist gesund wie ein Fisch im Wasser .
Da konnte sie nun kein Wort mehr dagegen sagen , weil sie _ es öffentlich versprochen hatte und der König ließ einen Wagen kommen , darin mußte sie mit dem Schneiderlein zur Kirche fahren und sollte sie da vermählt werden .
Wie sie nun eingestiegen waren , gingen die beiden anderen Schneider , die falsch waren und ihm sein Glück nicht gönnten , in den Stall und schraubten den Bären los , der war nun voller Wut und rennte hinter dem Wagen her .
Die Prinzessin aber hörte ihn schnauben , da wurde ihr Angst und sie sagte : " ach ! der Bär ist hinter uns und will dich holen . "
Das Schneiderlein war bei der Hand , stellte sich auf den Kopf , streckte die Beine zum Fenster hinaus und rief : " siehst du den Schraubstock ; wann du nicht gehst , so sollst du wieder hinein . "
Wie der Bär das sah , drehte er um und lief fort .
Mein Schneiderlein fuhr da ruhig in die Kirche und die Prinzessin wurde ihm an die Hand getraut und lebte mit ihr vergnügt wie eine Heidelerche .
Wer _ es nicht glaubt , bezahlt einen Taler .
29. Die klare Sonne beringtes an den Tag .
Ein Schneidergesell reiste in der Welt auf sein Handwerk herum ; nun konnte er einmal keine Arbeit finden und war die Armut bei ihm so groß , daß er keinen Heller Zehrgeld hatte .
In der Zeit begegnete ihm auf dem Weg ein Jude und da dachte er , der hätte viel Geld bei sich und stieß Gott aus seinem Herzen , ging auf ihn los und sprach : " gib mir dein Geld oder ich Schlag dich tot ! "
Da sagte der Jude : " schenkt mir doch das Leben , Geld habe ich keins und nicht mehr als acht Heller . "
Der Schneider aber sprach : " du hast doch Geld und das soll auch heraus ! " brauchte Gewalt und schlug ihn so lange , bis er nah am Tod war .
Und wie der Jude nun sterben wollte , sprach er das letzte Wort : " die klare Sonne wird es an den Tag bringen ! " und starb damit .
Der Schneidergesell griff ihm in die Taschen und suchte nach Geld , aber er fand nicht mehr als die acht Heller , wie der Jude gesagt hatte .
Da packte er auf , trug ihn hinter einen Busch und zog weiter auf seine Profession .
Wie er nun lange Zeit gereist war , kam er in eine Stadt bei einen Meister in Arbeit , der hatte eine schöne Tochter , in die verliebte er sich und heiratete sie und lebte in einer guten , vergnügten Ehe .
Überlang , als sie schon zwei Kinder hatten , starben Schwiegervater und Schwiegermutter und die Jungen hatten den Haushalt allein .
Eines Morgens , wie der Mann auf dem Tisch vor dem Fenster saß , brachte ihm die Frau den Kaffee und als er ihn in die Unterschale ausgegossen hatte und eben trinken wollte , da schien die Sonne darauf und blinkte oben an der Wand so hin und her und machte Kringel daran .
Da sah der Schneider hinauf und sprach : " ja , die Wille gern an den Tag bringen und Kanne nicht ! "
Die Frau sprach : " ei ! lieber Mann , was ist denn das ?
was meinst du damit ? "
Er antwortete :
das darf ich dir nicht sagen . "
Sie aber sprach :
wenn du mich lieb hast , mußt du mir _ es sagen und gab ihm die allerbesten Worte , es sollte _ es kein Mensch wieder erfahren , und ließ ihm keine Ruhe .
Da erzählte er , vor langen Jahren , wie er auf der Wanderschaft ganz abgerissen und ohne Geld gewesen , habe er einen Juden erschlagen und der Jude habe in der letzten Todesangst die Worte gesprochen : " die klare Sonne Wirtes an den Tag bringen . "
Nun hätte _ es die Sonne eben gern an den Tag bringen wollen und hätte an der Wand geblinkt und Kringel gemacht , sie hätte _ es aber nicht gekonnt .
Danach bat er sie noch besonders , sie dürfte es niemand sagen , sonst käme er um sein Leben , das versprach sie auch ; als er aber zur Arbeit sich gesetzt hatte , ging sie zu ihrer Gevatterin und erzählte es der , wenn siees keinem Menschen wiedersagen wollte ; ehe aber drei Tage vergingen , wusste es die ganze Stadt und der Schneider kam vor das Gericht und er wurde gerichtet .
Da brachte es doch die klare Sonne an den Tag. 30 .
Das blaue Licht .
Es war einmal ein König , der hatte einen Soldaten zum Diener , wie der ganz alt wurde und unbrauchbar , schickte er ihn fort und gab ihm nichts .
Da wußte er nicht , womit er sein Leben fristen sollte , ging traurig fort den langen Tag und kam Abends in einen Wald .
Wie er ein Weilchen gegangen war , sah er ein Licht , dem näherte er sich und kam zu einem kleinen Haus , darin wohnte eine alte Hexe .
Er bat um ein Nachtlager und ein wenig Essen und Trinken , sie schlug _ es ihm aber ab , endlich sagte sie : " ich will dich doch aus Barmherzigkeit aufnehmen , du mußt mir aber morgen meinen ganzen Garten umgraben . "
Der Soldat versprach _ es und wurde also beherbergt .
Am anderen Tag hackte er der Hexe den Garten um und hatte damit Arbeit bis zum Abend , nun wollte sie ihn wegschicken , er sprach aber : " ich bin so müde , laß mich noch die Nacht hier bleiben . "
Sie wollte nicht , endlich gab siees zu , doch sollte er ihr anderen Tags ein Fuder Holz klein spalten .
Der Soldat hackte den zweiten Tag das Holz und hatte sich Abends so abgearbeitet , daß er wieder nicht fort konnte , also bat er um die dritte Nacht ; dafür sollte er aber den folgenden Tag das blaue Licht aus dem Brunnen holen .
Da führte ihn die Hexe an einen Brunnen und band ihn an ein lang Seil , daran ließ sie ihn hinab ; und als er unten war , fand er das blaue Licht und machte das Zeichen , daß sie ihn wieder hinaufziehen sollte .
Sie zog ihn auch in die Höhe , wie er aber am Rand war , so nah , daß man sich die Hände reichen konnte , wollte sie das Licht haben , um ihn dann wieder hinunter fallen zu lassen .
Aber er merkte ihre bösen Gedanken und sagte : " nein , ehe gebe ich das blaue Licht nicht , als bis ich mit meinen Füßen auf dem Erdboden stehe . "
Da erboste die Hexe und stieß ihn mit samt dem Licht hinunter in den Brunnen und ging fort .
Der Soldat unten in dem dunklen , feuchten Morast war traurig , denn ihm stand sein Ende bevor , da fiel ihm seine Pfeife in die Hand , die war noch halb voll , und er dachte : die willst du zum letzten Vergnügen doch noch ausrauchen .
Also steckte er sie an dem blauen Licht an und fing an zu rauchen ; als der Dampf ein wenig herumzog , so kam ein klein schwarz Männlein daher und fragte :
" Herr , was befiehlst du mir ?
ich muß dir in allem dienen . "
-- " Hilf mir vor allen Dingen aus dem Brunnen .
Da faßte ihn das schwarze Männchen bei der Hand und führte ihn herauf und das blaue Licht nahmen sie mit .
Als sie oben waren , sagte der Soldat : " nun Schlag mir die alte Hexe tot . "
Als das Männchen das getan , offenbarte es ihm die Schätze und das Gold der Hexe , das lud der Soldat auf und nahm es mit sich .
Dann sprach das Männchen : " wenn du mich brauchst , so zünde nur deine Pfeife an dem blauen Licht an . "
Darauf ging der Soldat in die Stadt und in den besten Gasthof , da ließ er sich schöne Kleider machen und ein Zimmer prächtig einrichten .
Wie das fertig war , rief er sein Männchen und sprach : " der König hat mich fortgeschickt und mich hungern lassen , weil ich seine Dienste nicht mehr tun konnte , nun bringe mir die Königstochter heute Abend hierher , die soll mir aufwarten und tun , was ich ihr heiße . "
Das Männchen sprach : " das ist ein gefährlich Ding . "
Doch ging es hin und holte die Königstochter schlafend aus ihrem Bett und brachte sie dem Soldaten , dem mußte sie nun gehorchen und tun , was er wollte ; am Morgen vor Hahnenschrei trug sie das schwarze Männchen wieder zurück .
Als sie aufgestanden war , erzählte sie ihrem Vater : " ich habe diese Nacht einen wunderlichen Traum gehabt , als wäre ich weggeholt worden und die Magd von einem Soldaten und mußte ihm aufwarten . "
Da sprach der König : " steck dir die Tasche voll Erbsen und mache ein Loch hinein , der Traum könnte wahr sein , dann fallen sie heraus und lassen die Spur auf der Straße . "
Also tat sie auch , aber das Männchen hatte gehört , was der König ihr angeraten ; wie nun der Abend kam und der Soldat sagte , er sollte ihm wieder die Königstochter holen , da streute er die ganze Stadt vorher voll Erbsen und konnten die wenigen , die aus ihrer Tasche fielen , keine Spur machen und am anderen Morgen hatten die Leute den ganzen Tag Erbsen zu lesen .
Die Königstochter erzählte ihrem Vater wieder , was ihr begegnet war , da sprach er : " behalte einen Schuh an , und verstecke ihn heimlich , wo du bist . "
Das schwarze Männchen hörte das mit an , und wie der Soldat wiederum die Königstochter wollte hergebracht haben , sagte es zu ihm : " jetzt kann ich dir nicht mehr helfen , du wirst unglücklich , Wenns heraus kommt . "
Der Soldat aber bestand auf seinem Willen ; " so mache dich nur gleich frühmorgens aus dem Tor hinaus , sagte das Männchen , wenn ich sie fort getragen habe . "
Die Königstochter behielt nun einen Schuh an und versteckte ihn bei dem Soldaten ins Bett ; am anderen Morgen , wie sie wieder bei ihrem Vater war , ließ der überall in der Stadt danach suchen und da wurde er dann bei dem Soldaten gefunden .
Er hatte sich zwar aus dem Staube gemacht , wurde aber bald eingeholt und in ein festes Gefängnis geworfen .
Da saß er nun in Ketten und Banden und über der eiligen Flucht war sein Bestes stehen geblieben , das blaue Licht und das Gold und ihm nichts übrig als ein Dukaten .
Wie er nun so traurig an dem Fenster seines Gefängnisses stand , sah er einen Kameraden vorbeigehen , den rief er an und sprach ; " wenn du mir das kleine Bündelchen holst , das ich im Gasthause habe liegen lassen , gebe ich dir einen Dukaten ; " da ging der hin und brachte ihm für den Dukaten das blaue Licht und das Gold .
Der Gefangene steckte alsbald seine Pfeife an und ließ das schwarze Männchen kommen , das sprach zu ihm : " sei ohne Furcht , gehe getrost zum Gericht und laß alles geschehen , nur nimm das blaue Licht mit . "
Darauf wurde er verhört und ihm das Urteil gesprochen , daß er sollte an den Galgen gehängt werden .
Wie er hinaus geführt wurde bat er den König um eine Gnade .
" Was für eine ? sprach der .
" Daß ich noch eine Pfeife auf dem Weg rauchen darf . "
" Du kannst drei rauchen , wenn du willst , " sagte der König .
Da zog er seine Pfeife heraus und zündete sie an dem blauen Flämmchen an , alsbald trat das schwarze Männchen vor ihn ; " Schlag mir da alles tot , sprach der Soldat , und den König in drei Stücke . "
Also fing das Männchen an und schlug die Leute rings herum tot , da legte sich der König auf Gnadebitten und um nur sein Leben zu erhalten , gab er dem Soldaten das Reich und seine Tochter zur Frau . 31 .
Von einem eigensinnigen Kinde .
Es war einmal ein Kind eigen sinnig und tat nicht was seine Mutter haben wollte .
Da hatte der liebe Gott kein Wohlgefallen an ihm und es wurde krank , und kein Arzt konnte ihm helfen und bald lag es auf dem Totenbettchen .
Als es ins Grab versenkt war , und Erde darüber gedeckt , kam auf einmal sein Ärmchen wieder hervor und reichte in die Höhe , und wenn sie es hineinlegten und frische Erde darüber legten , so half das nicht , es kam immer wieder heraus .
Da mußte die Mutter selber zum Grab gehen und mit der Rute auf das Ärmchen schlagen , und wie sie das getan hatte , zog es sich hinein und hatte nun erst Ruhe unter der Erde .
32. Die drei Feldscherer .
Drei Feldscherer reisten in der Welt , meinten ihre Kunst ausgelernt zu haben und kamen in ein Wirtshaus , wo sie übernachten wollten .
Der Wirt fragte , wo sie her wären und hinaus wollten ?
" Sie zögen auf ihre Kunst in der Welt herum . " -- " Ei , sprach der Wirt , zeigt mir doch einmal , was ihr könnt . "
Sprache der erste , er wollte seine Hand abschneiden und morgen früh wieder anheilen ; der zweite sprach :
er wollte sein Herz ausreißen und morgen früh wieder anheilen ; der dritte sprach , er wollte seine Augen ausstechen und morgen früh wieder einheilen .
Sie hatten aber eine Salbe , was sie damit bestrichen , das heilte zusammen , und das Fläschchen , wo sie drin war , trugen sie beständig bei sich .
Da schnitten sie Hand , Herz und Auge vom Leibe , wie sie gesagt hatten , legten _ es zusammen auf einen Teller und gabenes dem Wirt , der Wirt Gabe einem Mädchen , das sollte _ es in den Schrank stellen und wohl aufheben .
Das Mädchen aber hatte einen heimlichen Schatz , der war ein Soldat ; wie nun der Wirt , die drei Feldscherer und alle Leute im Haus schliefen , kam der und wollte was zu essen haben .
Da schloß das Mädchen den Schrank auf und holte ihm etwas , und über der großen Liebe vergaß es die Schranktüre zuzumachen , setzte sich zum Liebsten an Tisch , und sie sprachen mit einander .
Wie es so vergnügt saß und an kein Unglück dachte , kam die Katze hereingeschlichen , fand den Schrank offen , und nahm die Hand , das Herz und die Augen der drei Feldscherer und und lief mit hinaus .
Als nun der Soldat gegessen hatte und das Mädchen das Gerät aufheben und den Schrank zuschließen wollte , da sah sie wohl , daß der Teller , den ihr der Wirt aufzuheben gegeben hatte , ledig war .
Da sagte es erschrocken zu seinem Schatz : " ach ! was will ich armes Mädchen anfangen !
Die Hand ist fort , das Herz und die Augen sind auch fort , wie wird mir _ es morgen früh ergehen ! "
Da sprach er : " sei still , ich will dir davon helfen , gib mir nur ein scharfes Messer ; es hängt ein Dieb am Galgen , dem will ich die Hand abschneiden , welche Hand wahres denn ? "
-- " Die rechte . "
Da gab ihm das Mädchen ein scharf Messer und er ging hin , schnitt dem armen Sünder die rechte Hand ab , und brachte sie .
Darauf packte er die Katze und stach ihr die Augen aus ; nun fehlte nur noch das Herz .
" Habt ihr nicht geschlachtet und Schweinefleisch im Keller ? "
" Ja , " sagte das Mädchen .
Nun das ist gut , " sagte der Soldat , ging hinunter und holte ein Schweineherz und Gabe dem Mädchen .
Das tat alles wieder auf den Teller und stellte es in den Schrank , und als ihr Liebster darauf Abschied genommen hatte , legte es sich ruhig ins Bett .
Morgens , als die Feldscherer aufstanden , sagten sie dem Mädchen , es sollte ihnen den Teller holen , darauf Hand , Herz und Augen lägen .
Da brachte es ihn aus dem Schrank , und der erste hielt sich die Diebshand an , bestrich sie mit seiner Salbe , alsbald war sie ihm angewachsen .
Der zweite nahm die Katzenaugen und heilte sie ein ; der dritte machte das Schweineherz fest .
Der Wirt aber stand dabei , bewunderte ihre Kunst und sagte , dergleichen hätte er noch nicht gesehen , er wollte sie bei Jedermann rühmen und empfehlen .
Darauf bezahlten sie ihre Zeche und reisten weiter .
Wie sie so dahin gingen , so blieb der mit dem Schweineherzen gar nicht bei ihnen , sondern wo eine Ecke war , lief er hin , schnüffelte darin herum , wie Schweine tun .
Die anderen wollten ihn an dem Rockschlippen zurückhalten , aber das half nichts , er riß sich los und lief hin , wo der dickste Dreck lag .
Der zweite stellte sich auch wunderlich an , rieb die Augen und sagte zu dem anderen :
" Kamerad , was ist das ?
das sind meine Augen nicht , ich sehe ja nichts , leite mich doch , daß ich nicht falle . "
Da gingen sie mit Mühe fort bis zum Abend und sie zu einer anderen Herberge kamen .
Sie traten zusammen in die Wirtsstube , da saß in einer Ecke ein reicher Herr vorm Tisch und zählte Geld .
Der mit der Diebshand ging um ihn herum , zuckte ein paarmal , endlich wie der Herr sich umwendete , griff er in den Haufen hinein und nahm eine Hand voll Geld heraus .
Der eine sahes und sprach :
" Kamerad , was machst du , stehlen darfst du nicht , schäm dich .
Ei , sagte er , was kann ich dafür , es zuckt mir in der Hand , ich muß zugreifen , ich mag wollen oder nicht . "
Sie legten sich danach schlafen , wie sie da liegen , Ists so finster , daß man keine Hand vor den Augen sehen kann .
Auf einmal erwachte der mit den Katzenaugen , weckte die anderen und sprach :
" Brüder , schaut einmal auf , seht ihr die weißen Mäuschen , die da herumlaufen ?
" Die zwei richteten sich auf , konnten aber nichts sehen .
Da sprach er : " es ist mit uns nicht richtig , wir haben das Unsrige nicht wieder gekriegt , wir müssen zurück zu dem Wirt , der hat uns betrogen . "
Also machten sie sich am anderen Morgen dahin auf und sagten dem Wirt , sie hätten ihr richtig Werk nicht wieder kriegt , der eine hätte eine Diebshand , der zweite Katzenaugen und der dritte ein Schweineherz .
Der Wirt sprach , da müßte das Mädchen Schuld daran sein und wollte es rufen , aber wie das die drei hatte kommen sehen , war es zum Hinterpfortchen fortgelaufen und kam nicht wieder .
Da sprachen die drei , er sollte ihnen viel Geld geben , sonst ließen sie ihm den roten Hahn übers Haus fliegen ; da gab er , was er hatte und nur aufbringen konnte , und die drei zogen damit fort ; es war für ihr Lebtag genug , sie hätten aber doch lieber ihr richtig Werk gehabt .
33. Der Faule und der Fleißige .
Es waren einmal zwei Handwerksbursche , die wanderten zusammen und gelobten bei einander zu halten .
Als sie aber in eine große Stadt kamen , wurde der eine ein Bruder Liederlich , vergaß sein Wort , verließ den anderen und zog allein fort , hin und her ; woes am tollsten zuging wahres ihm am liebsten .
Der andere hielt seine Zeit aus , arbeitete fleißig und wanderte hernach weiter .
Da kam er in der Nacht am Galgen vorbei , ohne daß er _ es wußte , aber auf der Erde sah er unten einen liegen und schlafen , der war dürftig und bloß , und weil es sternenhell war , erkannte er seinen ehemaligen Gesellen .
Da legte er sich neben ihn , deckte seinen Mantel über ihn und schlief ein .
Es dauerte aber nicht lang , so wurde er von zwei Stimmen aufgeweckt , die sprachen mit einander , das waren zwei Raben , die saßen oben auf dem Galgen .
Der eine sprach :
" Gott ernährt ! " der andere : " tue danach ! " und einer fiel nach den Worten matt herab zur Erde , der andere blieb bei ihm sitzen und wartete bis es Tag war , da holte er etwas Gewürm und Wasser , erfrischte ihn damit und erweckte ihn vom Tod .
Wie die beiden Handwerksburschen das sahen , verwunderten sie sich und fragten den einen Raben , warum der andere so elend und krank wäre , da sprach der kranke : " weil ich nichts tun wollte und glaubte , die Nahrung käme doch vom Himmel . "
Die beiden nahmen die Raben mit sich in den nächsten Ort , der eine war munter und suchte sich sein Futter , alle Morgen badete er sich und putzte sich mit dem Schnabel , der andere aber hockte in den Ecken herum , war verdrießlich und sah immerfort struppig aus .
Nach einer Zeit hatte die Tochter des Hausherrn , die ein schönes Mädchen war , den fleißigen Raben gar lieb , nahm ihn von dem Boden auf , streichelte ihn mit der Hand , endlich drückte sie ihn einmal ans Gesicht und küßte ihn vor Vergnügen .
Der Vogel fiel zur Erde , wälzte sich und flatterte und wurde zu einem schönen jungen Mann .
Da erzählte er , der andere Rabe wäre sein Bruder und sie hätten beide ihren Vater beleidigt , der hätte sie dafür verwünscht und gesagt : " fliegt als Raben umher , so lang , bis ein schönes Mädchen euch freiwillig küßt . "
Also war der eine erlöst , aber den anderen trägen wollte niemand küssen und er starb als Rabe . -- Bruder Liederlich nahm sich das zur Lehre , wurde fleißig und ordentlich und hielt sich bei seinem Gesellen. 34 .
Die drei Handwerksburschen .
Es waren drei Handwerksbursche , die hatten es verabredet , immer mit einander zu wandern und in Einer Stadt zu arbeiten .
Auf eine Zeit aber war gar kein Verdienst mehr , so daß sie ganz abgerissen wurden und nichts zu leben hatten , da sprach der eine : " was sollen wir anfangen ? zusammenbleiben können wir nicht länger , das soll die letzte Stadt sein , wo wir jetzt hineinkommen , finden wir keine Arbeit , so wollen wir beim Herbergsvater ausmachen , daß wir ihm schreiben , wo wir uns aufhalten und einer vom anderen Nachricht haben kann , und dann wollen wir uns trennen ; das schien auch den anderen das Beste .
Wie sie noch im Gerede waren , so kam ein reich gekleideter Mann ihnen entgegen , der fragte , wer sie wären ?
" Wir sind Handwerksleute , suchen Arbeit und haben uns bisher zusammen gehalten , weil wir aber keine mehr finden , wollen wir uns trennen . "
" Ei , das hat keine Not , sprach der Mann , wenn ihr tun wollt , was ich euch sage , solle euch an Geld und Arbeit nicht fehlen ; ja ihr sollt große Herren werden und in Kutschen fahren . "
Der eine sprach : " Wenns unserer Seele und Seligkeit nicht schadet , so wollen wirres wohl tun ; " " nein sagte der Mann , ich habe kein Teil an euch . "
Der andere aber hatte nach seinen Füßen gesehen und als er da einen Pferdefuß und einen Menschenfuß erblickte , wollte er sich nicht mit ihm einlassen .
Der Teufel aber sprach : " gebt euch zufrieden , es ist nicht auf euch abgesehen , sondern auf eines anderen Seele , der schon halb mein ist und dessen Maß nur voll laufen soll . "
Weil sie nun sicher waren , willigten sie ein und der Teufel sagte ihnen was er verlangte , der erste sollte auf jede Frage antworten : " wir alle drei ; " der zweite : " umes Geld " der dritte : " und das war Recht ! " das sollten sie immer hinter einander sagen , weiter aber dürften sie kein Wort sprechen und überträten sie das Gebot , so wäre gleich alles Geld verschwunden ; so lange sie es aber befolgten , sollten ihre Taschen immer voll sein .
Zum Anfang gab er ihnen auch gleich so viel , als sie tragen konnten und hieß sie in die Stadt in das und das Wirtshaus gehen .
Sie gingen hinein , der Wirt kam ihnen entgegen und fragte : " wollen Sie etwas zu essen ?
Der erste antwortete : " wir alle drei . "
" Ja , sagte der Wirt , das meine ich auch . "
Der zweite : um _ das Geld . "
" Das versteht sich , " sagte der Wirt .
Der dritte : " und das war Recht . "
" Ja wohl , war _ es Recht , " sagte der Wirt .
Es wurde ihnen nun gut Essen und Trinken gebracht und wohl aufgewartet , nach dem Essen mußte die Bezahlung geschehen , da hielt der Wirt dem einen die Rechnung hin , der sprach : " wir alle drei ; der zweite : " umes Geld ; " der dritte : " und das war Recht . "
" Freilich Ists Recht , sagte der Wirt , alle drei bezahlen und ohne Geld kann ich nichts geben ; " sie bezahlten aber noch mehr als er gefordert hatte .
Die Gäste sahen das mit an und sprachen : " das müssen tolle Leute sein , ja das sind sie auch , sagte der Wirt , sie sind nicht recht klug . "
So blieben sie eine Zeitlang in dem Wirtshaus und sprachen kein ander Wort als : " wir alle drei , um _ das Geld , und das war recht . "
Sie sahen aber und wußten alles , was darin vorging .
Es trug sich aber zu , daß ein großer Kaufmann kam mit vielem Geld , der sprach : " Herr Wirt , heben sie mir mein Geld auf , da sind die drei närrischen Handwerksbursche , die möchten mires stehlen . "
Das tat der Wirt ; wie er den Mantelsack in seine Stube trug , fühlte er , daß er schwer von Gold war , darauf gab er den drei Handwerkern unten ein Lager , der Kaufmann aber kam oben hin in eine besondere Stube .
Als Mitternacht war , und der Wirt dachte , sie schliefen alle , kam er mit seiner Frau und sie hatten eine Holzaxt und schlugen den reichen Kaufmann tot ; nach vollbrachtem Mord legten sie sich wieder schlafen .
Wies nun Tag war , Gabe großen Lärm , der Kaufmann lag tot im Bett und schwamm in seinem Blut ; da liefen alle Gäste zusammen , der Wirt aber sprach : " das haben die drei tollen Handwerker getan . "
Die Gäste bestätigten es und sagten : " niemand anders Kanne gewesen sein . "
Der Wirt aber ließ sie rufen und sagte zu ihnen : " habt ihr den Kaufmann getötet ? "
" Wir alle drei , " sagte der erste , " umes Geld , " der zweite , " und das war recht ! " der dritte .
" Da hört ihres nun , sprach der Wirt , sie gestehen _ es selber . "
Sie wurden also ins Gefängnis gebracht und sollten gerichtet werden .
Wie sie nun sahen , daß es so ernsthaft ging , wurde ihnen doch Angst , aber Nachts kam der Teufel und sprach : " haltet nur noch einen Tag aus und verscherzt euer Glück nicht , es soll euch kein Haar gekrümmt werden .
Am anderen Morgen wurden sie vor Gericht geführt ; da sprach der Richter : " seid ihr die Mörder ? "
-- " wir alle drei . " -- " Warum habt ihr den Kaufmann erschlagen ? "
-- " umes Geld .
-- " Ihr Bösewichter , sagte der Richter , habt ihr euch nicht der Sünde gescheut ? "
-- " und das war Recht . "
-- " Sie haben bekannt und sind noch dazu halsstarrig , sprach der Richter , führt sie gleich zum Tod . "
Also wurden sie hinaus gebracht und der Wirt mußte mit in den Kreis treten ; wie sie nun von den Henkersknechten gefaßt und eben aufs Gerüst geführt wurden , wo der Scharfrichter mit bloßem Schwerte stand , kam auf einmal eine Kutsche mit vier blutroten Füchsen bespannt , und fuhr , daß das Feuer aus den Steinen sprang , aus dem Fenster aber winkte einer mit einem weißen Tuche .
Da sprach der Scharfrichter , es kommt Gnade , und wurde auch aus dem Wagen :
Gnade !
Gnade ! gerufen .
Da trat der Teufel heraus , als ein sehr vornehmer Herr , prächtig gekleidet und sprach : " ihr drei seid unschuldig ; ihr dürft nun sprechen , sagt , was ihr gesehen und gehört habt . "
Da sprach der älteste : " wir haben den Kaufmann nicht getötet , der Mörder steht da im Kreis und deutete auf den Wirt ; zum Wahrzeichen geht hin in seinen Keller , da hängen noch viele andere , die er um _ das Leben gebracht . "
Da schickte der Richter die Henkersknechte hin , die fanden es , wie _ es gesagt war , und als sie dem Richter das berichtet hatten , ließ er den Wirt hinauf führen und ihm das Haupt abschlagen .
Da sprach der Teufel zu den Drei : " nun habe ich die Seele , die ich haben wollte , ihr seid aber frei und habt Geld für euer Lebtag . " 35 .
Die himmlische Hochzeit .
Es war einmal ein armer Bauernjunge in der Kirche und hörte , wie der Pfarrer sprach : " wer da will ins Himmelreich kommen , muß immer geradeaus gehen .
Da machte er sich auf und ging ganz gerade fort , über Berg und Tal ; endlich kam er in eine große Stadt und mitten in die Kirche , wo eben Gottesdienst gehalten wurde .
Wie er all die Herrlichkeit sah , meinte er , nun wäre er im Himmel angelangt , setzte sich hin und war froh .
Als der Gottesdienst vorbei war , kam der Küster und hieß ihn hinausgehen .
" Nein , sprach er , ich gehe nicht heraus , ich bin froh , daß ich endlich im Himmel bin . "
Da ging der Küster zum Pfarrer und sagte ihm , es wäre ein Junge in der Kirche , der wolle nicht wieder heraus , weil er glaube , er wäre da im Himmelreich .
Der Pfarrer sprach : " Wenns so ist , wollen wir ihn behalten , " ging hin und fragte ihn , ob er auch Lust hätte zu arbeiten ?
Ja , antwortete der Kleine , Arbeiten sei er gewohnt , aber heraus ginge er nicht .
Also blieb er in der Kirche und als er sah , wie die Leute zu dem Muttergottesbild mit dem Jesuskind , das aus Holz geschnitten war , kamen , knieten und beteten , meinte er , das wäre der liebe Gott und sprach : " höre ' einmal , lieber Gott , was bist du mager ! wie dich die Leute ' hungern lassen !
ich will dir auch jeden Tag mein halbes Essen bringen . "
Nun brachte er dem Bild jeden Tag die Hälfte von seinem Essen und das Bild fängt auch an zu essen .
Wie ein paar Wochen herum sind , merkten die Leute , daß das Bild zunahm , dick und stark wurde , wunderten sich sehr ; der Pfarrer konnte es auch nicht begreifen , blieb in der Kirche und ging dem Kleinen nach , da sah er , wie er sein Brot mit der Mutter Gottes teilte .
Auf eine Zeit wurde er krank und konnte acht Tage nicht aus dem Bett , wie er aber zuerst wieder aufstand , nahm er gleich Essen und der Pfarrer ging ihm nach und sah , wie er _ es hinbrachte und hörte ihn sprechen : " lieber Gott , nimmes nicht übel , daß ich so lange nichts gebracht , ich war aber krank und konnte nicht aufstehen . "
Da antwortete das Bild und sprach : " das tut nichts , ich habe deinen guten Willen gesehen , das ist genug und nächsten Sonntag sollst du zu mir auf die Hochzeit kommen . "
Der Junge freute sich sehr und der Pfarrer bat ihn , zu gehen und das Bild zu fragen , ob er auch dürfe mitkommen .
" Nein , sagte das Bild , du allein . "
Der Pfarrer aber wollte ihn erst vorbereiten und ihm das Abendmahl geben , das war der Kleine zufrieden und nächsten Sonntag , wie _ es Abendmahl an ihn kommt , fällt er um und ist tot und war zur ewigen Hochzeit .
36. Die lange Nase .
Es waren drei alte abgedankte Soldaten , die waren so alt , daß sie auch keine Libermilch mehr beißen konnten , da schickte sie der König fort , gab ihnen keine Pension , hatten sie nichts zu leben und mußten betteln gehen .
Da reisten sie durch einen großen Wald und konnten das Ende davon nicht finden ; als es Abend war , legten sich zwei schlafen und der dritte mußte bei ihnen Wache halten , damit sie von den wilden Tieren nicht zerrissen würden .
Wie die zwei nun eingeschlafen waren , und der eine dabei stand und Wache hielt , kam ein kleines Männchen in rotem Kleide und rief : wer da ?
" Gut Freund , " sagte der Soldat .
Was für Gutfreund ? "
-- " Drei alte abgedankte Soldaten , die nichts zu leben haben . "
Da sprach das Männchen , er sollte zu ihm kommen , es wollte ihm was schenken , wenn er das in Acht nähme , sollte er sein Lebtag genug haben .
Da ging er heran und es schenkte ihm einen alten Mantel , wenn er den umhängte , was er dann wünschte , das wurde alles wahr , er sollte es aber seinen Kameraden nicht sagen , bis es Tag würde .
Wie es nun Tag war und sie aufwachten , da erzählte er ihnen was geschehen war und sie reisten weiter bis zum zweiten Abend , und als sie sich schlafen legten , mußte der zweite wachen und Posten bei ihnen stehen .
Da kam das rote Männchen und rief wer da ?
" Gutfreund . " -- " Was für Gutfreund ? "
-- " Drei alte abgedankte Soldaten . "
Da schenkte ihm das Männchen ein altes Beutelchen , das wurde nie leer von Geld , soviel auch herausgenommen wurde ; er soll _ es aber auch erst bei Tag seinen Kameraden sagen .
Da gingen sie noch den dritten Tag durch den Wald und Nachts mußte der dritte Soldat Wache stehen .
Das rote Männchen kam auch zu dem und rief wer da ?
" Gutfreund ! " -- " Was für Gutfreund ? "
-- " Drei alte abgedankte Soldaten .
Da schenkte ihm das rote Männchen ein Horn , wenn man darauf blies , kamen alle Völker zusammen .
Am Morgen , wie nun jeder ein Geschenk hatte , tat der erste den Mantel um und wünschte , daß sie aus dem Wald wären , da waren sie gleich draußen .
Sie gingen in ein Wirtshaus und ließen sich da Essen und Trinken geben , das Beste , das der Wirt nur auftreiben konnte ; als sie fertig waren , bezahlte der mit dem Beutelchen alles und zog dem Wirt auch keinen Heller ab .
Nun waren sie das Reisen müde , da sprach der mit dem Beutel zu dem mit dem Mantel : " ich wollte , daß du uns ein Schloß dahin wünschtest , Geld haben wir doch genug , wir könnten wie Fürsten leben . "
Da wünschte er ein Schloß und gleich stand es da und war alles Zugehör dabei .
Als sie eine Zeitlang da gelebt hatten , wünschte er einen Wagen mit drei Schimmeln , sie wollten in ein ander Königreich fahren und sich für drei Königssöhne ausgeben .
Da fuhren sie ab mit einer großen Begleitung von Lakaien , daß es recht fürstlich aussah .
Sie fuhren zu einem König , der nur eine einzige Prinzessin hatte und als sie ankamen , ließen sie sich melden und wurden gleich zur Tafel gebeten und sollten die Nacht da schlafen .
Da ging _ es nun lustig her und als sie gegessen und getrunken hatten , fingen sie an Karten zu spielen , was die Prinzessin so gerne tat .
Sie spielte mit dem , der den Beutel hatte , und so viel sie ihm abgewann , so sah sie doch , daß sein Beutel nicht leer wurde und merkte , daß es ein Wünschding sein müßte .
Da sagte sie zu ihm , er sei so warm vom Spiel , er solle einmal trinken und schenkte ihm ein , aber sie tat einen Schlaftrunk in den Wein .
Und wie er den kaum getrunken hatte , so schlief er ein , da nahm sie seinen Beutel , ging in ihre Kammer und näht einen anderen , der ebenso aussah , tat auch ein wenig Geld hinein und legt ihn an die Stelle des alten .
Am anderen Morgen reisten die drei weiter , und als der eine das wenige Geld ausgegeben hatte , was noch im Beutel war und nun wieder hineingriff , war er leer und blieb leer .
Da rief er aus : " mein Beutel ist mir von der falschen Prinzessin vertauscht worden , nun sind wir arme Leute ! "
Der mit dem Mantel aber sprach : " laß dir keine graue Haare wachsen , ich will ihn bald wieder geschafft haben . "
Da hing er den Mantel um und wünschte sich in die Kammer der Prinzessin ; gleich ist er da , und sie sitzt da und zählt an dem Geld , das sie in einem fort aus dem Beutel holt .
Wie sie ihn sieht , schreit sie , es wäre ein Räuber da , und schreit so gewaltig , daß der ganze Hof gelaufen kommt und will ihn fangen .
Da springt er in der Hast zum Fenster hinaus und läßt den Mantel hängen und ist auch der verloren .
Wie die drei wieder zusammenkamen , hatten sie nichts mehr als das Horn , da sprach der , dem es gehörte : " ich will schon helfen , wir wollen den Krieg anfangen , " und blies soviel Husaren und Kavallerie zusammen , daß sie nicht alle zu zählen waren .
Dann schickte er zum König und ließ ihm sagen , wenn er den Beutel und Mantel nicht herausgäbe , sollte von seinem Schloß kein Stein auf dem anderen bleiben .
Da redete der König seiner Tochter zu , sie sollte es herausgeben , ehe sie sich so groß Unglück auf den Hals lüden , sie hörte aber nicht darauf und sprach , sie wollte erst noch etwas versuchen .
Da zog sie sich an wie ein armes Mädchen , nahm einen Henkelkorb an den Arm und ging hinaus ins Lager , allerlei Getränk zu verkaufen und ihre Kammerjungfer mußte mitgehen .
Wie sie nun mitten im Lager ist , fängt sie an zu singen so schön , daß die ganze Armee zusammenlauft aus den Zelten , und der das Horn hat , lauft auch heraus und hört zu ; und wie sie den sieht , gibt sie ihrer Kammerjungfer ein Zeichen , die schleicht sich in sein Zelt , nimmt das Horn und lauft mit ins Schloß .
Dann ging sie auch wieder heim und hatte nun nun alles und die drei Kameraden mußten wieder betteln gehen .
Also zogen sie fort , da sprach der eine , der den Beutel gehabt hatte : " wißt ihr was , wir können nicht immer beisammen sein , geht ihr dort hinaus , ich will hier hinaus gehen . "
Also ging er allein und kam in einen Wald , und weil er müde war , legte er sich unter einen Baum , ein wenig zu schlafen .
Wie er aufwachte und über sich sah , da war es ein schöner Apfelbaum , unter dem er geschlafen und hingen prächtige Äpfel daran .
Vor Hunger nahm er einen , aß ihn und dann noch einen .
Da fängt ihm seine Nase an zu wachsen und wächst und wird so lang , daß er nicht mehr aufstehen kann ; und wächst durch den Wald und sechzig Meilen noch hinaus .
Seine Kameraden aber gingen auch in der Welt herum und suchten ihn , weil es doch besser in Gesellschaft war , sie konnten ihn aber nicht finden .
Auf einmal stieß einer an etwas und trat auf was weiches , ei ! was soll das sein , dachte er , da regte es sich und war es eine Nase .
Da sprachen sie , wir wollen der Nase nachgehen und kamen endlich in den Wald zu ihrem Kameraden , der lag da , konnte sich nicht rühren noch regen .
Da nahmen sie eine Stange und wickelten die Nase darum und wollten sie in die Höhe heben , und ihn forttragen , aber es war zu schwer .
Da suchten sie im Wald einen Esel , darauf legten sie ihn und die lange Nase auf zwei Stangen und führten ihn also fort , und wie sie ein Eckchen weit gezogen waren , war er so schwer , daß sie ruhen mußten .
Als sie so ruhten , sahen sie einen Baum neben sich stehen , daran hingen schöne Birnen ; und hinter dem Baum kam das kleine rote Männchen hervor und sagte zu dem Langnasigen , er sollte eine von den Birnen essen , so fiel ihm die Nase ab .
Da aß er eine Birne und alsbald fiel die lange Nase ab und er behielt nicht mehr , als er zuvor hatte .
Darauf sagte das Männchen : " brich dir von den Äpfeln und Birnen ab und mache Pulver aus jedwedem , wem du von dem Apfelpulver gibst , dem wächst die Nase , und wenn du dann von dem Birnenpulver gibst , so fällt sie wieder ab ; und dann reise als Arzt und gib der Prinzessin von den Äpfeln und dann auch von dem Pulver , da wächst ihr die Nase noch zwanzigmal länger als dir ; aber halte dich fest . "
Da nahm er von den Äpfeln , ging an den Königshof und gab sich für einen Gärtnersbursch aus und sagte , er hätte eine Art Äpfel , wie in der Landschaft keine wüchsen .
Wie die Prinzessin aber hörte davon , bat sie ihren Vater , er sollte ihr einige von diesen Äpfeln kaufen ; der König sprach :
" Kauf dir , soviel du willst . "
Da kaufte sie und aß einen , der schmeckte ihr so gut , daß sie meinte , sie hätte ihr Lebtag keinen so guten gegessen , und aß dann noch einen ; wie das geschehen war , machte der Arzt sich fort .
Da fing ihr die Nase an zu wachsen und wuchs so stark , daß sie vom Sessel nicht aufstehen konnte , sondern umfiel .
Da wuchs die Nase sechzig Ellen um den Tisch herum , sechzig um ihren Schrank und dann durchs Fenster hundert Ellen um _ das Schloß , und noch zwanzig Meilen zur Stadt hinaus .
Da lag sie , konnte sich nicht regen und bewegen und wußte ihr kein Doktor zu helfen .
Der alte König ließ ausschreiben , wenn sich irgend ein Fremder fände , der seiner Tochter womit helfen könnte , sollte er viel Geld haben .
Da hatte nun der alte Soldat drauf gewartet , meldete sich als ein Doktor : " so es Gottes Wille wäre , wollte er ihr schon helfen .
Darauf gab er ihr Pulver von den Äpfeln , da fing die Nase an von neuem zu wachsen und wurde noch größer ; am Abend gab er ihr Pulver von den Birnen , da wurde sie ein wenig kleiner , doch nicht viel .
Am anderen Tag gab er ihr wieder Apfelpulver , um sie recht zu ängstigen und zu strafen , da wuchs sie wieder , viel mehr als sie gestern abgenommen hatte .
Endlich sagte er : " gnädigste Prinzessin , Sie müssen einmal etwas entwendet haben , wenn Sie das nicht herausgeben , hilft kein Rat . "
Da sagte sie : " ich weiß von nichts . "
Sprache er : " es ist so , sonst müßt mein Pulver helfen und wenn Sie es nicht herausgeben , müssen Sie sterben an der langen Nase .
Da sagte der alte König : " gib den Beutel , den Mantel und das Horn heraus , das hast du doch entwendet , sonst kann deine Nase nimmermehr kleiner werden . "
Da mußte die Kammerjungfer alle drei Stücke holen und hinlegen und er gab ihr Pulver von den Birnen , da fiel die Nase ab und mußten 250 Männer kommen und sie in Stücken hauen .
Und er ging mit dem Beutelchen , dem Mantel und dem Horn fort zu seinen Kameraden , und sie wünschten sich wieder in ihr Schloß ; da werden sie wohl noch sitzen und Haus halten .
37. Die Alte im Wald .
Es fuhr einmal ein armes Dienstmädchen mit seiner Herrschaft durch einen großen Wald , und als sie mitten darin waren , kamen Räuber hervor und ermordeten , wen sie fanden ; da kam alles mit einander um , nur das Mädchen nicht , das war aus dem Wagen gesprungen und hatte sich hinter einen Baum verborgen .
Wie die Räuber mit ihrer Beute fort waren , kam es hervor , fing an bitterlich zu weinen und sagte : " was soll ich armes Mädchen nun anfangen , ich weiß mich nicht zu finden in dem Wald , kein Haus ist da , so muß ich gewiß verhungern ! "
Es ging herum , suchte einen Weg , konnte aber keinen finden , bis zum Abend , da setzte es sich unter einen Baum , befahl sich Gott und wollte da sitzen bleiben und nicht weggehen , möchte geschehen , was immer wollte .
Als es aber ein Bisschen da gesessen , kam ein weiß Täubchen heruntergeflogen , mit einem kleinen goldenen Schlüsselchen im Schnabel , das legte es ihm in die Hand und sprach : " siehst du dort den großen Baum , daran ist ein kleines Schloß , das schließe mit dem Schlüsselchen auf , so wirst du Speise genug finden und keinen Hunger mehr leiden . "
Da ging es zu dem Baum und schloß ihn auf und fand Milch in einem kleinen Schüsselchen und Weißbrot zum Einbrocken dabei , daß es sich satt essen konnte .
Als es satt war , sprach es : " jetzt ist Zeit , wo die Hühner daheim auffliegen , ich bin so müde , könnte ich mich auch in mein Bett legen ! "
Da kam das Täubchen wiedergeflogen und hatte ein anderes goldenes Schlüsselchen im Schnabel und sagt : " schließe dort den Baum auf , da wirst du ein Bett finden .
Da schloß es auf und fand ein schönes weiches Bettchen , da betete es zum lieben Gott , er sollte es behüten in der Nacht , legte sich und schlief ein .
Am Morgen kam das Täubchen zum drittenmal und brachte wieder ein Schlüsselchen und sprach : " schließe dort den Baum auf , da wirst du Kleider finden ; " und wie es aufschloß fand es Kleider mit Gold und Juwelen besetzt , so herrlich , wie sie keine Königstochter hat .
Also lebte es da eine Zeitlang , und kam das Täubchen alle Tage und sorgte für alles , was es bedurfte , und war das ein stilles , gutes Leben .
Einmal aber kam das Täubchen und sprach : " willst du mir etwas zu Liebe tun ? "
-- " Von Herzen gern , " sagte das Mädchen .
Da sprach das Täubchen : " ich will dich zu einem kleinen Häuschen führen , da gehe hinein , mittendrin am Herd da wird eine alte Frau sitzen und guten Tag sagen .
Aber gib ihr bei Leibe keine Antwort , sie mag auch anfangen was sie will , sondern gehe zu ihrer rechten Hand weiter , da ist eine Türe , die mache auf , so wirst du in eine Stube kommen , wo eine große Menge von Ringen allerlei Art auf dem Tisch liegt , darunter sind prächtige mit glitzerigen Steinen , die laß aber alle liegen und such nur einen schlichten heraus , der auch darunter sein muß und bringe ihn zu mir her so geschwind du kannst . "
" Da ging das Mädchen hin in das Häuschen und fand die Alte , die machte große Augen , wie sie es sah , und sprach : " guten Tag mein Kind . "
Es gab ihr keine Antwort und ging auf die Türe zu ; " ei ! wo hinaus ? rief sie und faßt es beim Rock und wollt es festhalten ; " das ist mein Haus , da darf niemand herein , wenn Ichs nicht haben will . "
Aber es schwieg immer still , machte sich von ihr los und ging in die Stube hinein .
Da war nun eine übergroße Menge von Ringen , die glitzerten und glimmerten ihm vor den Augen , es warf sie herum und suchte nach dem schlichten , konnte ihn aber nicht finden .
Wie es so suchte , sah es die Alte , wie sie daher schlich und einen Vogelkäfig in der Hand hatte und damit fort wollte ; da ging es auf sie zu und nahm ihr den Käfig aus der Hand und wie es ihn aufhob und hinein sah , saß ein Vogel darin , der hatte den schlichten Ring im Schnabel .
Da war es froh und lief damit zum Haus hinaus und dachte , das weiße Täubchen würde kommen und den Ring holen , aber es kam nicht .
Da lehnte es sich an einen Baum und wollte auf es warten , und wie es so stand , da dünkte ihm , der Baum würde weich und biegsam und senkte seine Zweige herab .
Und auf einmal schlangen sich die Zweige um es herum und waren zwei Arme und wie es sich umsah , war der Baum ein schöner Prinz , der es umfaßte und herzlich küßte und sagte : " du hast mich erlöst , die Alte ist eine Hexe , die hatte mich in einen Baum verwandelt , und alle Tag ein paar Stunden in eine weiße Taube , und so lang sie den Ring hatte , konnte ich meine menschliche Gestalt nicht wieder erhalten . "
Da waren auch seine Bedienten und Pferde von dem Zauber frei und keine Bäume mehr und standen neben ihm , da fuhren sie fort in sein Reich , heirateten sich und lebten glücklich .
38. Die drei Brüder .
Es war ein Mann , der hatte drei Söhne und weiter nichts im Vermögen , als sein Haus , worin er wohnte .
Nun hätte jeder gern nach seinem Tod das Haus gehabt , dem Vater war aber einer so lieb , als der andere , da wußte er gar nicht , wie er _ es anfangen sollte , daß er keinem zu nahe täte ; verkaufen wollte er das Haus auch nicht , weile von seinen Voreltern war , sonst hätte er das Geld unter sie geteilt .
Da fiel ihm endlich ein Rat ein und er sprach zu seinen Söhnen : " geht in die Welt und versucht euch und lerne jeder ein Handwerk , wenn ihr dann wiederkommt , wer das beste Meisterstück macht , der soll das Haus haben . "
Das waren die Söhne zufrieden und der ältste wollte ein Hufschmied , der zweite ein Barbier , der dritte aber ein Fechtmeister werden .
Darauf bestimmten sie eine Zeit , wo sie wieder nach Haus zusammenkommen wollten und zogen fort .
Es traf sich auch , daß jeder einen tüchtigen Meister fand , wo er was rechtschaffenes lernte ; der Schmied mußte des Königs Pferde beschlagen und dachte : " nun kann dires nicht fehlen , du kriegst das Haus ; " der Barbier rasierte lauter vornehme Herrn und meinte auch , das Haus wäre sein ; der Fechtmeister kriegte manchen Hieb , bis aber die Zähne zusammen und ließ sieches nicht verdrießen , denn er dachte bei sich : " fürchtest du dich vor einem Hieb , so kriegst du das Haus nimmermehr . "
Als nun die gesetzte Zeit herum war , kamen sie zusammen nach Haus , sie wußten aber nicht , wie sie die beste Gelegenheit finden sollten , ihre Kunst zu zeigen , saßen beisammen und ratschlagten .
Wie sie so saßen , kam auf einmal ein Hase übers Feld daher gelaufen .
" Ei , sagte der Barbier , der kommt wie gerufen , " nahm Becken und Seife , schäumte , bis der Hase in die Nähe kam , dann seifte er ihn in vollem Laufe ein und rasierte ihm auch im vollen Laufe ein Stutzbärtchen und dabei schnitt er ihn nicht und tat ihm an keinem Haare weh .
" Das gefällt mir , sagte der Vater , wenn sich die anderen nicht gewaltig angreifen , so ist das Haus dein . "
Es währte nicht lang , so kam ein Herr in einem Wagen daher gerannt in vollem Jagen .
" Nun sollt ihr sehen , Vater , was ich kann , sprach der Hufschmied , sprang dem Wagen nach , riß dem Pferd , das in einem fort jagte , die vier Hufeisen ab und schlug ihm auch im Jagen vier neue wieder an .
" Du bist ein ganzer Kerl , sprach der Vater , du machst deine Sachen so gut , wie dein Bruder , ich weiß nicht , wem ich das Haus geben soll . "
Da sprach der dritte :
" Vater , laßt mich auch einmal gewähren , " und weil es anfing zu regnen , zog er seinen Degen und schwenkte ihn in Kreuzhieben über seinem Kopf , daß kein Tropfen auf ihn fiel ; und als der Regen stärker wurde und endlich so stark , als ob man mit Mulden vom Himmel goß , schwang er den Degen immer schneller , und blieb so trocken , als säße er unter Dach und Fach .
Wie der Vater das sah , erstaunte er und sprach : " du hast das beste Meisterstück gemacht , das Haus ist dein . "
Die beiden anderen Brüder waren damit zufrieden , wie sie vorher gelobt hatten , und weil sie sich einander so lieb hatten , blieben sie alle drei zusammen im Haus , trieben ihre Profession und da sie so gut ausgelernt hatten und so geschickt waren , verdienten sie viel Geld .
So lebten sie vergnügt bis in ihr Alter zusammen und als der eine krank wurde und starb , grämten sich die zwei anderen so sehr darüber , daß sie auch krank wurden und bald starben .
Da wurden sie , weil sie so geschickt gewesen und sich so lieb gehabt , alle drei in ein Grab gelegt .
59. Der Teufel und seine Großmutter .
Es war ein großer Krieg und der König gab seinen Soldaten wenig Sold , so daß sie nicht davon leben konnten ; da taten sich drei zusammen und wollten ausreißen .
Einer sprach zum anderen : " wenn wir aber gekriegt werden , hängt man uns an den Galgenbaum ; wie wollen wir das machen ? "
Sprache der andere : " da steht ein großes Kornfeld , wenn wir hinein kriechen , findet uns kein Mensch , das Heer kommt nicht hinein .
Das taten sie und saßen zwei Tage und zwei Nächte im Korn , hatten aber so großen Hunger , daß sie beinahe gestorben wären , denn sie durften nicht heraus .
Da sprachen sie : " was hilft uns unser Ausreißen , wir müssen elendig im Korn sterben . "
Indem kam ein feuriger Drache über das Kornfeld durch die Luft geflogen , der sah sie liegen und fragte : " was tut ihr drei da im Korn ? "
Sie antworteten : " wir sind drei ausgerissene Soldaten , wir konnten von unserem Sold nicht länger im Heer leben , nun müssen wir hier Hungers sterben , weil das Heer rund herum liegt , und wir nicht entrinnen können . "
" Wollt ihr mir sieben Jahre dienen , sagte der Drache , so will ich euch mitten durchs Heer führen , daß euch niemand kriegen soll ? "
" Wir haben keine Wahl , sprachen sie , und sind _ es zufrieden . "
Da nahm sie der Drache in seine Klauen und unter seine Fittiche und brachte sie durch die Luft über das Heer weg in Sicherheit .
Danach ließ er sie wieder zur Erde , er war aber der Teufel und gab ihnen ein kleines Peitschchen , womit sie sich Geld peitschen konnten , soviel sie wollten .
" Damit , sprach er , könnt ihr große Herren werden und in Wagen fahren ; nach Verlauf der sieben Jahre aber seid ihr mein eigen " und hielt ihnen ein Buch vor , in das mußten sie alle drei unterschreiben .
" Doch will ich euch , sagte er , dann erst noch ein Rätsel geben , könnt ihr das raten , sollt ihr frei und aus meiner Gewalt sein .
Da ging der Drache von ihnen ab und sie reisten fort mit ihren Peitschchen , hatten Geld die Fülle , ließen sich Herrenkleider machen und zogen in der Welt herum .
Wo sie waren , lebten sie in Freuden und Herrlichkeit , fuhren mit Pferden und Wagen , aßen und tranken und die sieben Jahre strichen in kurzer Zeit um .
Als es nun bald ans Ende kam , wurde ihnen Angst und bang , zwei waren ganz betrübt , der dritte aber Nahmes leichter und sprach :
" Brüder fürchtet nichts , vielleicht können wir das Rätsel raten . "
Wie sie so zusammensaßen , kam eine alte Frau daher , die fragte , warum sie so traurig wären ?
" Ach , was liegt euch daran , ihr könnt uns doch nicht helfen .
Wer weiß das , erzählt mires nur . "
Da erzählten siees ihr , daß sie fast sieben Jahr dem Teufel gedient , der hätte ihnen Geld wie Heu geschafft , sie hätten sich ihm aber verschrieben und wären sein Eigentum , wenn sie nach den sieben Jahren nicht ein Rätsel auflösen könnten .
Die Alte sprach : " soll euch geholfen werden , so muß einer von euch zum Wald hinein gehen und da wird er an eine zerfallene Klippe kommen , die aussieht wie ein Häuschen . "
Die zwei traurigen dachten , das wird uns doch nicht retten und blieben vor dem Wald , der dritte lustige machte sich auf und fand alles so , wie die Frau gesagt hatte ; in dem Häuschen aber saß eine steinalte Frau , die war des Teufels Großmutter und fragte ihn , woher er käme und was er wollte ?
Da erzählte er ihr alles und weil er ein gar schöner Mensch war , hatte sie Erbarmen und hob einen großen Stein auf .
" Darunter Sitz ganz still , wann der Drache kommt , will ich ihn um die Rätsel fragen . "
Um zwölf Uhr Nachts kam der Drache geflogen und wollte sein Essen , da deckte ihm seine Großmutter den Tisch und trug Trank und Speise auf , daß er vergnügt war , und sie aßen und tranken zusammen .
Da fragte sie ihn im Gespräch , wie _ es den Tag ergangen wäre , wie viel Seelen er kriegt hätte ?
" Ich habe noch drei Soldaten , die sind mein , " sprach er .
" Ja , drei Soldaten , sagte sie , haben etwas an sich , die können dir noch entkommen . "
Sprache der Teufel höhnisch : " die sind mir gewiß , denen gebe ich ein Rätsel auf , das sie nimmermehr raten können . "
" Was ist das für ein Rätsel ? " fragte sie .
" Das will ich dir sagen : in der großen Nordsee liegt eine tote Meerkatze , das soll ihr Braten sein ; und von einem Wallfisch die Rippe , das soll ihr silberner Löffel sein ; und ein alter Pferdefuß , das soll ihr Weinglas sein . "
Da ging der Teufel fort zu schlafen und die alte Großmutter hob den Stein auf und ließ den Soldaten heraus :
" Hast du auch alles wohl in Acht genommen ? "
" Ja , sprach er , und mußte auf einem anderen Weg durchs Fenster schnell zu seinen Gesellen gehen , damit ihn der Teufel nicht merkte .
-- Wie er nun zu den anderen kam , erzählte er ihnen , was er gehört hatte und nun könnten sie raten , was sonst keine Seele geraten hätte ; da waren sie alle fröhlich und guter Dinge und peitschten sich Geld genug .
Als nun die sieben Jahre völlig herum waren , kam der Teufel mit dem Buche , zeigte die Unterschriften und sprach : " ich will euch nun in die Hölle mitnehmen , da sollt ihr eine Mahlzeit haben , könnt ihr mir raten , was ihr für einen Braten werdet zu essen kriegen , so sollt ihr frei und los sein und das Peitschchen dazu behalten . "
Da fing der erste Soldat an : " in der großen Nordsee liegt eine tote Meerkatze , das wird wohl der Braten sein . "
Der Teufel ärgerte sich , machte hm ! hm ! hm ! und fragte den zweiten : " was soll euer Löffel sein ? "
Da antwortete er : " von einem Wallfisch die Rippe , das soll unser silberner Löffel sein . "
Der Teufel schnitt ein Gesicht , knurrte wieder dreimal hm ! hm ! hm ! und sprach zum dritten : " was soll euer Weinglas sein . "
" Ein alter Pferdefuß , das soll unser Weinglas sein . "
Da flog der Teufel fort , ließ sie im Stich und hatte keine Gewalt mehr über sie , aber die drei behielten das Peitschchen , schlugen Geld hervor , soviel sie wollten , und lebten vergnügt bis an ihr Ende .
40. Ferenand getreu un Ferenand ungetreu .
Et was Mal en Mann un 'ne Frau Weste , de hadden so lange se rick wären keine Kinder , as se awerst arm woren , da kregen se en kleinen Jungen. Se können awerst keinen Paen dato kregen , da segde de Mann , he wolle Mal na den anderen Ohr ( Orte ) gehen un tosehn , ob he da einen krege .
Wie he so gink , begegnete ünn en armen Mann , de frog en , wo he Hüne wolle ? he segde , he wolle hin un tosehn , das he 'n Paen kriegte , he sie arm un da wolle ünn ken Minske to Gevaher stehen .
" O , segde de arme Mann , gi sied arm un ik sie arm , ik will guhe ( euer ) Gevaher wären ; ik sie awerst so arm , ik kann dem Kinne nix giwen , gahet hen und segget de Bähmoer ( Wehmutter ) , se sulle man mit den Kinne na der Kerken kommen . "
Ase se nun tohaupe na der Kerken kommt , da is de Bett er schaun darin , de givt dem Kinne den Namen : Ferenand getreu .
Wie he ut der Kerken gahet , da segd de Bettler : " nun gahet man na Hause , ik kann guh ( euch ) nix giwen , un gi süllt mie ok nix giwen .
De Bähmoer awerst gav he 'n Schlittel un segd er , se mögt en , wenn se na Hause käme , dem Vaer giwen , de soll 'n verwahren , bis das Kind vertein Jahr old wäre , dann soll et up de Heide gehen , da wäre 'n Schlott , dato paßte de Schlittel , was darin wäre , das sulle em hören .
Wie das Kind nun sieben Jahr alt woren un düet ( tüchtig ) wassen wor , gink et Mal spielen mit anderen Jungen , da hatte de eine noch mehr vom Paen kriegt , Ase de annere , he awerst kunne nix sagen , und da grinde he un gink na Hause un segde tom Vaer : " hewe ik denn gar nix vom Paen kriegt ? "
-- O ja , segde de Vaer , du hest en Schlittel kriegt , wenn up de Heide 'n Schlott steit , so gah man hen und schlut et up . "
Da gink he hen , awerst et was kein Schlott to hören un to sehen .
Wir na sieben Jahren , Ase he vertein Jahr old ist , geit he nochmals hen , da steit en Schlott darup .
Wie he et upschloten hat , da is der nix enne , ase'n Pferd , 'n Schimmel .
Da werde de Junge so voller Freuden , das he das Pferd hatte , das he sich darup sett un to seinen Vaer jegd ( jagt ) .
" Nun hew ik auch 'n Schimmel , nun will ik auch reisen , segd he .
Da treckt he weg un wie he unterwegs is , ligd da 'ne Schriftfeder up 'n Wegge , he will se eist ( erst ) upnümmen , da denkt he awerst wir bie sich :
" o du süßt se auch liggen lassen , du findest ja wul , wo du hen kümmst 'ne Schriftfeder , wenn du eine bruckest . "
Wie he so weggeit , da roppt et hinner um :
" Ferenand getreu , nimm se mit !
He Süd sich Imme , Süd awerst keinen , da geit he wir torugge un nimmt se up .
Wie he wir 'ne Wile rien ( geritten ) is , kommt he bie'n Water vorbie , so ligd da en Fisk am Oewer ( Ufer ) un schnappt un happet na Luft , so segd he : " töv , mein lewe Fisk , ik will die helpen , das du im Water kümmst , " un gript 'n bie'n Schwans un werpt 'n im Water .
Da steckt de Fisk den Kopp ut den Water un segd : nun du mie ut den Kot holpen hest , will ik die 'ne Flötepiepen giwen , wenn du in de Naud bist , so flöte derup , dann will ik die helpen ; wenn du Mal was im Water hast fallen lassen , so flöte man , so will ik et die heraus reicken . "
Nun ritt he weg , da kommt so _ ein Minsk to um , de fragt 'n , wo he hen will .
" O na den neggsten Ort . "
-- " Wu he dann heite ? " -- Ferenand getreu . "
-- " Sü , da hewe wie ja fast den sülwigen Namen , ik heite Ferenand ungetreu . "
Da trecket se beide na den neggsten Ort in das Wertshus .
Nun was et schlimm , das de Ferenand ungetreu alles wusste , was 'n anderer dachte hatte un doen wolle ; das wusste he dörre so allerhand schlimme Künste .
Et was awerst im Wertshuse so _ ein wacker Macken , das hatte 'n schier ( klares ) Angesicht un drog sich so hübsch ; das verleiv sich in den Ferenand getreu , denn et was 'n hübschen Menschen Weste un fragen , wo he hen to wolle ?
" O , he wolle so herum reisen . "
Da segd se , so soll he doch nur da bliewen , et wäre hier to Lande 'n König , de neime wul gern 'n Bedeenten oder 'n Vorrütter ; dabei sulle he in Diensten gehen .
He antworde , he könne nig gud so to einen hingehen un been sich an .
Da segde det Mäken :
" o das will ik dann schon dauen . "
Un so gink se auch stracks hen , na den König , un sehde ünn , se wüsste ünn 'n hübschen Bedeenten .
Das was de wohl tofreen un leit 'n to sich kommen un will 'n to'm Bedeenten macken .
He will awerst leewer Vorrütter sin , denn wo sin Pferd wäre , da Most he auch sin : da macht 'n de König to 'm Vorrütter .
Wie Duett de Ferenand ungetreu gewahr wore , da segd he to den Macken : " töv ! hilfst du den an , un mie nig ? "
" O , segd das Macken , ik will 'n auch anhelpen . "
Se dachte : " den most du die to'm Freunde wahren , denn he is nig to truen . "
Se geit alse vorm König stehen un beide 'n als Bedeinten an ; das is de König tofreen .
Wenn he nun also det Morgens den Herren antrock , da jammerte de jümmer :
" o wenn ik doch eist mine Leiweste bie mie hädde . "
De Ferenand ungetreu war awerst dem Ferenand getreu jümmer upsettsig , wie asso de König Mal wir so jammerte , da segd he : " Sie haben ja den Vorreiter , den schicken Sie hin , der muß sie herbeischaffen und wenn er es nicht tut , soll ihm der Kopf vor die Füße gelegt werden . "
Da leit de König den Ferenand getreu to sich kommen und sehde um , he hädde da un da 'ne Leiweste , de soll he ünn herschappen , wenn he das nig deie , soll he sterwen .
De Ferenand getreu gink im Stall to seinen Schimmel un grinde un jammerde .
" O was sin ik 'n unglückliches Menschenkind . "
Da Röt jeimes hinner um :
" Ferenand getreu , was weinst du ? "
He Süd sich um , Süd awerst neimes un jammert jümmer fort :
" o mein lewe Schümmelken , nun mot ik die verlaten , nun mot ik sterwen . "
Da merkt he eist , das das sin Schümmelken deit das Fragen .
" Döst du das , mein Schümmelken , kast du kuren ( reden ) ? " un segd wir : " ik soll da un da hen un sall de Brut halen , Weste du nig , wie ik das wohl anfange ? "
Da antwoerd das Schümmelken : " gah du na den König un segg , wenn he die giwen wolle , was du hewen mostest , so wullest du se ünn schappen : wenn he die 'n Schipp vull Fleisk un 'n Schipp vull Brot giwen wolle , so soll et gelingen ; da wären de grauten Riesen up den Water , wenn du denen ken Fleisk midde brächtest , so terreitn se die ; un da wären de grauten Vüggel , de pickeden die de Augen ut den Koppe , wenn du ken Brot vor se hättest . "
Da lett de König alle schlechter im Lande schlachten un alle Becker backen , das de Schippe vull werdet .
Wie se vull sied , segd das Schümmelken to 'm Ferenand getreu : " nun gah man up mie Sitten un treck mit mie im Schipp , wenn dann de Riesen Kummet , so segg : " still , still , meine lieben Rieschen , ich habe euch wohl bedacht , ich habe euch was mitgebracht ! "
Un wenn de Vüggel Kummet , so seggst du wir : " still , still , meine lieben Vögelchen , ich habe euch wohl bedacht , ich habe euch was mitgebracht ! " dann doet sie die nix , un wenn du dann bie das Schlott kümmst , dann helft die de Riesen , dann gah up das Schlott un nimm 'n Paar Riesen mit , da ligd de Prinzessin un schleppet ; du darfst se awerst nig upwecken , sondern de Riesen mött se mit den Bedde upnümmen un in das Schipp dregen . "
( Und da geschah nun alles , wie das Schimmelchen gesagt hatte , und die Riesen trugen die Prinzessin zum König . )
Un Ase se to'm König Kummet , segd se , se könne nig liwen , se moste Ehre Schriften hewen , de wären up ehren Schlotte liggen bliwen .
Da werde de Ferenand getreu up Anstifften det Ferenand ungetreu roopen , un de König bedütt ünn , he sulle de Schriften von den Schlotte halen , süßt soll he sterwen .
Da geit he wir in Stall un grind un segd :
" o mein lewe Schümmelken , nun soll ik noch 'n Mal weg , wie süll wie das macken . "
Da segd de Schimmel , se sullen das Schipp man wir vull laen ( laden ) .
( Da geht es wieder wie das Vorigemal , und die Riesen und Vögel werden von dem Fleisch gesättigt und besänftigt . )
Ase se bie das Schlott Kummet , segd de Schimmel to ünn , he sulle man herin gehen , in den Schlafzimmer der Prinzessin , up den Diske , da lägen de Schriften .
Da geit Ferenand getreu hin un langet se .
Ase se up 'n Water sind , da let he sine Schriftfeder im Water fallen , da segd de Schimmel : " nun kann ik die awerst nig helpen . "
Da fällt 'n das bie mit de Flötepipen , he fängt an to flöten , da kommt de Fisk un hat de Fedder im Mule un langet se 'm hen .
Nun bringt he de Schriften na den Schlotte , wo de Hochzeit hallen werde .
De Königin mochte awerst den König nig lien , weil he keine Nese hatte , sondern se mochte den Ferenand getreu gern lien .
Wie nun Mal alle Herens vom Hove zusammen sied , da segd de Königin , se könne auch Kunsttücke macken , se könne einen den Kopp afhoggen un wir upsetten , et soll nur mant einer socken .
Da will awerst keiner de eiste sein , da mott Ferenand getreu daran , wir up Anstifften von Ferenand ungetreu , den hogget se den Kopp af un sett 'n ünn auch wir up , et is auch glick wir tan heilt , das et ut Sache Ase hädde he'n roen Fan ( Faden ) üm'n Hals .
Da segd de König to Ehre : " mein Kind , wo hast du denn das gelernt ? "
-- " Ja , segd se , soll ich es an dir auch einmal versuchen ? "
-- " O ja , " segd he .
Da hogget se en awerst den Kopp af un sett 'n en nig wir upp , se doet as ob se'n nig darup kriegen könne un as ob he nig fest Sitten wolle .
Da wurde de König begrawen , se awerst frigget den Ferenand getreu .
He ridde awerst jümmer seinen Schimmel un Ase he Mal darup satt , da segd de to em , he sulle Mal up ' ne annere Heide , de he em wisst , trecken , un da 3 Mal mit em herumerjagen .
Wie he das dahen hatte , da geit de Schimmel up de Hinterbeine stehen un verwandelt sich in 'n Königssohn .
41. Der Eisen-Ofen .
Zur Zeit , wo das Wünschen noch geholfen hat , wurde ein Prinz von einer alten Hexe verwünscht , daß er im Walde in einem großen Eisen- Ofen sitzen sollte .
Da brachte er nun viele Jahre zu und konnte ihn niemand erlösen .
Einmal kam eine Prinzessin in den Wald , die hatte sich irre gegangen und konnte ihres Vaters Königreich nicht wieder finden ; neun Tage war sie so herum gegangen und stand zuletzt vor dem eisernen Kasten .
Da fragte er sie : " wo kommst du her und wo willst du hin ? "
Sie antwortete : " ich habe meines Vaters Königreich verloren und kann nicht wieder nach Haus kommen . "
Da sprach _ es aus dem Eisen-Ofen : " ich will dir wieder nach Haus verhelfen in einer kurzen Zeit , wann du dich willst unterschreiben , zu tun , was ich verlange .
Ich bin ein größerer Königssohn , als du eine Königstochter und will dich heiraten . "
Da erschrak sie und dachte : " lieber Gott , was soll ich mit dem Eisen-Ofen anfangen ! " weil sie aber gern wieder zu ihrem Vater heim wollte , unterschrieb sie sich doch , zu tun , was er verlangte .
Er sprach aber : " du sollst wiederkommen , ein Messer mitbringen und ein Loch in das Eisen schrappen ; dann gab er ihr jemand zum Gefährten , der ging nebenher und sprach nicht , er brachte sie aber in zwei Stunden nach Haus .
Nun war große Freude am Schloß , als die Prinzessin wieder kam und der alte König fiel ihr um den Hals und küßte sie .
Sie war aber sehr betrübt und sprach : " lieber Vater , wie mir _ es gegangen hat !
ich wäre ' nicht wieder nach Haus gekommen aus dem großen wilden Walde , wann ich nicht wäre bei einem eisernen Ofen gekommen , dem habe ich mich müssen dafür unterschreiben , daß ich wollte wieder zu ihm zurückkehren , ihn erlösen und heiraten . "
Da erschrak der alte König so sehr , daß er beinahe in eine Ohnmacht gefallen wäre , denn er hatte nur die einige Tochter .
Beratschlagten sich also , sie wollten die Müllerstochter , die schön wäre , an ihre Stelle nehmen , führten die hinaus , gaben ihr ein Messer und hießen sie an dem Eisen-Ofen schaben .
Sie schrappte auch 24 Stunde , konnte aber nicht das geringste herabbringen ; wie nun der Tag anbrach , riefe in dem Eisen-Ofen : " mich deucht , es ist Tag draußen ! "
Da antwortete sie : " das deucht mich auch , ich meint , ich hört meines Vaters Mühle rappeln . "
-- " So bist du ja eine Müllerstochter , dann gehe gleich hinaus und laß die Prinzessin herkommen . "
Da ging sie hin und sagte dem alten König , der draußen wollte sie nicht , er wollte seine Tochter .
Da erschrak der alte König und die Prinzessin weinte ; sie hatten aber noch eine schöne Schweinehirtentochter , die war noch schöner , als die Müllerstochter , der wollten sie ein Stück Geld geben , damit sie für die Prinzessin zum eisernen Ofen ging .
Also wurde sie hinausgebracht und mußte auch 24 Stunde schrappen , sie brachte aber nichts davon .
Wie nun der Tag anbrach , riefe im Ofen : " mich deucht , es ist Tag draußen ! "
Da antwortete sie : " das deucht mich auch , ich meint , ich hört meines Vaters Hörnchen tüten ! "
-- So bist du ja eine Schweinshirten-Tochter , dann gehe gleich hinaus und laß die Prinzessin kommen .
Und sage ihr , es sollte ihr widerfahren , was ich ihr versprochen hätte , und wann sie nicht käme , sollte alles zerfallen und einstürzen und kein Stein auf dem anderen bleiben . "
Als die Prinzessin das hörte , fing sie an zu weinen , es war aber nun nicht anders , sie mußte ihr Versprechen halten .
Da nahm sie Abschied von ihrem Vater , steckte ein Messer ein und ging zu dem Eisen-Ofen hinaus .
Wie sie nun angekommen war , hob sie an zu schrappen und das Eisen gab ihr nach und wie zwei Stunden vorbei waren , hatte sie schon ein kleines Loch geschabt .
Da guckte sie hinein und sah einen so schönen Königssohn , ach ! der glimmerte , daß er ihr recht in der Seele gefiel .
Nun da schrappte sie noch weiter fort und machte das Loch so groß , daß er heraus konnte .
Da sprach er : " du bist mein und ich bin dein , du bist meine Braut und hast mich erlöst . "
Sie bat sich aus , daß sie noch einmal dürfte zu ihrem Vater gehen und der Königssohn erlaubte es ihr , sie sollte aber nicht mehr mit ihrem Vater sprechen , als drei Worte und dann sollte sie wiederkommen .
Also ging sie heim , sie sprach aber mehr als drei Worte , da verschwand alsbald der Eisen-Ofen und war weit weg über gläserne Berge und schneidende Schwerter ; doch war der Prinz erlöst und nicht mehr darin eingeschlossen .
Danach nahm sie Abschied von ihrem Vater und etwas Geld mit , aber nicht viel , ging wieder in den großen Wald und suchte den Eisen- Ofen , allein der war nicht wieder zu finden .
Neun Tage suchte sie , da wurde ihr Hunger so groß , daß sie sich nicht zu helfen wußte , denn sie hatte nichts mehr zu leben .
Und wie es Abend wurde , setzte sie sich auf einen kleinen Baum und gedachte darauf die Nacht hinzubringen , weil sie sich vor den wilden Tieren fürchtete .
Als nun Mitternacht heran kam , sah sie von ferne ein kleines Lichtchen , dachte sie , " ach !
da wäre ' ich wohl erlöst , " stieg vom Baum und ging dem Lichtchen nach , auf dem Weg aber betete sie .
Da kam sie zu einem kleinen alten Häuschen , da war viel Gras um gewachsen und stand ein kleines Häufchen Holz davor .
Dachte sie : " ach ! wo kommst du hier hin ; " guckte durchs Fenster hinein , so sah sie nichts darin , als dicke und kleine Itschen ( Kröten ) , aber einen Tisch , schön gedeckt mit Wein und Braten , und Teller und Becher waren von Silber .
Da nahm sie sich das Herz und klopfte an ; alsbald rief die Dicke :
" Jungfer grün und klein , Hutzelbein !
Hutzelbeins Hündchen Hutzel hin und her !
Laß geschwind sehen , wer draußen wäre . "
Da kam eine kleine Itsche herbei gegangen und machte ihr auf ; wie sie eintrat , hießen alle sie willkommen und sie mußte sich setzen .
" Wo kommt ihr her ?
wo wollt ihr hin ? "
Da erzählte sie alles , wie es ihr gegangen wäre , und weil sie das Gebot übertreten , nicht mehr als drei Worte zu sprechen , wäre der Ofen weg samt dem Prinzen ; nun wollte sie so lange suchen und über Berg und Tal wandern , bis sie ihn fände , da sprach die alte Dicke :
" Jungfer grün und klein , Hutzelbein !
Hutzelbeins Hündchen !
Hutzel hin und her ! bringe mir die große Schachtel her !
Da ging die kleine hin und brachte die Schachtel herbeigetragen , hernach gaben sie ihr Essen und Trinken und brachten sie zu einem schönen gemachten Bett , das war wie Seide und Samt , da legt sie sich hinein und schlief in Gottes Namen .
Als der Tag kam , stieg sie auf und gab ihr die alte Itsche drei Nadeln aus der großen Schachtel , die sollte sie mitnehmen ; sie würden ihr nötig tun , denn sie müßte über einen hohen gläsernen Berg und über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser , wann sie das durchsetzte , würde sie ihren Prinzen wiederkriegen .
Nun gab sie hiermit drei Teile ( Stücke ) , die sollte sie recht in Acht nehmen , nämlich drei große Nadeln , ein Pflugrad und drei Nüsse .
Hiermit reiste sie ab und wie sie vor den gläsernen Berg kam , der so glatt war , steckte sie die drei Nadeln als hinter die Füße und dann wieder vorwärts und gelangte so hinüber , und als sie hinüber war , steckte sie sie an einen Ort , den sie wohl in Acht nahm .
Danach kam sie vor die drei schneidenden Schwerter , da stellte sie sich auf ihr Pflugrad und rollte hinüber .
Endlich kam sie vor ein großes Wasser und wie sie übergefahren war , in ein großes schönes Schloß .
Sie ging hinein und hielt um einen Dienst an , sie wäre eine arme Magd und wollte sich gern vermieten ; sie wußte aber , daß ihr Prinz drinnen war , den sie erlöst hatte aus dem eisernen Ofen im großen Wald .
Also wurde sie angenommen zum Küchenmädchen für geringen Lohn .
Nun hatte der Prinz schon wieder eine andere an der Seite , die wollte er heiraten , denn er dachte , sie wäre längst gestorben .
Abends nun , wie sie aufgewaschen hatte und fertig war , fühlte sie in ihre Tasche und fand die drei Nüsse , welche ihr die alte Itsche gegeben hatte .
Bis eine auf und wollte den Kern essen , siehe da war ein stolzes königliches Kleid drin .
Wies nun die Braut hörte , kam sie und hielt um das Kleid an und wollte es kaufen : " es wäre ' kein Kleid für eine Dienstmagd . "
Da sprach sie , ja sie wollte nicht verkaufen , doch wann sie ihr einerlei ( ein Ding ) wollte erlauben , so sollte siees haben , nämlich eine Nacht in der Kammer ihres Bräutigams zu schlafen .
Die Braut erlaubte es ihr , weil das Kleid so schön war und sie noch keins so hatte .
Wies nun Abend war , sagte sie zu ihrem Bräutigam : " das närrische Mädchen will in deiner Kammer schlafen . "
" Wann du _ es zufrieden bist , sprach er , bin Ichs auch . "
Sie gab aber dem Mann ein Glas Wein , in das sie einen Schlaftrunk getan hatte .
Also gingen beide in die Kammer schlafen , und er schlief so fest , daß sie ihn nicht erwecken konnte .
Sie weinte aber die ganze Nacht und rief : " ich habe dich erlöst aus einem wilden Wald und aus einem eisernen Ofen , du hast mich erlöst und ich habe dich erlöst durch ein verwünschtes Schloß , über einen gläsernen Berg , über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser , ehe ich dich gefunden habe und willst mich doch nicht hören . "
Die Bedienten saßen vor der Stubentüre und hörten wie sie so die ganze Nacht weinte und sagten _ es am Morgen ihrem Herrn .
Und wie sie am anderen Abend aufgewaschen hatte , bis sie die zweite Nuß auf , da war noch ein weit schöneres Kleid drin , wie das die Braut sah , wollte sie es auch kaufen .
Aber Geld wollte das Mädchen nicht und bat sich aus , daß es noch einmal in der Kammer des Bräutigams schlafen dürfte .
Sie gab ihm aber wieder einen Schlaftrunk und er schlief so fest , daß er nichts hören konnte .
Das Küchenmädchen weinte aber die ganze Nacht und rief : " ich habe dich erlöst aus einem wilden Walde und aus einem eisernen Ofen , du hast mich erlöst und ich habe dich erlöst , durch ein verwünschtes Schloß , über einen gläsernen Berg , über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser ehe ich dich gefunden habe und willst mich doch nicht hören . "
Die Bedienten saßen vor der Stubentüre und hörten , wie sie so die ganze Nacht weinte und sagten _ es am Morgen ihrem Herrn .
Und wie sie am dritten Abend aufgewaschen hatte , bis sie die dritte Nuß auf , da war ein noch schöneres Kleid darin , das starrte von purem Gold .
Wie die Braut das sah , wollte sie es haben , das Mädchen aber gab es nur hin , wenn sie zum drittenmal dürfte in der Kammer des Bräutigams schlafen .
Der Prinz aber hütete sich und ließ den Schlaftrunk vorbeilaufen ; wie sie nun anfing zu weinen und zu rufen : " liebster Schatz , ich habe dich erlöst aus dem grausamen , wilden Walde und aus einem eisernen Ofen , du hast mich erlöst und ich habe dich erlöst ; " so sprang der Prinz auf und sprach : " du bist mein und ich bin dein . "
Darauf setzte er sich noch in der Nacht mit ihr in einen Wagen und der falschen Braut nahmen sie die Kleider weg , daß sie nicht aufstehen konnte .
Als sie zu dem großen Wasser kamen , da schifften sie hinüber , und vor die drei schneidende Schwerter , da setzten sie sich aufs Pflugrad , und vor den gläsernen Berg , da steckten sie die drei Nadeln hinein ; und so gelangten sie endlich zu dem alten kleinen Häuschen , aber wie sie hineintraten , war _ es ein großes Schloß , die Itschen waren alle erlöst und lauter Prinzen und Prinzessinnen und waren in voller Freude .
Da wurde Vermählung gehalten und sie blieben in dem Schloß , das war viel größer , als ihres Vaters Schloß .
Weil aber der Alte jammerte , daß er allein bleiben sollte , so fuhren sie weg und holten ihn zu sich und hatten zwei Königreiche und lebten in gutem Ehestand .
42. Die faule Spinnerin .
Auf einem Dorfe lebte ein Mann und eine Frau , und die Frau war so faul , daß sie immer nichts arbeiten wollte und was ihr der Mann zu spinnen gab , das spann sie nicht fertig und was sie auch spann , haspelte sie nicht , sondern ließ alles auf dem Klauel gewickelt liegen .
Schalt sie nun der Mann , so war sie mit ihrem Maul doch vorne und sprach : " ei , wie sollte ich haspeln , da ich keinen Haspel habe , gehe du erst in den Wald und schaffe mir einen . "
" Wenns daran liegt , sagte der Mann , so will ich in den Wald gehen und Haspelholz holen .
Da fürchtete sich die Frau , wenn er das Holz hätte , daß er daraus einen Haspel machte und sie da abhaspeln und dann frisch spinnen müßte .
Sie besann sich ein Bisschen , da kam ihr ein guter Einfall und sie lief dem Manne heimlich nach in den Wald .
Wie er nun auf einen Baum gestiegen war , das Holz auszulesen und zu hauen , schlich sie darunter in das Gebüsch , wo er sie nicht sehen konnte und rief hinauf : " wer Haspelholz haut , der stirbt , wer da haspelt , der verdirbt ! "
Der Mann horchte auf , legte die Axt eine Weile nieder und dachte nach , was das wohl zu bedeuten habe .
" Ei was , sprach er endlich , was Wirtes gewesen sein , es hat dir in den Ohren geklungen , mache dir keine unnötige Furcht ; " also ergriff er die Axt von neuem und wollte zuhauen , da riefe wieder unten : " wer Haspelholz haut , der stirbt , wer da haspelt , der verdirbt ! "
Er hielt ein , kriegte Angst und Bang und sann dem Ding nach ; wie aber ein Weilchen vorbei war , kam ihm das Herz wieder und er langte zum drittenmal nach der Axt und wollte zuhauen .
Aber zum drittenmal riefe und sprach _ es laut : " wer Haspelholz haut , der stirbt , wer da haspelt , der verdirbt ! "
Da hatte eres genug und alle Lust war ihm vergangen , so daß er eilends den Baum herunterstieg und sich auf den Heimweg machte .
Die Frau lief , was sie konnte , auf Nebenwegen , damit sie eher nach Haus käme ; wie er nun in die Stube trat , tat sie unschuldig , als wäre nichts vorgefallen und sagte : " nun bringst du ein gutes Haspelholz ? "
" Nein , sprach er , ich sehe wohl , es geht mit dem Haspeln nicht , " erzählte ihr , was ihm im Walde begegnet war , und ließ sie von nun an damit in Ruhe .
Bald hernach fing der Mann doch wieder an sich über die Unordnung im Hause zu ärgern und es lief bei ihm über :
" Frau , sagte er , es ist doch eine Schande , daß das gesponnene Garn da auf dem Klauel liegen bleibt . "
" Weißt du was , sprach sie , weil wir doch zu keinem Haspel kommen , so stelle dich auf den Boden und ich stehe unten , da will ich dir den Klauel hinaufwerfen und du wirfst ihn herunter , so gibtes doch einen Strang .
Ja , das geht , sagte der Mann ; also taten sie das und wie sie fertig waren , sprach er : " das Garn ist nun gestrengt , nun muß es auch gekocht werden . "
Der Frau wurde wieder Angst ; sie sprach zwar : " ja , wir wollen's gleich morgenfrüh kochen , " dachte aber bei sich auf einen neuen Streiche .
Frühmorgens stand sie auf , machte Feuer an , und stellte den Kessel bei , allein statt des Garns legte sie einen Klumpen Werg hinein und ließ es so zukochen .
Darauf ging sie zum Manne , der noch im Bette lag , und sprach zu ihm : " ich muß einmal ausgehen , stehe derweil auf und sieh nach dem Garn , das im Kessel überm Feuer steht , aber du mußte bei Zeit tun , gib wohl Acht , denn wo der Hahn kräht und du sähest nicht nach , wird das Garn zu Werg .
Der Mann war bei der Hand und wollte nichts versäumen , also stand er eilend auf , so schnell er konnte und ging in die Küche ; wie er aber zum Kessel kam und hinein sah , da erblickte er mit Schrecken nichts als einen Klumpen Werg .
Da schwieg er mäuschenstill , dachte , er hätte _ es versehen und wäre Schuld daran und ließ in Zukunft die Frau mit Garn und Spinnen immer zufrieden .
43. Der Löwe und der Frosch .
Es war ein König und eine Königin , die hatten einen Sohn und eine Tochter , die hatten sich herzlich lieb .
Der Prinz ging oft auf die Jagd und blieb manchmal lange Zeit draußen im Wald , einmal aber kam er gar nicht wieder .
Darüber weinte sich seine Schwester fast blind , endlich , wie siees nicht länger aushalten konnte , ging sie fort in den Wald und wollte ihren Bruder suchen .
Als sie nun lange Wege gegangen war , konnte sie vor Müdigkeit nicht weiter und wie sie sich umsah , da stand ein Löwe neben ihr , der tat ganz freundlich und sah so gut aus .
Da setzte sie sich auf seinen Rücken und der Löwe trug sie fort und streichelte sie immer mit seinem Schwanze und kühlte ihr die Backen .
Als er nun ein gut Stück fortgelaufen war , kamen sie vor eine Höhle , da trug sie der Löwe hinein und sie fürchtete sich nicht und wollte auch nicht herabspringen , weil der Löwe so freundlich war .
Also Ginges durch die Höhle , die immer dunkler war und endlich ganz stockfinster , und als das ein Weilchen gedauert hatte , kamen sie wieder an das Tageslicht in einen wunderschönen Garten .
Da war alles so frisch und glänzte in der Sonne , und mittendrin stand ein prächtiger Palast .
Wie sie ans Tor kamen , hielt der Löwe und die Prinzessin stieg von seinem Rücken herunter .
Da fing der Löwe an zu sprechen und sagte : " in dem schönen Haus sollst du wohnen und mir dienen , und wenn du alles erfüllst was ich forder , so wirst du deinen Bruder wiedersehen . "
Da diente die Prinzessin dem Löwen und gehorchte ihm in allen Stücken .
Einmal ging sie in dem Garten spazieren , darin war es so schön und doch war sie traurig , weil sie so allein und von aller Welt verlassen war .
Wie sie so auf und ab ging , wurde sie einen Teich gewahr und auf der Mitte des Teichs war eine kleine Insel mit einem Zelt .
Da sah sie , daß unter dem Zelt ein grasgrüner Laubfrosch saß und hatte ein Rosenblatt auf dem Kopf statt einer Haube .
Der Frosch guckte sie an und sprach : " warum bist du so traurig ? "
" Ach , sagte sie , warum sollte ich nicht traurig sein ? " und klagte ihm da recht ihre Not .
Da sprach der Frosch ganz freundlich : " wenn du was brauchst , so komme nur zu mir . so will ich dir mit Rat und Tat zur Hand gehen . "
" Wie soll ich dir das aber vergelten ?
Du brauchst mir nichts zu vergelten , sprach der Quakfrosch , bringe mir nur alle Tage ein frisches Rosenblatt zur Haube . "
Da ging nun die Prinzessin wieder zurück und war ein Bisschen getröstet und so oft der Löwe etwas verlangte , lief sie zum Teich , da sprang der Frosch herüber und hinüber und hatte ihr bald herbeigeschafft , was sie brauchte .
Auf eine Zeit sagte der Löwe : " heute Abend äße ich gern eine Mückenpastete , sie muß aber gut zubereitet sein . "
Da dachte die Prinzessin , wie soll ich die herbei schaffen , das ist mir ganz unmöglich , lief hinaus und klagte es ihrem Frosch .
Der Frosch aber sprach : " mache dir keine Sorgen , eine Mückenpastete will ich schon herbeischaffen . "
Darauf setzte er sich hin , sperrte rechts und links das Maul auf , schnappte zu und fing Mücken , so viel er brauchte .
Darauf hüpfte er hin und her , trug Holzspäne zusammen und blies ein Feuer an .
Wies brannte , knetete er die Pastete und setzte sie über Kohlen , und es währte keine zwei Stunden , so war sie fertig und so gut als einer nur wünschen konnte .
Da sprach er zu dem Mädchen : " die Pastete kriegst du aber nicht eher , als bis du mir versprichst , dem Löwen , sobald er eingeschlafen ist , den Kopf abzuschlagen mit einem Schwert , das hinter seinem Lager verborgen ist .
" Nein , sagte sie , das tue ich nicht , der Löwe ist doch immer gut gegen mich gewesen .
Da sprach der Frosch : " wenn du das nicht tust , wirst du nimmermehr deinen Bruder wiedersehen , und dem Löwen selber tust du auch kein Leid damit an . "
Da faßte sie Mut , nahm die Pastete und brachte sie dem Löwen .
" Die sieht ja recht gut aus , " sagte der Löwe , schnupperte daran und fing gleich an Einzubeißen , aß sie auch ganz auf .
Wie er nun fertig war , fühlte er eine Müdigkeit und wollte ein wenig schlafen ; also sprach er zur Prinzessin : " komme und setze dich neben mich und kraule mir ein Bisschen hinter den Ohren , bis ich eingeschlafen bin . "
Da setzt sie sich neben ihn , Kraut ihn mit der Linken und sucht mit der Rechten nach dem Schwert , welches hinter seinem Bette liegt .
Wie er nun eingeschlafen ist , so zieht sie es hervor , drückt die Augen zu und haut mit einem Streiche dem Löwen den Kopf ab .
Wie sie aber wieder hinblickt , da war der Löwe verschwunden und ihr lieber Bruder stand neben ihr , der küßte sie herzlich und sprach : " du hast mich erlöst , denn ich war der Löwe und war verwünscht es so lang zu bleiben , bis eine Mädchenhand aus Liebe zu mir dem Löwen den Kopf abhauen würde .
Darauf gingen sie miteinander in den Garten und wollten dem Frosch danken , wie sie aber ankamen , sahen sie , wie er nach allen Seiten herumhüpfte und kleine Späne suchte und ein Feuer anmachte .
Als es nun recht hell brannte , hüpfte er selber hinein und da brennt _ es noch ein Bisschen und dann geht das Feuer aus , und steht ein schönes Mädchen da , das war auch verwünscht worden und die Liebste des Prinzen .
Da ziehen sie miteinander heim zu dem alten König und der Frau Königin und wird eine große Hochzeit gehalten und wer dabei gewesen , der ist nicht hungrig nach Haus gegangen .
44. Der Soldat und der Schreiner .
Es wohnten in einer Stadt zwei Tischler , deren Häuser stießen aneinander und jeder hatte einen Sohn ; die Kinder waren immer beisammen , spielten miteinander und hießen darum das Messerchen und Gabelchen , die auch immer nebeneinander auf den Tisch gelegt werden .
Als sie nun beide groß waren , wollten sie auch von einander nicht weichen , der eine war aber mutig und der andere furchtsam , da wurde der eine Soldat , der andere lernte das Handwerk .
Wie die Zeit kam , daß dieser wandern mußte , wollte ihn der Soldat nicht verlassen und gingen sie zusammen aus .
Sie kamen nun in eine Stadt , wo der Tischler bei einem Meister in die Arbeit ging , der Soldat wollte da auch bleiben und verdingte sich bei demselben Meister als Hausknecht .
Das wäre gut gewesen , aber der Soldat hatte keine Lust am Arbeiten , lag auf der Bärenhaut und es dauerte nicht lang , so wurde er vom Meister weggeschickt ; der fleißige wollte ihn aus Treue nun nicht allein lassen , sagte dem Meister auf und zog mit ihm weiter .
So ging _ es aber immer fort ; hatten sie Arbeit , so dauerte es nicht lang , weil der Soldat faul war und fortgeschickt wurde , der andere aber ohne ihn nicht bleiben wollte .
Einmal kamen sie in eine große Stadt , weil aber der Soldat keine Hand regen wollte , wurde er am Abend schon verabschiedet und sie mußten dieselbe Nacht wieder hinaus .
Da führte sie der Weg vor einen unbekannten großen Wald ; der Furchtsame sprach : " ich gehe nicht hinein , darin springen Hexen und Gespenster herum . "
Der Soldat aber antwortete : " ei was ! davor fürchte ich mich noch nicht ! ging voran , und der Furchtsame , weil er doch nicht von ihm lassen wollte , ging mit .
In kurzer Zeit hatten sie den Weg verloren und irrten in der Dunkelheit durch die Bäume , endlich sahen sie ein Licht .
Das suchten sie auf und kamen zu einem schönen Schloß , das hell erleuchtet war , und haußen lag ein schwarzer Hund und auf einem Teich neben saß ein roter Schwan ; als sie aber hineintraten , sahen sie nirgends einen Menschen , bis sie in die Küche kamen , da saß noch eine graue Katze bei einem Topf am Feuer und kochte .
Sie gingen weiter und fanden viele prächtige Zimmer , die waren alle leer , in einem aber stand ein Tisch mit Essen und Trinken reichlich besetzt .
Weil sie nun großen Hunger hatten , machten sie sich daran und ließen sieches gut schmecken .
Danach sprach der Soldat : " wenn du gegessen hast und satt worden bist , sollst du schlafen gehen ! machte eine Kammer auf , darin standen zwei schöne Betten .
Sie legten sich , aber als sie eben einschlafen wollten , fiel dem Furchtsamen ein , daß sie noch nicht gebetet hätten , da stand er auf und sah in der Wand einen Schrank , den schloß er auf und war da ein Kruzifix mit zwei Gebetbüchern dabei .
Gleich weckte er den Soldaten , daß er aufstehen mußte und sie knieten beide nieder und taten ihr Gebet ; danach schliefen sie ruhig ein .
Am anderen Morgen kriegte der Soldat einen heftigen Stoß , daß er in die Höhe fuhr : " du , was schlägst du mich " rief er dem anderen zu , der aber hatte auch einen Stoß gekriegt und sprach : " was stößt du mich , ich Stoß dich nicht !
Da sagte der Soldat : " es wird wohl ein Zeichen sein , daß wir hervor sollen . "
Wie sie nun herauskamen , stand schon ein Frühstück auf dem Tisch , der Furchtsame sprach aber : " ehe ' wir es anrühren , wollen wir erst nach einem Menschen suchen .
Ja , sagte der Soldat , ich meine auch immer , die Katze hätte _ es gekocht und eingebrockt , da vergeht mir alle Lust . "
Sie gingen also wieder von unten bis oben durchs Schloß , fanden aber keine Seele , endlich sagte der Soldat : " wir wollen auch in den Keller steigen . "
Wie sie die Treppe herunter waren , sahen sie vor dem ersten Keller eine alte Frau sitzen ; sie redeten sie an und sprachen : " guten Tag ! hat sie uns das gute Essen gekocht ? "
-- Ja , Kinder , Hades euch geschmeckt ? "
Da gingen sie weiter und kamen zum zweiten Keller , davor saß ein Jüngling von 14 Jahren , den grüßten sie auch , er gab ihnen aber keine Antwort .
Endlich kamen sie in den dritten Keller , davor saß ein Mädchen von zwölf Jahren , das antwortete ihnen auch nicht auf ihren Gruß .
Sie gingen noch weiter durch alle Keller , fanden aber weiter niemand .
Wie sie nun wieder zurückkamen , war das Mädchen von seinem Sitz aufgestanden , da sagten sie zu ihm : " willst du mit uns hinaufgehen ? "
Es sprach aber : " ist der rote Schwan noch oben auf dem Teich ? " -- " Ja , wir haben ihn beim Eingang gesehen . "
-- " Das ist traurig , so kann ich nicht mitgehen . "
Der Jüngling war auch aufgestanden und als sie zu ihm kamen , fragten sie ihn : " willst du mit uns hinauf gehen ?
Er aber sprach : " ist der schwarze Hund noch auf dem Hof ? "
-- " Ja , wir haben ihn beim Eingang gesehen . "
-- " Das ist traurig , so kann ich nicht mit euch gehen . "
Als sie zu der alten Frau kamen , hatte sie sich auch aufgerichtet :
" Mütterchen , sprachen sie , wollt ihr mit uns hinaufgehen ? "
-- " Ist die graue Katze noch oben in der Küche ? "
-- " Ja , sie sitzt auf dem Herd bei einem Topf und kocht . " -- " Das ist traurig , ehe ihr nicht den roten Schwan , den schwarzen Hund und die graue Katze tötet , können wir nicht aus dem Keller heraus . "
Als die zwei Gesellen wieder oben in die Küche kamen , wollten sie die Katze streicheln , sie machte aber feurige Augen und sah ganz wild aus .
Nun war noch eine kleine Kammer übrig , in der sie nicht gewesen waren , wie sie die aufmachten , war sie ganz leer , nur an der Wand ein Bogen und Pfeil , ein Schwert und eine Eisen-Zange .
Über Bogen und Pfeil standen die Worte : " das tötet den roten Schwan , " über dem Schwert :
das haut dem schwarzen Hund den Kopf herunter , " und über der Zange : " das kneift der grauen Katze den Kopf ab . "
" Ach , sagte der Furchtsame , wir wollen fort von hier , " der Soldat aber : nein , wir wollen die Tiere aufsuchen . "
Sie nahmen die Waffen von der Wand und gingen in die Küche , da standen die drei Tiere , der Schwan , der Hund und die Katze beisammen , als hätten sie was Böses vor .
Wie der Furchtsame das sah , lief er wieder fort ; der Soldat sprach ihm ein Herz ein , er hingegen wollte erst etwas essen ; wie er gegessen hatte , sagte er : " in einem Zimmer habich Harnische gesehen , da will ich einen zuvor anlegen . "
Als er in dem Zimmer war , wollte er sich forthelfen und sprach : " es ist besser , wir steigen zum Fenster hinaus , was kümmern uns die Tiere ! "
Wie er aber zum Fenster trat , war ein stark Eisen-Gitter davor .
Nun konnte eres nicht länger verreden , ging zu den Harnischen und wollte einen anziehen , aber sie waren alle zu schwer .
Da sagte der Soldat : " ei was , laß uns so gehen , wie wir sind . "
" Ja , sprach der andere , wenn unser noch drei wären . "
Wie er die Worte sprach , da flatterte eine weiße Taube außen ans Fenster und stieß daran , der Soldat machte ihr auf und wie sie herein war , stand ein schöner Jüngling vor ihnen , der sprach : " ich will bei euch sein und euch helfen " und nahm Bogen und Pfeil .
Der Furchtsame sprach zu ihm , er hätte _ es am besten , mit dem Bogen und Pfeil , nach dem Schuß wärees gut und er könnte hingehen , wohin er Lust hätte , sie aber müßten mit ihren Waffen den Zaubertieren näher auf den Leib .
Da gab der Jüngling ihm den Bogen und Pfeil und nahm das Schwert .
Da gingen alle drei zur Küche , wo die Tiere noch beisammen standen , und der Jüngling hieb dem schwarzen Hund den Kopf ab , und der Soldat packte die graue Katze mit der Zange und der Furchtsame stand hinten und schoß den roten Schwan tot .
Und wie die drei Tiere niederfielen , in dem Augenblick kam die Alte und ihre zwei Kinder mit großem Geschrei aus dem Keller gelaufen : " ihr habt meine liebsten Freunde getötet , ihr seid Verräter , " drangen auf sie und wollten sie ermorden .
Aber die drei überwältigten sie und töteten sie mit ihren Waffen und wie sie tot waren , fing auf einmal ein wunderliches Gemurmel rings herum an und kam aus allen Ecken .
Der Furchtsame sprach : " wir wollen die drei Leichen begraben , es waren doch Christen , das haben wir am Kruzifix gesehen . "
Sie trugen sie also hinaus auf den Hof , machten drei Gräber und legten sie hinein .
Während der Arbeit nahm aber das Gemurmel im Schloß immer zu , wurde immer lauter und wie sie fertig waren , hörten sie ordentlich Stimmen darin und einer rief : " wo sind sie ?
wo sind sie ? "
Und weil der schöne Jüngling nicht mehr da war , wurde ihnen Angst und sie liefen fort .
Als sie ein wenig weg waren , sagte der Soldat : " ei , das ist Unrecht , daß wir so fortgelaufen sind , wir wollen umkehren und sehen , was dort ist .
" Nein , sagte der andere , ich will mit dem Zauberwesen nichts zu tun haben und mein ehrliches Auskommen in der Stadt suchen . "
Aber der Soldat ließ ihm keine Ruhe , bis er mit ihm zurückging .
Wie sie vors Schloß kamen , war alles voll Leben , Pferde sprangen durch den Hof und Bediente liefen hin und her .
Da gaben sie sich für zwei arme Handwerker aus und baten um ein wenig Essen .
Einer aus dem Haufen sprach : " ja , kommt nur herein , heute wird allen Gutes getan . "
Sie wurden in ein schönes Zimmer geführt und wurde ihnen Speise und Wein gegeben .
Danach wurden sie gefragt , ob sie nicht zwei junge Leute von der Burg hätten kommen sehen .
" Nein , " sagten sie .
Als aber einer sah , daß sie Blut an den Händen hatten , fragte er , woher das Blut käme ?
Da sprach der Soldat : " ich habe mich in den Finger geschnitten . "
Der Diener aber sagte es dem Herrn , der kam selber und wollte es sehen , es war aber der schöne Jüngling , der ihnen beigestanden hatte und wie er sie mit Augen sah , rief er : " das sind sie , die das Schloß errettet haben ! "
Da empfing er sie mit Freuden und erzählte , wie es zugegangen wäre :
" Im Schloß war eine Haushälterin mit ihren zwei Kindern , die war eine heimliche Hexe und als sie einmal von der Herrschaft gescholten wurde , geriet sie in Bosheit und verwandelte alles , was Leben hatte im Schloß , zu Steinen , nur über drei andere böse Hofbediente , die auch Zauberei verstanden , hatte sie keine rechte Gewalt und konnte sie nur in Tiere verwandeln , die nun oben im Schloß ihr Wesen trieben , dabei fürchtete sie sich vor ihnen und flüchtete mit ihren Kindern in den Keller .
Auch über mich hatte sie nur soviel Gewalt gehabt , daß sie mich in eine weiße Taube außerhalb des Schlosses verwandeln konnte .
Wie ihr zwei ins Schloß kamt , da solltet ihr die Tiere töten , damit sie frei würde und zum Lohn wollte sie euch wieder umbringen , aber Gott hat es besser gemacht , das Schloß ist erlöst und die Steine sind wieder lebendig geworden in dem Augenblick , wo die gottlose Hexe mit ihren Kindern getötet wurde und das Gemurmel , das ihr gehört , das waren die ersten Worte , welche die frei gewordenen sprachen . "
Darauf führte er die zwei Gesellen zu dem Hausherrn , der hatte zwei schöne Töchter , die wurden ihnen gegeben , und sie lebten vergnügt ihr Lebelang , als große Ritter. 45 .
Die schöne Katrinelje und Piff , Paff , Poltrie .
" Guten Tag , Vater Hollenthe ! "
-- Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- Könnt ich wohl eure Tochter kriegen ? "
-- O ja , wenn _ es die Mutter Malcho ( Melk- Kuh ) , der Bruder Hohenstolz , die Schwester Käsetraut und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann die Mutter Malcho ? , Sie ist im Stall und melkt die Kuh . "
" Guten Tag , Mutter Malcho ! "
-- Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- Könnt ich wohl eure Tochter kriegen ? "
-- O ja , wenn _ es der Vater Hollenthe , der Bruder Hohenstolz , die Schwester Käsetraut und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann der Bruder Hohenstolz ?
Er ist in der Kammer und hackt das Holz . "
" Guten Tag , Bruder Hohenstolz ! "
-- Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- Könnt ' ich wohl eure Schwester kriegen ? "
-- O ja , wenn _ es der Vater Hollenthe , die Mutter Malcho , die Schwester Käsetraut und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann die Schwester Käsetraut ?
Sie ist im Garten und schneidet das Kraut . "
" Guten Tag , Schwester Käsetraut ! "
-- Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- Könnt ' ich wohl eure Schwester kriegen ? "
-- O ja , wenn der Vater Hollenthe , die Mutter Malcho , der Bruder Hohenstolz und die schöne Katrinelje will , so kann _ es geschehen . "
" Wo ist dann die schöne Katrinelje ?
Sie ist in der Kammer und zählt ihre Pfennige . "
" Guten Tag , schöne Katrinelje ! "
-- Großen Dank , Piff , Paff , Poltrie ! "
-- Willst du wohl mein Schatz sein ? "
-- " O ja wenn _ es der Vater Hollenthe , die Mutter Malcho , der Bruder Hohenstolz , die Schwester Käsetraut es will , so kann _ es geschehen . "
" Schön Katrinelje , wie viel hast du an Brautschatz ? "
-- " Vierzehn Pfennige bares Geld , dritthalb Groschen Schuld , ein halb Pfund Hutzeln , eine Hand voll Prutzeln , eine Hand voll Wurzeln , un so der watt : is das nig en guden Brudschatt ? "
" Piff , Paff , Poltrie , was kannst du für ein Handwerk ? bist du ein Schneider ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Ein Schuster ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Ein Ackersmann ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Ein Schreiner ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Ein Schmidt ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Ein Müller ? "
-- Noch viel besser ! "
-- " Vielleicht ein Besenbinder ? "
-- " Ja ! ist das nicht ein schönes Handwerk ? " 46 .
Der Fuchs und das Pferd .
Es hatte ein Bauer ein treues Pferd , das war alt geworden , und konnte keine Dienste mehr tun , da wollt ihm sein Herr nichts mehr zu fressen geben und sprach : " brauchen kann ich dich freilich nicht mehr , indes zeigst du dich noch so stark , daß du mir einen Löwen hierher bringst , so will ich dich behalten , jetzt aber mache dich fort aus meinem Stall ; " und jagte es damit weit ins Feld .
Das Pferd war traurig und ging nach dem Wald zu , dort ein wenig Schutz vor dem Wetter zu suchen ; da begegnete ihm der Fuchs und sprach : " was hängst du so den Kopf und gehst so einsam herum ? " -- " Ach , sagte das Pferd , Geiz und Treue wohnen nicht in einem Haus , mein Herr hat vergessen , was ich ihm alles in so vielen Jahren getan habe , und weil ich nicht recht mehr ackern kann , will er mir kein Futter mehr geben und hat mich fortgejagt ; er hat zwar gesagt , wenn ich so stark wäre , daß ich ihm einen Löwen brächte , wollt er mich behalten , aber er weiß wohl , daß ich das nicht kann .
Der Fuchs sprach : " da will ich dir helfen , leg dich nur hin , strecke dich aus und reg dich nicht , als wärst du tot . "
Das Pferd tat , was der Fuchs verlangte , der Fuchs aber ging zum Löwen , der seine Höhle nicht weit davon hatte und sprach : " da draußen liegt ein totes Pferd , komme doch mit hinaus , da kannst du eine fette Mahlzeit halten . "
Der Löwe ging mit ; wie sie bei dem Pferd standen , sprach der Fuchs : " hier hast düs doch nicht nach deiner Gemächlichkeit , weißt du was ?
ich will _ es mit dem Schweife an dich binden , da kannst düs in deine Höhle ziehen und in aller Ruhe verzehren . "
Dem Löwen gefiel der Rat und er stellte sich hin , damit ihm der Fuchs das Pferd anknüpfen könne , hielt auch fein still .
Der Fuchs aber band mit des Pferdes Schweife dem Löwen die Beine zusammen , und drehte und schnürte alles so wohl und stark , daß es mit keiner Kraft zu zerreißen war .
Als er nun sein Werk vollendet hatte , klopfte er dem Pferd auf die Schultern und sprach : " zieh , Schimmel , zieh ! "
Da sprang das Pferd mit einmal auf , und zog den Löwen mit sich fort ; der Löwe fing an zu brüllen , daß die Vögel in dem ganzen Wald vor Schrecken aufflogen , aber das Pferd ließ ihn brüllen , zog und schleppte ihn über das Feld vor seines Herrn Tür .
Wie der Herr das sah , besann er sich eines besseren und sprach zu dem Pferd :
" Du sollst bei mir bleiben und es gut haben , " und gab ihm satt zu fressen bis es starb .
47. Die zertanzten Schuhe .
Es war einmal ein König , der hatte zwölf Töchter , eine immer schöner als die andere , die hatten ihre zwölf Betten zusammen in einem Saal , und wann sie waren schlafen gegangen , wurde die Türe verschlossen und verriegelt , und doch waren jeden Morgen ihre Schuhe zertanzt und wußte niemand , wo sie gewesen und wie es zugegangen war .
Da ließ der König ausrufen , wer _ es könnte ausfindig machen , wo sie in der Nacht tanzten , der sollte sich eine davon zur Frau wählen und nach seinem Tod König sein ; wer sich aber meldete und es nach drei Tagen und Nächten nicht herausbrächte , der hätte sein Leben verwirkt .
Es kam bald ein Königssohn , der wurde wohl aufgenommen , und Abends in das Zimmer geführt , das vor dem Schlafsaal der zwölf Töchter war , da stand sein Bett und da sollte er Acht haben , wo sie hingingen und tanzten ; und damit sie nichts heimlich treiben konnten oder zu einem anderen Ort hinaus gingen , war auch die Saaltüre offen gelassen .
Der Königssohn aber schlief ein und als er am Morgen aufwachte , waren alle zwölf zum Tanz gewesen , denn ihre Schuhe standen da und hatten Löcher in den Sohlen .
Den zweiten und dritten Abend ging _ es eben so und da wurde ihm sein Haupt abgeschlagen ; und so kamen noch viele und meldeten sich zu dem Wagestück , sie mußten aber alle ihr Leben lassen .
Nun trug sich _ es zu , daß ein armer Soldat , der eine Wunde hatte und nicht mehr dienen konnte , nach der Stadt zuging , wo der König wohnte .
Da begegnete ihm eine alte Frau , die fragte ihn , wo er hin wollte .
" Ich weiß selber nicht recht , sprach er , aber ich hätte wohl Lust König zu werden und auszumachen , wo die Königstöchter ihre Schuhe vertanzten . "
" Ei , sagte die Alte , das ist so schwer nicht , du mußt nur den Wein nicht trinken , den dir die eine Abends bringt , und mußt tun , als wärst du fest eingeschlafen .
Darauf gab sie ihm ein Mäntelchen und sprach : " wenn du das umhängst , so bist du unsichtbar und kannst den Zwölfen dann nachschleichen .
Wie der Soldat so guten Rat bekommen hatte , wurde _ es Ernst bei ihm , so daß er sich ein Herz faßte , vor den König ging , und sich als Freier meldete .
Er wurde so gut aufgenommen wie die anderen auch , und wurden ihm königliche Kleider angetan .
Abends zur Schlafenszeit wurde er in das Vorzimmer geführt , und als er zu Bette gehen wollte , kam die älteste und brachte ihm einen Becher Wein , aber er schüttete ihn heimlich aus , legte sich nieder , und als er ein Weilchen gelegen hatte , fing er an zu schnarchen , wie im tiefsten Schlaf .
Das hörten die zwölf Königstöchter , lachten , und die älteste sprach : " der hätte auch sein Leben sparen können ! "
Danach standen sie auf , öffneten Schränke , Kisten und Kasten , und holten prächtige Kleider heraus , putzten sich vor den Spiegeln , sprangen herum und freuten sich auf den Tanz .
Nur die jüngste sagte : " ich weiß nicht , ihr freut euch , aber mir ist so wunderlich zu Mute , gewiß widerfährt uns ein Unglück . "
-- Du Schneegans , sagte die älteste , du fürchtest dich immer , hast du vergessen , wie viel Königssöhne schon umsonst da gewesen sind ; dem Soldaten hätte ich nicht einmal brauchen einen Schlaftrunk zu geben , er wäre doch nicht aufgewacht .
Wie sie alle fertig waren , kamen sie erst zu dem Soldaten , aber der rührte und regte sich nicht , und wie sie nun glaubten , ganz sicher zu sein , so ging die älteste an ihr Bett und klopfte daran ; alsbald sank es in die Erde und öffnete sich eine Falltür .
Da sah der Soldat , wie sie hinunter stiegen , eine nach der anderen , die älteste voran , also daß keine Zeit für ihn zu verlieren war , er sich aufrichtete , sein Mäntelchen umhing , und hinter der jüngsten mit hinab stieg .
Mitten auf der Treppe trat er ihr ein wenig aufs Kleid ; da erschrak sie und rief : " es ist nicht richtig , es hält mich was am Kleid . "
" Stelle dich nicht so einfältig , sagte die älteste , du bist an einem Haken hängen geblieben . "
Da gingen sie vollends hinab , und wie sie unten waren , standen sie in einem wunderprächtigen Baumgang , da waren alle Blätter von Silber , und schimmerten und glänzten .
Der Soldat dachte , du willst dir ein Wahrzeichen mitnehmen , und brach einen Zweig davon ab , da kam ein gewaltiger Knall aus dem Baume .
Die jüngste rief wieder : " es ist nicht richtig , habt ihr den Knall gehört , das ist noch nie hier geschehen . "
Die älteste aber sprach : " das sind Freudenschüsse , weil wir unsere Prinzen bald erlöst haben ! "
Sie kamen darauf in einen Baumgang , wo alle Blätter von Gold , und endlich in einen dritten , wo sie klarer Diamant waren ; von beiden brach er einen Zweig ab , wobei es jedesmal knallte , daß die jüngste vor Schrecken zusammen fuhr , aber die älteste blieb dabei , es wären Freudenschüsse .
Da gingen sie weiter bis zu einem großen Wasser , darauf standen zwölf Schifflein , und in jedem Schifflein saß ein schöner Prinz , die hatten auf die zwölf gewartet , und jeder nahm eine zu sich , der Soldat aber setzte sich mit der jüngsten ein , da sprach der Prinz : " ich bin doch so stark als sonst , aber heute ist das Schiff viel schwerer , und ich muß rudern , was ich kann . " -- Wovon sollte das kommen , sprach die jüngste , als vom warmen Wetter , es ist mir auch so heiß zu Mut . "
Jenseits des Wassers aber stand ein schönes hellleuchtendes Schloß , woraus eine lustige Musik erschallte von Pauken und Trompeten ; da hinüber ruderten sie , gingen ein , und jeder Prinz tanzte mit seiner Prinzessin ; der Soldat aber tanzte unsichtbar mit , und wenn eine einen Becher mit Wein hielt , so trank er ihn aus , daß er leer war , wenn sie ihn an den Mund brachte ; und der jüngsten wurde auch Angst darüber , aber die älteste brachte sie immer zum Schweigen .
Sie tanzten da bis drei Uhr am anderen Morgen , wo alle Schuhe durchgetanzt waren , und sie aufhören mußten .
Die Prinzen fuhren sie über das Wasser wieder hinüber , und der Soldat setzte sich diesmal vorne hin zur ältesten ; am Ufer nahmen sie von ihren Prinzen Abschied und versprachen in der folgenden Nacht wieder zu kommen .
Als sie an der Treppe waren , lief der Soldat voraus , legte sich ins Bett , und als die Zwölf langsam und müde herauf getrippelt kamen , schnarchte er schon wieder laut , so daß sie sprachen : " nun vor dem sind wir sicher . "
Da taten sie ihre schönen Kleider aus , hoben sie auf , stellten die zertanzten Schuhe unter das Bett und legten sich nieder .
Am anderen Morgen wollte der Soldat nichts sagen , sondern das wunderliche Wesen noch mehr ansehen , und ging die zweite und die dritte Nacht wieder mit , und da war alles , wie das erstemal , und sie tanzten jedesmal bis die Schuhe entzwei waren ; nur das drittemal nahm er noch einen Becher mit zum Wahrzeichen .
Zu der Stunde nun , wo er antworten sollte , nahm er die drei Zweige und den Becher , und ging vor den König , und die Zwölf standen hinter der Türe und horchten , was er sagen würde .
Wie der König nun fragte : " wo haben meine zwölf Töchter ihre Schuhe in der Nacht vertanzt ? " antwortete er : " mit zwölf Prinzen in einem unterirdischen Schloß , " und erzählte alles und holte die Wahrzeichen hervor .
Da rief der König seine Töchter und fragte sie , ob der Soldat die Wahrheit gesagt hätte , und da sie sahen , daß sie verraten waren und Leugnen nichts half , erzählten sie alles .
Darauf fragte ihn der König , welche er zur Frau haben wollte ?
Er antwortete : " ich bin nicht mehr jung , so gebt mir die älteste .
Da wurde noch an selbigem Tage die Hochzeit gehalten , und ihm das Reich nach des König Tode versprochen , aber die Prinzen wurden auf so viel Tage wieder verwünscht , als sie Nächte mit den zwölf getanzt hatten .
48. Die sechs Diener .
Eine alte Königin , die war eine Zauberin , und hatte die allerschönste Tochter unter der Sonne , wenn aber ein Freier kam , so gab sie ihm einen Bund ( etwas zu lösen ) auf , und konnte er den nicht herausbringen , so war keine Gnade , er musste niederknien und das Haupt wurde ihm abgeschlagen .
Nun geschah es , daß ein Königssohn um sie werben wollte , aber sein Vater ließ es nicht zu und sprach : " nein , gehst du hin , so kommst du nicht wieder zurück . "
Da legte sich der Prinz nieder und wurde sterbenskrank sieben Jahre lang ; weil nun der Vater sah , daß er doch verloren wäre , sprach er : " zieh hin , vielleicht bist du glücklich . "
Alsbald war er gesund , stand auf von seinem Lager und machte sich auf den Weg .
Nun mußte er auch durch ein Holz , darin sah er einen Mann auf der Erde liegen , der war gewaltig dick und ordentlich ein kleiner Berg ; der Mann rief ihn aber an und fragte , ob er ihn wollte zum Diener haben ?
Der Prinz sprach : " was soll ich mit einem so dicken Mann anfangen ; wie bist du nur so dick geworden ? "
-- " O das ist noch gar nichts , wenn ich mich recht auseinander tue , bin ich noch dreitausendmal so dick ! " -- " Da komme mit mir , " sagte der Prinz .
Die zwei gingen weiter und fanden einen anderen , der lag auf der Erde und hatte das Ohr auf den Rasen gelegt .
" Was machst du da ? " sprach der Prinz .
" Ei ! ich horche , denn ich kann das Gras wachsen hören , und alles , was sich in der Welt zuträgt , und darum werde ich der Horcher genannt . "
" Sage ' mir , was geschieht eben an der alten Königin Hof ? "
-- " Es wird einem Freier der Kopf abgeschlagen , ich höre das Schwert sausen . "
-- " Komme mit mir , " sprach der Prinz und sie zogen zu drei weiter .
Da fanden sie einen , der lag da und war ganz lang , so daß sie eine gute Strecke gehen mußten , bis sie von seinen Füßen bis zum Kopf kamen .
" Warum bist du so lang ? " fragte der Prinz .
" O , sagte er , wenn ich mich ausstrecke , so bin ich noch dreitausendmal so lang , und größer , als der höchste Berg auf Erden . "
" Komme mit mir , " sprach der Prinz .
Da gingen die vier weiter , und fanden einen , der saß da mit verbundenen Augen .
Der Prinz fragte : " warum hast du ein Tuch vor den Augen ? "
" Ei , sprach er , was ich mit meinen Augen ansehe , das springt von einander , darum darf ich sie nicht offen lassen . "
-- " Komme mit mir , " sagte der Prinz .
Da gingen die fünf weiter und fanden einen , der lag mitten im heißen Sonnenschein , und fror und zitterte am ganzen Leibe , so daß ihm kein Glied still stand .
Der Prinz fragte : " wie frierst du so im Sonnenschein ? "
" Ach , sprach der Mann , je heißer es ist , desto mehr friere ich , und je kälter es ist , desto heißer wird mir , und mitten im Eis kann ich _ es vor Hitze , und mitten im Feuer vor Kälte nicht aushalten . "
" Komme mit mir , " sprach der Prinz , da gingen die sechs weiter und fanden einen Mann , der stand da und schaute um sich über alle Berge hinaus .
" Wonach siehst du ? " fragte der Prinz .
Da sprach er : " ich habe so helle Augen , daß ich damit weit über Berge und Wälder und durch die ganze Welt hinaussehen kann .
Komme mit mir , sagte der Prinz , so einer fehlte mir noch . "
Nun zogen die sieben in die Stadt ein , wo die schöne und gefährliche Jungfrau lebte ; der Prinz aber ging vor die alte Königin und sprach , er wollte um ihre Tochter werben .
Ja , sagte sie , dreimal will ich dir einen Bund aufgeben , lösest du den jedesmal , so ist die Prinzessin dein ; der erste Bund aber ist , daß du mir einen Ring wieder bringst , den ich ins rote Meer habe fallen lassen . "
Der Prinz sagte : " den Bund will ich lösen , " und rief seinen Diener mit den hellen Augen , und der schaute ins Meer bis auf den Grund , und sah den Ring da neben einem Steine liegen .
Danach kam der Dicke , der setzte seinen Mund ans Meer und ließ die Wellen hinein laufen , und trank es aus , daß es trocken wurde wie eine Wiese ; da bückte sich der Lange nur ein wenig und holte den Ring mit der Hand heraus .
Der Prinz brachte ihn der Alten , die sprach mit Verwunderung : " Ja , das ist der rechte Ring ; einen Bund hast du gelöst , aber nun kommt der zweite .
Siehst du dort auf der Wiese vor meinem Schloß , da weiden dreihundert fette Ochsen , die mußt du mit Haut und Haar , Knochen und Hörnern verzehren , und darfst nicht mehr als einen einzigen Gast dazu einladen , und unten im Keller , da liegen dreihundert Fässer Wein , die mußt du dabei austrinken , und bleibt ein Spurchen und ein Tröpfchen übrig , so ist mir dein Leben verfallen . "
Der Prinz sprach :
" Das will ich vollbringen , " und setzte den Dicken als seinen Gast zu sich , der aß die dreihundert Ochsen auf- und blieb kein Haar übrig , und trank den Wein dazu gleich aus den Fässern selber , ohne daß er ein Glas nötig hatte .
Als die alte Zauberin das sah , erstaunte sie und sprach zum Prinzen : so weit hat _ es Keiner gebracht ; aber es ist noch der dritte Bund übrig , und dachte , ich will dich schon berücken :
" Heute Abend bringe ich die Jungfrau dir auf die Kammer und in deinen Arm , da sollt ihr beisammen sitzen , aber hüte dich vorm Einschlafen ; ich komme Schlag zwölf Uhr , und ist sie dann nicht mehr in deinen Armen , so hast du verloren . "
Der Prinz dachte , das ist so schwer nicht , ich will wohl meine Augen nicht zutun ; doch Vorsicht ist immer gut , und als die schöne Jungfrau Abends zu ihm geführt wurde , hieß er alle seine Diener hereinkommen , und der Lange mußte sich um sie herumschlingen , und der Dicke sich vor die Türe stellen , daß keine lebendige Seele herein konnte .
Da saßen sie und die schöne Jungfrau sprach kein Wort , aber der Mond schien durchs Fenster auf ihr Angesicht , daß er ihre wunderbare Schönheit sehen konnte .
Sie wachten auch alle mit einander bis elf Uhr , da ließ die Zauberin einen Schlummer auf ihre Augen fallen , den sie nicht abwehren konnten .
Sie schliefen alle hart bis ein Viertel vor zwölf , und als sie erwachten , war die Prinzessin fort und von der Alten entrückt .
Der Prinz und die Diener jammerten , aber der Horcher sprach : " seid einmal still ! " horchte und sagte : " sie sitzt in einem Felsen dreihundert Stunden von hier und klagt über ihr Schicksal .
Da sprach der Lange : " ich will helfen " und huckte den mit den verbundenen Augen auf , und wie man die Hand umwendet , standen sie vor dem verwünschten Felsen .
Da nahm der Lange dem anderen die Binde ab ; kaum hatte der den Felsen angeschaut , zersprang er gleich in tausend Stücke , und der Lange holte die Prinzessin aus der Tiefe , und schwang sich mit ihr in drei Minuten zurück .
Schlag zwölf kam die Alte und glaubte , den Prinzen ganz gewiß allein und in Schlaf versenkt zu finden , aber da war er munter und ihre Tochter saß in seinem Arm .
Nun mußte sie zwar still schweigen , aber es war ihr leid , und die Prinzessin kränkte es auch , daß sie einer sollte gewonnen haben , und ließ am anderen Morgen dreihundert Malter Holz zusammensetzen , und sprach zum Prinzen , er hätte zwar den Bund gelöst , ehe sie ihn aber heirate , verlange sie , daß Jemand sich mitten in das Holz setze , wenn es angezündet wäre , und das Feuer aushalte .
Dabei dachte sie , wenn die Diener ihm auch alles täten , würde sich doch keiner für ihn verbrennen , und aus Liebe zu ihr würde er selber sich hinein setzen , und dann wäre sie frei .
Wie aber die Diener das hörten , sprachen sie : " wir haben alle etwas getan , nur der Frostige noch nicht " und nahmen ihn und trugen ihn ins Holz hinein und steckten _ es darauf an .
Da hob das Feuer an und brannte drei Tage , bis alles Holz verzehrt war , und als es verlosch , stand der Frostige mitten in der Asche und zitterte wie ein Espenlaub , und sprach : " so habe ich mein Lebtage nicht gefroren , und wenn _ es länger gedauert hätte , wäre ich erstarrt . "
Nun mußte sich die schöne Jungfrau mit dem Prinzen vermählen , als sie aber nach der Kirche fuhren , sprach die Alte : " ich kann _ es nimmermehr zugeben , " und schickte ihr Kriegsvolk nach , das sollte alles niedermachen , und ihr die Tochter zurückbringen .
Der Horcher aber hatte die Ohren gespitzt und alles angehört , was die Alte gesprochen , und sagte es dem Dicken , der spiee einmal oder zweimal aus hinter den Wagen , und da entstand ein groß Wasser , in diesem blieben die Kriegsvölker stecken .
Als sie nicht zurück kamen , schickte die Alte ganz geharnischte Reuter , aber der Horcher hörte sie kommen und band dem einen die Augen auf , der guckte die Feinde ein bisschen scharf an , und sie sprangen auseinander wie Glas .
Da fuhren sie ungestört weiter , und als sie in der Kirche verheiratet und eingesegnet waren , nahmen die sechs Diener ihren Abschied und wollten weiter ihr Glück in der Welt versuchen .
Eine halbe Stunde vor dem Schloß war ein Dorf , vor dem hütete ein Schweinehirt seine Herde ; wie sie dahin kamen , sprach der Prinz zu seiner Frau : " weißt du auch recht , wer ich bin ?
ich bin kein Prinz , sondern ein Schweinehirt , und der dort mit der Herde , das ist mein Vater , und nun müssen wir zwei auch daran und ihm helfen hüten . "
Dann stieg er mit ihr in ein Wirtshaus ab , und sagte heimlich zu den Wirtsleuten , heute Nacht sollten sie der Prinzessin die Kleider wegnehmen .
Wie sie nun am Morgen aufwachte , hatte sie nichts anzutun und die Wirtin gab ihr einen alten Rock und ein paar alte wollene Strümpfe , und tat noch , als wäre _ es ein großes Geschenk .
Da glaubte die Prinzessin , er sei wirklich ein Schweinehirt , und hütete mit ihm die Herde , und sprach : " ich habe es verdient mit meinem Stolz . "
Das dauerte acht Tage , da konnte sie es nicht mehr aushalten , denn die Füße waren ihr ganz wund geworden .
Da kamen ein paar Leute und fragten , ob sie recht wüßte , wer ihr Mann wäre ?
Da sagte sie : " ja , ein Schweinehirt , er ist eben ausgegangen , mit ein wenig Band zu handeln . "
Sie baten sie aber mitzugehen , und führten sie ins Schloß hinauf , und wie sie in den Saal kam , stand da der Prinz in königlichen Kleidern .
Sie erkannte ihn aber nicht , bis er ihr um den Hals fiel und sie küßte , und sprach : " ich habe so viel für dich gelitten , da hast du auch für mich leiden sollen .
Nun wurde erst recht die Hochzeit gefeiert , und der _ es erzählt hat , wollte , er wäre auch dabei gewesen .
49. Die weiße und schwarze Braut .
Eine Frau ging mit ihrer Tochter und Stieftochter über Feld , Futter zu schneiden .
Da kam der liebe Gott als ein armer Mann zu ihnen gegangen und fragte : " wo führt der Weg ins Dorf ? "
" Ei , sprach die Mutter , sucht ihn selber , " und die Tochter setzte noch hinzu : " habt ihr Sorge , daß ihr ihn nicht findet , so bringt euch einen Wegweiser mit . "
Die Stieftochter aber sprach : " armer Mann , ich will dich führen , komme mit mir . "
Da erzürnte der liebe Gott über die Mutter und Tochter , wendete ihnen den Rücken zu , und verwünschte sie , daß sie sollten schwarz werden wie die Nacht , und häßlich wie die Sünde .
Der armen Stieftochter aber wurde Gott gnädig und ging mit ihr , und als sie nah am Dorf waren , sprach er einen Segen über sie und sagte : " wähle dir drei Sachen aus , die will ich dir gewähren . "
Da sprach das Mädchen :
ich möchte gern schön werden , wie die Sonne , alsbald wurde sie weiß und schön , wie der Tag .
" Dann möchte ich einen Geldbeutel haben , der nie leer würde ; " den gab ihr der liebe Gott auch , sprach aber : " vergiß das Beste nicht , meine Tochter ! "
Sagte sie : " ich wünsche mir zum dritten das ewige Himmelreich nach meinem Tode . "
Das wurde ihr auch zugesagt , und also schied der liebe Gott von ihr .
Wie nun die Stiefmutter mit ihrer Tochter nach Hause kam und sah , daß sie beide kohlschwarz und häßlich waren , die Stieftochter aber weiß und schön , wurde sie ihr im Herzen noch böser und hatte nur im Sinn , wie sie ihr ein Leid antun könnte .
Die Stieftochter aber hatte einen Bruder , Namens Reginer , den liebte sie sehr und erzählte ihm alles , was geschehen war .
Der Bruder malte sich nun seine Schwester ab und hing das Bild in seiner Stube auf , in des Königs Schloß , bei dem er Kutscher war , und alle Tage ging er davor stehen und dankte Gott für das Glück seiner lieben Schwester .
Nun war aber gerade dem König , bei dem er diente , seine Gemahlin verstorben , welche so schön gewesen war , daß man keine finden konnte , die ihr gliche , und der König war darüber in tiefer Trauer .
Die Hofdiener sahen es indessen dem Kutscher ab , wie er täglich vor dem schönen Bilde stand , missgönnten _ es ihm und meldeten es dem König .
Da ließ dieser das Bild vor sich bringen , und sah , daß es in allem seiner verstorbenen Frau glich , nur noch schöner war , so daß er sich sterblich hinein verliebte , und den Kutscher fragte , wen das Bild vorstellte ?
Als der Kutscher gesagt hatte , daß es seine Schwester wäre , entschloß sich der König , keine andere , als diese , zur Gemahlin zu nehmen , gab ihm Wagen und Pferde und prächtige Goldkleider , und schickte ihn fort , seine erwählte Braut abzuholen .
Wie der Kutscher mit der Botschaft ankam , freute sich seine Schwester , allein die schwarze ärgerte sich über alle Maßen vor großer Eifersucht , und sprach zu ihrer Mutter : " was helfen nun alle eure Künste , da ihr mir kein solches Glück verschaffen könnt . "
Da sagte die Alte : " sei still , ich will dir _ es schon zuwenden , und durch ihre Hexenkünste trübte sie dem Kutscher die Augen , daß er halb blind war , und der weißen verstopfte sie die Ohren , daß sie schwer hörte .
Darauf stiegen sie in den Wagen , erst die Braut in den herrlichen königlichen Kleidern , dann die Stiefmutter mit ihrer Tochter , und der Kutscher saß auf dem Bock , um zu fahren .
Wie sie eine Weile gereist waren unterwegs rief der Kutscher : " Deck dich zu , mein Schwesterlein , daß Regen dich nicht näßt , daß Wind dich nicht bestäubt , daß du fein schön zum König kommst ! "
Die Braut fragte : " was sagt mein lieber Bruder ? "
" Ach , sprach die Alte , er hat gesagt , du solltest dein gülden Kleid ausziehen und es deiner Schwester geben . "
Da zog siees aus und totes der Schwarzen an , die gab ihr dafür einen schlechten grauen Kittel .
So fuhren sie weiter , über ein Weilchen rief der Bruder wieder : " Deck dich zu , mein Schwesterlein , daß Regen dich nicht näßt , daß Wind dich nicht bestäubt und du fein schön zum König kommst ! "
Die Braut fragte : " was sagt mein lieber Bruder ? "
" Ach , sprach die Alte , er hat gesagt , du solltest deine güldene Haube abtun und deiner Schwester geben . "
Da tat sie die Haube ab und der Schwarzen auf , und saß im bloßen Haar .
So fuhren sie weiter ; wiederum über ein Weilchen rief der Bruder : " Deck dich zu , mein Schwesterlein , daß Regen dich nicht näßt , daß Wind dich nicht bestäubt und du fein schön zum König kommst ! "
Die Braut fragte : " was sagt mein lieber Bruder ? "
" Ach , sprach die Alte , er hat gesagt , du möchtest einmal aus dem Wagen sehen . "
Sie fuhren aber gerade über ein tiefes Wasser , wie nun die Braut aufstand und aus dem Fenster sah , da stießen sie die beiden anderen hinaus , daß sie gerade ins Wasser fiel , sie versank auch , aber in demselben Augenblick stieg eine schneeweiße Ente hervor und schwamm den Fluß hinab .
Der Bruder hatte gar nichts davon gemerkt und fuhr den Wagen weiter , bis sie an den Hof kamen , da brachte er dem König die Schwarze als seine Schwester , und meinte auch , sie wäre _ es , weil es ihm trüb vor den Augen war und er doch die Goldkleider schimmern sah .
Der König , wie er die grundlose Häßlichkeit an seiner vermeinten Braut erblickte , wurde sehr bös und befahl den Kutscher in eine Grube zu werfen , die voll Ottern und Schlangen-Gezücht war .
Die alte Hexe aber wußte den König doch so zu bestricken und ihm die Augen zu verblenden , daß er sie und ihre Tochter behielt und zu sich nahm , bis daß sie ihm ganz leidlich vorkam und er sich wirklich mit ihr verheiratete .
Einmal Abends saß die schwarze Braut dem König auf dem Schoß , da kam eine weiße Ente zum Gossenstein in die Küche geschwommen und sagte zum Küchenjungen :
" Jüngelchen mache Feuer an , Daß ich meine Federn wärmen kann ! "
Das tat der Küchenjunge und machte ihr ein Feuer auf dem Herd , da kam die Ente , schüttelte sich und setzte sich daneben und strich sich die Federn mit dem Schnabel zurecht .
Während sie so saß und sich wohltat , fragte sie :
" Was macht mein Bruder Reginer ? "
Der Küchenjunge antwortete :
" Liegt tief bei Ottern und Schlangen . "
Fragte sie :
" Was macht die schwarze Hexe im Haus ? "
Der Küchenjunge antwortete :
" Die sitzt warm ins Königs Arm . "
Sagte die Ente :
" Daß Gott erbarm ! " und schwamm den Gossenstein hinaus .
Den folgenden Abend kam sie wieder und tat dieselben Fragen und den dritten Abend noch einmal .
Da konnte es der Küchenjunge nicht länger übers Herz bringen und sagte dem König alles .
Der König aber ging den anderen Abend hin und wie die Ente den Kopf durch den Gossenstein herein streckte , nahm er sein Schwert und hieb ihr den Hals durch , da wurde sie auf einmal zum schönsten Mädchen , und glich genau dem Bild , das der Bruder von ihr gemacht hatte .
Der König aber war voll Freuden und weil sie ganz naß dastand , ließ er ihr köstliche Kleider bringen , als sie die angetan hatte , erzählte sie ihm , wie sie in den Fluß war hinab geworfen worden , und die erste Bitte , die sie tat , war , daß ihr Bruder aus der Schlangenhöhle herausgeholt würde , welches auch gleich geschah .
Aber der König ging in die Kammer , wo die alte Hexe saß , und fragte : " was verdient die , welche das und das tut ? " indem er den ganzen Hergang erzählte .
Da war sie verblendet , merkte nichts und sprach : " die verdient , daß man sie nackt auszieht und in ein Fass mit Nägeln legt und vor das Fass ein Pferd spannt und das Pferd in alle Welt schickt . "
Alles das geschah nun an ihr und ihrer schwarzen Tochter , der König heiratete die schöne Braut und belohnte den treuen Bruder , indem er ihn zu einem reichen und angesehenen Mann machte .
50. De wilde Mann .
Et was emoel en wilden Manne , de was verwünsket un genk bie de Bueren in den Goren ( Garten ) un im Korn un moek alles da Schande .
Da klagten se an Ehren Gutsheeren , se können eere Pacht nig mehr bezahlen un da leit de Gutsheer alle Jägers bie eine kommen , we das Tier fangen könne , de soll ne graute Belohnung haben .
Da kommt da en ollen Jäger an , de segd , he will das Tier will fangen ; da wett se em ne Pulle met Fusel ( Branntwein ) un ne Pulle met Wien un ne Pulle met Beer gierwen ( geben ) , de settet he an das Water , wo sick das Tier alle Dage wäskt .
Un da geit he achter en Baum stehen , da kommt das Tier un trinkt ut de Pullen , da leckt et alle de Mund un guckt herum , ov das auch well Süd .
Da werde et drunken , un da geit et liegen un schlöpd ; da geit de Jäger to un binde et an Händen un Föten , da weckt he et wir up un segd : " du wilde Mann , goh met , sök fast du alle Dage trinken . "
Da nimmt he et mit nach das adlige Schloß , da settet se et da in den Thornt un de Heer geit to andere Nobers , de sollt seihn ( sehen ) , was he för 'n Tier fangen hed .
Da spierlt eine von de jungen Heerens met 'n Ball un let de in den Thornt fallen un das Kind segd : " wilde Mann , schmiet mie den Ball wir to ; da segd de wilde Mann : " den Ball most du sölvst wir hahlen . "
" Je , segd das Kind , ich heve keinen Schlürtel . "
-- " Dann mache du , das du bie diene Moder eere Task kümmst un stehle Ehre den Schlürtel . "
-- Da schlüt das Kind den Thornt orpen un de wilde Mann löpd derut ; da fängt das Kind an to schreien :
" o wilde Mann , bleibe doch hier , ich kriege süß Schläge . "
Da niermt de wilde Mann das Kind up de Nacken un lopd damit de Wildnis herin : de wilde Mann was weg , das Kind was verloren !
De wilde Mann de tüte das Kind en schlechten Kiel ( Kittel ) an un schickt et nach den Görner an den Kaisers Hof , da mot et fragen : ov de keinen Görners-Jungen van dohn ( nötig ) hed ?
Da segd de , he wäre so schmeerig antrocken , de anderen wollen nig bie em schlopen .
Da seg he , he will im Strauh liegen , un geit alltied des Morgens früh in den Goren , da kommt em de wilde Mann entgiergen , da seg he : " nun waske die , nun kämme die ! " nun de wilde Mann mäckt de Goren so schön , das de Görner et sölvst nig so gut kann .
Un de Prinzessin Süd alle Morgen den schönen Jungen , da seg se to den Görner , de kleine Lehrjunge soll Ehre en Busk Blumen brengen .
Un se frög das Kind , van was för Stand das et wäre ; da seg et , ja , das wüs et nig , da gib se em en broden Hohn vull Ducoeten .
Es he in kommt , gib he das Geld seinen Heeren un seg : " was sall ich da met dohn , das bruckt ji men . "
Un he moste Ehre nach einen Busk Blumen brengen , da gib se em ne Aant ( Ente ) vull Ducoeten , de gib he wir an seinen Heeren .
Un da nach en moel , da gib se em ne Gans vull Ducoeten , de gib de Junge wir an seinen Heeren .
Da ment de Prinzessin , he hev Geld un he hev nix , un da hierothet se em im geheim , un da weeret eere Oeldern so beise un fetten se in das Brauhuse , da mot se sick met spinnen ernähren , un he geit in de Küche un hilft den Kock de Broden drei un steld manxden ( zuweilen ) en Stück Fleisch un bringt et an sine Frau .
Da kommt so 'n gewaltigen Krieg in England , wo de Kaiser hin mott un alle de grauten Heerens , da seg de junge Mann , he will da auch hen , ov se nig nach en Pferd in Stall hedden , un se saden , se hedden nach ent , das gong up drei Beinen , das wör em gut genug .
He settet sick up das Pferd , das Pferd das geit alle : husepus ! husepus !
Da kommt em de wilde Mann in de möte ( entgegen ) , da döt sick so 'n grauten Berg up , da sind will dusend Regimenter Soldaten un Offiziere in , da dät he schöne Kleider an un kriegt so 'n schön Pferd .
Da tüte he met alle sin Volk in den Krieg nach England , de Kaiser enfänk en so freundlich un begerd en , he möge em doh biestoen .
He gewinnt de Schlacht un verschleit alles .
Da dät sick de Kaiser so bedanken vor em un fragt , was he för 'n Heer wäre , he segd : " das froget mie men nig , das kann ich ju nig sagen . "
He ritt met sin Volk wir ut England , da kommt em de wilde Mann wir entgiergen un döt alle das Volk wir in den Berg , un he geit wir up sein dreibeinige Pferd Sitten .
Da seget de Luide : " da kommt usse Hunkepus wir an met das dreibeinige Pferd , " un se froget : " wo hest du achter de Hierge ( Hecke ) lägen un hest schlopen ? "
" Je , segd he , wenn ich der nig wör Weste , dann hädde et in England nig gut gohn !
Se segget :
" Junge , schwieg stille , süß gib die de Heer was upd' Jack .
-- Un so genk et nach tweenmoel un Ton derdenmoel gewient he alles ; da kriege he en Stick in den Arm , da niermt de Kaiser seinen Dock ( Tuch ) un verbinde em de Wunden .
Da neidigt ( nötigt ) se em , he möge da bliewen , " ni , ich bleibe nig bie ju , un was ich sin , geit ju nig an . "
Da Kummet em de wilde Mann wir entgiergen un deih alle das Volk wir in den Berg un he genk wir up sin Pferd Sitten un genk wir nach Hues .
Da lachten de Luide und sagten : " da kommt usse Hunkepus wir an , wo hest du doh lägen un schlopen ?
He seg : " ich heve fürwahr nig slopen , nun is ganz England gewonnen un et is en wohren Frerden ( Frieden ) . "
Da segde de Kaiser von den schönen Ritter , de em hev biestohen ; da seg de junge Mann to en Kaiser : " wäre ich nig bie ju Weste , et wäre nig gut gahen . "
Da will de Kaiser em was upn Buckel gierwen , " ji , seg he , wenn ji das nig gleiwen willst , will ich ju meinen Arm wiesen un asse he den Arm wiest un asse de Kaiser de Wunde Süd , da wert he gans verwundert un segd : " vielleicht bist du Gott sölvst ader en Engel , den mie Gott toschickt hev un bat em um Verzeichnis , das he so grov met em handelt hädde , un schenket em sin ganse Kaisers Gut. Un de wilde Mann was erlöset un stand Ase en grauten König för em un vertelde em de ganse Sacke un de Berg was en gans Königsschloss un he trock met sine Frau derup un lerweten vergnügt bis an Ehren Daud .
51. De drei schwatten Prinzessinnen .
Ostindien was von den Fiend belagert , he will de Stadt nig verloeten , he will ersten 600 Dahler haben .
Da leiten se das ut trummen : well de schaffen könne , de soll Bürgermeister wären .
Da was der en armen Fisker , de fiskede up de See mit seinen Sohn , da kam de Fiend un nahm den Sohn gefangen und gav em dafür 600 Dahler .
Da genk de Vader hen un gav das de Heerens in de Stadt un de Fiend trock av un de Fisker wurde Bürgermeister .
Da word utropen , wer nig Heer Bürgermeister segde , de soll an de Galge richtet wären .
De Sohn de kam de Fiend wir ut de Hände un kam in en grauten Wald up en haujen Berg , de Berg de deih sick up , da kam he in en graut verwünsket Schloß , woin Stohle , Diske un Bänke alle schwatt behangen wären .
Da queimen drei Prinzessinnen , de gans schwatt antrocken wären , de men en Lücke ( wenig ) witt im Gesicht hätten , de sagten to em , he soll men nig bange sein , se wollen em nix dohn , he könne Ehre erlösen .
Da seg he , je das will he gern dohn , wann he men wüsste , wo he das macken soll ?
Da segget se : he soll en gans Jahr nig met en küren ( sprechen ) nun soll se auch nig anseihen ; was he gern haben will , das soll he men sagen , wann se Antwort gierwen dröfden ( geben dürften ) , wollen se et dohn .
As he ne Tied lang der Weste was , sede he , he will asse gern nach sin Vader gohn , da segget se , das soll he men dohn , düsen Buel ( Beutel ) met Geld soll he mehr niermen , düse Kleider soll he antrecken un in 8 Dage Most he der wir sein .
Da werde he upnurmen ( aufgehoben ) un is glick in Ostindien , da kann he sin Vader in de Fiskhütte nig mehr finden un frög de Luide , wo doh de arme Fisker blierwen wäre , da segget se , das Most he nig sagen , dann queim he an de Galge .
Da kommt he bie sin Vader , da seg he : " Fisker , wo sin ji da to kommen ? "
Da seg de : das mött ji nig sagen , wann das de Heerens van de Stadt gewahr weeret , Kimme ji an de Galge , He willst oder gar nig loten , he werde nach de Galge brachte ; es he da is , seg he :
" o mine Heerens , gierwet mie doh Verlöv , das ich nach de olle Fiskhütte gohn mag . "
Da tüte he seinen ollen Kiel an , da kommt he wir nach de Heerens un seg : " seih ji et nun will , sin ich nig en armen Fisker seinen Sohn ? in Duett Tueg heve ich meinen Vader un Moder das Braud gewonnen . "
Da erkennt se en un baten um Vergiebnüß un niermt en met nach sin Hues , da verteld he alle wü et em gohn hev , das he wäre in en Wald kommen up en haujen Berg , da hädde sick de Berg updohn , da wäre he in en verwünsket Schloß kommen , wo alles schwatt Weste wäre un drei Prinzessinnen wären der an kommen , de wären schwatt Weste , men en Lücke witt im Gesicht .
De hätten em segd , he soll nig bange sein , he könne Ehre erlösen .
Da seg sine Moder :
das möge will nig gut sein , he soll ne gewiehte Wasskeefze met niermen un drän ( tropfen ) Ehre gleinig ( glühend ) Wass im Gesicht .
He geit wir hen un da gruelte ( graute ) em so , un he Drude Ehre Wass im Gesicht , asse se sleipen , un se wären all halv witt :
da Sprüngen alle de drei Prinzessinnen up un sagten : " de verfluchte Hund , usse Blöd soll örfer die Rache schreien , nun is kein Mensch up de Welt geboren , un werde geboren , de us erlösen kann , wie hevet nach drei Bröders , de sind in siewen Ketten anschloeten , de sollt die terrieten .
Da givd et en Gekriesk im ganse Schloß un he sprank nach ut das Fenster un terbrack das Been un das Schloß sank wir in den Grunde , de Berg was wir to , un nümmes wusste , wo et Weste was. 52.
Knoist un sine dre Sühne .
Twisken Werrel un Soist , da wuhnde 'n Mann un de hede Knoist , de hatte dre Sühne , de eine was blind , de annre was lahm un de dridde was splenternaket .
Da gingen se mohl öwer Feld , da sehen se einen Hasen. De blinne de schöt en , de lahme de fienk en , de nackede de steckte en in de Task .
Da keimen se für cen groß allmächtig Waater , da wuren dre Schippe uppe , das eine das rann , das annre das sank , das dridde , da was kein Buoden inne .
Wo kein Buoden inne was , da gingen se olle dre inne : da keimen se an einen allmächtig grooten Walle ( Wald ) , da was ein groß allmächtig Boom inne , in den Boom was eine allmächtig groote Kapelle , in de Kapelle was ein hageböcken Köster un ein bußboomen Pastoer , de deelden das Wiggewaater mit Knüppeln uit .
Sielig is de Mann , de den Wiggewaater entlaupen kann .
53. Das Macken von Brakel. Et gink Mal 'n Macken von Brakel na de sühnt Annen Kapellen unter de Hinnenborg un weil et gerne 'n Mann heven wolle un ock meinde , et wäre süß neimes in de Kapellen , sau sank et : " O hilge sühnte Anne ! help mie doch bald tom Manne , du kennst 'n ja will , he wuhnt var 'm Suttmer Dore , hed gele Hore :
du kennst 'n ja will ! "
De Köster stand awerst Hühner den Altare un höre das , da rep he mit 'ner gans schrögerigen Stimme : " du kriegst 'n nig ! du kriegst _ ihn nig !
Das Macken awerst meinde , das Marienkinneken das bie de Mudder Anne steiht , hätte um das to ropen , da wor et beuse un reip :
" Pepperlepep , dumme Blae , halte de Schnuten , un lat de Möhme küren ( die Mutter reden ) .
54. Das Hausgesinde .
" Wo wusste du henne ? " -- " Nah Walpe ! " -- " Ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
" Hast du auch 'n Mann ?
wie hedd dein Mann ? "
-- " Cham ! "
-- " Mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
Hast du auch 'n Kind ?
wie hedd dein Kind ? -- " Grind ! "
-- " Mein Kind Grind , dein Kind Grind ; mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
" Hast du auch 'n Weige ?
wie hedd dine Weige ? " -- " Hippodeige ! " -- " Mine Weige Hippodeige , dine Weige Hippodeige ; mein Kind Grind , dein Kind Grind ; mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam , sam , goh wie dann ! "
" Hast du auch 'n Knecht ?
wie hedd dein Knecht ? "
-- " Mache mir _ es recht ! " -- Mein Knecht Mache mir _ es recht , dein Knecht Mache mir _ es recht ; mine Weige Hippodeige , dine Weige Hippodeige ; mein Kind Grind , dein Kind Grind ; mein Mann Cham , dein Mann Cham ; ich nah Walpe , du nah Walpe ; sam sam , goh wie dann ! " 55 .
Das Lämmchen und Fischchen .
Es war einmal ein Brüderchen und Schwesterchen , die hatten sich herzlich lieb , ihre rechte Mutter war aber tot und sie hatten eine Stiefmutter , die war ihnen nicht gut , und tat ihnen heimlich alles Leid an .
Es trug sich zu , daß die zwei mit anderen Kindern auf einer Wiese vor dem Haus spielten , und an der Wiese war ein Teich , der ging bis an die eine Seite vom Haus .
Die Kinder liefen da herum , kriegten sich und spielten Abzählens :
" Enecke , Benecke , lat mie liewen , will die ock mein Vügelken geben .
Vügelken sall mie Strau socken , Strau will ich den Köseken geben , Köseken sall mie Melk geben , Melk will ich den Bäcker geben , Bäcker sall mie 'n Kuchen backen , Kuchen will ich den Kätken geben , Kätken sall mie Mise fangen , Mise will ich in _ den Rauck hängen un will se anschnien . "
Dabei standen sie in einem Kreis und auf welchen nun das Wort : " anschnien " fiel , der mußte fortlaufen , und die anderen liefen ihm nach und fingen ihn .
Wie sie so fröhlich dahinsprangen , sahes die Stiefmutter vom Fenster mit an und ärgerte sich .
Weil sie aber Hexenkünste verstand , so verwünschte sie beide , das Brüderchen in einen Fisch und das Schwesterchen in ein Lamm .
Da schwamm das Fischchen im Teich hin und her und war traurig und das Lämmchen ging auf der Wiese hin und her und war traurig und fraß nicht und rührte kein Hälmchen an .
So ging eine lange Zeit hin , da kamen fremde Gäste auf das Schloß .
Die falsche Stiefmutter dachte , jetzt ist die Gelegenheit gut , rief den Koch und sprach zu ihm : " gehe und hole das Lamm von der Wiese und schlachte _ es , wir haben sonst nichts für die Gäste . "
Da ging der Koch hin und holte das Lämmchen und führte es in die Küche , band ihm die Füßchen , das litt es alles geduldig , und wollt _ es abstechen .
Wie er nun sein Messer herausgezogen hatte und auf der Schwelle wetzte , sah es , wie ein Fischlein in dem Wasser vor dem Gossenstein hin- und herschwamm und zu ihm hinaufblickte .
Das war aber das Brüderchen , denn als das Fischchen gesehen hatte , wie der Koch das Lämmchen fortführte , war es mitgeschwommen im Teich bis zum Haus .
Da rief das Lämmchen hinab : " Ach Brüderchen im tiefen See ! wie tut mir doch mein Herz so weh ! der Koch der wetzt das Messer , will mir mein Herz durchstechen ! "
Das Fischchen antwortete : " Ach Schwesterchen in der Höhe : wie tut mir doch mein Herz so weh in dieser tiefen See ! "
Wie der Koch hörte , daß das Lämmchen sprechen konnte und so traurige Worte zu dem Fischchen hinabrief , erschrak er und dachte , es müßte kein natürliches Lämmchen sein , sondern von der bösen Frau im Haus verwünscht .
Da sprach er : " sei ruhig , ich will dich nicht schlachten , " nahm ein anderes Tier und bereitete das für die Gäste und brachte das Lämmchen zu einer guten Bäuerin , der erzählte er alles , was er gesehen und gehört hatte .
Die Bäuerin war aber gerade die Amme von dem Schwesterchen gewesen , vermutete gleich , Wehres sein würde , und ging mit ihm zu einer weisen Frau .
Da sprach die weise Frau einen Segen über das Lämmchen und Fischchen , wovon sie ihre menschliche Gestalt wieder bekamen und danach führte sie sie beide in einen großen Wald in ein klein Häuschen , wo sie zufrieden und glücklich lebten .
56. Simeliberg .
Es waren zwei Brüder , einer war reich , der andere arm .
Der reiche aber gab dem Armen nichts und er mußte sich vom Kornhandel kümmerlich ernähren , da ging es ihm oft so schlecht , daß er für seine Frau und Kinder kein Brot hatte .
Einmal fuhr er mit seinem Karren durch den Wald , da sah er zur Seite einen großen kahlen Berg und weil er den noch nie gesehen hatte , verwunderte er sich , hielt still und betrachtete ihn .
Wie er so stand , kamen zwölf wilde große Männer , weil er nun glaubte , das wären Räuber , schob er seinen Karren ins Gebüsch und stieg auf einen Baum , und wartete , was da geschehen würde .
Die zwölf Männer gingen aber vor den Berg und riefen : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich auf . "
Alsbald tat sich der kahle Berg in der Mitte von einander und die zwölf gingen hinein und wie sie drin waren , schloß er sich zu .
Über eine kleine Weile aber , täte er sich wieder auf und die Männer kamen mit schweren Säcken auf dem Rücken heraus und wie sie alle wieder am Tageslicht waren , sprachen sie : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich zu ! "
Da fuhr der Berg zusammen und war kein Eingang mehr an ihm zu sehen , und die Zwölf gingen fort .
Als sie ihm nun ganz aus den Augen waren , stieg der Arme vom Baum herunter , und war neugierig , was wohl im Berge heimliches verborgen wäre .
Also ging er davor und sprach : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich auf ! " und der Berg tat sich auch vor ihm auf .
Da trat er hinein und der ganze Berg war eine Höhle voll Silber und Gold und hinten lagen große Haufen Perlen und leuchtende Edelsteine wie Korn aufgeschüttet .
Der Arme wußte gar nicht , was er anfangen sollte , und ob er sich etwas von den Schätzen nehmen dürfte ; endlich füllte er sich die Taschen mit Gold , die Perlen und Edelsteine aber ließ er liegen .
Als er wieder herauskam , sprach er gleichfalls : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich zu ! " da schloß sich der Berg , und er fuhr nun mit seinem Karren nach Haus .
Nun brauchte er nicht mehr zu sorgen , und konnte mit seinem Golde , für Frau und Kind , Brot und auch Wein dazu kaufen , lebte fröhlich und redlich , gab den Armen und tat Jedermann Gutes ; als aber das Gold alle war , ging er zu seinem Bruder , lieh einen Scheffel , und holte sich von neuem ; doch rührte er von den großen Schätzen nichts an .
Wie er sich zum dritten Mal etwas holen wollte , borgte er bei seinem Bruder wieder den Scheffel .
Der Reiche war aber schon lange neidisch über sein Vermögen und den schönen Haushalt , den er sich eingerichtet hatte , und konnte nicht begreifen , woher der Reichtum käme und was sein Bruder mit dem Scheffel anfing .
Da dachte er eine List aus , und bestrich den Boden mit Pech , und wie er das Maß wieder bekam , so war ein Goldstück darin hängen geblieben .
Alsbald ging er zu seinem Bruder und fragte ihn : " was hast du mit dem Scheffel gemessen ? "
" Korn und Gerste , " sagte der andere .
Da zeigte er ihm das Goldstück und drohte ihm , wenn er nicht die Wahrheit sagte , so wollte er ihn beim Gericht verklagen .
Er erzählte ihm nun alles , wie es zugegangen war , der Reiche aber ließ gleich einen Wagen anspannen , fuhr hinaus , und dachte ganz andere Schätze mitzubringen .
Wie er vor den Berg kam , rief er : " Berg Semsi !
Berg Semsi ! tue dich auf ! " der Berg tat sich auf und er ging hinein .
Da lagen die Reichtümer alle vor ihm , und er wußte lange nicht , wozu er am ersten greifen sollte , endlich lud er Edelsteine auf , so viel er tragen konnte und wollte sie hinausbringen .
Er kehrte also um , weil aber Herz und Sinn ganz voll von den Schätzen waren , hatte er darüber den Namen des Bergs vergessen , und rief : " Berg Semeli !
Berg Semeli !
tue dich auf ! "
Aber das war der rechte Name nicht und der Berg regte sich nicht und blieb verschlossen .
Da wurde ihm Angst , aber je länger er nachsann , desto mehr verwirrten sich seine Gedanken und halfen ihm alle Schätze nichts mehr .
Am Abend tat sich der Berg auf und die zwölf Räuber kamen herein , und als sie ihn sahen , waren sie froh und riefen :
" Vogel , haben wir dich endlich , meinst du wir hätten _ es nicht gemerkt , daß du zwei Mal hereingekommen bist , aber wir konnten dich nicht fangen , zum dritten Mal sollst du nicht wieder heraus . "
Da rief er :
ich war _ es nicht ; mein Bruder war _ es ! " aber er mochte bitten um sein Leben , und sagen was er wollte , sie schlugen ihm das Haupt ab. 57 .
Die Kinder in Hungersnot .
Es war einmal eine Frau mit ihren zwei Töchtern in solche Armut geraten , daß sie auch nicht ein Bisschen Brot mehr in den Mund zu stecken hatten .
Wie nun der Hunger bei ihnen so groß wurde , daß die Mutter ganz außer sich und in Verzweiflung geriet , sprach sie zu der ältesten : " ich muß dich töten , damit ich etwas zu essen habe . "
Die Tochter sagte : " ach , liebe Mutter , schont meiner , ich will ausgehen und sehen , daß ich etwas zu essen kriege ohne Bettelei . "
Da ging sie aus , kam wieder , und hatte ein Stückchen Brot eingebracht , das aßen sie miteinander , es war aber zu wenig , um den Hunger zu stillen .
Darum hob die Mutter zur anderen Tochter an : " so mußt du daran . "
Sie antwortete aber : " ach , liebe Mutter , schont meiner , ich will gehen und unbemerkt etwas zu essen anderswo ausbringen . "
Da ging sie hin , kam wieder und hatte zwei Stückchen Brot eingebracht ; das aßen sie mit einander , es war aber zu wenig , um den Hunger zu stillen .
Darum sprach die Mutter nach etlichen Stunden abermals zu ihnen :
ihr müsset doch sterben , denn wir müssen sonst verschmachten . "
Darauf antworteten sie : " liebe Mutter , wir wollen uns niederlegen und schlafen , und nicht eher wieder aufstehen , als bis der jüngste Tag kommt . "
Da legten sie sich hin und schliefen einen tiefen Schlaf , aus dem sie niemand erwecken konnte , die Mutter aber ist weggekommen und weiß kein Mensch , wo sie geblieben ist .
58. Das Eselein .
Es lebte einmal ein König und eine Königin , die waren reich , und hatten alles , was sie sich wünschten , nur keine Kinder .
Darüber klagte sie Tag und Nacht und sprach : " ich bin wie ein Acker , auf dem nichts wächst . "
Endlich erfüllte Gott ihre Wünsche , als das Kind aber zur Welt kam , sahes nicht aus wie ein Menschenkind , sondern war ein junges Eselein .
Wie die Mutter das erblickte , fing ihr Jammer und Geschrei erst recht an , sie hätte lieber gar kein Kind gehabt , als einen Esel , und sagte , man sollte _ es ins Wasser werfen , damites die Fische fräßen .
Der König aber sprach :
" nein , hat Gott ihn gegeben , soll er auch mein Sohn und Erbe sein , nach meinem Tod auf dem königlichen Thron sitzen und die königliche Krone tragen . "
Also wurde das Eselein aufgezogen , nahm zu und die Ohren wuchsen ihm auch fein hoch und gerade hinauf .
Es war aber sonst fröhlicher Art , sprang herum , spielte und hatte besonders seine Lust an der Musik , so daß es zu einem berühmten Spielmann ging und sprach : " lehr ' mich deine Kunst , daß ich so gut die Laute schlagen kann , wie du . "
" Ach , liebes Herrlein , antwortete der Spielmann , das sollte euch schwer fallen , eure Finger sind nicht allerdings dazu gemacht , und gar zu groß ; ich Sorge ' , die Saiten halten _ es nicht aus . "
Es half aber keine Ausrede , das Eselein wollte und musste die Laute schlagen , war beharrlich und fleißig , und lernte es am Ende so gut , als sein Meister selber .
Einmal ging es nachdenklich spazieren und kam an einen Brunnen , da schaute es hinein und sah im spiegelhellen Wasser seine Eseleins-Gestalt , darüber wurde es so betrübt , daß es in die Welt hineinging und nur einen treuen Gesellen mitnahm .
Sie zogen auf und ab , zuletzt kamen sie in ein Reich , wo ein alter König herrschte , der nur eine einzige aber wunderschöne Tochter hatte .
Das Eselein sagte : " hier wollen wir weilen , " klopfte ans Tor und rief : " es ist ein Gast haußen , macht auf , damit er eingehen kann . "
Als aber nicht aufgetan wurde , setzte es sich hin , nahm seine Laute und schlug sie mit seinen Füßen aufs lieblichste .
Da sperrte der Türhüter gewaltig die Augen auf , lief zum König und sprach : " da draußen sitzt ein Eselein vor dem Tor , das schlägt die Laute allzulieblich . "
Ei , so laß mir den Musikant hereinkommen , " sprach der König .
Wie aber ein Eselein hereintrat , fing alles an über den Lautenschläger zu lachen .
Nun sollte das Eselein unten zu den Knechten gesetzt und gespeist werden , es wurde aber unwillig und sprach : " ich bin kein gemeines Stalleselein , ich bin ein gar vornehmes .
Da sagten sie : " wenn du das bist , so setze dich zu dem Kriegsvolk . "
" Nein , sprach es , ich will beim König sitzen . "
Der König lachte und sagte in gutem Mut : " Ja , so solle sein , wie du verlangst , Eselein , komme her zu mir . "
Danach fragte er :
" Eselein , wie gefällt dir meine Tochter ? " das Eselein drehte den Kopf nach ihr , schaute sie an , nickte und sprach : " aus der Maßen wohl , so schöne habe ich noch keine gesehen . "
" Nun so sollst du auch neben ihr sitzen , " sagte der König .
" Das ist mir eben recht , " sprach das Eselein , und setzte sich an ihre Seite und aß und wußte sich gar fein und säuberlich zu betragen .
Als das edle Tierlein eine gute Zeit an des Königs Hof geblieben war , dachte es , was hilft das alles , du musste wieder heim , ließ den Kopf traurig hängen , trat vor den König und verlangte seinen Abschied .
Der König hatte es aber gar lieb und sprach :
" Eselein , was ist dir , du schaust ja sauer , wie ein Essigkrug , ich will dir geben , was du verlangst : " willst du Gold ? " -- " Nein , sagte das Eselein und schüttelte mit dem Kopf .
" Willst du Kostbarkeiten und Schmuck ? "
-- Nein . "
-- " Willst du mein halbes Reich ? " -- Ach nein ! "
Da sprach der König : " wenn ich nur wüßte , was dich vergnügt machen könnte : willst du meine schöne Tochter zur Frau ? "
" Ach ja , " sagte das Eselein , war auf einmal ganz lustig und guter Dinge , denn das war _ es gerade , was es sich gewünscht hatte .
Also wurde eine große und prächtige Hochzeit gehalten .
Abends , wie Braut und Bräutigam in ihr Schlafkämmerlein geführt wurden , wollte der König wissen , ob sich das Eselein auch fein artig und manierlich betrüge , und hieß einen Diener sich dort verstecken .
Wie sie nun beide drinnen waren , schob der Bräutigam den Riegel vor die Türe , blickte sich um und wie er glaubte , daß sie ganz allein wären , da warf er auf einmal seine Eselhaut ab und stand da als ein schöner , königlicher Jüngling , der sprach : " siehst du , wer ich bin und daß ich deiner wert gewesen . "
Da wurde die Braut froh , küßte ihn und hatte ihn von Herzen lieb .
Als es aber Morgen wurde , sprang er auf , zog seine Tierhaut wieder über und hätte kein Mensch gedacht , was für einer dahinter steckte .
Bald kam auch der alte König gegangen : " ei , " rief er , ist das Eselein schon munter ! du bist wohl recht traurig , sagte er zu seiner Tochter , daß du keinen ordentlichen Menschen zum Mann bekommen hast ? "
Ach nein , lieber Vater , ich habe ihn so lieb , als wenn er der allerschönste wäre und will ihn mein Lebtag behalten . "
Der König wunderte sich , aber der Diener , der sich versteckt hatte , kam und offenbarte ihm alles .
Der König sprach :
" Das ist nimmermehr wahr ! " -- " So wacht selber die folgende Nacht , ihr werdet _ es mit eigenen Augen sehen ; und wißt ihr was , Herr König , nehmt ihm die Haut weg , und werft sie ins Feuer , so muß er sich wohl in seiner rechten Gestalt zeigen . "
" Dein Rat ist gut , " sprach der König , und Abends , als sie schliefen , schlich er sich hinein , und wie er zum Bette kam , sah er im Mondschein einen stolzen Jüngling da ruhen , und die Haut lag abgestreift auf der Erde .
Da nahm er sie weg , und ließ draußen ein gewaltiges Feuer anmachen und die Haut hineinwerfen und blieb selber dabei , bis sie ganz zu Asche verbrennt war .
Weil er aber sehen wollte , was der Beraubte anfangen würde , blieb er die Nacht wach , und lauschte .
Als der Jüngling ausgeschlafen hatte , beim ersten Morgenschein , stand er auf und wollte die Eselshaut umziehen , aber sie war nicht zu finden .
Da erschrak er und sprach voll Trauer und Angst :
" Nun muß ich sehen , daß ich entfliehe . "
Wie er hinaustrat , stand aber der König da und sprach :
" Ei ! mein Sohn , wohin so eilig , was hast du im Sinn ?
Bleibe hier ; du bist ein so schöner Mann , du sollst nicht wieder von mir ; ich gebe dir jetzt mein Reich halb , und nach meinem Tod bekommst du es ganz . "
" So wünsche ich dem guten Anfang auch ein gutes Ende , " sprach der Jüngling , ich bleibe bei euch . "
Da gab ihm der Alte das halbe Reich , und als er nach einem Jahr starb , hatte er das ganze , und nach dem Tode seines Vaters noch eins dazu , und lebte reich und vergnügt .
59. Der undankbare Sohn .
Es saß einmal ein Mann mit seiner Frau vor der Haustür , und hatten ein gebraten Huhn vor sich stehen , und wollten das zusammen verzehren , da sah der Mann , wie sein alter Vater daher kam , geschwind nahm er das Huhn und versteckt es , weil er ihm nichts davon gönnte .
Der Alte kam , tat einen Trunk und ging fort .
Nun wollte der Sohn das gebratene Huhn wieder auf den Tisch tragen , aber als er danach griff , war es eine große Kröte geworden , die sprang ihm ins Angesicht , und saß da und ging nicht wieder weg , und wenn sie jemand wegtun wollte , sah sie ihn giftig an , als wollte sie ihm ins Angesicht springen , so daß keiner sie anzurühren getraute .
Und die Kröte mußte der undankbare Sohn alle Tage füttern , sonst fraß sie ihm aus seinem Angesicht , und also ging er in der Welt hin und her .
60. Die Rübe .
Es waren einmal zwei Brüder , die lebten beide im Soldatenstand , und war der eine reich , der andere arm .
Da wollte der arme sich aus seiner Not helfen , zog den Soldatenrock aus , und wurde ein Bauer .
Also grub und hackte er sein Stückchen Acker und säte Rübsamen .
Der Same ging auf und es wuchs da eine Rübe , die wurde groß und stark , und zusehends dicker , und wollte gar nicht aufhören zu wachsen , so daß sie eine Fürstin aller Rüben heißen konnte , denn nimmer war so eine gesehen , und wird auch nimmer wieder gesehen werden .
Zuletzt war sie so groß , daß sie allein einen ganzen Waage anfüllte , und zwei Ochsen daran ziehen mußten , und der Bauer wußte nicht was er damit anfangen sollte , und obes sein Glück oder sein Unglück wäre .
Endlich dachte er , verkaufst du sie , was wirst du großes dafür bekommen , und willst du sie selber essen , so tun die kleinen Rüben denselben Dienst , du willst sie dem König bringen und verehren .
Also lud er sie auf den Wagen , spannte zwei Ochsen vor , brachte sie an den Hof und schenkte sie dem König .
" Ei ! sagte der König , was ist das für ein seltsam Ding ? mir ist viel wunderliches vor die Augen gekommen , aber so ein Ungetüm noch nicht : aus was für Samen mag die gewachsen sein ? oder dir Geräts allein , und du bist ein Glückskind . "
" Ach nein , sagte der Bauer , ein Glückskind bin ich nicht , ich bin ein armer Soldat , der sich nicht mehr nähren konnte , darum den Soldatenrock an den Nagel hing und das Land baute ; ich habe noch einen Bruder , der ist reich und Euch , Herr König , auch wohlbekannt , ich aber , weil ich nichts habe , bin von aller Welt vergessen . "
Da empfand der König Mitleid mit ihm und sprach :
" Deine Armut ist vorbei , du sollst so von mir beschenkt werden , daß du wohl deinem reichen Bruder gleich kommst . "
Also schenkte er ihm eine Menge Gold , Acker , Wiesen und Herden , und machte ihn steinreich , so daß des anderen Bruders Reichtum gar nicht konnte damit verglichen werden .
Als dieser hörte , was sein Bruder mit einer einzigen Rübe erworben hatte , beneidete er ihn und sann hin und her , wie er sich auch ein solches Glück zuwenden könnte .
Er wollte _ es aber noch viel gescheiter anfangen , nahm Gold und Pferde und brachte sie dem König , und meinte nicht anders , der würde ihm ein viel größeres Gegengeschenk machen , denn hätte sein Bruder soviel für eine Rübe bekommen , was würde es ihm für so schöne Dinge nicht alles tragen .
Der König nahm das Geschenk und sagte , er wüßte ihm nichts wieder zu geben , das rarer und besser wäre , als die große Rübe .
Also mußte der reiche seines Bruders Rübe auf einen Wagen legen und nach Haus fahren lassen .
Daheim wußte er nicht , an wem er seinen Zorn und Ärger auslassen sollte , bis ihm böse Gedanken kamen und er beschloß seinen Bruder zu töten .
Er gewann Mörder , die mußten sich in einen Hinterhalt stellen , und darauf ging er zu seinem Bruder und sprach :
" Lieber Bruder , ich weiß einen heimlichen Schatz , den wollen wir miteinander heben und teilen . "
Der andere ließ sieches auch gefallen und ging ohne Arg mit ; als sie aber hinauskamen , stürzten die Mörder über ihn her , banden ihn und wollten ihn an einen Baum hängen .
Indem sie eben darüber waren , erscholl aus der Ferne lauter Gesang und Hufschlag , daß ihnen der Schrecken in den Leib fuhr und sie über Hals und Kopf ihren Gefangenen in den Sack steckten , am Ast hinaufwanden und hängen ließen , er aber arbeitete darin , bis er ein Loch im Sack hatte , wodurch er den Kopf stecken konnte .
Darauf ergriffen sie die Flucht .
Wer aber des Wegs daher kam , war nichts als ein fahrender Schüler , ein junger Geselle , der fröhlich sein Lied singend durch den Wald die Straße ritt .
Wie der oben nun merkte , daß einer unter ihm vorbei ging , rief er : " sei mir gegrüßt , zu guter Stunde ! "
Der Schüler guckte sich überall um , wußte nicht , wo die Stimme herschallte , endlich sprach er :
" Wer ruft mir ? "
Da antwortete es aus dem Wipfel :
" Erhebe deine Augen , ich sitze hier oben im Sack der Weisheit ; in kurzer Zeit habe ich große Dinge gelernt , dagegen sind alle Schulen ein Wind , um ein Weniges , so werde ich ausgelernt haben , herabsteigen und weiser sein als alle Menschen .
Ich verstehe die Gestirn- und Himmelszeichen , das Wehen aller Winde und den Sand im Meer , Heilung der Krankheit , die Kräfte der Kräuter , Vögel und Steine .
Wärest du einmal darin , du würdest fühlen , was für Herrlichkeit aus ihm fließt . "
Der Schüler , wie er das alles hörte , erstaunte er und sprach :
" Gesegnet sei die Stunde , wo ich dich gefunden , könnte ich nicht auch ein wenig in den Sack kommen ? "
Oben der antwortete , als täte eres nicht gern : " eine kleine Weile will ich dich wohl hineinlassen für Lohn und gute Worte , aber du mußt doch noch eine Stunde warten , es ist ein Stück übrig , das ich erst lernen muß . "
Als der Schüler ein wenig gewartet hatte , war ihm die Zeit zu lang und er bat , daß er doch möchte hineingelassen werden , sein Durst nach Weisheit wäre gar zu groß . "
Da stellte sich der oben , als gäbe er endlich nach und sprach :
" Damit ich aus dem Haus der Weisheit heraus kann , mußt du den Sack am Strick herunterlassen , so sollst du eingehen . "
Also ließ der Schüler ihn herunter , band den Sack auf und befreite ihn , dann rief er selber :
" Nun ziehe mich recht geschwind hinauf , und wollte geradstehend in den Sack einschreiten .
" Halt ! " sagte der andere , " so gehtes nicht an , packte ihn beim Kopf , steckte ihn rücklings in den Sack , schnürte zu , und zog den Jünger der Weisheit am Strick baumwärts und schwengelte ihn in der Luft :
" Wie steht _ es , mein lieber Gesell ? siehe , schon fühlst du daß dir die Weisheit kommt , und machst gute Erfahrung , sitze also fein ruhig , bis du klüger wirst . "
Damit stieg er auf des Schülers Pferd und ritt fort .
61. Das junggeglühte Männlein .
Zur Zeit da unser Herr noch auf Erden ging , kehrte er eines Abends , samt Peter , bei einem Schmied ein , und bekam willig Herberge .
Nun geschah _ es , daß ein armer Bettelmann , von Alter und Gebrechen hart gedrückt , in dieses Haus kam und vom Schmied Almosen forderte .
Des erbarmte sich Petrus und sprach : " Herr und Meister , so dir _ es gefällt , heile ihm doch seine Plage , daß er sich selbst sein Brot möge gewinnen . "
Sanftmütig sprach der Herr :
" Schmied , leihe mir deine Esse und lege mir Kohlen an , so will ich den alten , kranken Mann zu dieser Zeit verjüngen . "
Der Schmied war ganz bereit und St. Petrus zog die Bälger , und als das Kohlfeuer auffunkte , groß und hoch , nahm unser Herr das alte Männlein , Schub _ es in die Esse , mitten ins rote Feuer , daß es drin glühte , wie ein Rosenstock , und Gott lobte mit lauter Stimme .
Nachdem trat der Herr zum Löschtrog , zog das glühend Männlein hinein , daß das Wasser über ihm zusammenschlug , und nachdem eres fein sittlich abgekühlt , gab er ihm seinen Segen ; siehe , zuhand sprang das Männlein heraus , zart , gerade , gesund und wie von zwanzig Jahren .
Der Schmied , der eben und genau zugesehen , lud sie alle zum Nachtmahl , er hatte aber eine alte , halbblinde bucklige Schwieger , die machte sich zum Jüngling hin und fragte ihn fleißig : ob ihn das Feuer hart gebrannt ?
" Nie sei ihm besser gewesen , antwortete jener , er habe da in der Glut gesessen , wie in einem kühlen Tau . "
Dies klang die ganze Nacht in den Ohren der alten Frau und als der Herr frühmorgens die Straße weiter gezogen war , und dem Schmied wohl gedankt hatte , dachte der , er könnte seine alte Schwieger auch jung machen , da er fein ordentlich alles zugesehen , und es in seine Kunst schlage .
Rief sie daher an , ob sie auch wie ein Mägdlein von achtzehn Jahren in Sprüngen daher wolle gehen ?
Sie sprach : " von ganzem Herzen , " weil es dem Jüngling auch so sanft angekommen .
Machte also der Schmied große Glut und stieß die Alte hinein , die sich hin und wieder bog , und grausames Mordgeschrei anstimmte ; " Sitz ' still , was schreist und hüpfst du , ich will erst weidlich zublasen ! "
zog damit die Bälger von neuem bis ihr alle Haderlumpen brannten , da schrie das alte Weib ohne Ruhe .
Der Schmied dachte :
Kunst geht nicht recht zu ! nahm sie raus und warf sie in den Leschtrog , da schrie sie ganz überlaut , daß es droben im Haus die Schmiedin und ihre Schnur hörten , die liefen beide die Stiegen herab , und sahen die Alte heulend und maulend ganz zusammen geschnurrt im Trog liegen , das Angesicht gerunzelt , gefaltet und umgeschaffen .
Darob sich die zwei , die beide mit Kindern gingen , so entsetzten , daß sie noch dieselbe Nacht zwei Junge gebaren , die waren ganz nicht wie Menschen geschaffen , sondern wie Affen , liefen zum Wald hinein und von ihnen stammt das Geschlecht der Affen her .
62. Des Herrn und des Teufels Getier .
Gott der Herr hatte alle Tiere erschaffen und sich die Wölfe zu seinen Hunden auserwählet ; bloß den Geiß hatte er vergessen , da richtete sich der Teufel an , wollte auch schaffen , und machte die Geise , mit feinen , langen Schwänzen .
Wenn sie nun zur Weide gingen , blieben sie gewöhnlich mit ihren Schwänzen in den Dornhecken hängen , da mußte der Teufel hineingehen und sie mit vieler Mühe losknüpfen ; verdroß ihn zuletzt , war her und bis jeder Geiß den Schwanz ab , wie noch heute des Tags an den Stümpfen zu sehen ist .
Nun ließ er sie zwar allein weiden , aber es geschah , daß Gott der Herr zusah , wie sie bald einen fruchtbaren Baum benagten , bald die edlen Reben schädigten , bald andere zarte Pflanzen verderbten .
Des jammerte ihn , so daß er aus Güte und Gnaden seine Wölfe dran hetzte , die denn die Geise , so da gingen , bald zerrissen .
Wie der Teufel das vernahm , trat er bald vor den Herrn und sprach : " dein Geschöpf hat mir das meine zerrissen . "
Der Herr antwortete :
was hattest du es zu Schaden erschaffen ? " der Teufel sagte : " ich mußte das ; gleichwie selbst mein Sinn auf Schaden geht , konnte , was ich erschaffen , keine andere Natur haben , und mußt mires teuer zahlen . "
-- " Ich zahle dires , sobald das Eichenlaub abfällt , dann komme , dein Geld ist schon gezählt . "
Als das Eichenlaub abgefallen war kam der Teufel und forderte seine Schuld .
Der Herr aber sprach :
" In der Kirche zu Konstantinopel steht eine hohe Eiche , die hat noch alles ihr Laub ! "
Mit Toben und Fluchen entwich der Teufel und wollte die Eiche suchen , irrte sechs Monate in der Wüstenei , ehe er sie befand , und als er wieder kam , waren derweil wieder alle andere Eichen voll grüner Blätter .
Da mußte er seine Schuld fahren lassen stach im Zorn allen übrigen Geissen die Augen aus und setzte ihnen seine eigene ein .
Darum haben alle Geise Teufelsaugen und abgebißene Schwänze und er nimmt gern ihre Gestalt an. 63 .
Der Hahnenbalken .
Es war einmal ein Zauberer , der stand mitten in einer großen Menge Volks und vollbrachte seine Wunderdinge , da ließ er auch einen Hahn einher schreiten , der hob einen schweren Balken und trug ihn , als wäre er federleicht .
Nun war aber ein Mädchen , das hatte eben ein vierblättriges Kleeblatt gefunden , und war dadurch klug geworden , so daß kein Blendwerk vor ihm bestehen konnte , und es sah , daß der Balken nichts war , als ein Strohhalm .
Da rief es : " Ei , ihr Leute seht ihr nicht , das ist ein bloßer Strohhalm und kein Balken , was der Hahn da trägt " Alsbald verschwand der Zauber , und die Leute sahen was es war , und jagten den Hexenmeister mit Schimpf und Schande fort , er aber sprach voll Zorn innerlich :
" Ich will mich schon rächen . "
-- Nach einiger Zeit hielt das Mädchen Hochzeit , war geputzt , und ging in einem großen Zug über das Feld nach dem Ort , wo die Kirche stand .
Auf einmal kamen sie an einen stark angeschwollenen Bach , und war keine Brücke und kein Steg darüber zu gehen .
Da war die Braut flink , hob ihre Kleider auf und wollte durchwaten .
Wie sie nun eben im Wasser so steht , ruft ein Mann und das war der Zauberer neben ihr ganz spöttisch :
" Ei , wo hast du deine Augen , daß du das für ein Wasser hältst . "
Da gingen ihr die Augen auf und sie sah , daß sie mit ihren aufgehobenen Kleidern mitten in einem blaublühenden Flachsfeld stand .
Da sahen es die Leute auch allesamt und jagten sie mit Schimpf und Gelächter fort .
64. Die alte Bettelfrau .
Es war einmal eine alte Frau , du hast wohl ehe eine alte Frau sehe 'n betteln gehe 'n ?
Diese alte Frau bettelte auch , und wenn sie etwas bekam , dann sagte sie : Gott lohne euch !
Die Bettelfrau kam an eine Tür , da stand ein freundlicher Schelm von Jungen am Feuer und wärmte sich .
Der Junge sagte freundlich zu der armen alten Frau , wie sie so an der Tür stand und zitterte , Kommt Altmutter und erwärmt euch . "
Sie kam herzu , Sie ging aber zu nahe ans Feuer stehen , ihre alten Lumpen fingen an zu brennen und sie wurdees nicht gewahr .
Der Junge stand und sah das , er hätte _ es doch löschen sollen ?
Nicht wahr , er hätte löschen sollen ?
Und wenn er kein Wasser gehabt hätte , dann hätte er alles Wasser in seinem Leibe zu den Augen herausweinen sollen , das hätte so zwei hübsche Bächlein gegeben zu löschen .
65. Die drei Faulen .
Ein König hatte drei Söhne , die waren ihm alle gleich lieb , und er wußte nicht , welchen er zum König nach seinem Tode bestimmen sollte .
Als die Zeit kam daß er sterben wollte , rief er sie vor sich und sprach :
" Liebe Kinder , ich habe etwas bei mir bedacht , das will ich euch sagen : " welcher von euch der Faulste ist , der soll nach mir König werden . "
Da sprach der älteste : Vater , so gehört das Reich mir , denn ich bin so faul , wenn ich liege und will schlafen , und es fällt mir ein Tropfen in die Augen , so mag ich sie nicht zutun , damit ich einschlafe . "
Der zweite sprach :
" Vater , das Reich gehört mir , denn ich bin so faul , wenn ich beim Feuer sitze mich zu wärmen , so ließ ich mir eher die Fersen verbrennen , ehe ich die Beine zurückzöge . "
Der dritte sprach :
" Vater , das Reich ist mein , denn ich bin so faul , sollte ich aufgehenkt werden und hätte den Strick schon um den Hals , und einer gäbe mir ein scharf Messer in die Hand , damit ich den Strick zerschneiden dürfte , so ließ ich mich eher henken , ehe ich meine Hand aufhöbe zum Strick .
Wie der Vater das hörte : sprach er :
" Du sollst der König sein . " 66 .
Die heilige Frau Kümmernis .
Er war einmal eine fromme Jungfrau , die gelobte Gott , nicht zu heiraten , und war wunderschön , so daß es ihr Vater nicht zugeben und sie gern zur Ehe zwingen wollte .
In dieser Not flehte sie Gott an , daß er ihr einen Bart wachsen lassen sollte , welches alsogleich geschah ; aber der König ergrimmte und ließ sie ans Kreuz schlagen , da wurde sie eine Heilige .
Nun geschah es , daß ein gar armer Spielmann in die Kirche kam , wo ihr Bildnis stand , kniete davor nieder , da freute es die Heilige , daß dieser zuerst ihre Unschuld anerkannte , und das Bild , das mit güldenen Pantoffeln angetan war , ließ einen davon los- und herunterfallen , damit er dem Pilgrim zu gut käme .
Der neigte sich dankbar und nahm die Gabe .
Bald aber wurde der Goldschuh in der Kirchen vermißt , und geschah allenthalben Frage , bis er zuletzt bei dem armen Geigerlein gefunden , auch es als ein böser Dieb verdammt und ausgeführt wurde , um zu hängen .
Unterwegs aber ging der Zug an dem Gotteshaus vorbei , wo die Bildsäule stand , begehrte der Spielmann hineingehen zu dürfen , daß er zu guter Letzt Abschied nähme mit seinem Geiglein und seiner Guttäterin die Not seines Herzens klagen könnte .
Dies wurde ihm nun erlaubt .
Kaum aber hat er den ersten Strich getan , siehe , so ließ das Bild auch den anderen güldenen Pantoffel herabfallen , und zeigte damit , daß er des Diebstahls unschuldig wäre .
Also wurde der Geiger der Eisen und Bande ledigzog vergnügt seiner Straßen , die heil. Jungfrau aber hieß Kümmernis .
67. Das Märchen vom Schlaraffenland .
In der Schlaraffenzeit da ging ich und sah an einem kleinen Seidenfaden hing Rom und der Lateran , und ein fußloser Mann , der überlief ein schnelles Pferd , und ein bitterscharfes Schwert eine Brücke durchhauen ; da sah ich einen jungen Esel mit einer silbernen Nase der jagte hinter zwei schnellen Hasen her , und eine Linde , die war breit , auf der wuchsen heiße Fladen , da sah ich eine alte dürre Geiß , trug wohl hundert Fuder Schmalzes an ihrem Leibe und sechzig Fuder Salzes .
Ist das nicht gelogen genug ?
Da sah ich zackern einen Pflug , ohne Roß und Rinder , und ein jähriges Kind warf vier Mühlensteine von Regensburg bis nach Trier und von Trier hinein in Straßburg ; und ein Habicht schwamm über den Rhein , das tat er mit vollem Recht , da hörte ich Fische miteinander Lärm anfangen , daß es in den Himmel hinauf scholl , und ein süßer Honig floß wie Wasser von einem tiefen Tal auf einen hohen Berg , das waren seltsame Geschichten .
Da waren zwei Krähen , mähten eine Wiese , und ich sah zwei Mücken an einer Brücke bauen , und zwei Tauben zerrupften einen Wolf , zwei Kinder die warfen zwei Zicklein , aber zwei Frösche droschen miteinander Getreide aus .
Da sah ich zwei Mäuse einen Bischof weihen , zwei Katzen , die einem Bären die Zunge auskratzten .
Da kam eine Schnecke gerannt und erschlug zwei wilde Löwen , da stand ein Bartscherer , schor einer Frauen ihren Bart ab , und zwei säugende Kinder hießen ihre Mutter stillschweigen .
Da sah ich zwei Windhunde , brachten eine Mühle aus dem Wasser getragen und eine alte Schindmähre stand dabei , die sprach :
es wäre Recht .
Und im Hof standen vier Rosse , die droschen Korn aus allen Kräften , und zwei Ziegen , die den Ofen heizten und eine rote Kuh schoß das Brot in den Ofen .
Da krähte ein Huhn : Kikeriki !
Das Märchen ist ausverzählt , kikeriki ! 68 .
Das Dietmarsische Lügen-Märchen .
Ich will euch etwas erzählen : ich sah zwei gebratene Hühner fliegen , flogen schnell und hatten die Bäuche gen Himmel gekehrt , die Rücken nach der Hölle , und ein Amboß und ein Mühlstein die schwammen über den Rhein , fein langsam und leise , und ein Frosch saß und fraß eine Pflugschar zu Pfingsten auf dem Eis ; da waren drei Kerls , wollten einen Hasen fangen , gingen auf Krücken und Stelzen , der eine war taub , der zweite blind , der dritte stumm und der vierte konnte keinen Fuß rühren .
Wollte ihr wissen , wie das geschah ?
Der Blinde der sah zuerst den Hasen über Feld traben , der Stumme der rief dem Lahmen zu , und der Lahme faßte ihn beim Kragen .
Etliche die wollten zu Land segeln und spannten die Segel im Wind , und schifften über große Äcker hin , da segelten sie über einen hohen Berg , da mußten sie elendig versaufen .
Ein Krebs jagte einen Hasen in die Flucht , und hoch auf dem Dach lag eine Kuh , die war hinauf gestiegen ; in dem Land sind die Fliegen so groß , als hier zu Land die Ziegen .
69. Rätsel-Märchen .
Drei Frauen waren verwandelt in Blumen , die auf dem Felde standen , doch deren eine durfte des Nachts in ihrem Hause sein .
Da sprach sie auf eine Zeit zu ihrem Mann , als sich der Tag nahte und sie wiederum zu ihren Gespielen auf das Feld gehen und eine Blume werden mußt : " so du heute Vormittag kommst und mich abbrichst , werde ich erlöst und fürder bei dir bleiben ; als dann auch geschah .
Nun ist die Frage , wie sie ihr Mann erkannt habe , so die Blumen ganz gleich und ohne Unterschied waren ?
Antwort : dieweil sie die Nacht in ihrem Haus und nicht auf dem Feld war , fiel der Tau nicht auf sie , als auf die anderen zwei , dabei sie der Mann erkannte .
70. Der goldene Schlüssel .
Zur Winterszeit , als einmal ein tiefer Schnee lag , mußte ein armer Junge hinausgehen und Holz auf einem Schlitten holen .
Wie er es nun zusammen gesucht und aufgeladen hatte , wollte er , weil er so erfroren war , noch nicht nach Haus gehen , sondern sich erst Feuer anmachen und ein Bisschen wärmen .
Da scharrte er den Schnee weg , und wie er so den Erdboden aufräumte , fand er einen goldenen Schlüssel .
Nun glaubte er , wo der Schlüssel wäre , müßte auch das Schloß dazu sein , grub weiter und fand ein eisernes Kästchen ; ei , dachte er , wenn der Schlüssel nur paßt , denn es waren gewiß wunderbare und köstliche Sachen darin .
Er suchte , aber es war kein Schlüsselloch da , endlich fand er doch noch ein ganz kleines , und probierte , und der Schlüssel paßte gerade , da drehte er ihn einmal herum , und nun müssen wir warten , bis er vollends aufgeschlossen hat , dann werden wir sehen , was darin liegt . Anhang .
1. Der Arme und Reiche .
( Aus der Schwalmgegend . )
Uralte Sage von Philemon und Baucis ( Ovid. met. VIII. 617. s. Voß Anmerkung zu seiner Idylle XVIII. der noch andere anführt ) , lebendig und christlich fortdauernd ; vgl. die Anmerkung zu I. 81 .
Eine merkwürdige hierher gehörige Stelle bei Reinmar von Zweter II. 145. " und hat ich dreier Wünsche Gewalt . "
Die missratenen Wünsche des Reichen werden auch ohne diesen Zusammenhänge erzählt , ( von der Beaumont nach ihrer Art verändert ) .
Stricker hat auch dies Märchen behandelt , wovon Docen das Manuskript besitzt ; ganz gemeiner Art ist das altfranz. Fabliau von den quatre souhaits de S. Martin ( Meon IV. 386. ) .
Bei Hebel im Schatzkästlein ( S. 117 so gut sonst die Darstellung , ist in der Sage selbst schon vieles ausgefallen .
Über die drei Wünsche vgl. der Jude im Dorn Nr. 24. und die weiße und schwarze Braut Nr. 49 .
Im Ganzen ist auch hier der in den Märchen so oft wiederkommende Satz , daß der Böse , Geizige und Häßliche das dem Guten , Schuldlosen und Reinen zu Teil gewordene Glück plump und zu seinem Verderben erbittet .
-- Die Götter und Heiligen reisen in der Welt und prüfen das Menschengeschlecht . Odyssea XVII. 485 und alt. Wälder 2. S. 25. Note 60 .
Dem eddischen Lied von Rigr liegt die nämliche Idee zu Grund ; der Gegensatz und dieselbe Folge unseres Märchens einer Chinesischen Sage von Foh , der zu einer armen , frommen und zu einer geizigen bösen Frau pilgert .
Jene begabt er frühmorgens beim Abschied damit , daß ihr erstes Beginnen an dem Tage nicht aufhören solle , bis die Sonne sinke .
Sie dachte nicht dran und ging an ihr Leinwand , das rollte sich auf bis zu Abend und erfüllte die ganze Stube mit Reichtum .
Die andere böse Frau verscherzt dieselbe Gabe damit , daß sie im Vorübergehen ihrem grunzenden Schwein in Gedanken an ihr Glück Wasser vorgibt , nun muß sie den ganzen Tag in einem Wasser tragen , daß ihr Haus überschwemmt wird und die ganze Gegend . ( s. unten Nr. 17. das Märchen vom Brei ) .
In Naubert Volksmärchen I. 201 -- 209. wird eine ähnliche Geschichte auch schön ausgeführt und dem segenreichen Leinwandmessen ein unseliger Spinnenwebwachstum entgegenstellt .
2. Das singende , springende Löweneckerchen .
( Aus Hessen . )
Für sich bestehend und eigentümlich schön und doch mannigfach mit anderen verwandt .
Wegen des Eingangs mit dem Sommer- und Wintergarten ( I. 68. ) vgl. die dortigen Anmerkungen .
Nach einer anderen Erzählung bittet sich die jüngste aus , was dem Vater zuerst begegnet , das sind drei Lilien ; wie er sie abbricht , springt ein Drache hervor , dem er das Mädchen dafür versprechen muß .
Noch näher kommt unten Nr. 41. der Eisenofen ( s. die Anmerkung dazu ) und Prinz Schwan I. 59. , nur sind die Gestirne hier bedeutender und reden in alten Formen und Sprüchen .
Ihre Tätigkeit und Mitgefühl erscheint auch in der Erzählung von der Eva in der Weltchronik ( Cass. Hdschr. Fol 21 a ) .
Sie bittet Sonne und Sterne , wenn sie zum Orient kommen , dem Adam ihre Not zu sagen und sie vollbringen es auch .
Mit dem Märchen von Amor ( dem Löwen-Reuter ) und Psyche stimmt dieses auch darin , daß Licht das Unglück bringt und die überall entfesselnde Nacht den Zauber jedesmal löst .
In der Braunschweig .
Sammlung hat das Märchen " vom singenden , klingenden Bäumchen , " das gleichfalls ein Löwe bewacht , einigen Zusammenhänge .
Löweneckerchen ist das Westph. Lauberken , nieders. Leverken , altholl. Leeuwercke , Leewerick , Lewerk , Lerk , Lerche .
Die Federn und die Blutstropfen , die fallen , erinnern an den Volksglauben von den Feder-Nelken , deren eine Gattung im Herzen einen dunklen Purpurflecken hat : das , sagt man , sei ein Tropfen Blut , welchen der Heiland vom Kreuz habe hineinfallen lassen .
Ferner : die Federn sollten den Weg weisen , der Blutstropfen wohl die Gedanken an den Verzauberten stets erhalten , der gleichsam abwesend war , und so führt es zu der Sage von den Blutstropfen , über welche Parcifal nachsinnt und die ihm seine Frau ins Gedächtnis rufen. S. altd. Wälder I. 3.
Das Gänsmädchen .
( Aus Zwehren . )
Dies schöne Märchen stellt die Hoheit der selbst in Knechts-Gestalt aufrecht stehenden königlichen Geburt mit desto tieferen Zügen vor , je einfacher sie sind .
Was ihr die Mutter zum Schutz mitgab ( aus den Blutstropfen sprechen auch sonst noch Stimmen s. der liebste Roland I. 56. Vgl. auch Cl. Brentanos Gründung Prags . S. 106. und Anmerk. 45. ) hat sie unschuldig verloren und der gezwungene Eid drückt sie nieder , aber noch weiß sie wind-bannende Zaubersprüche und mit stolz-demütigen Gedanken wird sie jeden Morgen unter dem finsteren Tor durch das Gespräch mit dem auch im Tod treu bleibenden Pferde erfüllt !
Redende , kluge Rosse kommen sonst noch vor ( vgl. Ferenand getreu nr. 40. ) in dem abgehauenen Kopf ( wie in Mimir's ) wohnt die Sprache fort .
Es ist merkwürdig , daß die alten Norden von geopferten Pferden die Häupter aufzustecken pflegten , womit man den Feinden schaden zu können glaubte ( Saxo Gramm. L. V. p. 75. Vgl. Suhms Fabelzeit. I. 317. ) ; wie man Menschenköpfe auf Zinnen steckte .
Ein Totenkopf der singt , in der Eyrbiggia Sage 219. Ausgebreitet ist der Zug von den goldenen und silbernen Haaren der Schönheit und ein Zeichen königlicher Abkunft ( vgl. Nr. 28. ) , so auch das Kämmen derselben , wie sich die Sonne gleichsam beim Scheinen strählt .
Die unglücklichen Königstöchter kämmen und spinnen eben so häufig , als sie Vieh hüten .
Bei einer eigentlichen Erörterung des Kerlingischen Mythos von Berta , Pipins verlobter Gemahlin , die durch ihre Dienerin verdrängt wird , und in der Mühle spinnt und webt würde sich ausführen lassen , daß unser , dem Hauptinhalt nach sichtbar damit zusammenkommendes Märchen , doch noch altertümlicher , schöner und einfacher ist . -- In den Reimen ist etwas abgebrochenes , in gingst statt gehest , ganz das nord. Gange wie hangest statt hebest ) ; sich schnatzen von Haaren beißt flechten , ( zur nord. Form snua , wenden , winden , schnüren ) Schnatz , das geflochtene Haar ; die Braut geht im Schnatz zur Kirche ( s in Estor's deutscher Rechtsgelabrth . von Hofmann III. das oberheß Wörterbuch ) .
Sich aufsetzen und Aufsatz wird gleichfalls vom Schmücken und Ordnen des Haars gesagt .
Rätsel gebrauchte die Erzählerin weiblich , wie das frühere Rätersch bekanntlich auch vorkommt .
Kurdchen kann aus Konrädchen zusammengezogen sein , aber auch an Hirte , Chorter , Horder erinnern .
Besonders merkwürdig ist der Name Falada ( die mittlere Silbe kurz ) , weil Rolands Pferd Valentich , Falerich , Velentin heißet und daraus fast ein äußerlicher Zusammenhänge mit dem Kerlingischen Mythos scheint .
Ein Hauptgegenstück liefert endlich das eigentümliche , bald schwächere , bald schönere Märchen le doje pizzelle Pentamerone IV. 7. wo namentlich das Kämmen mehr eingeleitet ist ; der rechten Braut fallen Perlen und Gestein , der falschen Ungeziefer aus den Haaren ( vgl . auch Straparola III. 3. ) .
Kurdchen fehlt oder vielmehr ist es ein Bruder der Braut , aber die Gänse ( papare ) singen einen Reim , Abends unter des Königs Fenster und offenbaren die verborgene ( vgl. Nr. 49. ) .
Auch im Erdmänneken Nr. 5. wird die Erzählung an den Ofen gerichtet .
4.
Der junge Riese .
( Aus der Leinegegend . )
Dies und die zunächst folgenden Märchen stehen zusammen , weil sich in ihnen merkwürdige Hinweisungen auf die alte Heldensage erhalten haben . -- Der junge Riese hier ist mit Siegfried verwandt , dessen gewaltige Riesen- Natur in seiner Jugend und überhaupt in seinem Leben die Gedichte ähnlich beschreiben .
Er fängt die Löwen , bindet sie an den Schwänzen zusammen und hängt sie über die Mauer ( Rosengr. 3. Siegfr. Lied. 33 . )
Deutlicher ist sein Arbeiten beim Schmied , dem er hier eben so ungefüg zuschlägt ( Lied 5. ) und der wie Reigen goldgierig ist und aus Geiz alles allein besitzen will ; ferner , die Hinterlist des gleichfalls habsüchtigen Amtmanns , der ihn los sein will , welche jener des Reigen entspricht , so wie die gefährliche verwünschte Mühle dem Drachen-Nest , wohin er , der den Schrecken nicht kennt ( was die nord. Sage recht hervorhebt , denn Brunhild hatte gelobt keinem anderen sich zu vermählen als einem ganz unerschrockenen s. Sigurdrifa's Lied ) furchtlos geht und siegreich zurückkommt .
Der Riese erscheint ganz in den Sitten , welche die alten Gedichte beschreiben : eine Eisenstange ist sein Waffen und er versucht die Kraft am Ausreißen der Bäume ( vgl. Anmerk. zu den altdän. Liedern S. 493 ) .
Das unschädliche Herabwerfen der Mühlsteine erinnert lebhaft an Tors Abenteuer mit Skrimnir ( Dämis. 38. ) , wie diese wieder an die Böhmische vom Riesen Scharmack .
Die Erziehung bei Riesen ist gleichfalls ein alter bedeutender Umstand ; bei diesen oder bei kunstreichen Zwergen wurden die Helden in die Lehre getan , wie Sigurd bei Reigin und Widga ( Wittich ) in der Wilk. S. , ebenso daß der Riese den jungen selber säugt , was auch in Nr. 6. vorkommt .
Siegfried und der Eulenspiegel berühren und nähern sich einander , welches unser Märchen vollkommen zur Gewißheit erhebt , und man darf den jungen Helden darin so gut einen edleren Riesen- Eulenspiegel als einen spaßhafteren gehörnten Siegfried nennen ( ähnliche Helden sind Simson und Morolf und vor allen Gargantua nach den echten Volkssagen von ihm .
Mémoires de l'acad . celtique V. 392 ) Beide Eulenspiegel und Siegfried wandern in die Welt aus , nehmen Dienste und misshandeln in ihrem Übermut die bloß menschlichen Handwerker ; namentlich ist wichtig , daß Eulenspiegel dem Schmied sein Gerät verdirbt und als Küchenknecht bei den Braten gestellt wird , den er abißt , wie Sigurd das Drachenherz , das er dem Reigen braten soll ; er geht auf den Harz , fängt Wölfe , um die Leute damit zu schrecken , wie Siegfried den Bären ( Niebel. 3800 ff. ) .
Schon in der Sprache ist der Diener ein Schalk und der Hofdiener fällt mit dem Hofnarren zusammen .
Soini , der finnische Rieseneulenspiegel hieß gerade auch Kalkki ( Diener ) .
Drei Nächte alt , trat er sein Windelband auf und man sah , daß ihm nicht zu trauen war , also wurde er ausgeboten .
Ein Schmied nahm ihn in seinen Dienst , dem sollte er sein Kind hüten , aber er griff dem Kind die Augen aus , tötete es nachher und verbrannte die Wiege .
Drauf setzte ihn der Schmied über einen Zaun , den er flechten sollte , da holte er Fichten im Wald und flocht sie mit Schlangen zusammen ; nun mußte er Vieh weiden , die Hausfrau aus Rache backte ihm einen Stein ins Brot , so daß er sich sein Messer stumpfte ; erzürnt rief er Bären und Wölfe , daß sie die Herde fräßen , aus den Kühbeinen und Ochsenhörnern aber machte er sich Blashörner und trieb die Wölfe und Bären statt der anderen Herde heim .
Der nordische Grettir , als er Gänse und Rosse hüten soll , spielt ähnliche Streiche ( bernsku-braugd , Kinderstreiche ) .
Das Heldenmäßige bricht in der Jugendroheit und Nichtachtung des gewöhnlichen Menschentreibens hervor , wie auch Florens im Octavian dem Clemens die Ochsen verschleudert .
Eine andere Erzählung aus Hessen ist viel unvollständiger , hat aber ihr eigenes .
Kurdchen Bengelig hat an seiner Mutter Brust sieben Jahre getrunken , davon er so gewaltig groß geworden und so viel hat essen können , daß er nicht zu ersättigen ist ; alle Menschen aber hat er gequält und genarrt .
Nun versammelt sich die ganze Gemeinde , will ihn fangen und töten , er aber merkt _ es , setzt sich unter das Tor und sperrt den Weg , ( gerade wie Gargantua den Berg Gargant nicht weit von Nantes schafft ) , so daß ohne Hacken und Schippen , kein Mensch durchkam und er ruhig weiter geht .
Nun ist er in einem anderen Dorf , aber noch derselbe Schlingel und da macht sich wieder die ganze Gemeinde auf , ihn zu greifen , er aber , weil kein Tor da ist , das er verrammeln kann , springt in einen Brunnen .
Nun stellt sich die Gemeinde herum und ratschlagt , sie beschließen endlich ihm einen Mühlstein auf den Kopf zu werfen .
Mit großer Mühe wird einer herbeigeholt und hinabgerollt , wie sie meinen , er wäre tot , kommt auf einmal der Kopf aus dem Brunnen , den hat er durch das Loch des Steins gesteckt , so daß dieser ihm auf den Schultern hängt , wobei er ruft : " ach ! was habe ich einen schönen Tüten !
Wie sie das sehen , ratschlagen sie von neuem , und schicken dann hin und lassen ihre große Glocke aus dem Kirchturm holen , und werfen sie auf ihn hinab , die sollt ihn gewiß treffen ( gerade wie beim Riesen Scharmack ) .
Wie sie nun meinen , er liege unten erschlagen und gehen aus einander , kommt er auf einmal aus dem Brunnen gesprungen , hat die Glocke auf dem Haupt , ruft ganz freudig : " ach ! was eine schöne Bengelmütze ! " und lauft davon .
5. Das Erdmänneken .
( Aus dem Paderbörn. )
Eine andere Rezension aus der Gegend von Köln am Rhein weicht in einigem ab .
Ein mächtiger König hat drei schöne Töchter ; einmal , bei einem herrlichen Fest , gehen sie in den Garten spazieren und kommen Abends nicht wieder ; und als sie am anderen Tag auch noch ausbleiben , läßt sie der König durchs ganze Reich suchen , aber niemand kann sie finden :
da macht er bekannt , wer sie wiederbrächte , sollte eine zur Gemahlin haben , und Reichtümer dazu für sein Lebelang .
Viele ziehen aus aber umsonst , zuletzt machen sich drei Ritter auf den Weg und wollen nicht ruhen , als bis es ihnen geglückt .
Sie geraten in einen großen Wald , wo sie den ganzen Tag hungrig und durstig fortreiten , endlich sehen sie in der Nacht ein Lichtlein , das sie zu einem prächtigen Schloß leitet , worin aber kein Mensch zu sehen ist .
Weil sie so hungrig sind , suchen sie nach Speise , einer findet ein Stück Fleisch , es ist aber noch roh .
Da spricht der jüngste : " geht ihr beide und schafft einen Trank , ich will derweil das Fleisch braten . "
Also steckt er den Braten an einen Spieß , und wie er brutzelt , steht auf einmal ein Erdmännchen neben ihm mit einem langen weißen Bart bis an die Knie , und zittert an Händen und Füßen .
" Laß mich beim Feuer meine Glieder wärmen , so will ich dafür den Braten wenden und mit Butter begießen . "
Der Ritter erlaubt ihm das , nun dreht es flink den Braten , aber so oft der Ritter wegsieht , steckt es seine Finger in die Bratpfanne und leckt die warme Brühe auf .
Der Ritter ertappt es ein paarmal und sagt , es sollte _ es bleiben lassen , aber das kleine Ding kann nicht und ist immer wieder mit dem Finger in der Pfanne .
Da wird der Ritter zornig , faßt das Erdmännchen beim Bart und zaust es , daß es ein Zetergeschrei erhebt und fortlauft .
Die zwei anderen kommen indes mit Wein , den sie im Keller gefunden und nun essen und trinken sie zusammen .
Am anderen Morgen suchen sie weiter und finden ein tiefes Loch , darin , sagen sie , müssen die Königstöchter verborgen sein , und losen , wer sich soll hinunterlassen , die beiden anderen wollen dann den Strick halten .
Das Los trifft den , welcher mit dem Erdmännchen zu tun gehabt .
Es dauert lang , bis er auf Grund kommt , und unten ist _ es stockfinster , da geht eine Türe auf und das Erdmännchen , das er am Bart gezogen , kommt und spricht : " ich sollt dir vergelten , was du mir Böses getan , aber du erbarmst mich , ich bin der König der Erdmännlein , ich will dich aus der Höhle bringen , denn wenn du noch einen Augenblick länger bleibst , so ist _ es um dich geschehen . "
Der Ritter antwortet : " sollt ich gleich Todes sterben , so gehe ich nicht weg , bis ich weiß , ob die Königstöchter hier versteckt sind . "
Da spricht es : " sie sind in diesem unterirdischen Stein von dre : Drachen bewacht .
In der ersten Höhle sitzt die älteste und ein dreiköpfiger Drache neben ihr , jeden Mittag legt er seine Köpfe in ihren Schoß , da muß sie ihn lausen , bis er eingeschlafen ist .
Vor der Türe hängt ein Korb , darin liegt eine Flöte , eine Rute und ein Schwert und die drei Kronen der Königstöchter liegen auch darin , den Korb mußt du dir erst wegtragen und in Sicherheit bringen , dann fasse das Schwert , gehe hinein und hau dem Drachen die Köpfe ab , aber alle drei auf einmal , verfehlst du einen , so wachsen alsbald die anderen wieder und es kann dich nichts mehr retten . "
Dann gibt er ihm auch eine Glocke , wenn er daran ziehe , wolle er ihm zu Hilfe eilen .
Nach der ältesten erlöst er auch die zweite , die ein siebenköpfiger , und die dritte , die ein neunköpfiger Drache bewacht .
Dann führt er sie zu dem Eimer , worin er herabgelassen war und ruft seinen Gesellen zu , sie sollten wieder hinaufwinden .
Also ziehen sie die drei Königstöchter nach einander in die Höhe ; wie sie oben sind , werfen die zwei Treulosen das Seil hinunter und wollen den unten verderben .
Er zieht aber das Glöckchen , da kommt das Erdmännchen und heißt ihn auf der Flöte pfeifen und wie er das tut , kommen aus allen Ecken viel tausend Erdmännchen herbeigelaufen .
Da heißt sie ihr König eine Treppe für den Ritter machen und sagt ihm , oben sollt er nur mit der Rute aus dem Korbe auf die Erde schlagen .
Also legen sich die kleinen Männer zusammen und bilden eine Treppe , worüber der Ritter hinaufgeht , oben schlägt er mit der Rute , da sind sie alsbald wieder verschwunden .
-- Es ist hier ein Zusammenhänge mit der Erlösung der Kriemhild vom Drachenstein ; wie dort , verschwindet sie nach der Cöln. Rec. bei einem Fest , ohne Zweifel als Raub des Drachen , die beiden anderen Schwestern sind Ausdehnungen der einen mythischen Gestalt ; eben so ist unter den Drei , die sie zu befreien ausziehen , der jüngste der eigentliche und einzige .
Das Erdmännchen ist Euglin und Alberich , den sich der Held gleichfalls durch Gewalt erst geneigt macht ( nach der Cöln. Rec. zieht er ihn am Bart , wie in den Nibel. 2003 . ) und dann auch entdeckt es erst den Aufenthalt der Drachenbewachten Königstochter ( Lied von Siegfr. 57. 58. ) , der unter der Erde ist ( Lied 99. ) .
Es folgt die Erlösung , wie dort , indem die Drachen , welche auf dem Schoße der Jungfrau ruhen ( Lied 21. ) getötet werden .
Die Hilfe des Königs der Erdmänner entspricht der des Euglin ( Lied 151. und vorher beim Kampf 89. ) die dieser dem Siegfried nach dem Streit mit dem Riesen leistet ; auch indem er ihm Essen bringt ( Lied 119. ) Sie sind ihm überhaupt wie dort untertänig .
6. Der goldene Berg .
Ist von einem Soldaten erzählt worden ; der Kaufmann sollte in Amsterdam wohnen , was sich auf Siegfrieds Vater beziehen könnte , den König in Niederlanden .
Das vorangehende , die Verschreibung des Kindes an den Teufel in Unwissenheit und Übereilung ist eine häufige Einleitung der Märchen , ( S. Anmerkg. zu I. 55. ) hier christlich gestellt .
Die Übereinstimmung mit Siegfried fängt erst da an , wo der Jüngling wie er ( Wilk. S. Cap. 140. 141. welche diesen Umstand allein hat ) auf dem Wasser fortgetrieben wird .
Die Königstochter , die er befreit , ist nach der deutschen Sage Kriemhild auf dem Drachenstein , sonst aber , besonders nach der nordischen Sage , Brunhild , denn für Gudrun ( d. i. Krimhild ) tut er dort , wie im Nibel .
Lied , nichts .
Der Drache , der sie gefangen hält , kommt darin vor , daß sie selbst in eine Schlange verwandelt worden .
( das Überwinden der Gespenster durch Schweigen ist ein alter , bedeutender Zug s. altdän. Lieder S. 508. ) -- Der Goldberg , den der Held gewinnt , ist der Berg mit dem Goldschatze , Hort , welchen , nach dem Lied , Siegfried auch im Drachenstein erwirbt ; sogar die Wünschelrute des Horts ( Nib. 4509 . ) kommt hier als Wunschring vor . -- In seiner Verkleidung als Schäfer , wodurch er unerkannt eingehen kann , noch bestimmter hernach in seiner Unsichtbarkeit durch den Mantel und indem er sich in eine Fliege verwandelt hat ( wie Loki , auch der indische Hanuman dringt so zur Sita , Polier. I. 350. ) erscheinen die unsichtbar machenden Kräfte der Nebel- oder Tarnkappe ( Nibel .
1367. u. a. ) und die Vertauschung der Gestalt in der nord. Sage . -- Am merkwürdigsten ist die fast ganz mit der alten dunklen übereinstimmende , und sie aufklärende , umständlichere ( vgl .
Nibel. 358 -- 406. ) Erzählung von der Teilung des Schatzes , dort sind , wie hier , Nebelungs-Recken uneinig und rufen ihn als Schiedsmann herbei , der Wunder-Degen ist das herrliche Schwert Balmung .
Er bekommt es gleichfalls voraus und geht nun ohne zu teilen mit dem erworbenen fort .
Jene Wunderkraft des Schwerts ist bedeutend , denn wie alle Köpfe vor ihm fallen , so erstarren alle Lebendige vor dem Aegirs-Helm ( Hildegrein ) , der ( wie altd. Wälder I. 264. gezeigt ist , ) nach der nord. Sage ebenfalls zu dem Hort gehörte In seinem Verhältnis zur Königin scheint auch das mit Brunhild durch , sie weiß , wie in der nord. Sage , daß er unglücklich wird , wenn er von ihr geht , und ihre Verbindung mit ihm hat etwas geheimes .
Er entdeckt es unbesonnen , wie Siegfried der Kriemhild den früher gewonnenen Gürtel Brunhildes gegeben hat ( Nibel. 3415 . ) und daraus entsteht Unglück , so wie ihre zweite Vermählung ( mit Gunther ) vorkommt .
Er ist ihr " Erlöser , " den sie hernach doch verderben will ; wie er hier die Geister besiegt , ist er in der nord. Sage durch die Flammen geritten , in der Wilk. Sage ( Cap. 148. ) sprengt er bloß gewaltsam die Tore ; er war vom Schicksal dazu bestimmt und erwartet .
7. Die Rabe .
( Aus der Leinegegend ) .
Auch hier kommt die Befreiung der Brunhild vor .
Zuerst wie in dem vorigen ( doch aus einer ganz anderen Quelle geflossenen ) Märchen der Zank der Riesen über ihre Schätze , nur nicht so deutlich .
Das goldene Schloß auf dem Glasberg ist der Flammensaal der nordischen Sage , geradezu übereinstimmend mit dem altdänischen Lied der Elskovsviser ( alten .
Lieder und Märchen S. 31. Anmerkg. S. 496. 97. ) wo Bryniel auf dem Glasberge sitzt ; welchen nur ein besonderes Pferd ( Grani ) besteigen kann .
Die Verwandtschaft und Vertauschung der Flamme und des schimmernden Glases liegt sehr nah . -- Der Schlaftrunk , vor dem sie ihn warnt und der ihn überwältigt , ist der Vergessenstrank der nordischen Krimhild .
Eine Annäherung zu den drei Raben I. 25. ist sichtbar und doch dieses Märchen neu .
In einem der Braunschweiger Sammlung , das sonst ganz anders ist , kommt S. 226. ff. vor , wie die Verwünschte dreimal vorbei fährt und der Ritter , der zu ihrer Erlösung wachen soll , weil er aus einer Quelle getrunken , an einer Blume gerochen oder einen Apfel genossen , eingeschlafen ist :
sie legt ihm jedesmal ein Geschenk zur Seite , ihr Bild , eine Bürste , die Geld schafft und ein Schwert mit der Inschrift : " folge mir . "
Auch ist die Farbe ihrer Pferde jedesmal , wie hier , verschieden .
Übrigens beweist diese Rezension den näheren Zusammenhänge mit dem vorangehenden Märchen vom goldenen Berg , denn der Ritter hat auch vorher die verzauberte aus ihrer Schlangengestalt durch Schweigen bei furchtbaren Gespenstern erlöst .
-- Über das Kundgeben durch das Werfen des Rings in den Weinbecher vgl .
Hildebrands Lied. S. 79 .
8. Die kluge Bauerntochter .
( Aus Zwehren . )
Hier hat sich deutliche Spur der alten Sage von Aslaug , Tochter Brynhilds und Sigurds erhalten .
Wiewohl eine königlich geborene , die durch Unglück in die Hände von Bauern geraten ist , nicht ausdrücklich genannt , zeigt sich doch klar dasselbe Verhältnis .
Sie ist über ihren Stand und ihre Eltern weise und der König wird wie Ragnar auf Kraka ( so heißt Aslaug als Bäuerin ) durch ihre Klugheit aufmerksam gemacht .
Um sie zu prüfen , legt er ihr gleichfalls ein Rätsel vor , das sie durch ihren Scharfsinn glücklich und rasch löst .
Der Inhalt des Rätsels selber stimmt nah zusammen und es sind nur verschiedene Äußerungen desselben Gedankens .
Der Nord .
König verlangt von Kraka ( Ragnar Lodbroks S. Cap. 4. ) , sie solle kommen : " gekleidet und ungekleidet , gegessen und ungegessen , nicht einsam und doch ohne jemands Begleitung . "
Sie wickelt sich , wie hier , nackt in ein Fischgarn , darüber her ihr schönes Haar , beißt ein wenig in einen Lauch ( Zwiebel ) so daß man den Geruch davon empfindet und läßt ihren Hund mitlaufen .
Zu vergleichen ist auch ein ähnliches Rätsel in anderen Erzählungen , so daß es überhaupt als ein altes Volksrätsel erscheint .
Nämlich .
Paulies Schimpf und Ernst enthält einen Schwank , wonach einem die Strafe erlassen werden soll , wenn er kommt : " halb geritten und halb gegangen , mit seinem größten Feind und größten Freund .
Der Schuldige kommt mit seinem Pferd , indem er den rechten Fuß in den Steigbügel setzt , mit dem anderen auf der Erde fortstelzt ; mit seiner Frau , die ihn auf eine Ohrfeige gleich als Mörder anklagt , ( was er ihr fälschlich als ein Geheimnis anvertraut hatte ) und sich so als sein größter Feind ausweist ; und mit seinem Hund , der sein größter Freund ist , weil er , nachdem er ihn geschlagen , auf sein Locken , wedelnd zurück kommt .
Hans Sachs erzählt auch die Geschichte sehr gut und in der Sache übereinstimmend , ed. 1560. fol. 78 .
Eine abweichende Rezension , welche die Gesta Romanor. enthalten ( lat. Ausg. Cap. 121. deutsche , Cap. 24. ) hat auch die Aufgabe etwas anders : der Schuldige bringt nämlich kein Pferd , sondern legt das rechte Bein auf den Hund , und weil er noch ferner seinen besten Spielmann sollte mitbringen , hat er sein Kind mitgenommen , als welches ihm , wenn es vor ihm spiele , die größte Kurzweil mache . -- Endlich kommt dasselbe in einer Erzählung der Cento novelle antiche ( Torino 1802. ) S. 163. vor .
Wer zu einem bestimmten Tag " seinen Freund , Feind und Spielmann mitbringt " soll die Gnade des Königs und große Schätze haben , das wird wie dort aufgelöst ; nur , daß er halb geritten und halb gegangen kommen soll , fehlt .
Auch in der fortwährenden Klugheit und wie sie sich des Königs Liebe wieder zuwendet , der die Bäuerin zurückschicken will , gleicht sie der Aslaug .
Ragnar war in Schweden beim König Eistein , dessen schöne Tochter Ingeborg ihm gefiel , auch seine Leute raten ihm eines Bauerntochter nicht länger bei sich zu haben .
Als er aber nach Haus gekommen ist , und beide zu Bett gegangen , weiß durch ihre Vögel ( Raben : Geist ) Aslaug schon sein Vorhaben , entdeckt ihm ihre königliche Abkunft und gewinnt dadurch wieder seine Neigung. Cap. 8 . 9. Geist im Glas .
( Aus dem Paderbörn. ) Beim Fischer ( I. 19. ) wurde schon die Übereinstimmung mit der Erzählung der 1001. Nacht ( ed. Paris 1806 in 12. I 107. ) bemerkt , hier ist sie von einer anderen Seite noch deutlicher und der lebendige Zusammenhänge beider Sagen unleugbar .
Dieses Märchen ist also ein merkwürdiges Gegenstück zu dem Simeliberg ( s. unten Nr. 56 ) und der Harzsage von der Dummburg ( Otmar 235. ) , die sich in der 1001 Nacht B. VI. 342. findet und zu dem von den drei Vügelkens .
Das Einschließen des Teufels ( denn ein böser Geist ist es , so wie in der orient. Erzählung ) in eine Flasche kommt mehr vor z. B. in der Sage vom griech. Zauberer Savilon ( Zabulon , d. i. Diabolo ) , wo der Virgilius ihn befreit ( s. Reinfr. von Braunschw. Hanöv. Ms. f. 168--171 . ) im Galgenmännlein .
Die List , wodurch er bezwungen wird , ist dieselbe , wodurch der unerschrockene Schmidt ( I , 81. ) sich befreit .
10. De drei Vügelkens .
Drei Stunden von Corvey westlich liegt der Keuterberg , Köterberg , Teuteberg ( übereinstimmend mit dem nicht weit davon anhebenden Teutoburger Wald ) d. h. Götter- , Völker- , Vater-Berg , auf dessen Gipfel sich die Corveischen , Hanöv. und Lieschen Grenzen berühren .
Er ist von beträchtlicher Höhe und mag leicht mehr als 40 Stunden im Umkreis beherrschen , tiefer ist er mit Wäldern bewachsen , die Kuppel selbst ist kahl , hier und da mit großen Steinen besäet und gewährt dürftige Weide für Schafe .
An ihn haben sich natürlich viele Sagen geknüpft und durch ihn erhalten .
Rings um den Berg liegen sechs Dörfer , aus einem derselben ist das Märchen ganz in der Mundart mit allen ungleichen zwielichtigen Formen ( denn nur die Schriftsprache hat eine einzige bestimmte , die lebende so häufig mehrere zugleich ) z. B. sehde und segde , graut und großes , beide und beide , derde und dride .
Teite für Vater , das alte Tatta , wird nur in diesen sechs Dörfern gesagt , sonst immer Vaer .
-- Der Eingang hängt noch mit folgender Sitte zusammen : wenn die Kinder , auf den verschiedenen Seiten des Bergs das Vieh hütend , sich etwas sagen wollen , ruft eins : " hela ! oder : " helo ! helo ! höre Mal ! "
Dann antwortet das andere von drüben : " helo ! helo !
was wusste du ? "
-- " helo ! helo ! kumm Mal to mie herüber ! -- " helo ! helo !
ich komme glick ! "
Dieses Märchen stimmt sagenmäßig mit dem der 1001 Nacht von den zwei Schwestern , die auf ihre jüngste eifersüchtig sind ( VII. 277. ff. ) überein ; die arabische Erzählung ist nur mehr ausgedehnt , die deutsche einfacher und auch wohl schöner ; beide haben ihre Eigentümlichkeiten und beweisen ihre Selbstständigkeit damit .
Aus jenem allgemein zugänglichen Buch wäre Auszug und Zusammenstellung bis ins einzelne überflüssig .
Der Derwisch , welchem der Prinz erst Bart- und Augenhaar abschneidet , ehe er redet ( eins mit dem Gespenst in deutschen Sagen , welches stillschweigend rasiert sein will ) , ist hier die hilfreiche alte Frau ; sie geht fort und ist erlöst , gleichwie jener stirbt , nachdem er seine Bestimmung erfüllt hat .
Aber nicht bloß als arabisches auch als altitalienisches erscheint dieses merkwürdige Märchen bei Straparola ( IV 3. ) ; eine äußere Ableitung von dorther wendet entscheidend der Umstand ab , daß Straparola längst vor dem Übersetzer der 1001 Nacht lebte .
Manches ist bei ihm sogar besser : den Kindern fallen , wenn sie gekämmt werden , Perlen und Edelsteine aus den Haaren , wodurch ihre Pflegeeltern reich werden , dort im arabischen heißt es nur einmal ( S. 280. ) : " die Tränen des Kinds sollten Perlen sein , " aber der Mythische Zug selbst ist schon untergegangen und hat nur diese Spur hinterlassen .
Die Wunderdinge , welche im ital. verlangt werden , das tanzende Wasser , der singende Apfel und der grüne Vogel kommen mit der 1001 Nacht überein ; aber abweichend und begründeter ist , wenn die Schuldigen , von welchen die Kinder ins Wasser geworfen waren , bewirken , daß die Schwester ihre Brüder zu dem gefährlichen Unternehmen reizt , weil sie hoffen , diese sollten dabei umkommen : in der 1001 Nacht bleibt es unerklärt , warum die Andächtige die Neugierde der Schwester rege macht .
Dagegen kommt das Verbot sich nicht umzusehen ohne Not bei Straparola vor , da die Strafe des Versteinens nicht darauf steht .
Wichtiger als diese Abweichungen der arab. und ital. Sage unter sich , ist es , anzuführen , wie unsere Deutsche in einigem mit dieser , in anderem mit jener übereinkommt ; der sicherste Beweis ihrer Unabhängigkeit ( wiewohl schon jeder , der die Gegend kennte , wo es aufgenommen ist , überzeugt sein würde , daß jene fremde Erzählungen niemals dorthin gelangt sind ) .
-- Mit Straparola stimmt es , daß die Kinder einen roten ( goldenen ) Stern auf der Stirn ( altes Zeichen hoher Abkunft : Flamme auf dem Haupt mit zur Welt bringen , wovon die arab .
Erzählung nichts weiß .
Mit dieser dagegen , daß keine böse Stiefmutter , wie bei Straparola mitwirkt , sondern bloß die Schwestern ; daß die Kinder in drei Jahren nach einander nicht auf einmal zur Welt kommen und sich die beiden ersten Male der König besänftigt .
Eigentümlich dem deutschen und schön ist _ es , daß aus dem Wasser jedesmal , wie das Kind hineingeworfen ist , ein Vögelchen aufsteigt , welches andeutet , daß der Geist das Leben sich erhalten hat , ( denn die Seele ist ein Vogel , eine Taube ) , wie im Märchen vom Machandelboom ( I. 47. ) ; darauf beziehen sich auch die Worte im Vers " zum Lilienstrauß " sie wollen sagen , das Kind war zum Tode bereit ( d. i. tot ) bis auf weiteren Bescheid ( Gottes ) aber ist es gerettet ; die Lilie lebt noch , denn die Lilie ist auch der unsterbliche Geist ( s. das Märchen von den drei Brüdern I. 9. S. 28. wo statt der Lilie die ihr gleichstehende weiße Studentenblume : Narcisse , verwandelter Jüngling , vorkommt ; und das Volkslied im Wunderhorn , wo aus dem Grab , darin Vater , Mutter und Kind liegen , drei Lilien aufsprießen ) .
Das Goldwasser und tanzende Wasser ist hier richtiger Wasser des Lebens , dieses wird öfter in den Mythen gesucht ( auch in rabbinischen findet es sich ) und daß es in der 1001 Nacht nicht anders sein soll , ist daraus klar , daß die Prinzessin durch Wasser , das sie gleichfalls oben bei dem Vogel gewinnt , die schwarzen Steine zu Prinzen wieder belebt , wie hier den schwarzen Hund ; viel natürlicher ist es auch , daß es angewendet wird , um die unschuldige Mutter , die im Kerker saß , wieder gesund zu machen .
-- Zum Ganzen vgl. das folgende Märchen .
Es gibt auch Geschlechter , wo bei jedem Mitglied , wenn es heftig bewegt wird , von Zorn , Scham , ein scharf gezeichneter roter Blutstreif auf der Stirn sich zeigt .
Dieser Vers geht auch in andere Volkslieder der dortigen Gegend über .
11. Das Wasser des Lebens .
Nach einer hessischen und paderbörn. Rezension .
Nach der hessischen kommt die erlöste Prinzessin gar nicht vor und sie schließt damit , daß der König , um den Schuldigen aus seinen drei Söhnen zu erforschen , drei Decken machen läßt , eine goldene , eine silberne und eine gewöhnliche : wer über die goldene reiten werde , sei der unschuldige und das ist dann der jüngste .
In der paderbörn. abweichend , und überhaupt viel unvollkommener , gibt den drei Prinzen , die zusammen reisen , statt des Zwergs ein Fischer Auskunft .
Sie können in das verzauberte Schloß nicht eher gelangen , bis jeder drei Federn von einem Falken hat , der alle drei Tage dreimal geflogen kommt und jedesmal eine fallen läßt .
Im Schloß müssen sie mit einem siebenköpfigen Drachen kämpfen , wer ihn nicht in drei Tagen besiegt , der wird in Stein verwandelt , wer ihn aber tötet , bekommt das Wasser des Lebens .
Sie gelangen mit den Falkenfedern ins Schloß ; der Kampf wird angeordnet ; die Prinzessin und der Hof , alles ganz schwarz gekleidet , sehen zu .
Die beiden ältesten können dem Drachen nichts anhaben und werden zu Stein ; nun kommt der jüngste daran , der in einem Schlag die sieben Köpfe abhaut : die Prinzessin gibt ihm also das Lebenswasser und , auf seine Bitte , den Brüdern das Leben wieder .
Die Verwandtschaft mit dem vorhergehenden Märchen und dem arabischen und ital fällt sogleich in die Augen , eben so nähert sich das vom Vogel Phönix ( I. 57. ) in allen Hauptzügen .
Am reinsten ist die Sage hier in dem Umstand , daß Lebenswasser gesucht wird , um einen alten kranken König zu heilen .
( Im trojan. Krieg , den Conrad von Würzb. bearbeitete , hat Medea um den alten Vater des Iason zu verjüngen , Wasser aus dem Paradies ( V. 10651 ) Licht von Gold rot ( 10658 ) darin kocht sie den Zaubertrank ) .
Das Versteinen ist in der paderbörn. wie in der arab .
Erzählung Strafe dessen , der nicht siegt .
Im plattdeutschen kommt es eigentlich nicht vor , doch der schwarze Hund ( denn es sind schwarze Steine in der 100. Nacht ) nach welchem man sich ebenfalls nicht umsehen darf , deutet offenbar darauf ; er wird auch hernach in einen schönen Prinzen , wie jene Steine verwandelt .
Zugleich gibt dieses Versteinen , wozu in der 1001 Nacht kommt , daß die Brüder ihrer Schwester ein Zeichen zurück lassen , namentlich der älteste ein Messer , das bei seinem Leben glänzend , bei seinem Tod sich blutig zeigen wird , eine unleugbare Grundähnlichkeit und Verbindung mit dem Märchen Nr. 74. im ersten Teil .
12. Doktor Allwissend .
( Aus Zwehren . )
Es ist . auch im plattdeutschen ein sehr gutes ähnliches Märchen unter dem Volk , das uns aber nicht vollständig konnte erzählt werden .
13. Der Froschprinz .
( Hessisch. ) Ist der eiserne Heinrich ( I. 1. ) in eigentümlicher Verschiedenheit und an sich der Aufnahme wert , wenn es nicht ohnehin ein merkwürdiges Märchen wäre .
Die Grundidee ist wiederum die tiefe von Amor und Psyche , welche in so häufigen und immer verschiedenen Äußerungen vorkommt .
Vgl. die Anmerkg. zum Märchen vom Löweneckerchen ( Nr. 2. ) und vom Sommer- und Wintergarten ( I. 68. ) 14. Des Teufels rußiger Bruder .
( Aus Zwehren . )
Die alte Sage von dem Bärenhäuter , welche schon im Simplicissimus ( III. 896. ) erzählt wird ( vgl. Armins Tröste Einsamkeit und seine Erzählung : Isabelle von Ägypten ) .
Dort gibt ihm der Wirt eine seiner Töchter , wegen der künstlichen Bilder , die der Geist für ihn gemalt hatte .
Merkwürdig die gar nicht christliche Ansicht der Hölle , worin der Soldat Musik lernt , wie diese in den Venusberg lockt , er selbst dient dem Teufel nur eine Zeit , ist dann frei und glücklich .
Vermutlich Zusammenhänge mit dem Märchen hat eine sonst weit verbreitete Volkssage , die sich am vollständigsten , wiewohl überarbeitet und erneuert erhalten hat im den .
Volksbuch Broder Ruß ( s. Nyerups Verzeichnis der Volksb. Nr. 43. und danske Digtekonsts Historie I. 115 -- 122. ) , aber auch in Deutschland gangbar gewesen sein muß , wie er noch in Brunonis Seidelii paroemiae ethicae ( Francot. 1589 . ) als frater Rauschius angeführt steht .
Über den engl. friar Rush vergl .
Scotts Noten zu s. Gedicht Marmion. p. LXVI .
Diese Namen führen freilich mehr auf Rausch , Lärm , könnten aber auch mit dem hier zusammenhängen .
Dieser Rausch ist auch aus der Hölle gekommen und wird selbst als ein Teufel dargestellt , er geht in ein Kloster , verdingt sich da zum Koch , wie jener in der Hölle , und stiftet mancherlei Böses .
Damit fließt die Sage in die von den alten Helden , die ins Kloster gehen und Dienst tun , bei welchen aber der Drang nach Kriegstaten immer durchblickt ; der Bärenhäuter wird gerade auch als ein aus dem Krieg kommender entlassener Landsknecht dargestellt .
-- Fischart im Gargant .
Spielverzeichnis Nr. 48 . führt an : " der rußig Schultheiß aus Morenland . "
-- Vgl. das folgende Märchen .
15. Der Grünrock .
( Aus dem Paderbörn. )
Selbstständige Abweichung des vorigen Märchens .
Der Teufel erscheint hier wie in der Sage , welche Hebel ( Alleman .
Gedichte 50. ) erzählt , als ein Grünrock ( Weltkind ) und der sich ihm ergibt , braucht auch nur in die Tasche zu greifen , so hat er einen Taler .
16. Zaunkönig und Bär .
( Aus Zwehren . )
Ein schönes Tiermärchen , das in den Zyklus von Reinecke Fuchs gehört , wo der Zusammenhänge näher angegeben werden soll .
Hier nur so viel , daß Zaunkönig , Sperling und Meise eine Idee ausdrücken : die kleine List siegt aber über die große und darum muß selbst das ganze vom Fuchs angeführte Tiergeschlecht dem kleinen Geflügel weichen , wie im Märchen vom Gevatter Sperling ( I. 58. ) der Fuchs dem Vogel .
Der Zaunkönig ist der herrschende , weil die Sage das kleinste wie das größte als König anerkennt .
Dies ist wieder der Gegensatz der listigen Zwerge zu den plumpen Riesen , wie man schon zwerghaften , kleinen Leuten den Unnamen Zaunschliffer zu geben pflegt .
17. Vom süßen Brei .
( Hessisch . )
Einmal die uralte Fabel vom Krüglein , das nie versiegt , und das nur die reine Unschuld in ihrer Gewalt hat ; ( vergl. zumal die indische Erzählung von dem Kochtopf , in den man bloß ein Reißkorn zu tun braucht und der daraus unaufhörlich Speise kocht .
Polier II. 45. ) dann die Sage vom Zauberlehrling in Goethes Lied ; wiewohl sie eine Darstellung ohne Gleichen dort erhalten , so tritt doch die eigentliche tiefe Mythe nicht so klar hervor und der Nachdruck ruht auf der Herrschaft des Meisters .
-- Brei wie Brot als ursprüngliche , einfache Speise , bedeutet überhaupt alle Nahrung ; sonst war es in Thüringen gebräuchlich zur Fastnacht Hirsenbrei zu essen , weil man glaubte , daß dann durchs ganze Jahr kein Mangel entstehen werde vgl. Prätor .
Glückstopf S. 260 .
So stiftet auch die weise Frau zur Belohnung der Arbeiter ein Fest des süßen Breies .
18. Die treuen Tiere .
( Aus der Schwalmgegend . )
Eine schöne Verbindung mit dem Tiermärchen , wie sie in No. 74. des ersten Bandes vorkommt .
Die Schonung der hernach dankbar helfenden Tiere ist auch in I. 16. vgl. die dortige Anmerkung und Nr. 63. wie im gestiefelten Kater .
Im Pentameron V. 3. ein sehr eigentümliches Märchen , das jedoch mit diesem weiter keine Gemeinschaft hat , von dem scarafone , Force und grillo .
Merkwürdig ist hier die Tätigkeit der Maus und wie sie den schlafenden Feind beißt ; dies erinnert an Loki , der als Fliege die schlafende Freya sticht , damit sie das Halsband ablege .
Die Tiere der Fabel sind nichts als verwandelte Helden und Menschen .
-- Der weiße eirunde Stein ist vermutlich ein sogenannter Weise , isl. Jarknasteine ( vgl. die Anmerkung zur Str. 8. des dritten Gudrunen- Lieds. ) 19. Märchen von der Unke .
I.
( Aus Hessen und an mehreren Orten gehört . )
Offenbaren Zusammenhänge damit hat eine Erzählung der Gesta Romanorum Cap. 68 .
Ein Ritter wird arm und ist darüber traurig .
Da fängt eine Natter , die lang im Winkel seiner Kammer gelebt , zu sprechen an und sagt : " gib mir alle Tage Milch und setze sie mir selber her , so will ich dich reich machen . "
Der Ritter bringt ihr nun alle Tage die Milch und in kurzer Zeit wird er wieder reich .
Des Ritters dumme Frau rät aber zum Tod der Natter , um der Schätze Willen , die wohl in ihrem Lager sich fänden .
Der Ritter nimmt also eine Schüssel Milch in die eine Hand , einen Hammer in die andere und bringt _ es der Natter , die schlüpft aus ihrer Höhle sich daran zu erlaben .
Wie sie nun trinkt , hebt er den Hammer , trifft sie aber nicht , sondern schlägt gewaltig in die Schüssel ; worauf sie alsbald forteilt .
Von dem Tag an nimmt er an Leib und an Gut ab , wie er vorher daran zugenommen hat .
Er bittet sie wieder um Gnade , aber sie spricht : " meinst du , daß ich des Schlags vergessen , den die Schüssel an meines Hauptes statt empfangen , zwischen uns ist kein Frieden . "
Da bleibt der Ritter in Armut sein Lebelang. II .
( aus Hessen . )
Die Sage von den Kronen ( Feuerteppichen ) welche die Schlangen ( Salamander ) weben , ist bekannt .
III.
( aus Berlin . )
20. Der Müller mit dem Kätzchen .
( Aus Zwehren . )
In eigener Zierlichkeit das Märchen von dem glücklich gewordenen Dümmling , s. Anmerkung zu I. 64 .
Die anderen Müllersburschen bringen mit Fleiß und aus großer Verachtung des Dümmlings lahme und scheele Pferde , wie die zwei ältesten Königssöhne grobe Leinwand und häßliche Weiber .
21. Die Krähen .
( Aus dem Meckelnburg . )
In Paulis Schimpf und Ernst Cap. 464 einfach :
ein Diener wird von seinem Herrn an einen Baum gebunden , böse Geister , die sich Nachts da versammeln , sprechen , daß ein Kraut , welches unter dem Baum wächst , das Gesicht wieder gebe ; nachdem er sich geheilt , macht er damit auch eines reichen Mannes Tochter wieder sehend und erhält sie mit großen Gütern zur Ehe .
Sein voriger Herr will sich auch solchen Reichtum verschaffen , geht zum Baum , wo ihm Nachts die Geister die Augen ausstechen .
In der Braunschw. Sammlung mit dem unsrigen übereinstimmender , aber schlecht verneuert. S. 168 -- 180. Krähen , die auf dem Baume sitzend , von Augen aushacken , sprechen auch in Helwigs jüdischen Legenden Nr. 23. hier , indem sie dem Blinden sagen , was er tun soll , gleichen sie den Vögeln , die dem Sigurd guten Rat geben ( s. Fafnismal und Anmerkg. zu Str. 32. ) der frischgefallene Tau , der das Gesicht wieder gibt , ist das Reine , das alles heilt , der Speichel , womit der Herr dem Blinden das Gesicht wieder gab und das unschuldige Kinder- oder Jungfrauen- Blut , wodurch die Miselsüchtigen genesen .
22.
Hans mein Igel .
( Aus Zwehren . )
Ist König Porc bei Straparola ( II. 1 . )
doch hier besser , fantastischer und ursprünglicher , nur sollte Hans noch einem König den Weg gezeigt haben und betrogen sein , damit er erst , wie bei Straparola , das drittemal erlöst würde .
Igel , Stachelschwein und Schwein sind mythisch eins , wie Porc und Porcaril ; unten in einer anderen einfachen , aber auch guten Darstellung ist es ein Esel ( Nr. 58. ) .
Diese beiden Märchen machen mit Nr. 1. und 68. im ersten Band und Nr. 2 13 und 41 in diesem eine Reihe naher Verwandtschaft aus , an welche sich wieder andere in entfernterer schließen , vgl. die dortigen Anmerkungen .
Über die zum Grund liegende Idee s. eine Anmerkung zu den altdän. Liedern. S. 528. 529. Leute , welche Gott zu ungestüm um Kindersegen anflehen , werden oft in den Märchen mit solchen Missgeburten bestraft , die sich hernach , wenn die Eltern gedemütigt sind , noch in Menschen verwandeln .
-- Die Rückkehr des Kinds ins väterliche Haus ist wie die des jungen Riesen in Nr. 4. 23 .
Das Totenhemdchen .
( Aus Bayern . )
Der Glaube , daß Tränen dem Toten nachgeweint , auf die Leiche im Grab niederfallen und ihre Ruhe stören , erscheint auch im zweiten Helgelied ( Str. 44. ) so wie im dänischen Volkslied vom Ritter Aage und der Jungfrau Else .
24. Der Jude im Dorn .
Dramatisch lebendig , wie der Schmidt und Teufel .
Eine mündliche Erzählung aus Hessen leitet anders ein .
Der Vater entläßt seine drei Söhne , die auf drei Wegen in die Welt ziehen .
Dem einen begegnet der gute Geist und schenkt ihm die drei Wünsche ; er wünscht einen Hut , der aus der Irre auf den rechten Weg führt ; einen Wünschring ; die Geige , die alles zum Tanzen zwingt .
Darauf die Begebenheit mit dem Juden und dem Richter .
Endlich wünscht er sich an den Scheideweg mit seinen Brüdern zusammen und macht sie alle reich .
Diese größere Verwickelung scheint aber den Eindruck mehr zu schwächen und eine andere ganz einfache mündliche Erzählung aus dem Paderbörn. und die alten gedruckten Bearbeitungen wissen nichts davon .
Albrecht Dietrich " Historia von einem Bauernknecht und München , welcher in der Dornhecken hat müssen tanzen " s. l. 1618 . 8. ( auf der Götting. Bibl. ) ein Lustspiel , das aber vermutlich im 16 Jahrh . verfaßt ist .
Etwa gleichzeitig damit : J. Ayrers Faßnachtspiel von Fritz Dölla mit der gewünschten Geigen im opus theatricum Bl. 97 -- 101 .
Auch bei Dietrich heißt der Bauernknecht Dulla ein mythischer Name , der an Till oder Dill Eulenspiegel den lustigen Schalksknecht erinnert ( s. oben Num. 4. ) und das schwed. und altnordische Wort :
Tule , Thulr , ( homo facetus , nugator , Spielmann . ) der Narr und Sänger des Volks ist , und sonst stimmen beide sehr zusammen , so daß sie aus einer Quelle schöpfen konnten , schwerlich aber sich gegenseitig benutzt haben .
Die Wünsche sind wie hier ; statt des Juden , haben beide einen klosterentlaufenen Mönch ; bei Dietrich hält er die gerühmte Kunst des Knechts für Prahlerei und spricht : " in jener Hecke sitzt ein Herab , triffst du den mit deiner Armbrust , so zieh ich mich nackend aus und hole ihn hervor . "
Beim Ayrer schießt er einen Vogel vom Baum ; vom Kleiderausziehen ist keine Rede . -- Nach Diet .
Albrecht die dänischen Reime : om Munken og Bondedrengen ( Nyerup in der Iris og Hebe 1796 .
310 -- 312. ) -- Vielleicht bezieht sich auf unser Märchen eine sonst unverständliche Anspielung im Parcifal 8539 . vom Fasan ( Vogel ) im Dornach .
Die Sage vom Tanzen in den Dornen ist sehr verbreitet und greift in ein ganz anderes Märchen des ersten Bandes S. 258. ein .
Für die mündliche Überlieferung wird eine von Otmar in Beckers Erhol. 1797 . aufgezeichnete Erzählung wichtig , wo sie aber sehr entstellt und in falschen Ton versetzt ist .
Ein auf Tod und Leben gefangener Zauberer hat einen nie fehlenden Pfeil und schießt damit einen Falken aus hoher Luft , der in Sumpf und Dornen fällt .
Die Häscher sollen ihn suchen , da hebt er den Schwabentanz zu pfeifen an , das ganze Gericht tanzt und so wird er von seiner Hinrichtung hernach befreit .
Die letzte Bitte und die Rettung aus dem Tod durch Blasen und Spielen kommt häufig vor , ( vgl. oben Nr. 30 das blaue Licht ) von Arion bis auf Gunnar , der durch Harfenschlag die Schlangen abhält .
Die Kraft Tanz zu erregen lag auch in Oberons Pfeife , besonders merkwürdig ist das Beispiel in der Herrauds ok Bosa Saga S. 49 -- 51. wo gar Tische , Stühle .
Messer und Becher mit tanzen müssen .
Vielleicht stammt selbst das Wort Geige von dem dort auch vorkommenden Gugiarslag ( Zauberschlag von Gygur , Zauberin , Riesin .
Man hat vom Fandango eine ähnliche Erzählung , Papst und Kardinäle , die ihn verdammen wollen , müssen ihn anheben und freisprechen .
25. Der gelernte Jäger .
( Aus Zwehren )
Die Schützenkünste erinnern sehr an An Bogsweigr -- das Aufschneiden und Trennen der Kleider der schlafenden Königstöchter , an das Zerschneiden des Panzers ( slita brynin ) der Brynhild .
-- Das Zungen ausschneiden kommt oft vor , der Hauptmann ist der Truchseß im Tristan .
Das Märchen geht am Ende in den König Drosselbart über I. 52. 26 .
Der himmlische Dreschflegel .
( Aus dem Paderbörn. ) Münchhausen hat den Schluß dee Märchens gekannt und in seinen Reisen S. 53 benutzt .
Die meisten dieser volksmäßigen Lügen sind nicht von diesem erfunden , sondern uraltes Gut und brauchen nur in einem anderen Ton erzählt zu werden , um in weitverbreitete Mythen einzugreifen ; z. B. das Winden eines Seiles aus Spreu ganz übereinkommend mit dem : vinda or sandi sima ( Harbardsl. 17 , ) und dem Latein . : ex arena funem nectere , ähnlich der aus Wasser und Wein gedrehten Peitsche .
Wunderhorn II. 411 aus dem Dietmarsenlied .
Vergl. die rabbin. Mythen bei Helwig Nr. 2. und 3. 27 .
De beiden Königskinder .
( Aus dem Paderbörn. )
Sehr eigentümlich , gut und vollständig aufgefaßt .
Verwandt mit dem Löweneckerchen ( Nr. 2. ) wegen des Überbietens der falschen Braut , so wie mit dem Prinz Schwan ( II. 59. ) wegen der Verfolgung mit dem Fundevogel ( I. 50. ) dem Liebsten Roland ( I. 56. ) und dem Okerlo ( I. 70. ) auch wegen des Vergessens mit beiden letzteren .
Über die Aufgaben vgl. altd. Wälder I. Heft 4. Merkwürdig ist der Ausdruck :
" Arweggers heraus , " denn in den eddischen Zwergnamen ( Dverga-heiti ) kommt auch Aurvagur vor ; wenn gleich eine Variante und die Völuspa : aurvangur lautet .
Der frühwachende ist arvakur ein Stier- und Pferde- Namen ( Sigurdrifaes Lied Str. 17. ) 28 .
Das kluge Schneiderlein .
( Aus der Schwalmgegend . )
Ganz im Charakter vom tapferen Schneider ( I. 20. ) das Raten des Gold- und Silberhaars kommt auch sonst vor .
29. Die klare Sonne bringt _ es an den Tag .
( Aus Zwehren . )
Ein tiefes , herrliches Motiv ist hier bürgerlich ausgedrückt .
Niemand sah der Mordtat zu , keines Menschen Auge , aber doch die Sonne ( Gott ) , das himmlische Auge .
Man hat noch andere Sagen von der Sonne , wie sie sich verhüllt und nicht zuschauen will , wenn eine Mordtat geschehen soll , vgl .
Odyssee XX. 356 .
Daß die Worte eines Sterbenden Gewalt haben , wird schon in Fafnismal als alter Glauben bemerkt .
-- Das Sprüchwort : " es wird nichts so fein gesponnen , es kommt endlich an die Sonnen , " ist auch hier zu bemerken .
30. Das blaue Licht .
( Aus dem Mecklenburg . )
Die Pfeife , woraus der Soldat raucht , ist wohl aus einer Flöten-Pfeife entstanden , welcher die Erdmänner sonst zu gehorchen pflegen , wie in Nr. 6. das blaue Licht ist ein Irrwisch , dän. Vättelys ( Geisterlicht ) und Lygtemand , der Herr des Zwergleins .
Schärtlins Ausrufung war : " blau Feuer ! " welche Worte sich auch mehrmals bei Hans Sachs finden .
31. Das eigensinnige Kind .
( Hessisch . )
Einfach kindliche Lehre , wie im Märchen vom alten Großvater I. 78. und vom gestohlenen Heller I. 7.
Das Herauswachsen der Hand aus dem Grabe ist ein weitverbreiteter Aberglaube und gilt nicht bloß von Dieben , sondern von Frevlern an gebannten Bäumen , ( Schillers Tell Act. 3. Sc. 3. ) von Vatermördern ( Wunderhorn I. 226 . )
In Schimpf und Ernst ist noch eine andere Erzählung von einem Arm , der aus dem Grab hervorreckt ( dän. Ausg. p. 218 . )
Es ist auch nur eine bloße Veränderung der nämlichen Idee , wenn aus dem Hügel und Mund Begrabener , Blumen oder beschriebene Zettel , ihre Schuld oder Unschuld anzuzeigen , wachsen .
Es ist auch die Sage und der Glauben , daß dem , welcher seine Eltern schlägt , die Hand aus der Erde wächst ; so ist der Fuchsturm auf dem Hausberg bei Jena der kleine Finger eines versunkenen Riesen , der Hand an seine Mutter gelegt hatte .
32. Die drei Feldscherer .
( Aus Zwehren. ) Die Gesta Romanor. ( deutsche Ausg. 1489 .
Kap 37. lat. Cap. 76. ) enthalten ein ähnliches Märchen .
Zwei geschickte Ärzte wollen , um allen Zank zu schlichten , ihre Kunst an einander erproben ; der sich geringer zeigt , soll des anderen Jünger werden .
Der eine zieht durch Hilfe einer edlen Salbe ohne Schmerz und Verletzung dem anderen die Augen aus , legt sie auf den Tisch und setzt sie eben so leicht wieder ein .
Der andere will nun dasselbe Kunststück auch vollbringen , zieht jenem mit seinen Salben nun die Augen heraus und legt sie auf den Tisch , als er sich aber bereitet , sie wieder einzusetzen , kommt ein Rabe durch das offene Fenster und holt schnell ein Auge weg und frißt _ es .
Der arbeitende ist in Not , denn kann er das Auge nicht wieder einsetzen , wird er dem anderen untertänig ; da schaut er sich um und erblickt eine Ziege , dieser nimmt er eilends das eine Auge und setzt es seinem Gesellen für das fehlende ein .
Als er ihn fragt , wie es ihm vorkomme , antwortet er , Verletzung und Schmerz habe er nicht gespürt , aber eins seiner Augen schaue immer über sich zu den Bäumen ( wie nämlich die Ziegen nach dem Laub tun ) , das andere unter sich . -- Das eingesetzte Herz erinnert an Hrungnirs steinernes und das seinem Diener Mokurkalfr eingesetzte Pferdeherz u. s. w. Zu dem Einsetzen fremder Augen vgl. auch das Märchen von der Nachtigall und Blindschleiche ( I. 6. ) und nähere Einsicht müßte lehren , in wie fern ein altdeutsches Gedicht " von einem König der Katzenaugen gewann " ( Schlegels Mus. IV. p. 416. Nr. 138. ) hierher gehört .
33. Der Faule und der Fleißige .
( Aus der Schwalmgegend . )
Die Erlösung durch einen Kuß kommt häufig in den Sagen vor .
34. Die drei Handwerksburschen .
Nach einer Erzählung aus Zwehren und einer anderen aus der Leinegegend .
In der letzteren ist abweichend , daß der Wirt den Getöteten begräbt , aber ein Freund desselben kommt , entdeckt sein Pferd im Wirtsstall und sein Hund scharrt unter der Dachtraufe , wo der Ermordete vergraben liegt , einen Arm heraus , dessen Kleidung er wieder erkennt .
35. Die himmlische Hochzeit .
( Aus dem Mecklenburg . )
Grenzt an die Legende und ist doch auch ganz kindermärchenhaft .
Der unschuldige Glauben an die Worte Gottes , führt selbst beim Mißverständnis doch zur Seligkeit .
Übrigens merkwürdige Einstimmung mit einem indischen Mythos von einem Götterbild , welches das verzehrt , was ihm auch ein unschuldiger Knabe vorsetzt .
( Polier II. 302. 303. ) 36 .
Die lange Nase .
( Aus Zwehren . )
Die Sage vom Fortunat , die sich auch als eine deutsche ausweist , denn nach dem Volksbuch ist diese Erzählung offenbar nicht gemacht , sondern hier viel altertümlicher und einfacher .
( Vgl. I. Nr. 36. 37 . )
Der Wünschmantel und das Horn kommen da gar nicht vor , sondern ein Hut und ein Säckel ; die Gesta Romanor. haben alles noch viel einfacher : im Fortunat wachsen statt der Nasen Hörner , in den Gestis Romanor. entsteht der Aufsatz ( eben so kommen in Helwig jüdisch .
Geschichten Nr. 38. zwei Apfelbäume vor , wo die Frucht des einen aussätzig macht , die des anderen heilt ) .
Da die Alten schon , wie wir , mancherlei Sprüchwörter von der langen Nase hatten , so mag ihnen auch eine ähnliche Fabel bekannt gewesen sein z. B. bei Martial : nasus , qualem noluerit ferre rogatus Atlas .
-- Der D. Faust kann sich auf eine wirkliche Person gründen , um die sich viel ältere Sagen gesammelt haben ; sein Name ist mythisch und weil er den Wünschmantel besitzt , heißt er der Begabte , das Glückskind , Wünschkind faustus wie fortunatus .
Das gedruckte Buch wurde zuerst im 15 Jahrh . vermutlich aus Volkssagen in spanisch niedergeschrieben , wie schon die Eigennamen darin : Andalosia , Marsepia , Ampedo , beweisen .
37. Die Alte im Wald .
( Aus dem Paderbörn. )
Mit Joringel und Jorinde I. 69. verwandt .
Die Alte ist die Hexe im Märchen von Gretel und Hänsel I. 16. und selbst zu der Circe gehörig .
38. Die drei Brüder .
Aus der Schwalmgegend , doch auch sonst vielfältig gehört , hier am vollständigsten .
Es ist ein altes Scherz- und Lügenmärchen und wahrscheinlich sehr verbreitet .
Im 16 Jahrh. kam eine Sammlung davon in Frankreich heraus von Philipp d' Alcripe ( Picard ) .
Herr von Neri ( rien ) in Verbos ( Vertbois ) wo dieses sich auch unter anderen findet .
In der neu eröffneten Schaubühne menschlicher Gewohn- und Torheiten s. l. ct a. ( wahrscheinlich bald nach dem 30 jähr. Krieg ) werden S. 88 -- 92 solche Aufschneidereien zusammengestellt , darin heißt es : " damit ich allhier jenes vierjährigen Kindes , welches mit einem schweren breiten Säbel so meisterlich fechten können , daß ihm in vollem Regen kein einziger Tropfen aufs Haupt gefallen , keine Meldung tue . " -- " Item : jener Goldschmied , welcher einer Mücken unter jeden Fuß ein güldenes Hufeisen mit 24 Nägeln angeheftet . " 39 .
Der Teufel und seine Großmutter .
( Aus Zwehren . )
Im Grund ähnlich dem Teufel mit den drei Goldhaaren ( I. 29. ) , wo ihm das Geheimnis abgelauscht wird , wie dem Rumpenstilzchen ( I. 55. ) und dem Fischer in der Hervarar Sage S. 182. -- Die Peitsche ist eine bei Gold anschlagende Wünschelrute .
-- Das ganze Märchen hat etwas nordisches in seinem Wesen , der Teufel erscheint als ein ungeschickter , überlisteter Jote , vor allem nordisch ist das Rätsel ; auch das Verstecken des menschlichen Ankömmlings durch die Riesenfrau , Tochter , ist ein alter Zug s. Hymisquida Str. 8. Anmerkung 20. 40. Ferenand getreu un Ferenand ungetreu .
( Aus dem Paderbörn. )
Das schöne Märchen scheint nicht vollständig , es müßte im Zusammenhänge stehen , wenn der Schimmel zuletzt ein Königssohn wird .
Der rote Faden am Hals des wieder lebendig gemachten ist sagenmäßig .
Über das Gevatterbitten vgl. den Gevatter Tod I. 44 .
Die Flöte , die rettet , gleicht Arions Laute , das getreue Pferd dem Bayard , Falada , dem Schemik ( altdeutsch : Schimmel , Schimmung , isl. Skemmingur ) der böhmischen Sage und Grani der nordischen .
Zu merken sind die Schriften der Königin , entweder gestickte Kleider , wie das isländ. skript und bökur ( Bücher , Zeichnungen , Stickereien ) oder Runenstäbe ; wenigstens ist die gefundene Schreibfeder gewiß ein solcher .
-- Die Verse , wie gewöhnlich die Reden der Vornehmen , sind hochdeutsch , das pflegen die Erzähler fast immer so zu halten , wo sie beide Sprachen verstehen , wie dies im Paderbörn. häufig ist , und die höhere Mundart bezeichnet dann die Sprache der Vornehmen und der Poesie .
41. Eisenofen .
( Aus Zwehren . )
Dem Hauptinhalt nach verwandt mit König Schwan ( I. 59 . ) Löweneckerchen ( II. 2. ) den zwei Königskindern ( II. 27. ) und dem schönen Märchen Pintosmalto im Pentameron , wo die treue Gemahlin den König , der sie vergaß , nicht nur aus Gefahren gerettet , sondern selbst erschaffen hatte .
Das Unterschieben der falschen Braut , die sich zu leicht an ihres Vaters unkönigliches Handwerk erinnert , war schon im Hurlebutz ( I. 66. ) vergl. Wolsunga S. C. 21. und altd. Wälder I. 71 .
Der dunkle und feurige Ofen , worein der Königssohn verwünscht ist , bedeutet ohne Zweifel die Hölle , Unterwelt , den Orcus , wo der finstere Tod haust , aber auch die Schmiedeesse steht .
Damit erklärt sich die noch jetzt spruchmäßige Redensart : etwas geheimes ( in anderen Sagen ist es ein Stein oder eine Steinsäule , der man das Geheimnis entdeckt .
Büschings Volkssagen S. 66 und 363. ) dem Ofen sagen , den Ofen um etwas bitten , wie die Alten bei der Unterwelt , wo der gerechte Toten ( Höllen )-Richter wohnt , schwuren .
Deswegen spricht das Gänsemägdlein zum Ofen ( II. 3. ) vergl. Erdmännlein , ( II. 5. ) und enthüllt ihm die geschehene Untat , die sie keinem Menschen offenbaren darf .
Auch das Wort Eisenofen ist altertümlich und nicht sowohl auf einen eisernen zu deuten , als auf das alte Eitofan , Feuerofen , Kamin , zurückzuführen ( von Eit , Esse , Feuer. s. gloss. doc. v. eitofan . )
42. Die faule Spinnerin .
( Aus Zwehren . )
Ähnliche Idee im Pentamerone IV. 4. und in einer altdeutschen handschr. Erzählung : von der Minne eines Albernen. Vgl. vom bösen Spinnen I. 14. und Cap. 125. in Paulis Schimpf und Ernst. ed. 1535 . voll .
Der Baum im Wald ist ein Spindel-Baum , Spill- , Spul-Baum , lat. fusarius , französ. fusain ( von fuseau , Spindel ) vergl. Gerberts gloss . theotisca p. 139. evonymus , also ein Glück- oder Unglück bedeutender Wünschelbaum .
43. Der Löwe und Frosch .
( Aus der Meingegend . )
Über Erlösung durch Kopf-Abhauen vgl. I. 52. und 66. und die schwarze und weiße Braut . ( II. 49. ) 44. Soldat und Schreiner .
( Aus dem Münsterland . )
Manches darin ist gut und recht märchenhaft , doch scheint das Ganze gelitten zu haben , teils durch Lücken , teils durch Verwirrung. 45 .
Die schöne Katrinelje .
( Aus dem Paderbörn. )
46. Der Fuchs und das Pferd .
( Aus Münster . )
Der Zusammenhänge mit der großen Tierfabel wird sich beim Reinhart Fuchs zeigen .
Verwandt ist das Ganze mit dem Märchen vom alten Sultan ( I. 48. ) 47 .
Die zertanzten Schuhe .
( Aus dem Münsterland . )
Die Todesstrafe steht darauf , wenn die Aufgabe nicht gelöst wird , wie in Nr. 48. in dem Märchen von Turandot u. a. 48 .
Die sechs Diener .
( Aus dem Paderbörn. ) Münchhausen hat auch dieses Märchen , das hier ungleich besser ist , in seinen lügenhaften Reisen benutzt ( London d. i. Göttingen 1788. S. 84. ff. ) Man vergleiche das Volksbuch von der pommerschen Kunigunde und das Märchen von den sechs Söhnen und ihren Künsten im Pentamerone .
Auch Tor mit seinem Diener Thialfi gehört hierher ; so wie die große Mahlzeit an die Riesen-Gastmähler in den altdänischen Liedern erinnert , wo auch die Braut ganze Ochsen verzehrt und aus Tonnen dazu trinkt .
In einer hessischen Erzählung aus der Schwalmgegend kommen einige ähnliche Personen vor , aber die Fabel ist verschieden und unbedeutender .
Der Horcher , der Laufer , einer der alles umbläst und ein Starker kommen zusammen in Gesellschaft .
Der Laufer holt das Wildbret , der Bläser jagt mit seinem Wind die Leute aus den Dörfern , oder bläst sie durch die Schornstein hinaus und nimmt dann , was sich im Haus findet : Brot , Fleisch , Eier ; der Starke trägt _ es fort und der Horcher muß acht geben , ob Husaren hinter drein kommen .
Sie gehen auf eine Zeit an des Königs Hof , die Königstochter ist krank und kann nur durch ein Kraut geheilt werden , das hundert Meilen weit vom Königreich wächst und in 24 Stunden muß herbeigeschafft sein .
Es wird bekannt gemacht , daß derjenige , welcher es holt , so viel Schätze haben soll , als er verlangt .
Die vier Gesellen geben sich dazu an , die Ärzte beschreiben das Kraut genau und der Laufer macht sich auf den Weg .
Er bringt _ es auch vor der bestimmten Zeit und die Prinzessin wird gesund .
Darauf fragt der König , wie viel Gold er verlange .
" So viel als mein Bruder ( der Starke ) tragen kann . "
Der König denkt , der ist noch bescheiden und sagt ja .
Der Starke aber macht sich einen ungeheuren Sack , rafft alles Gold in der Schatzkammer auf und sagt , das sei noch zu wenig .
Der König muß erst vier , dann acht Wagen voll anders woher kommen lassen , als er noch mehr geben soll , sagt er : " ich habe nichts mehr in meinem ganzen Reich- "
" Wenn _ es nicht anders ist , so mag _ es gut sein " sagt der Starke und geht mit dem Reichtum ab .
Als die vier Gesellen fort sind , ärgert den König das viele Geld , das er dahin gegeben und schickt ein Regiment Husaren nach , die sollen es wieder abnehmen .
Der Horcher aber hört , der Laufer sieht , obs wahr ist , der Bläser läßt sie heranrücken und bläst sie in die Luft , so daß keiner mehr zu hören noch zu sehen ist .
Danach teilen sie sich ins Geld und leben vergnügt bis an ihr Ende .
49. Die weiße und schwarze Braut .
( Aus dem Meklenb. und Paderbörn. )
Nach der einen Erzählung wird der Bruder nicht bloß unter die Schlangen gesetzt , sondern wirklich umgebracht und unter die Pferde im Stall begraben .
Die Ente kommt Abends ans Gatterloch geschwommen und singt : macht auf die Tür , daß ich mich wärme , mein Bruder liegt unter den Pferden begraben hauet den Kopf der Ente ab wodurch die Handlung des Königs , daß er ihr den Kopf abhaut , woran ihre Lösung gebunden war , besser begründet wird .
Am Ende wird der Bruder im Stall ausgegraben und stattlich unter die Erde gebracht , vgl. den singenden Knochen I. 28 .
Das ganze Märchen liegt einer modernen schlechten Überarbeitung in den Sagen der böhm. Vorzeit .
Prag. 1808 . S. 141 -- 185 zu Grund .
Der Eingang ist von Blumen und Perlenkämmen , wie sonst auch vorkommt .
Eigen ist , daß die begabte Schönheit vor freier Luft und Sonnenstrahl gehütet werden muß .
Unterwegs nun bricht die böse Hexe das Kutschenfenster , daß Luft und Sonne eindringt , da wird sie in eine goldene Ente verwandelt .
Im Pentamerone IV. 7. findet sich eine eigentümliche , halb aus ihm halb aus dem Gänsmädchen ( oben Nr. 3. ) zusammengesetzte Rezension , wie denn auch unser gegenwärtiges Märchen genau an die Fabel von der Königin Berta wieder erinnert .
Besonders ist der einfache Gegensatz von Schwärze und Weiße , für Häßlichkeit und Schönheit zu bemerken , da er an die Mythe von Tag und Nacht ( und der Nacht Tochter ) denken läßt und Berta ( die weiße , biort ) schon im Wort den Tag und das Tagesbrehen , Anbruch , ausdrückt .
Indem die im Wasser gestoßene als schneeweiße Ente aufsteigt und fortlebt , erscheint sie als Schwanen-Jungfrau .
( Ebenso ist auch die nordische Schwanhild weiß und schön wie der Tag , im Gegensatz zu ihren raben-schwarzen Stiefbrüdern . )
Der Name Reginer ist vermutlich schon alt in dieser Geschichte ; aus den alten Marschällen , Stallmeistern und Wagenführern sind in der späteren Volksansicht Kutscher geworden , wie aus den Helden Soldaten .
Darum daß der Bruder bei den Pferden ist und unter ihnen begraben wird , erinnert er an das Roß Falada , dessen Stelle er im Märchen vertritt .
Der Küchenjung ist wie dort der Hirtenjung .
50. De wilde Mann .
( Aus dem Münsterland . )
Merkwürdig ist in dem schönen Märchen , daß hier ganz eigentlich ein männlicher Aschenputtel vorkommt , wie es in den älteren Sagen auch scheint gewesen zu sein .
Vgl. B. I. Anhang S. XVI. und die Nachträge .
Der schlechte Kittel , weshalb er wie Allerlei-Rauh ( I. 65. ) allein schlafen muß , sogar die gemeine Küchenarbeit kommen vor , und eben so kehrt er heimlich nach dem königlichsten Leben in seinen alten Zustand zurück , so daß er nur an einem äußeren Zeichen erkannt wird .
51. De drei schwatten Prinzessinnen .
( Aus dem Münsterland . )
Der Zauber in seiner Entwicklung oder im Gang zu seiner bestimmten Auflösung durch übermächtige Eingriffe gestört , zieht Verderben oder gänzliche Vernichtung nach sich. vgl. die Anmerkung zum Eselein Nr. 58 .
Er will heimlich bleiben , scheut Licht ( darum sind die drei schwarz und werden allmählich weiß. s. auch die abweichende Erzählung vom Marie I. 3. Anhang S. V. ) und Rede : und es ist ganz dasselbe , wenn beim Heben des Schatzes , das erste gesprochene Wort ihn siebenmal tiefer zu versinken zwingt .
52. Knoist un sine dre Sühne .
( Aus dem Sauerland und in dem dortigen Dialekt . )
Wird singend und mit sehr lang gezogenen Silben erzählt .
Werrel ( Werl ) ist ein Wallfahrtsort in Westfalen , Soist ( Soest ) im Bergischen .
Es wird auch als Rätsel angegeben und wenn man lang geraten hat und nach der Auflösung fragt , geantwortet : " eine Lüge . "
Nach einer an deren Erzählung gehen sie , nachdem der nackende den gefangenen Hasen in die Tasche gesteckt hat , in die Kirche , wo der Böcken Pastor " und der " hageböcken Köster " das Weihwasser austeilen : " darauf keimen se bie ein graut , graut Waater , das was so breit , das en Haan darüber schret , da wären drei Schippe up , das eine was leck , das annere was leck , das derde was Kien Boaden in , in das , wo Kien Boaden was , fetten se sick alle drei in , de eine versop , de annere verdrank , de derde kam der gar nig wir ut . " 53 .
Das Macken von Brakel .
( Aus dem Paderbörn. )
St. Anna nämlich ist die Schutzpatronin von Brakel und ihre Kapelle liegt nicht weit von der Stadt .
Mudder ist aus dem Hochdeutschen herübergekommen , Möhme aber der gemeine Ausdruck .
Man hat dort noch einen anderen Spottvers :
O hilge sühnte Anne , help mie doch bald tom Manne !
O hilge sühnte Viet , et is jetzt de hogeste Tied !
St. Vitus ist der Schutzpatron des nahliegenden Corvey .
54. Das Märchen vom Hausgesinde .
( Aus dem Paderbörn. )
Die vielerlei Abweichungen dieses uralten Märchens ( gleichsam ein Gespräch mit dem Widerhall ) anzuführen , würde hier zu weitläufig sein und noch unpassender die meistenteils in die alte Sprache und Fabel reichenden , immer sehr poetischen Namen zu erklären .
Der Hell ( Hölle )
Saal heißet Eliud , ihr Tisch Hungur , ihr Messer Sultur , ihr Knecht Gangläti , ihre Magd Ganglöt , ihre Schwelle Fallandi-forrad , ihr Bett Kaur , ihre Decke Blikandi-baul , ihr Acker Hnipinn .
In der Gothreks Saga sind andere bedeutsame Familiennamen , der Vater Skapnartungur , die 3 Söhne :
Fiolmodi , Ymsigull , Gillingr , die Mutter samt den drei Töchtern : Totra , Snotra , Hiotra , Fiotra und in einer anderen Sage der Mann Stedie , die Frau Brynia , die Tochter Smidia , der Sohn Tellur ; man findet in den mythischen Geschlechtsnamen lauter Verwandtschaften .
So zählt Vidrich im Lied von Riese Langbein 18. 19. 20. die Namen von Vater , Mutter , Schild , Helm , Schwert und Pferd auf .
In einem altdeutschen Gedicht vom Hausrat heißt der Hund Grin , die Katze Zise , der Knecht Wise , das Pferd Kerne , die Magd Metze. Musäus ( Volksm. V. 130 ) hat aus einem Volkspilgerlied folgende schöne Stelle aufbehalten : aus welcher Gegend kommt ihr ? " von Sonnenaufgang . " wohin , gedenkt ihr ? " nach Sonnenniedergang . " in welches Reich ? " in die Heimat . " wo ist die ? " hundert Meil ins Land hinein . "
Wie heißest du ?
" Springinsfeld grüßt mich die Welt , Ehrenwerth heißt mein Schwert , Zeitvertreib nennt sich mein Weib , Spätestagt ruft sie die Magd , Schlechtundrecht nennt sich der Knecht , Sausewind tauft ich mein Kind , Knochenfaul schalt ich den Gaul , Sporenklang heißt sein Gang , Höllenschlund locke ich den Hund , Wettermann kräht ( heißt ) mein Hahn , Hupf ins Stroh heißt mein Floh .
Nun kennst du mich mit Weib und Kind und allem meinem Hausgesinde . "
Schütze im hollst. Id. 2. 117. und 4. 136 . führt an : Hebberecht so heet mein Knecht ; Snakfordan so heet mein Man , Tiedvördrif so heet mein Wif , Luusebung so heet mein Jung .
In den Kinderliedern , Anhang zum Wunderhorn S. 41. -- 43. Bibberlein heißt mein armes Hühnlein , Enteauentlein die Ente , Wackelschwänzlein die Gans , Schmortopf das Schwein , Klipperbein die Ziege , Gutemuh die Kuh , Guckheraus das Haus , Kegelbahn der Mann , Goldenring das Kind , Hat er gesagt die Magd , Haberecht der Knecht , Wettermann der Hahn , Hüpf ins Stroh der Floh . -- Stilling in s. Leben I. S. 62. führt nur eine Zeile an :
" Gerberli hieß mein Hüneli , " und ein holländ. Volkslied beginnt : koekeloery heet mein haan , prys Heer mein hennetjen .
Wenn der Tannhäuser II. 67. sein Gesinde Zadel , Zweifel , Schade und Unbereit nennt , so ist das schon der Übergang der epischen Namen in die bewußte Allegorie , wie z. B. in dem Spruch : Vielborgen hat eine Stiefmutter , heißt : Verkaufdeingut , die gebiert eine Tochter heißt : Gibswohlfeil , dieselbige Tochter hat ein Bruder der heißt : zum Thorhinaus .
In der Mitte steht noch das bekannte :
" Sparebrot ( Vater ) ist Tod , Schmalhans heißt der Küchenmeister . "
Einzelne Namen , wie der des Weibes Zeitvertreib und Leidvertreib lassen sich in vielen alten Beispielen dartun , z. B. Morolf 59. 1145 .
Auch der " Ruprecht mein Knecht " aus dem Wartburger Krieg gehört hierher Vergl . die Namen , die in der schönen Katrinelje vorkommen .
55. Das Lämmchen und Fischchen .
( Aus dem Fürstentum Lippe . )
Das Ende wohl unvollständig und es schwebte nur vor : die Stiefmutter glaubt das Lämmchen gegessen zu haben und verlangt nun vom Koch auch noch das Fischlein zubereitet .
Der Koch aber tötet es auch nicht , wie es anfängt zu sprechen und zu klagen , bringt _ es zum Lämmchen und täuscht die Stiefmutter wieder , deren Bosheit dem Vater zu Ohren kommt und die bestraft wird .
S. die weiße und schwarze Braut ( No. 49. ) die Anmerkung dazu -- der Eingang vom Abzählen kommt auch in dem Lied der Gräfin von Orlamünde ( im Wunderhorn ) vor .
56. Simeliberg .
Merkwürdig , daß dieses im Münsterland erzählte Märchen auch am Harz von der Dummburg Otmar S 235 -- 18. oder Hochburg vorkommt und genau mit dem orientalischen von den 40 Räubern einstimmt , ( 1001. No. VI. 345. ) wo sogar der Felsen Sesam auffallend an die Namen Semsi und Semeli , wie der Berg in den deutschen Sagen heißt , erinnert .
Gerade diese Bergbenennung ist uralt in Deutschland , nach einer Urkunde bei Pistorius III. 642. heißt ein Berg im Grabfeld Similes und in einem Schweizerlied ( Kuhns Kühreihen , Bern 1810. S. 20. und Spaziers Wanderungen , Gotha 1790. S. 340. 341. ) wird ein Simeliberg wiederum erwähnt .
Man kann dabei an das schweizerische simel für sinbel : rund denken . ( s. Stalders Wörterbuch. ) 57. Kinder in Hungersnot .
( No. 57. -- 69. aus schriftlichen Quellen gesammelt . ) Prätorius ( im Abenteuerlichen Glückstopf , 1669. S. 191. 192. ) gibt die Sage , wie er sie gehört hat , die Mutter soll zu Grafelitz über Eger in Böhmen gelebt haben .
58. Das Eselein .
Nach einem lateinischen Gedicht in elegischem Silbenmaß aus der zweiten Hälfte des 15ten Jahrhunderts in einer Straßburg. Handschrift ( MSS . Johann. c. 105. 5 Blätter ) unter dem Titel Asinarius .
Die Erzählung ist wie in dem Raparius ( 60. ) breit , doch nicht ungefällig .
Anfang : Rex fuit ignotae quondam regionis et urbis , sed regis nomen pagina nulla docet , Is sibi confortem regni talamique sodalem sortitus fuerat nobilitate parem .
Schluß : post haec preterea patris sortitur honorem sicque regit regum rex duo regna duum .
Über den Inhalt vergl. die Anmerkung zu Hans mein Igel , No. 22. Eigentlich müßte nach der Belauschung des geheimnisreichen Zaubers Unglück erfolgen , wenigstens Störung des irdischen Glücks , ( wie es erfolgt , nachdem Psyche den Amor beleuchtet hat , bei der Melusine , dem Schwanenritter u. a. ) ; bei dem Hans mein Igel ist die Spur in dem Umstand , daß er schwarz wird und erst muß geheilt werden , hier darin , daß der Jüngling ängstlich entfliehen will , im Lateinischen : ergo gener mane surgit somno satiatus , pelle volens asini sicut et ante tegi ; quam non inveniens , multo stimulante dolors , de sola cepit anxius esse fuga .
Und indem er dem Alten antwortet :
-- -- ita faciam tecumque manebo et precor ut finem deut bona cepta bonum .
Ein indisches Märchen , das diesem ganz nah kommt , ist in den Altd. Wäldern I. 165 -- 67. mitgeteilt ; auch scheint sich es auf ein gängiges Sprichwort : " welcher Esel nicht kann Pauken ( oder Lauten ) schlagen , muß die Säcke zur Mühle tragen , " zu beziehen .
59. Der undankbare Sohn .
Aus Schimpf und Ernst Kap. 413. Ganz in der Art wie Großvater und Enkel ( I. 78. ) der zarten Kindheit vor allen nahliegend und eindringlich .
Älter und mehr legendenmäßig bei dem Dominikaner Thomas von Cantimpre aus dem 12 Jahrhund. der das Märchen als mündliche Überlieferung mitteilt ; Vergl .
Buschig in Schlegels Museum IV. 32. 33. der noch ein anderes Buch zitiert , wo es vorkommt .
60. Die Rübe .
Der äußeren Form nach eins der ältesten Märchen , nämlich aus einem lateinischen Gedicht des Mittelalters übersetzt und zwar nach der in Straßburg vorhandenen Papierhandschrift ( MS . Johann. C. 102. aus dem 15. Jahrh. ) worin es 392 Zeilen in elegischem Versmaß bildet und Raparius überschrieben ist .
Eine andere gleichzeitige wird zu Wien aufbewahrt , ( Denis II. 2. p. 1271 . Cod. DI XII. R. 3356 . )
Das Gedicht selbst mag indessen bereits im 14. Jahrhund. verfaßt worden sein , ohne Zweifel nach mündlicher Volkssage , vielleicht eben aus dem Elsaß .
Denn die große Rübe gehört zu den Volksscherzen , und in dem Volksbuch von dem lügenhaften Aufschneider ( auch ins Schwedische übersetzt Lund 1790 . ) heißt es :
" Als ich nun weiter fortwanderte und nach Straßburg kam , sah ich daselbst auf dem Feld eine solch große Rübe stehen , als ich noch niemals eine gesehen und ich glaube , daß einer mit einem Roß in drei langen Sommertagen die Elbe nicht umreiten könne . "
Dem Märchen selbst fehlt es nicht an merkwürdigen Beziehungen .
Der mißratene Versuch , den Glückserwerb zu überbieten , da doch das unschuldige Herz fehlt , in viel anderen Märchen .
Die Erlösung aus dem Sack ist genau die aus dem Brunnen in der Tierfabel , wo der Fuchs den dummen Wolf berückt , hinunter ins Himmelreich einzugehen , damit ihn dieser herausziehe ; als sie sich unterwegs in den Eimern begegnen , spricht der Fuchs die bekannten spöttischen Worte : " so geht _ es in der Welt , der eine auf , der andere nieder ! "
Dieser Sack und Eimer sind ferner wiederum die Tonne , worin der kluge Mann von den dummen Bauern ersäuft werden soll ( s. I. 61. und Scarpafico bei Straparola ) der aber einem vorbeigehenden Hirten weiß macht , daß wer sich hinein lege , zu einer Hochzeit und großen Würde abgeholt werden sollte .
In allen diesen Märchen ist der Wünschelsack oder das Glücksfaß von der komischen Seite dargestellt , denn der Mythos wandelt gern den Ernst in Schimpf um .
An die ernsthafte Seite erinnert aber unser Raparius am bedeutendsten :
wie hier der Mann am Baum hängend Weisheit lernt , schwebt der nordische Weise in der Luft und lernt alle Wissenschaft ( Runacapituli ) veit ek , at ek hiek vindga meidi a Natur allar niu .
( weiß ich , daß ich hing am winddurchwehten Baum ganzer neun Nächte lang . ) tha nahm ek frevaz ok frodr vera .
( Da begann ich berühmt und klug zu werden . )
Odin setzt sich unter die Galgenbäume , redet mit den Hängenden und heißt darum hanga-god (-tyrdrottinn . )
Dieser mythischen Wichtigkeit wegen möge die darauf bezügliche Stelle des Originals zugleich eine Probe des Stils geben : Tunc quasi socraticus hunc laeta voce salutat et quasi nil triste perpatiatur ait : " salve ! mi frater , hominum carissime salve ! huc ades , ut spero , sorte favente bona .
Erigit ille caput stupidosque regirat ocellos , ambigit et cujus vox sit et und sonet .
Dum super hoc dubitat , utrum fugiat maneatve , huc movet ihre timor et vetat ihre pudor .
Sic sibi nutantem solidat constantia mentem , dixit :
" l resonet vox tua , quisquis es hic ?
De sacco rursus auditur vox quoque secundo : " sie dubitas , quid sim , suspice , tolle caput ; in sacco sedeo , sedet sapientia mecum , hic studiis didici tempore multa brevi .
Pape ! scolas quaerunt longe lateque scolares , hic tantum veras noveris esse scolas .
Hic , phas sie sit adhuc hora subsistere parva , omnia nota dabit philosophia michi , ac cum prodiero , puto me sapientior inter terrigenas omnes non erit unus homo .
Pectore clausa meo latet orbita totius anni , sic quoque siderei fabrica tota poli , lumina magna duo complector vi rationis , nec sensus fugient astra minora meos .
Sed neque me signa possent duodena latere , quas vires habeant , quas et arena maris .
Flatus ventorum bene cognovi variorum , cuilibet et morbo quae medicina valet ; vires herbarum bene cognovi variarum , et quae sit volucrum vis simul et lapidum .
Septem per partes cognovi quaslibet artes ; sie foret hic Catho cederet atque Plato .
Quid dicam plura ?
novi bene singula jura , caesareas leges hic studui varias .
S. Runacap .
9. Qualiter et fraudes vitare queam muliebres , gratulor hoc isto me didicisse loco .
Hic totum didici , quod totus continet orbis , hoc totum saccus continet iste meus ; nobilis hic saccus precioso dignior ostro , de cujus gremio gratia tanta fluit .
Si Semmel intrares , daret experientia nosse , hic quantum saccus utilitatis habet . " S. Runacap .
24. 25. 61 .
Das jungegeglühte Männlein .
Von Hans Sachs erzählt .
Kempt. Ausg. IV. 3. 152 -- 153. Neigt sich zu den Volksscherzen .
Das Verjüngen alter Greise samt dem missglückenden Nachahmen erinnert gänzlich an die griechische Fabel von Medea , Aeson und Pelias .
62. Des Herrn und des Teufels Geschirr .
Von Hans Sachs erzählt im Jahr 1557 .
Kempt .
Ausg. I. 5. S. 1006 -- 1007 .
Die Wölfe als Gottes Hunde stimmen merkwürdig zu den Odinischen Hunden ( Vidris grey ) gleichfalls Wölfen .
Über das Einsetzen anderer Augen vgl . die drei Feldscherer , Nr. 32 .
Ein uralter Grund bricht allenthalben durch diese Fabel .
63. Der Hahnenbalken .
Von Fr. Kind in Beckers Taschenbuch von 1812 . in einem Gedicht erzählt ; es hat Ähnlichkeit mit Rübezahls Neckereien .
Der oberste Gipfelbalken im Dachwerk heißt Hahnenbalken , weil der Hahn darauf zu sitzen pflegt ( Parcifal 5758. ) 64 .
Die alte Bettelfrau .
Ein Bruchstück und verworren .
Wird in Stillings Jünglingsjahren erzählt , scheint aber ein altes Volksmärchen , wobei die es vortragende Amme oder Mutter , den zuhörenden Kindern vielleicht auch den Gang der krummen , gebückten Alten mit dem Stock in der wackelnden Hand vormacht .
Der Schluß fehlt , vermutlich rächt sich das Bettelweib durch eine Verwünschung , wie man mehr Sagen von eintretenden pilgernden Bettlerinnen hat , die man nicht ungestraft beleidigt .
Es ist merkwürdig , daß der in Bettlergewand verhüllte Odin unter dem Namen Grimnir in die Königshalle einkehrt und ihm die Kleider am Feuer zu brennen anfangen .
Der eine Jüngling bringt ihm ein Horn zu trinken , während ihn der andere hatte zwischen die Flamme sitzen lassen .
Zu spät merkt der des Pilgers Göttlichkeit , will ihn aus der Flamme ziehen , fällt aber in sein eigen Schwert .
65. Die drei Faulen .
Schimpf und Ernst Cap. 243. Die Gesta Romanor. ( deutsche Ausg. Cap. 3. lat. Cap. 91. ) haben das Märchen auch , doch so , daß der , welcher sich lieber verbrennen will , der erste ist ; welcher sich lieber will aufhenken lassen , der zweite : der dritte aber spricht : " läge ich in meinem Bett und mir fielen die Dachtropfen in beide Augen , ehe ich mich auf eine Seite wendete , ehe ließ ich mir die Tropfen die Augen ausschlagen . "
Fischart im Gargantua 79b erzählt einen anderen Fall von dem faulen Heinz : " eben wie jener Knecht , da man ihn früh weckt : o de Vägelken pipen schon in de Nörken !
Oh , lat pipen , sahd he lat pipen , de Vägelkens hefen klene Höfdken , hefen bale utgeslapen , aber mein Höfedken is tomal gar großes , deit ime Not me to slapen . " 66 .
Die heilige Frau Kümmernis .
Neigt sich wie Nr. I. 81. I , 3. Il. 1 .
II. 35. aus der heil. Legende ins Märchen .
Vergl. Strobl ovum paschale p. 216. 217. und Benign. Kybl Wunderspiegel I. 505. über die letzte Spielmannsbitte s. Nr. 24. den Jude im Dorn .
Man hat mehr als eine Sage von Heiligenbildern , die aus Gnade einen Finger der Hand ausstrecken , um den Ring daraus fallen zu lassen .
Der heil. Sebald zu Nürnberg , als ein frecher Gesell sein Bild am Bart zupfte und sprach : Alter , wie schmeckt dir der Most ? regte die Hand und gab ihm eine Ohrfeige , daß die fünf Finger auf der Wange unvertilgliche Spuren drückten .
( Wagenseil . de civit .
Norimberg. Altdorf 1697 . 4. p. 37 -- 57. ) S. auch de beiden Königskinder ( Nr. 27. ) wo der steinerne Mann mit dem Kopf nickt .
67. Schlaraffenland .
Die Fabel vom Affen- oder Schlaraffenland ( die schlauen , klugen sind den dummen Affen , apar osvinnir , mythischer Gegensatz ) steigt ohne Frage in ein hohes Alter auf , da schon das gegenwärtige Märchen aus einem altdeutschen Gedicht des 13 Jahrhunderts herrührt .
Bald wird sie spaßhaft , wie hier und meistenteils , gewendet , aber im Märchen von dem Zuckerhäuschen , das mit Fladen gedeckt , mit Zimt gebalkt ist , ( I. 16 ) erscheint sie in gläubigem Kinderernst gleichwohl dieselbe und schließt sich an die noch tieferen Mythen von dem verlorenen Paradies der Unschuld , worin Milch und Honig strömen .
Zu der ersten Art bloß gehört Hans Sachsens bekannter Schwank ( s. Häsleins Auszug S. 391. ) und Fischarts Anspielung im Gargantua S. 96a " in dem Land kann ich nicht mehr bleiben , die Luft tut mich in Schlauraffen treiben , drei Meil hinter Weihnacht , da sind die Lebkuchenwände , Schweinebratenbalken , Malvasirbrunnen , Milchrahmregen , Zuckererbsenhagel , da wird der Spaß bezahlt und der Schlaf belohnt , da gibt _ es Bratwürstzäune , Honiggips und Fladendächer . "
Eben so hat man im altfranzös. Fabliaux von dem pays de Cocagne ( Meon .
4. 176. ) -- Auf der anderen Seite schlägt das Märchen in die vielen Sagen von den unmöglichen Dingen ( Nr. 68. ) und die gleichfalls alte Geschichte vom Finkenritter ein , dessen Fischart mehrmals gedenkt und woran er vielleicht selbst mitgearbeitet hat ( über das Volksbuch vgl .
Kochs Grundriß 2. )
Im Bienenkorb St. 4. Cap. 4. heißt es unter anderen : " zur Zeit , da die Häuser flogen , die Tiere redeten , die Bäche brannten und man mit Stroh löschte , die Bauern bollen und die Hunde mit Spießen herausliefen , zur Zeit des strengen Finkenritters . "
Manches in der Zusammenstellung dieser unmöglichen Dinge deutet auf geheime , verloren gegangene Berührungen derselben dennoch hin und es ist hier , wie in den Traumdeutungen , die Reihe solcher ahnungsvollen Verwandtschaften ( da ja uranfänglich alle Gegensätze verfließen ) von den rohen und groben Lügen zu unterscheiden .
Ein holländisches Volkslied " de droomende Reyziger " wiewohl modernisiert hat aber noch viele alte Strophen und Übereinstimmung mit dem Altdeutschen Gedicht , vgl. die Samml. Toverlantarn. S. 91 -- 92. Vgl. das Dietmarsische Lied von den unmögl Dingen , Walafrieds Strabo similitudo impossibilium ( Canis. II. p. 2. p. 241. ) und Stellen bei Tannhäuser 2. 66. Marner 2. 172. und Boppo 2. 236 .
Das Lügenmärchen , das unter der Überschrift von den Wachteln sich in Handschrift ( Nr. 119. ) zu Wien befindet , hat auch eine mit unserem merkwürdig übereinstimmende Stelle .
Die hunt sint mit muz behüte , da sind Kirchtür gut , gemauert aus putern gotwaiz und scheint die sunn als haiz , dass schat im um ein har . ein aichen-phaff , dass ist war ein puchain messe singet , der antlaz im geben wird , dass im der Ruck swirt , den Segen man mit Kolben gab ze Hand hob ich mich herab , von dem antlaz ich erschrak : sieben Wachteln in Sack ! 68 .
Das Dietmarsische Lügen-Märchen .
Nach Vieths Chronik. Vgl. Altertumszeitung 1813 .
Nr. 6. S. 29. 69. Rätsel-Märchen .
Aus einem Volksbuch mit Rätseln .
Die Verwandlung in Blumen auf dem Feld kommt auch im Liebsten Roland vor ( I. 56 ) und die Auflösung hier erinnert an die Bienenkönigin , die den Honigmund heraus findet ( I. S. 299. ) 70 .
Der goldene Schlüssel .
Aus Hessen .
Druckfehler .
Seite 112. Zeile 7. lies machte sich . -- 115 -- 13. statt kommt l. komme. -- 148. -- 4. statt holte l. Holte . -- 206. -- 7. und 10. von unten st .
Ort l. Ohr. -- 208. -- 16. st. kuren l. küren . -- 288. -- 10. v. u. st. umgeschaffen l. ungeschaffen .