Leipzig Verlag von Philipp Reklame jun. [ ca. 1910 ] In schlechter Form Die Schwestern Weng Der Herr im Hause Der Fall Gervex Die Dame aus dem Kloster Einer , der sich zu helfen weiß Zwei Gulden Mattsee ist ein stiller , züchtiger Ort im Salzburgischen .
Die Berge dort sind nicht eben unbescheiden hoch , aber auch das hat sein Gutes : das Wasser im See ist angenehm warm , und es bedarf daher nicht immer erst eines heroischen Entschlusses , sich hineinzustürzen , um ein Bad zu nehmen .
Das kleine Nest liegt auch an einem See , eigentlich sogar an drei Seen , ganz eigentlich nur an zwei , aber der dritte gehört mit dazu .
Denn er ist durch einen Kanal mit den zwei anderen verbunden , die ihrerseits ebenfalls durch einen Kanal miteinander verbunden sind .
Für Wasservergnügungen ist also ausreichend gesorgt .
Man kann sich ordentlich Ausrodern , und wer seinen Skuller von der Terrasse des Seewirtshauses in Mattsee bis ans Ende des dritten Sees , dessen Abfluß die Mattig bildet , treiben will , der darf sich auf ein tüchtiges Stück Arbeit gefaßt machen , zumal ja auch noch derselbe Weg zurückgemacht werden muß .
Denn zu Lande kann man da nicht ans Ziel gelangen .
Auch zum Schwimmen hat man Platz genug .
Da genügt es selbst für unternehmungslustige Gemüter , einen der Seen zu durchqueren .
Das Bravourstück , alle drei Seen in einem Zuge zu durchschwimmen , hat überhaupt noch keiner versucht , was eigentlich trotz der augenscheinlich ungewöhnlichen Schwierigkeit des Unternehmens recht merkwürdig ist .
Denn die Gesellschaft in Mattsee - natürlich ist damit die Sommergesellschaft gemeint und nicht das Häuflein der biederen Gewerbsleute und Bauern , die die ständige Bewohnerschaft bilden - ist kolossal sportlich gesinnt .
4 Das kam so .
Da wurde gelegentlich einmal auch ein Mann nach Mattsee verschlagen , der die große sportliche Passion hatte .
Er sah sich die Dinge an und bemerkte , daß die junge Welt , die männliche wie die weibliche , nichts Rechtes mit sich anzufangen wußte .
Da setzte er sich hin und verfaßte die Propositionen für ein Schwimmmeeting und ein Wettspringen , sowie für eine große Ruderregatta .
Es war vorgesehen für Meisterschaftskämpfe , für Kämpfe der Neulinge und Junioren .
Diese Propositionen nagelte er dann an die Pforte des Schwimmbades , die zugleich zur Bootshütte führte , dort , wo die Tafel hing , die immer mit optimistischen Neigungen die Temperatur des Wassers und der Luft verkündete .
Das schlug ein .
Es kam Leben in die Bude , und es wurde vier Wochen lang trainiert , daß der ganzen ehrlichen Sommergesellschaft nur so die Knochen im Leibe krachten .
Insbesondere war es die Regatta , die die Gemüter erregte .
Die jungen Leute , die sich noch keine Blutblasen an den Händen gerudert hatten , hielten sich förmlich für ehrlos .
Die Anfangsschmerzen wurden tapfer überstanden , und hinterher freute man sich ihrer ; denn man war härter geworden .
Es tat einfach alles mit , die Buben und die Mädel , die Jünglinge und die Fräulein und , soweit als es nur irgend anging , auch die Mamas , diese aus mehrfachen Gründen .
Erstlich aus mütterlicher Ängstlichkeit .
Abzuhalten waren die Buben und die Mädel doch nicht mehr , und da glaubten sie , wenn sie sich selbst im Schwimmen und im Rudern vervollkommneten , auf diese besser acht geben zu können - und dann auch außerdem !
Man wollte doch nicht kapitulieren .
Wenn andere Mamas mittaten , sich nicht für zu alt hielten für die Damenregatta - nun , älter war man gewiß auch nicht !
Aber auch die Nichtkombattanten wurden mit in den Trubel hineingezogen .
Es gab ja so viel zu bereden , zu besorgen , so viel zu streiten , daß der Stoff nicht ausging und die Erregung kein Ende fand .
Es gab Beratungen über die Beschaffung der Preise , und dann - die Dreßfrage !
5 Für die Regatten der Buben und Mädel , der Frauen und Fräulein waren aus Gründen der Vorsicht und weil man andere Bootstypen nicht in genügender Anzahl zur Verfügung hatte , Kielboote mit drei Paar Rudern und Steuer vorgeschrieben .
Es gehörten also in jedes Boot vier " Mann , " und es war selbstverständlich , daß jede Mannschaft unter sich gleiche Anzüge haben mußte und unter derselben Farbe zu kämpfen hatte .
Das gab Arbeit und Konferenzen in Fülle .
Für jede männliche Besatzung gleichfarbige Rudertrikots und Kappen und weiße Kniehosen ; für jede weibliche Matrosenblusen mit gleichfarbigen weiten Kragen und Ärmelaufschlägen und Röcken und dazu die gleichen Baretts .
Und das alles mußte zu Hause zusammengeschneidert werden .
Denn Mattsee ist kein Weltbad , wo man all das nach Herzenslust kaufen könnte , und dann ging auch ein löblicher Zug der Sparsamkeit durch diese sommerliche Kolonie .
Man war ja eigentlich auch unter sich .
Es waren fast immer dieselben Leute , die dahin kamen , und die Ergänzung und Erweiterung der Kolonie vollzog sich nur langsam .
Das erklärt sich daraus , daß Mattsee ziemlich abseits von den Hauptverkehrsadern liegt ; bis zur nächsten Eisenbahnstation hat man gut seine anderthalb Stunden zu fahren .
In den Reisehandbüchern wird von dem Orte nicht groß Aufhebens gemacht ; er hat auch für verwöhnte Reisende nicht viel zu bieten ; es ist keine Werbekraft für ihn tätig , und so kommt es , daß es wenig Wechsel in seinen Besuchern gibt .
Die aber , die hinkommen , fühlen sich dort wohl , das ist alles .
Die sportlichen Veranstaltungen gelangen vorzüglich .
Daraufhin wurden sie im nächsten Jahr wiederholt und dann alljährlich wieder , und so machte es sich , daß mit der Zeit die Mattseer Sommergesellschaft eine kolossal sportliche wurde von oben bis herunter und von unten bis hinauf .
Und in diese Gesellschaft nun wurde an einem schönen Julitag ein Herr hineingeschneit , dessen Erscheinung und Gehaben alles andere eher denn sportlich war .
Das machte Aufsehen. 6 Die gesamte Jugend war gerade zum zweiten Frühstück auf der Terrasse des Seewirtes versammelt , als man zuerst seiner ansichtig wurde , wie er den Fußpfad zur Bootshütte heranschritt , die ganz nahe bei der Terrasse , im rechten Winkel zu ihr stand .
Die Jugend hatte die Morgenarbeit im Training fürs Rudern hinter sich und gönnte sich nun die ehrlich verdiente Stärkung .
Die Versammlung war groß , aber so recht von Herzen konnte der Seewirt deshalb doch nicht froh werden .
Die ekelhaften Traininggesetze schlossen den Genuß von Bier und Wein streng aus , und so beschränkte sich der Konsum meist auf ausgiebige , aber billige Butterbrote , und was die profitablen warmen Speisen betrifft , so verstieg man sich höchstens zu einem weichen Ei , das , wie anerkannt wurde , die Seewirtköchin vorzüglich zu kochen verstand .
Das Infamste , immer vom Standpunkt des Seewirtes , war , daß die meisten der " Herren " und " Damen " sich ihr Frühstück gleich selber mitbrachten .
So war es denn allerdings leicht , sich einen einträglicheren Posten vorzustellen als den des Seewirtes von Mattsee , aber das war keine Betrachtung , die seine jungen Gäste sonderlich gestört oder beunruhigt hätte .
Mein Gott , die Jugend hatte es nicht so .
Die Herren Eltern haben gewöhnlich so rückständige Ansichten und pflegen das Taschengeld unbegreiflich knapp zu bemessen .
Es hätte vielleicht noch den Ausweg gegeben , überhaupt nicht zum Seewirt zu gehen .
Das war jedoch ausgeschlossen .
Es gab nämlich keinen schöneren Platz , sich zu versammeln , als seine Terrasse .
Von dort aus übersah man den ganzen See , auch das Bad , dessen Baulichkeiten sich dicht an die Bootshütte anschlossen .
Es konnte niemand ins Wasser gehen oder aufs Wasser , ohne daß er von dort aus kontrolliert worden wäre .
Und es wurde scharf kontrolliert .
Für jedes Boot im Training wurden von den Konkurrenten heimlich die Zeiten aufgenommen , und jeder Schwimmer wurde mit der versteckt gehaltenen Uhr abgestoppt .
So hatte sich der Seewirt gottlob stets eines recht regen 7 Besuches zu erfreuen , des regesten freilich immer nach der Trainingszeit , wo stets in lauten Debatten die Resultate der Morgenarbeit und die unsicheren Chancen auf Sieg je nach der wechselnden " Form " der Mannschaften fachmännisch zu erörtern waren .
Und dann mußte man doch sich irgendwo ausruhen und die gehörige Zeit abwarten , um gegen Mittag ins Bad zu gehen .
Wenn der Seewirt das nicht einsehen wollte , so war es sein Fehler .
Die ganze Jugend war also beisammen und richtete ihre Aufmerksamkeit auf den nahenden Fremdling .
" Was kommt denn da für eine Vogelscheuche angesegelt ? " fragte Luitschi Bittmann , ein junger Athlet von etwa siebzehn Jahren , der sich aber schon für einen sehr großen Herrn hielt .
Der allgemeine Beifall , den diese Worte erregten , ermutigte die kleine , noch nicht vierzehn Jahre alte Grete Radinger , auch ihrerseits zu fragen , wo sie den nur ausgelassen haben mochten .
Cäsarine Wütig , die Tochter des berühmten Wiener Klinikers , Hofrat Professor Doktor Hermann Wütig , und anerkannte Führerin der Mattseer Mädchenschar , verwies die lauten , vielleicht vorlauten Bemerkungen .
Der Fremde sei nun nahe genug , um alles hören zu können .
Man schwieg also und verlegte sich aufs Beobachten .
Der Fremde paßte nun allerdings ganz und gar nicht in das Mattseer Milieu hinein .
Ein langer , hagerer , bleicher Mensch , vom Kopf bis zum Fuß in städtischer Kleidung .
So trug man sich in Mattsee nicht ; er fiel aus dem Bilde , und seine Erscheinung wirkte stillos .
Es gab dreierlei Schichtungen daselbst .
Zunächst die Jugend , die den Ton angab .
Die jungen Leute gingen im Dreß und prunkten mit ihren Rudertrikots , und die jungen Damen trugen das kleidsame und praktische Dirndlkostüm .
Die zweite Schicht sollte die elterliche sein , sie setzte sich aber vorwiegend aus Müttern und Tanten zusammen .
Denn die Herren Väter waren nur spärlich vertreten ; denen wird es selten so wohl , daß sie wochen- und monatelang Sommerfrische genießen könnten .
8 Das gestattet gewöhnlich Beruf und Erwerbe nicht .
Die dritte endlich bestand aus pensionierten Hofräten , Rechnungsräten , Generalen , Postbeamten , Lehrern , durchweg Herrschaften , die ihre Ruhe haben wollten , sich exklusiv verhielten und auch nicht mitzählten .
Der Fremdling gehörte den Jahrgängen an , die fast gar nicht vertreten waren .
Er mochte nicht mehr als achtundzwanzig Jahre zählen , obschon er mit seiner schlechten Haltung , seinem schlotternden Gang , seiner bleichen Gesichtsfarbe und seinem ungepflegten spärlichen braunen Bart bedeutend älter aussah .
Der Anzug , den er trug , war fein und elegant .
Aber wie trug er ihn !
Der halbe Rockkragen war aufgekrempelt , er wußte es nicht ; bei der Weste waren die Knöpfe in die unrichtigen Löcher geraten , und unter ihr baumelte ein weißes Band heraus , das der Mitwelt besser verborgen gehalten worden wäre - er wußte es nicht .
Die Krawatte war ihm hinten über den steifen Hemdkragen - wer wird steife Hemdkragen in Mattsee tragen ! - hinaufgerutscht , und das genügt bekanntlich , einem Menschen sofort das Ansehen zu geben , als käme er direkt vom Galgen her .
Unter der Hose war ihm eine seiner roten Socken hinabgeglitten , und er schleifte ihren oberen Rand nun durch den Staub nach .
Auch der steife Filzhut war staubig und an einer Stelle brüchig eingedrückt - sein Besitzer wußte es nicht .
Aber die versammelte Jugend beim Seewirt , die wußte es gleich ; die hatte es sofort heraus und tauschte flüsternd ihre Beobachtungen aus in der durch die sonstige Ereignislosigkeit im stillen Ort doppelt gehobenen Stimmung der Befriedigung .
Man paßte sehr genau auf .
Man sah , wie der Fremde die große Bootshütte betrat , und wie Mariedl , die kleine achtjährige Tochter des wackeren Schwimmmeisters Schaffler , ein bildschönes , immer barfüßiges Kind , das da mit der Gelenkigkeit eines Wiesels seine Geschäfte besorgte , ihm das für ihn bestimmte Boot wies , und wie sie die Kette desselben losmachte .
Nun schickte sich der Fremde an , in das Boot 9 zu steigen .
Es war sofort sichtlich , daß er vielleicht in seinem Leben niemals zuvor ein Boot bestiegen hatte .
Sogar die allererste Grundregel schien ihm fremd , daß man mit einem entschlossenen Schritt sich auf die Mitte des Bodens zu stellen habe .
Er versuchte es , auf die Bordkante zu steigen , die natürlich nachgab .
Alle Boote in der Nachbarschaft gerieten in Unruhe ; in Unruhe geriet aber auch die Jugend beim Seewirt .
" Wenn er mir an meinem Pair-oar etwas bricht , dann kriegt er es mit mir zu tun ! " murmelte Luitschi Bittmann entschlossen .
" Und wenn mein Sandolin ein Leck fängt , dann wird er mir_es bezahlen ! " fügte ein anderer Jüngling hinzu .
Der Fremde hatte inzwischen bemerkt , daß er beobachtet werde , und wollte nun der Sache ein rasches Ende machen .
Er trat hastig auf die Kannte , und als diese unter seinem Fuße wich , schlug er im Fall mit der Stirn gegen die eiserne Rudergabel des nächsten Bootes und fiel dann ins Wasser .
Ein explosives Gelächter erscholl von der Terrasse ; die Jugend amüsierte sich königlich .
Der Fremde hatte sich instinktiv am Bug eines Bootes festgehalten und arbeitete sich mühselig aus dem Wasser .
Als er wieder festen Boden unter den Füßen hatte , stand Cäsarine Wütig vor ihm , und indem sie sah , wie ihm das Blut von der Stirn floß , wurde sie bleich und sagte hastig :
" Um Gottes Willen , Sie haben sich weh getan ? "
" Es ist nichts , Fräulein , ich war nur etwas ungeschickt .
Es ist wirklich nichts , ich danke Ihnen , ich danke Ihnen sehr . "
Und damit ging er triefend davon und gerade so schlotternd , wie er gekommen war .
Nun gab es in Mattsee doch wieder etwas zu reden auch über das stehende Thema des Trainings und der Regatta hinaus .
Wer der Fremde sei , das hatte man sofort herausbekommen .
Eine Anfrage bei dem Bürgermeister , bei dem ja alle Meldezettel zusammenliefen , hatte genügt .
Bürgermeister Kummer , zugleich der 10 Eisenhändler und Weißgerber von Mattsee , stand mit seinen Sympathien immer auf der Seite der Jugend .
Auch für ihn war die Regatta eine große Sache , und er übernahm bei derselben immer das Amt des Billeteurs ; wurde sie doch abgehalten zugunsten seiner freiwilligen Feuerwehr .
Von ihm also erfuhr man es , der Fremde sei ein " Dokter " - ein Doktor schlichtweg und κατ' ἐξοχήν ist immer ein Mediziner - er heiße Richard Grund und sei aus Wien ; wohnen tue er " ommat " ( oben ) beim Feichtinger .
Nun wußte man alles .
Es dauerte auch nicht lange , daß man ihn wieder zu Gesicht bekam .
Er kam nach einem halben Stündchen desselbigen Weges gegangen , in einem anderen , trockenen Anzug , der nicht minder schlecht saß als der frühere , wieder mit steifem Kragen und gestärkten Manschetten , und auf dem Kopf trug er nun - o , Entsetzen !
- einen Zylinderhut .
Auf die Stirn hatte er sich , soweit man es sehen konnte , irgendein Karbolpflaster geklebt .
Und nun stiefelte er unentwegt wieder auf die Bootshütte los .
Die kleine Mariedl kriegte ordentlich einen Schreck , als sie ihn wieder kommen sah ; aber diesmal nahm sie sofort die fachmännische Leitung der Sache in die Hand .
Sie packte ihn beim Rockschoß und zog ihn dorthin , wo sie ihn haben wollte .
Dann zeigte sie mit dem Fingerchen , wohin er zu steigen habe , und als sie ihn so glücklich im Boot hatte , löste sie die Kette und schob das Boot mit ihm hinaus .
Draußen wäre er nun also gewesen , gerade vor der Terrasse , wo die versammelte Jugend mit Kennerblicken und kritischen Mienen in sichtlicher Spannung verfolgte , was sich da wohl noch weiter begeben werde .
Es war klar , der Mann hatte noch nie in einem Boot gesessen .
Die Ruder hängte er in die unrichtigen Gabeln , ganz als gälte es , sich die Weste zuzuknöpfen .
Natürlich war es nun schwer , mit ihnen zu hantieren .
Dabei wußte er nicht , wann er zu ziehen und wann zu streichen habe , und zu alledem kam noch , daß er das Steuer nicht ausgehoben hatte .
Er quälte sich also in 11 durchaus zweckwidriger Weise ab ; aber wenn auch das Boot kreuz und quer und im Zickzack herumgerissen wurde , wenn es gelegentlich sogar vollständige Kreise in seinem regellosen Zug beschrieb , hinaus kam es schön langsam doch ins Weite .
Die jugendlichen Fachmänner sahen das alles mit tiefer Verachtung , und bei jeder einzelnen Bewegung und bei jedem Handgriff wurde die Unzweckmäßigkeit und Unsinnigkeit fachwissenschaftlich festgestellt .
Luitschi Bittmann faßte sein Urteil in den lapidaren Satz zusammen :
" Das ist ein Mann ohne Dunst ! "
Er wollte damit sagen , daß der Unglückliche keinen Begriff vom Rudern habe .
Eine von den Mädeln , von der man wußte , daß sie im Dichten vorzügliches zu leisten in der Lage sei , machte sich sofort an die Ausarbeitung einer Ballade , die mit der einen weiten Horizont erschließenden Frage begann :
" Wer ist der Herr in dem lockigen Haar , der in das Wasser gefallen war ? "
Der Doktor war inzwischen so weit hinausgetragen worden , daß man ihn kaum noch sehen konnte , und da ich bereits erwähnt habe , daß Mattsee im Salzburgischen liegt , so ist es eigentlich ganz überflüssig zu bemerken , daß , als Doktor Grund mit seinem Zylinderhut sich mitten auf dem See befand , ein schwerer Regenguß niederging .
Da sich aber gleichzeitig auch ein schneidiger Ostwind erhob , trank Meister Schaffler sein Bier aus , das ihm eine seiner dankbaren Kundschaften gewidmet hatte , legte seinen Rock ab und ruderte dem " armen Hascher " nach , um ihn zurückzuholen .
Denn " von allein " würde der sich ja doch nie wieder heimfinden .
Schaffler hatte dankbare Kundschaften ; er war nicht nur der Schwimmmeister , sondern auch der Barbier und der Uhrmacher des Ortes .
Über seine Kunst als Uhrmacher waren die Ansichten allerdings verschieden , aber als Barbier - da waren alle Stimmen einig .
Er war einfach furchtbar .
Die Bauern , die er rasierte , trugen ihr Los still mit dumpfem Groll , weil sie es nicht besser kannten und glaubten , daß das einmal in der heiligen Weltordnung so sein müsse , und daß es daher 12 vergeblich wäre , sich dagegen aufzulehnen .
Die Stadtherren aber unterwarfen sich einer solchen Weltordnung nicht ; die verwilderten lieber zu Waldmenschen , ehe sie sich seinem Messer ausgeliefert hätten .
Nicht so die Stadtjünglinge .
An diesen hatte er eine treue und dankbare Kundschaft .
Er schmeichelte ihnen immer mit dem betörenden Vorwurf , daß es schon wieder " die höchste Zeit " sei , und rasierte dann fest drauf los , wo es eigentlich gar nichts zu rasieren gab .
Die jungen Leute fühlten die moralische Verpflichtung , Männer zu sein , und standhaft ertrugen sie ihre Leiden in dem Hochgefühl , daß sie die Opfer ihrer stark entwickelten Männlichkeit seien .
Und wenn dann alles vorbei war , da fühlten sie sich so glücklich und waren so dankbar , lebendig davongekommen zu sein , daß sie gern über das Künstlerhonorar hinaus auch noch ein Krügel Bier springen ließen .
Meister Schaffler trank eine gediegene Handschrift und nicht leicht hätte ihn eine dankbare Kundschaft in Verlegenheit bringen können , etwa nur deshalb , weil sie zu zahlreich gewesen wäre .
Auf der Terrasse wartete man geduldig , bis Schaffler den Doktor hereinlotste .
Als sie einfuhren , schien schon wieder die Sonne .
Um so besser konnte man seinen Schützling beobachten .
Ein Jammerbild .
Das Wasser troff nur so von ihm , wie ihn der stämmige Schaffler über den Fußweg nach Hause brachte .
Dem Zylinder waren die Haare wie von Entsetzen gesträubt ; der einst steife Hemdkragen wies auch nicht die Spur der vergangenen Herrlichkeit auf - wie der Mann aussah , dafür hätte er ganz gut noch einmal in den See gefallen sein können .
Einen Menschen , der einem zweimal hintereinander das Schauspiel bietet , in komplettem städtischen Anzug bis auf die Knochen naß zu werden , den gewinnt man schließlich lieb .
Das ist doch ein Anblick für Götter ; man unterhält sich großartig dabei und fühlt endlich eine Regung von Dankbarkeit für das gehabte Vergnügen .
Die Jugend wurde darüber einig , daß Doktor Grund ein ganz famoser Fall 13 sei , und daß man ihn eigentlich hätte erfinden müssen , wenn er nicht selber die glückliche Idee gehabt hätte , Mattsee mit seiner schätzbaren Anwesenheit zu beehren .
Er ließ sich aber auch nicht lumpen , und mit wahrhaft königlicher Verschwendung bot er die Anlässe zur allgemeinen Unterhaltung .
Man bekam ihn kaum noch trocken zu sehen , und was bei anderen im leichten Rudertrikot kaum beachtet wurde , das gestaltete sich bei ihm , da er nach wie vor städtisch gekleidet umherging , immer gleich zu einer Katastrophe .
Die anderen warfen , bevor sie sich entschlossen auszufahren , erst einen kundigen und prüfenden Blick gen Himmel ; Doktor Grund zog aber stets vertrauensselig aus und mußte dann immer wieder wie begossen - nein , nicht wie , sondern wirklich begossen nach Hause laufen .
Kaum hatte er halbwegs gelernt , sein Boot so ungefähr - sehr genau nahm er es ja nicht - dorthin zu dirigieren , wohin er es haben wollte , als er es sich in den Kopf setzte , allein zu segeln .
Mariedl fühlte sich von schweren Besorgnissen bedrückt , als er sie bat , ihm zu zeigen , welches Segel zu seinem Boot gehöre .
Er legte sich dann den handlichen Mast mit dem lateinischen Segel dran ins Boot und ruderte hinaus , um sich draußen seine Sache zu richten .
Es braucht nicht gesagt zu werden , daß Meister Schaffler ihn wieder heimholen mußte , und zwar in recht kläglichem Zustand .
Die erlauchte Korona beim Seewirt aber , die mit Doktor Grund schon auf einem sehr guten Fuße stand , und die sich durchaus keinerlei Zwang mehr auferlegte , fand die Geschichte höchst pyramidal .
Eines schönen Nachmittags war nach vorheriger Vereinbarung ganz Mattsee ausgeflogen .
Ein langer Zug von Booten hatte sich formiert , und zwei Seen hatte man durchgerudert , um in dem freundlichen Orte Seeham zu landen .
Dort gab es ein " Hotel , " offiziell auch " Pension " genannt , mit einem großen Saal , in dem sich ein Klavier befand , und ein " Spielzimmer " , in dem ein Ungetüm stand , das 14 mit dem Ehrennamen Billard belegt wurde .
Es gab immer einige junge Leute , die auf diesem Ungetüm ihre Vorstudien für den Ernst des Lebens in einem wirklichen Kaffeehause machen wollten , wozu der Anreiz um so größer schien , als der Hotelbesitzer einsichtsvoll genug war , für die Benutzung dieses Billards keine Gebühr zu beanspruchen .
Die Hauptanziehung bildete aber der große Saal mit dem Klavier ; die Jugend wollte tanzen .
Das Hotel hatte einen gewissen Ruf ; es hieß , daß man dort gut essen könne , etwas teuer allerdings nach Mattseer Begriffen , aber das kam weniger in Betracht .
Die geehrten Gäste halfen sich über dieses Bedenken dadurch hinweg , daß sie das , was sie zu verzehren gedachten , meist selber in ihren Booten mitbrachten .
Schließlich mußte ja der Hotelier einsehen , daß es nicht sein mehr oder minder reichhaltiges Menü war , was sie lockte , sondern der große Tanzsaal mit dem Klavier , dessen Benutzung übrigens auch nichts kostete .
Es ging hoch her im Tanzsaal .
Cäsarine Wütig saß am Klavier und spielte der Jugend zum Tanze auf .
Neben ihr stand ihr Vater , der berühmte Kliniker , der sich auf einige Tage losgemacht und einen Abstecher nach Mattsee zu seiner Familie unternommen hatte .
Es berührte ihn seltsam , was er da beobachtete .
Eine große Quadrille war im Zuge , und es ging dabei sehr geräuschvoll zu .
Die Teilnehmer kamen aus einem unbändigen Lachen gar nicht heraus , und alles lachte über Doktor Grund , der ganz absichtslos den Mittelpunkt der Gesellschaft bildete .
Naß war er diesmal nicht , aber das war hier auch nicht nötig , um ihn unterhaltend zu machen .
Er tanzte , recht schweigsam , aber stillvergnügt und mit seligem Gesichtsausdruck mit , und es war offenbar , daß er vom Quadrilltanzen nicht mehr Begriffe hatte als vom Bootfahren .
Er wurde von seiner Tänzerin , einem kleinen Mädel , das in der Altersfrage immer keck zwei Jahre dazulog , geschoben , und wenn er sich dann zu seinen Evolutionen anschickte , dann hatte die ganze 15 Gesellschaft nur Augen für ihn und kam aus dem Lachen nicht heraus .
Luitschi Bittmann war aber heute auch zu köstlich in seinen sarkastischen Bemerkungen , mit denen er von dem hohen Standpunkt seiner enormen Überlegenheit aus nicht kargte .
Sein tiefer Ausspruch , daß der Doktor zwei linke Füße habe , machte Furore und fand seine sachgemäße , allerseits beifällig aufgenommene Ergänzung in einer Zusatzbemerkung der jungen Dame , die eine besondere Stärke im Dichten hatte , daß auch seine Arme falsch eingehängt seien .
Die jungen Damen wie die jungen Herren hatten fast durchgängig einen gewissen Zug ins Große .
Was die Mädchenschar betrifft , so wollten sie fast alle für älter gehalten werden , als sie tatsächlich waren .
Dieses schier unglaubliche Phänomen ist insonderheit in den frühen Entwicklungsstadien wahrzunehmen .
Die jungen Herren aber sprachen mit gut forcierter Baßstimme und ließen sich - das war schon der helle Größenwahnsinn - von Schaffler rasieren .
Luitschi Bittmann hatte sogar schon einen Titel auf seinen Visitekarten , einen selbstkomponierten zwar , der sich aber doch recht imposant ausnahm - Freiwilligenaspirant .
Man hat sich über den schönen Titel längere Zeit den Kopf zerbrochen , aber dann war man der Sache doch auf den Grund gekommen .
Mit dem Gymnasium war es nämlich durchaus nicht gegangen ; man hatte es nach längeren fruchtlosen Bemühungen aufgeben müssen .
Um nun wenigstens das Freiwilligenrecht für Luitschi zu sicheren , hatte man für ihn einen mehrjährigen Vorbereitungskursus ins Auge gefaßt .
Dieser Entschluß war kaum gereift , als Luitschi auch schon auf Visitekarten und Meldezetteln sich den " Charakter " eines Freiwilligenaspiranten beilegte , wodurch er sich die ungeschmälerte Hochachtung seiner Freunde und Altersgenossen errang .
Bringt man noch in Anschlag , daß ihm voraussichtlich die Meisterschaft im Springen von Tremplin nicht entgehen konnte , so wird man einen annähernden Begriff von der Bedeutung seiner sozialen Stellung in Mattsee erlangen .
16 Doktor Grund schien absolut nichts davon zu merken , wie sehr er der ehrlichen Gesellschaft zur Erheiterung diente .
Er tanzte unverdrossen weiter , wie es eben ging , in stiller , glückseliger Selbstzufriedenheit .
Als die Quadrille unter großartigem Geschrei zu Ende gelangt war , begab er sich zu Cäsarine ans Klavier , um ihr für die Opferwilligkeit zu danken , mit der sie aufgespielt hatte .
" Haben Sie sich wenigstens gut unterhalten dabei ? " fragte Cäsarine .
" Ich habe mich nie im Leben besser unterhalten , " versicherte er mit glücklichem Lächeln .
Nun wollte Cäsarine den Doktor ihrem Vater vorstellen , aber es war unnötig , da die beiden Herren einander schon kannten .
Es war merkwürdig zu beobachten , welche Umwandlung mit Doktor Grund vor sich ging , als er mit dem großen Kliniker ins Reden kam .
Er klappte nicht zusammen vor dem berühmten Mann , er gewann vielmehr zusehends an Haltung , Sicherheit , Männlichkeit ; man empfing den Eindruck , als ständen da zwei Männer beisammen , die zueinander gehörten , und hatte sich früher ein Mißverhältnis zwischen ihm und der ihn umgebenden Jugend zu seinen Ungunsten ergeben , so verschob sich dieses Verhältnis nun zu seinen Gunsten .
Hofrat Wütig zeigte eine gewisse Beflissenheit , den weltfremden jungen Gelehrten auszuzeichnen und ihn womöglich im Ansehen bei den Anwesenden zu heben .
Er hielt Stücke auf den jungen Mann , und es hatte ihn verdrossen und schien ihm seiner unwürdig , daß man ihn so von allen Seiten gehudelt hatte .
Er begrüßte ihn also mit ostentativer Herzlichkeit und sprach absichtlich laut , daß es die anderen nur auch hören sollten , wenn es gerade etwas Verbindliches oder Auszeichnendes war .
" Ah , Kollega , wie kommen Sie da her ? " begann er liebenswürdig .
" Ich war etwas überarbeitet , Herr Hofrat , und stark herunter , und da hatte man mir Mattsee empfohlen .
Ich 17 würde da in absoluter Ruhe und stillster Zurückgezogenheit leben können . "
Der Hofrat blickte fragend auf .
Für einen , der die absolute Ruhe aufsucht , war dieser stauberfüllte Tanzsaal , diese lärmende , lachende , schreiende , bei Klavierbegleitung tollende Menge eigentlich doch nicht ganz das Richtige .
" Allerdings , " fuhr Doktor Grund , der den Blick verstanden hatte , fort , " die wahre Waldeinsamkeit ist das nicht , aber ich finde , es ist noch besser als diese .
Ich befinde mich wunderbar dabei .
Die Jugend , die mich umgibt , macht mich gesund und glücklich .
Ich habe so viel an Jugend und an Glück nachzuholen . "
Cäsarine richtete einen warmen Blick auf ihn ; jetzt fing die Sache an , auch sie zu interessieren .
" Sie müssen aber die Kur ein wenig teuer bezahlen , " entgegnete ihm der Hofrat mit Beziehung .
" Sie meinen , weil ich ausgelacht werde , Herr Hofrat ?
Aber das geschieht mir ja nur recht .
Ich muß es erst lernen jung zu sein .
Die Herrschaften kann ich nicht ändern , möchte es auch nicht , aber ich kann mich selbst besseren , und dazu bin ich eben an der Arbeit .
Übrigens , Herr Hofrat , habe ich an Ihnen noch eine schwere Unterlassungssünde gut zu machen . "
" Nicht daß ich wüßte . "
" Ich habe Ihnen noch nicht einmal gedankt . "
" Ach , wegen meines Artikels im > Zentralblatt < über Ihr Buch ?
Da bedurfte es wahrhaftig keines Dankes ; ich schrieb den Artikel , weil mich die Sache interessierte . "
" Und dabei habe ich eine Förderung erfahren , wie noch nie zuvor im Leben .
Ihr Urteil hat Gewicht , Herr Hofrat ! "
" Es soll mich freuen , wenn der Artikel Ihnen genützt hat .
Ich wünsche nämlich ernstlich , daß Sie sich bei uns habilitieren , und was ich tun kann , Ihnen dabei an die Hand zu gehen , Herr Kollega , das soll mit Freuden geschehen . " 18 " Herr Doktor Grund hat ein Buch geschrieben ? " fragte Cäsarine , die aufmerksam zugehört hatte .
" Und ein sehr interessantes , " erwiderte der Hofrat .
" Das könntest sogar du lesen . "
" Das würde ich wohl nicht verstehen .
Was haben Sie behandelt , Herr Doktor ? "
" Der Titel des Buches lautet :
> Die Verwundungen bei Homer im Lichte der modernen Wissenschaft < . "
Hier wurde das Gespräch unterbrochen durch die lärmenden Signale zum Aufbruch .
Alles strömte zum Landungsplatz , um die Boote wieder zu besteigen .
Nur Cäsarine ging nicht mit .
Als die älteste Tochter des Hauses hatte sie sich , ihrer Neigung folgend , ganz in die Rolle des Hausmütterchens eingelebt .
Sie wußte einen kleinen Kramladen in Seeham , in dem man Obst , Salat und Gemüse besser und billiger einkaufte als in Mattsee , und nun wollte sie die Gelegenheit benutzen , eine Ladung davon mit heimzubringen .
Sie ging also und machte ihre Einkäufe , und als sie nach einer Viertelstunde wieder am Landungsplatz erschien , da war alles schon ausgerückt ; nur der einzige Doktor Grund war zurückgeblieben .
" Warum sind Sie denn nicht mit fortgefahren , Herr Doktor ? " fragte Cäsarine .
" Ich gehörte zu keinem der Boote . "
" Wie sind Sie denn herübergekommen ? "
" Mit der Überfuhr , Fräulein Cäsarine . "
" Warum sind Sie jetzt nicht mit in diese eingestiegen ? "
" Weil der Herr Hofrat mit Familie sie in Anspruch nahm . "
" Aber Sie hätten doch noch Platz gehabt . "
" Ich dachte , es könnte zu viel werden , und ich fürchtete lästig zu fallen . "
" Was wollen Sie aber nun tun ? "
" Warten , bis die Überfuhr zurückkommt . "
" Das dauert eine Ewigkeit , und Sie würden sich langweilen .
Wollen Sie sich mir anvertrauen , Herr Doktor ? " 19 Der Doktor lächelte verlegen .
So eine Frage !
Ob er wollte - wenn er ihr nur keine Ungelegenheit bereitete .
" Ich frage ja auch nur , " erklärte Cäsarine , " weil ich im Skuller zurückfahre und dieser eigentlich nur für eine Person eingerichtet ist . "
" Da würden am Ende zwei Personen eine zu schwere Belastung bilden ? "
" Zwei Leute - es ist ein bißchen viel für das zarte Ding , aber es geht .
Wir haben es oft scherzeshalber ausprobiert , allerdings nur beim Bad und in der Nähe des Ufers , nicht aber auf eine so weite Strecke . "
" Am Ende ist es recht gefährlich ? "
" Nein , Herr Doktor , " erwiderte Cäsarine lachend , " gar so gefährlich ist es nicht . "
" Fräulein Cäsarine ? "
" Was denn , Herr Doktor ? "
" Ich habe nur Ihretwegen gefragt . "
" Um mich seien Sie außer Sorge . "
Cäsarine brachte ihre Ladung am Bug unter und wies dem Doktor den schmalen Sitz am Steuerbord an , und erst als er festsaß , nahm sie behutsam ihren Platz ein und stieß ab .
Sie handhabte die Riemen mit großer Sicherheit und ließ sie nach jedem Stoß elegant über die Wasserfläche streichen .
Das leichte , über Gebühr belastete Boot hatte einen ungewohnten Tiefgang , und die Bordkanten ragten um kaum Spannbreite aus dem Wasser .
Die Luft war ruhig und schwül , und da die Sonne sich hinter einer Wolkenwand versteckt hatte , nahm Cäsarine ihren Strohhut ab .
Der Doktor verhielt sich auf seinem Plätzchen sehr ruhig und sah bewundernd auf sein schönes Gegenüber .
Wie ein Diadem hatte Cäsarine ihr reiches , braunes Haar gesteckt , und er fand auch in ihrer Haltung die Anmut einer Königin , obschon sie das bäuerliche Dirndlkleidchen trug und , was bei Königinnen sonst sehr selten der Fall ist , ihr frisches , wie eine reife Aprikose rotangehauchtes Antlitz ein wenig von der Sonne gebräunt war .
20 " Nun haben Sie doch Ihre Überfuhr , Herr Doktor , " begann Cäsarine zu plaudern , als sie freie Fahrt hatte .
" Ich werde niemals mehr behaupten , daß ich ein Pechvogel bin .
Wenn einer schon die Überfuhr versäumt hat , und er kriegt dann doch so einen Fährmann , dann ist er offenbar von den Göttern begünstigt . "
" Fährmann ? Sagen wir vielleicht Überfurie . "
" Das ist gut ; sagen wir Überfurie .
Mit einer solchen würden auch meine homerischen Helden gern über den Acheron gefahren sein . "
" Das möchte ich bezweifeln , obschon Sie natürlich sich in Ihrem Homer besser auskennen müssen , aber das weiß ich , daß mir noch niemals auf so klassischer Grundlage der Hof gemacht worden ist .
Sie leben wohl noch immer ganz in der homerischen Welt ? "
" Nicht so ganz mehr .
Es ist jetzt eine andere Welt , eine Welt des Schreckens , aber ohne Schönheit , in der ich lebe . "
" Darf man fragen ? "
" Ich arbeite an einer Geschichte der Entwicklung des Sanitätswesens im Kriege . "
" Daß Sie sich immer mit so blutrünstigen Sachen abgeben ! "
" Es ist mein Geschäft .
Ich bin Anatom und ein wenig Anthropolog . "
" Und Sie lesen auch den Homer als Anatom ? "
" Auch als Anatom , und ich nehme ihm nichts von seiner Größe , wenn ich beweise , daß er durchaus vertrauenswürdig bleibt unter der modernen medizinischen Kritik . "
Der Doktor wurde warm bei seinem Thema .
Er belehrte seine schöne Partnerin darüber , daß die alten Griechen genaue Kenntnisse von der Anatomie gehabt hätten , und wies das an Beispielen aus der antiken Plastik nach , dann erläuterte er den Hauptinhalt seines Buches , in dem er dargetan hatte , daß jede einzelne der bei Homer vorkommenden 21 Verwundungen durchaus korrekt geschildert sei und auch vor der modernen Wissenschaft bestehen könne .
Cäsarine hörte aufmerksam zu und sagte dann lächelnd :
" Wenn Sie noch oft die Überfuhr versäumen sollten , Herr Doktor , dann werden Sie noch eine Gelehrte aus mir machen . "
Da wurde der Doktor ernst .
" Fräulein Cäsarine , " sagte er , " Sie sind die einzige , die sich nicht lustig machen darf über mich ! "
" Ich denke nicht daran , Herr Doktor .
Mir war es wirklich eine Freude , von Ihnen zu lernen , und Sie werden ein gutes Werk tun , wenn Sie mich öfter unterweisen . .
Denn ich bin schrecklich unwissend . "
" Es wäre eben kein Unglück gewesen , wenn Sie auch nicht aufgeklärt worden wären über die Verwundungen bei Homer .
Dagegen kann ich Ihnen sagen , Fräulein Cäsarine , daß ich von Ihnen viel mehr lerne , als Sie je von mir lernen könnten . "
Cäsarine lachte in fröhlicher Ungläubigkeit auf .
" Das sollte kein Scherz sein , Fräulein Cäsarine . "
" Was könnten Sie von mir lernen ! "
" Vielleicht die Kunst , zu leben , vielleicht das Glück , jung zu sein . "
" Sie sind selber jung , Herr Doktor . "
" Ich bin es nie gewesen und niemals auch " - er unterbrach sich und strich mit der Hand über die Augen .
Sie kamen vorläufig nicht dazu , das Gespräch fortzusetzen .
Ein heftiger Windstoß mahnte Cäsarine , ihre volle Aufmerksamkeit der Führung des Bootes zuzuwenden .
Die Schwüle , die sie bisher bedrückt hatte , war nur die Ruhe vor dem Sturm gewesen .
Der See wurde schwarz , die Wogen gerieten in Unruhe und begannen kleine weiße Kämme zu tragen .
Der Himmel hatte sich ganz umdüstert und sah sich nun recht unheimlich an .
Die Sonne , die bisher zwischen dem mächtigen Massiv des Untersbergs und der großen Wolkenwand und über diese hinaus leuchtende Strahlenbündel 22 hervorgesandt hatte , obschon sie selbst verdeckt war , erschien nun wie völlig ausgelöscht .
" Wie rasch das Bild sich ändert ! " rief Doktor Grund .
" Man läßt sich von dem Salzburger Wetter doch immer wieder überraschen , wenn man es noch so gut zu kennen glaubt , " erwiderte Cäsarine .
" Namentlich unterschätzt man jedesmal die Schnelligkeit , mit der es loszubrechen pflegt .
Ich hatte bestimmt gehofft , daß wir noch trocken nach Hause kommen würden . "
" O , wenn ich dabei bin - " Cäsarine lachte .
" Nun , einigermaßen sind Sie das Naßwerden ja auch schon gewöhnt ; das tröstet mich doch halbwegs . "
" Und ich bin trostlos , daß Sie meinetwegen leiden sollen . "
" Ihretwegen ? "
" Wäre ich nicht auf dem Wasser , das Wetter wäre sicher nicht gekommen . "
" So teilen wir denn also Freude und Leid miteinander , Herr Doktor . "
" Helfen wir uns mit der Philosophie , Fräulein Cäsarine . "
" Nur auf die Philosophie möchte ich mich doch nicht verlassen , " entgegnete Cäsarine und zog eifrig die Riemen , um so rasch als möglich vom Fleck zu kommen .
Das Boot hatte einen guten Schuß , und schnurgerade zog es seine Furche durch das unruhige Wasser .
Ein mächtiges Heulen , Brausen und Rauschen ging durch die Luft , und den grellen Blitzen folgten rasche und harte Donnerschläge .
Cäsarine ruderte ruhig , aber mit erhöhter Anstrengung weiter .
Schon sprangen einzelne fürwitzige Wogen über Bord ins Boot , und als gleich darauf der Regen wolkenbruchartig herniedersauste , mäßigte sie wieder resigniert die Fahrt .
" Jetzt brauchen wir uns nicht einmal mehr zu beeilen , " rief sie zu Doktor Grund hinüber , " jetzt ist es doch schon alles eins .
Wenn man einmal gründlich naß geworden ist , hat man wenigstens den Trost , nicht mehr nasser werden zu können . " 23 " Das Boot füllt sich mit Wasser , " meldete darauf der Doktor ängstlich .
" Das braucht uns keine Sorge zu machen , Herr Doktor .
Unter Ihrem Sitz haben Sie eine Blechkanne ; benutzen Sie diese , um das Boot auszuschöpfen .
Bücken Sie sich dabei aber immer in gerader Richtung nach vorn , daß Sie uns nicht ins Schwanken bringen ! "
Der Doktor befolgte das Kommando mit Eifer und hatte die Freude zu sehen , daß seine Bemühungen nicht ohne Erfolg blieben .
Allerdings fielen solche Wassermengen vom Himmel , daß er unausgesetzt zu tun hatte .
Einen Augenblick sah die Sache recht bedrohlich aus , als ein heulender Windstoß wieder den Kamm einer Woge ins Boot warf .
" Noch eine solche Ladung , und wir sinken ! " rief der Doktor .
" Schöpfen Sie nur ruhig weiter , " entgegnete Cäsarine .
" Übrigens - für alle Fälle - Sie können doch schwimmen , Herr Doktor ? "
" Um mich seien Sie unbesorgt , Fräulein Cäsarine ; viel wichtiger ist_es , ob Sie nicht in Gefahr sind . "
" Davon ist gar keine Rede .
Hören Sie mich aber an , Herr Doktor , und merken Sie wohl auf .
Sollten wir doch ins Wasser kommen , was ich jedoch nicht glaube , dann halten Sie sich einfach am Boot fest .
Ich schwimme inzwischen zu dem Ufer , das gerade am nächsten ist , und hole Sie dann mit einem anderen Boot . "
" Werden Sie aber in Kleidern schwimmen können ? "
" Das ist gar keine Hexerei .
Wir trainieren alle in Mattsee einmal in der Woche das Schwimmen in voller Bekleidung . "
Es kam nicht zu dem Experiment , obgleich der Sturm fortfuhr , recht ungebärdig zu tun .
Cäsarine brachte das Boot geschickt über den großen zweiten See durch den schmalen Kanal in den ersten und dann nach kaum viertelstündiger Fahrt zur Bootshütte beim Bad , und hierauf gingen beide triefend nach Hause , um die Kleider zu wechseln . * * * 24 Einige Tage später am Vormittag - die Korona war , wie üblich , beim Seewirt vollzählig versammelt - wollte Doktor Grund sich wieder einmal im Rudern üben .
Als er unvermutet die Bootshütte betrat , bekam Mariedl wieder ihren Schreck , und um zu verhindern , daß er neuerdings Verwüstungen unter den Booten anrichte , schoß sie eiligst herum , damit sie alles fertig brächte , bevor er etwas anrührte .
Dabei überhastete sie sich nun , stolperte und fiel ins Wasser .
Meister Schaffler , ihr würdiger Vater , der auch beim Seewirt saß , und der gerade sein Glas mit der Neige angesetzt hatte - er kannte überhaupt nur die Blume und die Neige , - und etwas anderes kam in seiner Praxis nicht vor - sah es mit an und murmelte dazu nur :
" So ein dummer Fratz ! "
Dann trank er ruhig aus .
Der Doktor aber stand , als er das Kind ins Wasser fallen sah , einen Augenblick wie erstarrt ; seine Augen schienen voll Entsetzen aus ihren Höhlen treten zu wollen , und dann warf er sich mit ungeschickter Bewegung ins Wasser dem Kinde nach .
Die versammelte Jugend lachte auf über die groteske Szene .
Mariedl , die Tochter Meister Schaffler's , war in ihrem praktischen Sinn unter drei Booten durchgeschwommen , um gleich bei der Landungsstiege aufzutauchen und von dort aus ans Land zu gehen .
Der Doktor blieb aber beunruhigend lange Zeit unter dem Wasser .
Meister Schaffler setzte sein Glas auf den Tisch und spähte hinaus .
Dann warf er mit einem Ruck seinen Rock ab und sprang von der Terrasse kopfüber in den See .
Die Rettung Ertrinkender war seine Spezialität .
Er hatte bereits reichlich zwei Dutzend Menschen , die am Ertrinken waren , aus dem Wasser geholt und dafür auch schon eine Auszeichnung , das Silberne Verdienstkreuz , erhalten .
Es dauerte zwei ewig lange Minuten , ehe Meister Schaffler mit dem leblosen Doktor auf der Oberfläche erschien .
Die Jugend lachte nicht mehr .
Der Schrecken hatte sie gelähmt , 25 als sie das bleiche Antlitz des Doktors auftauchen sahen .
Sie waren selbst alle bleich geworden , die jungen Leute ; es war als hätte ein Hauch des Todes sie berührt .
Still und scheu senkten sie die Köpfe und warteten angstvoll auf Nachricht aus dem Bad , wohin Schaffler den Leblosen getragen hatte , und das abgesperrt worden war , als der Hofrat , der gerade zur rechten Zeit gekommen war , mit Schaffler und der Bademeisterin die Wiederbelebungsversuche anstellte .
Cäsarine stand vor der Türe , regungslos und wie erstarrt in stummem Entsetzen , und erst als nach einer qualvollen halben Stunde der Hofrat die Tür öffnete , um ihr die Botschaft zu sagen : " Er lebt ! " löste sich ihr die ungeheure , grauenvolle Spannung in einem Strom von Tränen , so heiß , wie sie sie vielleicht noch nie geweint hatte .
Auf Anordnung des Hofrats wurde der Kranke in das Haus gebracht , das der erstere bewohnte , und das ganz nahe beim Bade lag .
Doktor Grunds Wohnung lag weit abseits , und in seiner Junggesellenwirtschaft hätte kaum für eine entsprechende Pflege gesorgt werden können , die sich als sehr nötig erwies .
Denn es war doch eine recht ernste Nervenkrisis , die der Verunglückte nun durchzumachen hatte .
Zehn Tage gingen dahin , ohne daß der Hofrat erlauben wollte , daß er daß Bett verlasse .
Als er das erste Mal wieder aufstehen durfte , geleitete ihn Cäsarine in das Gärtchen hinter dem Haus , das sie bestellte , und in dem sie ihm einige prächtige Marechal-Niel-Rosen aufgespart hatte .
Sie führte ihn zu einem Bänkchen , auf dem sie es ihm mit Kissen bequem machte , und dann brachte sie ihm die schönen Rosen .
" Wie glücklich ich bin ! " sagte er .
Cäsarine sah ihn lächelnd an .
" Kann man glücklicher sein ? " fuhr er fort .
" Ich werde krank , und sofort ist Hofrat Wütig zur Stelle , um mir seine berühmte Kunst zu Teil werden zu lassen .
Ich finde Aufnahme in seinem Haus und gewinne Sie zur Pflegerin ! " 26 " Wenn Geben seliger ist denn Nehmen , dann bin doch wohl ich noch die Glücklichere . "
" Haben Sie Dank für alles , meine schöne Lehrmeisterin . "
Lehrmeisterin ?
Cäsarine wollte erst fragen , wie er das meine , aber die Frage verwirrte sie , ehe sie ausgesprochen war , und sie lenkte ab .
" Sagen Sie nur , Sie Unglücksmensch , Sie können ja gar nicht schwimmen ! "
" Nein , schwimmen kann ich allerdings nicht . "
" Haben Sie mir damals im Boot nicht gesagt , Sie könnten schwimmen ? "
" Das habe ich nicht gesagt .
Ich wollte nur nicht , daß Sie meinethalben in Sorgen gerieten . "
" Wenn Sie nun aber nicht schwimmen können , wie konnten Sie der Mariedl nachspringen ?
Was haben Sie sich nur dabei gedacht ? "
" Viel werde ich dabei wohl nicht gedacht haben , dazu war die Zeit zu kurz ; eins stand und steht aber bei mir fest :
Wenn ein Kind ins Wasser fällt , so darf man wohl mit ertrinken , aber dabei stehen und keinen Versuch machen , es zu retten , und sei es mit Gefährdung des eigenen Lebens - das darf man nicht . " * * * Einige Jahre waren vergangen ; wieder einmal führte mich die Wanderlust durch Mattsee .
Ich saß beim Seewirt und blickte hinüber ins verödete Bad .
Die Sommergäste waren meist abgezogen , schon wallten die herbstlichen Nebel über dem See .
Einen Mann sah ich noch im Bad , eine sehnige Gestalt .
Der scheute die rauhe Luft und die niedrige Temperatur des Wassers nicht .
Einen kleinen , etwa sechsjährigen Jungen hatte er bei sich , mit dem er sich unterhielt .
Er warf den jauchzenden Kleinen im weiten Bogen ins Wasser und setzte ihm dann mit einem weitausgreifenden Kopfsprung nach , nahm ihn auf die Schultern und schwamm 27 wieder zurück mit ihm .
Dann trocknete er den Kleinen sorgsam ab , worauf beide in die Kabine verschwanden , aus der sie nach wenigen Minuten angekleidet herauskamen .
Inzwischen hatte eine schöne junge Frau ein Boot herangerudert und nahm die beiden auf .
Der Kleine wurde zum Steuer gesetzt , das er ganz verständig zu handhaben wußte , und der Herr und die Dame ruderten so gleichmäßig und kräftig , daß das Boot bald meinen Blicken entschwand .
Dann erinnerte ich mich erst .
Ich hatte doch richtig gesehen , ein Irrtum war ganz ausgeschlossen .
Das war ja Professor Grund , und jene süße Frau , das war seine Gattin Cäsarine , geborene Wütig .
Beim schwarzen Kaffee , die Zigarettenschachtel vor sich , sitzen zwei Freunde beisammen , der Novellist und sein getreuester Anhänger und Leser , der Professional und der Amateur .
" Heute komme ich doch hoffentlich ungelegen ? " fragte der Amateur .
" Warum - hoffentlich ? "
" Weil ich dabei gewöhnlich am meisten profitiere . "
" Es wird gebeten - deutlich zu schreiben ! "
" Es gehört Ihr kindliches Gemüt dazu , daß Sie meinen Trick nicht schon längst durchschaut haben .
Ich komme Ihnen ungelegen , wenn Ihnen etwas durch den Kopf geht .
Ich sehe Ihnen das immer gleich an , und mir ist gerade das sehr gelegen . "
" Noch immer dunkel der Rede Sinn ! "
" Es läßt Ihnen ja dann doch keine Ruhe , bis Sie mir nicht haarklein auseinandergesetzt haben , was in Ihnen rumort .
Das ist mein Profit . " 74 " Sehr liebenswürdig , aber ich glaube , der Spieß ließe sich umkehren .
Vielleicht sind Sie dann das Opfer , und ich bin es , der profitiert .
Man macht sich eine Sache selbst klarer , wenn man sie ausspricht , sie einer vorläufigen Kritik unterbreitet und sie unter Umständen auf ihre Wirkungsmöglichkeit prüft .
Sie haben höchstens den Vorteil , die Sachen dann später nicht mehr lesen zu müssen . "
" Ich weise alle schnöden Verdächtigungen zurück .
Sie sind geladen - schießen Sie los ! "
" Ich weiß nicht recht - Sie sind doch vielleicht zu früh gekommen , und am Ende bleiben wir dann nach der Exposition stecken . "
" Wir sind , gottlob , noch niemals stecken geblieben .
Also - heraus mit Eurem Flederwisch ! "
" Gut , versuchen wir es : Eine schwerfällige geschlossene Kutsche hält vor einem reizenden kleinen Palais in der Avenue Villiers . "
" Avenue Villiers - dort hat ja der Munkacsy gewohnt ! "
" Vielleicht ist sie mir darum zunächst eingefallen .
Wenn Sie mich aber immer so unterbrechen werden , dann sehe ich nicht ab , wie ich mit dem Dichten weiterkommen soll . "
" Ich verstumme bereits . "
" Das Palais ist ein Schmuckkästchen im blühenden Stil der Hochrenaissance .
Ein imposanter , goldbetreßter Portier . . . "
" Halt !
Bei der blühenden Hochrenaissance hätten Sie sich schon ein bißchen aufhalten dürfen .
So ein Palais schildert man doch !
Ich habe eine Schwäche für die Hochrenaissance . "
" Ein imposanter , goldbetreßter Portier mit Dreispitz und Silberstab öffnet , sich tief verneigend , den Wagenschlag .
Zwei Damen steigen aus , betreten das prunkvolle Stiegenhaus und schreiten dann durch die zu beiden Seiten spalierbildende Dienerschaft die Treppe empor . "
" Schön , aber sagen Sie Mal , warum lassen Sie die Geschichte in Frankreich spielen ? " 75 " In einem Salon , einem wahren Wunderwerk der angewandten Kunst , lassen Sie sich nieder .
Möbel aus nilgrüner Seide , das geschnitzte Holzwerk reich und echt vergoldet . . . "
" So lasse ich mir_es gefallen ! "
" . . . gemusterte blauseidene Tapeten , ein tiefroter , den Fußboden vollständig deckender Teppich , vor einem aus einer Causeuse und zwei Miniaturfauteuils gebildeten Etablissement ein mächtiges Eisbärfell , und . . . "
" Ein wenig bunt - finden Sie nicht ? "
"- und alle diese scheinbar auseinanderstrebenden Farben mit künstlerischem Geschmack zu wundervoller Harmonie zusammengestimmt . "
" Ach so !
Ich bitte tausendmal um Entschuldigung ! "
" An den Wänden kostbare Gemälde guter moderner Meister . "
" Jetzt keine Hiebe mehr - zur Sache ! "
" Die zwei Damen bildeten einen seltsamen Kontrast zu der heiteren , glanzvollen Umgebung .
Die jüngere von ihnen war mit völligem Verzicht auf irgend eine weltliche Wirkung mit wahrhaft klösterlicher Askese gekleidet .
Sie trug ein schlechtsitzendes graues Tuchkleid , das auch nicht eine Ahnung des Schatzes an Schönheit der Formen dieser jugendlich stattlichen Gestalt vermittelte . "
" Schade ! "
" Eine ebenfalls schlechtsitzende , wie mit der Holzhacke zugeschnittene graue Tuchjacke verhüllte den Oberkörper - "
" Und verfehlte somit völlig ihren Zweck .
Hier wäre das geistvolle Apercu einzuschalten , daß nicht dazu weibliche Toilette erfunden wurde , um weibliche Schönheit zu verhüllen . "
" Ein unförmlicher , abgeschmackter Hut machte es fast unmöglich , das jugendliche Gesicht auszunehmen .
Die junge Dame setzte sich bescheiden auf die Kannte eines Sessels , hielt die Augen niedergeschlagen und harrte der Dinge , die da kommen sollten . " 76 " Sie scheinen weniger neugierig gewesen zu sein als ich . "
" Die ältere Dame war ebenfalls einfach gekleidet , aber doch schon mit einiger Eleganz ; immerhin war aus ihrem Gehaben zu entnehmen , daß es eine Art dienender Stellung sei , die sie einnahm . "
" Höre mich an , Diane , " begann die ältere Dame .
Diane blickte erstaunt auf .
" Du wunderst dich , daß ich ganz unvermittelt du zu dir sage ?
Ich erfülle einen Befehl , und ich muß alle Befehle buchstäblich erfüllen .
Wenige Worte werden alles aufklären .
Der Augenblick ist da , wo du alles erfahren mußt .
Du bist ein Kind der Liebe .
Deine Mutter starb , als du sechs Jahre alt warst .
Dein Vater - kein Mensch kennt ihn .
Du hast keine Verwandten ; du stehst allein auf der Welt , aber dein Vater hat fürstlich gesorgt für deine Mutter und für dich .
Nach dem Tode deiner Mutter übernahm Graf Vigny , offenbar ein Freund deines Vaters , die Vormundschaft über dich .
Er ist Soldat , jetzt Oberst in Algier .
Er ließ dich in ein Kloster bringen , wo du bleiben solltest , bis du eigenberechtigt würdest .
Die Methode war ein wenig bequem , aber ein Soldat kann sich nicht viel um die Erziehung eines Mädchens kümmern . "
Diane nickte .
" Ein Gutes hat es vielleicht gehabt , " fuhr die ältere Dame fort , " dein Vermögen hat sich seither verdoppelt .
Seit heute bist du eigenberechtigt .
Du bist hier Herrin ! "
Diane erhob sich .
" Das alles gehört mir ?! "
" Alles !
Das Haus und die Mittel , es standesgemäß zu führen .
Draußen harrt die Dienerschaft deines Winkes gewärtig , im Stalle stehen die edelsten Pferde , in der Remise die Equipagen zur beliebigen Auswahl . "
" Und ich bin die Herrin !
Wer aber - sind Sie ?! "
" Deine Dienerin . " 77 " Meine Dienerin ?
Und dennoch - ich bitte um weitere Aufklärung . "
" Ich bin die Witwe eines Hauptmannes .
Oberst Vigny hat mich mit der Aufgabe betraut , dir das Haus einzurichten und dich aus dem Kloster zu holen . "
" Schön ; aber so spricht doch nicht eine Dienerin mit ihrer Herrin ! "
" Und doch hast du über mich zu befehlen , und kannst mich behalten oder wegschicken .
Der Oberst befahl mir , dich von Anfang an zu duzen und mich von dir duzen zu lassen .
Es werde für deine gesellschaftliche Stellung besser sein , wenn ich gewissermaßen Mutterstelle bei dir einnähme .
Man soll mich wenigstens für eine Verwandte halten .
Ich heiße Georgine Passy und werde alle deine Befehle erfüllen .
Willst du mich fortschicken , Diane ?
Nun da ich dich aus dem Kloster geholt , bist du frei .
Schickst du mich fort ? "
" Nein , Georgine , bleibe ! "
Georgine küßte dankbar der Herrin die Hand .
" Eine sehr annehmbare Exposition , " geruhte hier der Amateur zu bemerken .
" Der Anfang eröffnet Perspektiven .
Diane hat ihr ganzes Leben im Kloster zugebracht und nun wird sie plötzlich und ganz unvermittelt in den größten weltlichen Luxus hineingestellt .
Brillante Idee !
Jetzt wird mir auch klar , warum Sie die Geschichte nach Frankreich verlegt haben .
In Frankreich verträgt man schon etwas und weist ein Gericht nicht zurück , weil es vielleicht ein wenig wildelt .
Im Gegenteil !
Also - nur ordentlich ins Geschirr gelegt ! "
" Ich gedachte nicht - "
" Tatata !
Nur jetzt keine Schüchternheit !
Das Publikum erlaubt viel mehr , als Sie glauben . "
" Zwischen dem Publikum und dem Autor steht noch eine Instanz ! "
" Ich sehe schon , ich werde nie aus Ihnen einen großen Dichter machen ?
Was wollen Sie denn nun eigentlich mit der Dame aus dem Kloster anfangen ? " 78 " Das ist so eine Sache !
Ich muß mich an die psychologische Folgerichtigkeit halten . "
" Bleiben Sie mir damit vom Leibe !
Sie haben Spannung zu wecken und zu unterhalten . "
" Richtig - um ein großer Dichter zu werden ! "
" Spotten Sie nur !
Wenn ich das könnte , was Sie können , dann sollten Sie Mal sehen , was ich daraus zu machen wüßte !
Erlauben Sie , daß ich Ihnen ein wenig unter die Arme greife und für Sie weiter dichte ? "
" Bitte . "
" Zunächst müssen wir das Frauenzimmer schildern .
Sie ist selbstverständlich sehr schön ? "
" Sehr ! "
" Wir wählen rote Haare ? "
" Ich habe nichts dagegen . "
" Tun Sie es mir zuliebe .
Ich habe immer eine kleine Schwäche für > rote Bestien < gehabt .
Die Augen grün - meergrün und tief wie das Meer . "
" Rot das Haar , grün die Augen - ein wenig bunt ! "
" Aber - künstlerisch zusammengestimmt !
Die Schöne erkundigt sich also vor allen Dingen , ob das Bad in Bereitschaft sei . -
Selbstverständlich ! antwortete die Duenna . "
" Wa-as ?
Sie werden doch die Heldin jetzt nicht baden wollen ?! " fragte erschreckt der Novellist .
" Natürlich will ich das !
Diane wird aus dem Dunkel plötzlich in das helle Licht gerückt .
Da muß sie der Leser sehen und das gleich ordentlich .
Er muß wissen , was er an ihr hat .
Meine Methode zu dichten sichert uns gleich mehrere Vorteile .
Wir kriegen Gelegenheit , ein mit raffiniertem Luxus eingerichtetes Badezimmer und dann , was auch nicht zu verachten ist , ihre Schönheit zu schildern .
Also : das Badezimmer schimmerte nur so vom Delfter Porzellan .
Die Marmorwanne war in den Fußboden eingelassen .
Mächtige Spiegel verhundertfachten - "
" Ich glaube , wir könnten weitergehen ! "
" Ein geräumiger , mit einem funkelnden Bokharateppich überdeckter türkischer Diwan lud zur Ruhe nach genommenem Bade . "
" So hätten wir wenigstens das Bad schon überstanden ! "
" Keine Idee !
Diane warf ihre ungeschlachten Kleidungsstücke von sich , als brennten sie ihre Haut , und als sie dann in voller strahlender - "
Dem Novellisten wurde bei dieser Dichterei Angst und bange , und er versuchte es , mit einem ungeduldigen " Schon gut ! " abzuwiegeln , aber der Amateur fühlte sich zu gut im Zug , um sich aufhalten zu lassen .
Er dichtete unentwegt weiter :
" Es war aber auch ein Menschenbild , würdig des Meißels eines Phidias oder Skopas , wohl auch für die zauberische Palette eines Tizian .
Das wunderbarste Ebenmaß der Formen , das jemals eines Menschen Auge ' erblickte !
Die jugendlichen - "
" Ich werde sofort erröten , wenn Sie nicht aufhören ! "
" Ich hätte noch etwas auf dem Herzen von schwellenden , knospenden , berückenden Harmonien , von dem magischen Zauber der Unberührtheit , von - "
" Es ist immer gut , etwas auch noch auf dem Herzen zu behalten . "
" Ich füge mich und eile zum Schlusse :
Noch vollendeter in seiner Schönheit war das Bild , als Diane dem Bade entstiegen - "
" Er fängt wieder von vorne an ! "
" Ruhe auf der Galerie ! - entstiegen und von Georgine mit weichen Tüchern getrocknet , ihr Haar löste , das nun , eine goldrote Flut , in leuchtenden Kaskaden bis weit über die Hüften herabrieselte und den schimmernden Leib wie mit einer Glorie verklärte . "
" Jetzt wird Ihnen aber das Dichten behördlich eingestellt . "
" Ich bin auch schon fertig .
Zwar könnte man noch in glühenden Farbentönen aufzeigen , wie dieses Wunder der 80 Schöpfung sich auf dem tiefroten Bokharateppich ausnimmt , aber ich mache keine Kabinettsfrage daraus . "
" Schön .
Gebadet hätten wir die Dame aus dem Kloster nun - was fangen wir weiter mit ihr an ? "
" Das ist Ihre Sache , teurer Freund . "
" Mich haben Sie nun aber glücklich ganz aus dem Konzept gebracht . "
" Die Sache ist sehr einfach .
Der Roman ergibt sich von selbst .
Diane hat bisher ihr ganzes Leben qualvoll durchträumt , jetzt erwacht sie , sie hat im Gefängnis , im Dunkel , in der Wüste - wie Sie wollen - geschmachtet .
Auf das > geschmachtet < kommt es an .
Nun tritt sie hinaus auf die Oase , ins Licht , in die Freiheit !
Ein wahnsinniger Durst erfüllt sie , der ungeheure Lebensdurst !
Da haben Sie einzusetzen .
Ein dankbareres Motiv läßt sich gar nicht denken ! "
" Es wird sich nicht machen lassen , " erwiderte der Novellist nachdenklich .
" Warum denn nicht ? "
" Gerade Ihre Phantasien machen mir die Unbrauchbarkeit des Motivs klar . "
" Erlauben Sie ! "
" Es würde an der Folgerichtigkeit fehlen . "
" Folgerichtig ist , daß man trinken will , wenn man durstig ist .
Sie werden aus Diane eine großartige Lebedame machen , die sich die Welt erobert ! "
" Das werde ich nicht .
Die Leute in den Klöstern verstehen auch ihr Geschäft .
Wenn sie einen Menschen von Kindheit an bis zur Volljährigkeit unter ihrem Einfluß gehabt haben , dann haben sie ihn auch schon ganz für sich gewonnen . "
" Es kann doch aber auch psychologische Wandlungen geben ? "
" Die gibt es , aber wahrscheinlicher ist der umgekehrte Prozeß , daß aus alternden Lebedamen fromme Betschwestern werden . " 81 " Und ich habe mich so angestrengt mit dem roten Haar , der prachtvollen Figur , dem exquisiten Badezimmer - schade , schade . "
" Ich kann Ihnen nicht helfen , mein Teurer ! "
" Und was gedenken Sie jetzt mit der schönen Diane zu tun ? "
" Wir schicken sie ins Kloster zurück . "
" Das ist grausam ! "
" Ich kann ihr auch nicht helfen .
Übrigens schicke nicht ich sie , sie geht von selber .
Sie verzichtet freiwillig auf alle weltliche Lust und sehnt sich nach den Entzückungen der Andacht zurück . "
" Und ihr Vermögen ? "
" Vermacht sie frommen Stiftungen . " - -
Der Amateur ging schwer gekränkt von dannen .
" Ein Mann , der das Talent hat , zur rechten Zeit zu kommen ! " rief Hubert Enge entzückt aus , als Onkel Fritz seine behäbige Gestalt zur Türe hereinschob und ihn mit seinem vollen , glänzenden spitzbübischen Gesicht anlächelte .
" Ich habe es ja immer gesagt :
ich bin ein talentvoller Mensch ! "
" Ich hatte gerade an dich gedacht , Onkel . "
" Trotz dreijähriger Abwesenheit ?
Das kann ich glauben und auch nicht . "
" Wahrhaftig an dich gedacht , Onkel .
Ich war ganz in Gedanken versunken . "
" Nicht aufschneiden !
Also - wo fehlt es ? "
" Du bist der geistige Urheber meiner Ehe .
Du hast uns förmlich zusammengehetzt ; du hast keine Ruhe gegeben , bis die Sache gemacht war . "
" Ah , du Schuft , du durchtriebener !
Glaubst du , ich hätte es nicht bemerkt , wie ihr längst vorher einig wart , wie man nur so tat , wie der arme Onkel nur als Sturmbock mißbraucht wurde ? "
" Aber , Onkel !
Wo werden wir so schlecht gewesen sein !
Nein , es war dein Werk , und darum fällt dir dein Teil der Verantwortlichkeit - "
" Nun - und ?
Ich will doch hoffen - "
" Du kannst ruhig hoffen .
Klara ist die Krone aller Frauen , und ich bin himmelweit davon entfernt , unglücklich verheiratet zu sein . "
" Na also !
Ich weiß ja , wenn ich etwas arrangiere - wo fehlt es also doch ? "
" Das ist so eine Sache .
Zunächst handelt es sich um - um - die Schwiegermutter . " 43 Onkel Fritz ließ einen leisen aber gedehnten Pfiff ertönen .
" Weht der Wind daher ?
Ich konnte mir es denken . "
" Nein , Onkel , so meine ich es nicht .
Ich versichere dich - "
" Versichere nichts , mein Sohn , ich weiß alles .
Natürlich muß dir geholfen werden .
Verlasse dich nur auf mich . "
" Aber Onkel , ich - "
" Kein Aber ! Dir wird geholfen werden ! "
" Aber , wenn ich dir schon sage - "
" Sage du mir gar nichts .
Du wirst mich die Welt kennen lehren !
Frechling , du !
Es war immer meine Überzeugung , daß die Schwiegermütter vollständig überflüssig sind auf der Welt .
Ich werde auch noch eine Maschine erfinden , zur gründlichen Ausrottung aller Schwiegermütter .
Also was willst du eigentlich von mir ? "
" Ich wollte nur andeuten , ehrwürdiger Greis - "
" Gib acht , mein Sohn , daß du nicht eine erwischest von dem ehrwürdigen Greis ! "
" Ich wollte nur sagen , daß du auf dem Holzwege bist .
Ich will ja die Schwiegermutter gar nicht weg haben . "
" Ja , Mensch , was willst denn du sonst ?! "
" Der Herr im Hause möchte ich sein ! "
" Ach so !
Und dazu willst du die Schwiegermutter im Hause haben ? "
" Natürlich ! "
" Natürlich auch noch !
Die Geschichte wird schleierhaft .
Und deine Frau ? "
" Meine Frau , das ist es eben .
Klara will , daß ihre Mama aus unserer Wirtschaft hinausziehen und sich wieder ihr eigenes Hauswesen einrichten soll . "
" Immer schleierhafter !
Und nun soll ich dir helfen , daß die Schwiegermama im Hause bleibt ? "
" Natürlich ! "
" Höre , mein Kind , was du alles für natürlich findest , das geht schon ins Transzendentale . " 44 " In - was ? "
" Ins - übrigens uze du deine Schwiegermutter ! "
" Fällt mir im Schlafe nicht ein ; das ist eine ganz famose Frau .
Sie denkt an alles , sie sorgt für alles , ich kann sie gar nicht entbehren . "
" Komme her mein Junge , laß dir einmal den Puls fühlen . "
" Keine Verschwendung mit den Witzen , Onkel !
Vielleicht entschließest du dich doch noch . "
" Er tobt wirklich nicht , aber bei Licht betrachtet - vielleicht ist er wirklich nicht so dumm , wie er aussieht . "
" Mein Herr !! "
" Nein , nein - es kann schon was dran sein .
Es war immer meine Überzeugung , daß für eine junge Menage eine erfahrene , verläßliche , ältere Frau ein wahrer Segen sei .
Und wer wäre berufener , da segensvoll zu walten , als die Schwiegermutter ?
Ich finde nachgerade , daß du doch recht hast . "
" Siehst du ! "
" Und nun soll ich also bei deiner Frau dahin wirken , daß die Schwiegermama im Hause bleibe ? "
" So ist es ; dafür sollst du reden und für einiges andere auch noch .
Zum Beispiel :
Unser Geschäft befindet sich seit hundert Jahren in diesem Hause , und seit hundert Jahren ist diese Wohnung von unserer Familie bewohnt worden .
Nun möchte ich in einer fashionableren Gegend ein neues hübsches Geschäfts- und Familienhaus erbauen lassen . "
" Das kannst du , gottlob , ohne dir wehe zu tun . "
" Aber auch davon will meine Frau nichts wissen .
Man lebt und wohnt doch jetzt anders , als vor hundert Jahren ! "
" Das sage ich auch .
Es war immer meine Überzeugung , daß man mit dem Zeitgeiste gehen soll . "
" Es ist mir nicht nur um den Zeitgeist zu tun , ich möchte doch zeigen , daß ich der Herr im Hause bin , und ich möchte , daß das geschieht , was ich will . " 45 " Ganz richtig .
Es war immer meine Meinung , daß der Mann der Herr im Hause zu sein hat .
Da muß in der Tat etwas geschehen .
Lasse mich nur machen .
Du wirst zufrieden sein mit mir .
Ich werde mit Klara reden .
Solche diplomatische Missionen sind mein Fall .
Sonst hast du aber keinerlei Schmerzen ? "
" Nicht im mindesten .
Klara ist eine entzückende kleine Frau , und ich möchte nur beizeiten verhüten , daß sie sich das Köpfchen aufsetzt .
Da haben wir neulich zusammen einen Artikel gelesen , der sie stutzig gemacht hat und dann natürlich auch mich .
In Norwegen hat der Staatsrat die Eidesformel , welche die Braut bisher zu schwören hatte , geändert .
Früher hatte sie Treue und Gehorsam zu geloben .
Jetzt begnügen sie sich mit der Treue und haben den Gehorsam gestrichen . "
" Was du nicht sagst ! "
" Gestrichen !
So etwas muß einen doch verdrießen .
Es steht geschrieben :
> Er soll dein Herr sein ! <
Und da darf doch nicht eine Redaktion kommen und das mir nichts dir nichts streichen .
Ich bestehe darauf :
Treue und Gehorsam ! "
" Die Treue ist doch außer Frage ! "
" Sei beruhigt , biederer Ehrengreis - "
" Schon wieder ?
du ?! "
" Sei beruhigt .
Die Sorge um die Treue der Frau können wir getrost den Franzosen und jenen deutschen Dichtern überlassen , die zufällig wieder einmal eine junge und neue Schule gegründet haben . "
" Gut überlassen wir ihnen diese Sorge , aber mit dem Gehorsam , da hast du vollkommen recht .
Herr im Hause muß der Mann sein .
Das geht gar nicht anders .
Ich werde mit Klara reden . "
" Wenn du so gut sein wolltest ! "
" Gewiß , gewiß .
Ich kriege sie auch herum .
Verlasse dich ganz auf mich . "
" Weißt , ich könnte es ja schließlich selber bei ihr durchsetzen , aber man will doch nicht den häuslichen Frieden aufs 46 Spiel setzen oder gar brutal werden .
Das ist doch keine Kunst für einen Mann , brutal zu werden . "
" Das ist wirklich keine Kunst , das kann jeder . "
" Klara ist so lieb und gut - ich könnte am Ende heftig werden , und hinterher täte es mir dann leid .
Darum möchte ich , daß ihr die Sache auf seine Art beigebracht werde . "
" Natürlich auf feine Art ; ganz mein Fall ! "
" Und damit Klara nicht etwa glaube , du seiest von mir erst bearbeitet worden und schon voreingenommen , so will ich vorläufig verduften .
Du läßt dich dann bei ihr melden und verrätst nicht , daß du mit mir schon gesprochen . "
" Ausgezeichnete Idee !
So wird_es gemacht . "
Hubert verschwand in sein Arbeitszimmer , und es war höchste Zeit gewesen .
Denn ohne daß eine Meldung nötig gewesen wäre , kam Klara heraus , kaum daß ihr Mann sich zurückgezogen hatte .
Es gab ein freudiges Wiedersehen , und Onkel Fritz küßte seine geliebte Nichte sehr herzlich ab , eine verwandtschaftliche Verpflichtung , mit deren Erfüllung er es bei seinem Neffen nicht gar so genau genommen hatte .
Sie kamen auch gleich ins Reden und sehr bald waren sie auch bei dem Gegenstande der Tagesordnung angelangt , dank der hohen diplomatischen Kunst des Onkels , der ebenso geschickt wie hinterlistig zu fragen gewußt hatte .
" Gewiß ist Hubert brav , " erklärte Frau Klara , " er führt sich musterhaft auf , aber darin hast du ganz recht , Onkel ; ganz ohne Fehler ist kein Mann . "
" Weiß ich , weiß ich !
Was treibt er denn der Sakramente ? "
" Er treibt gar nichts Besonderes , er hat nur seit einigen Wochen begonnen , sich so gewisse fixe Ideen in den Kopf zu setzen . "
" Die Frau muß Geduld haben , mein Kind ! "
" Ja , bis zu einem gewissen Punkte , aber dann muß sie auch , wenn es gerade notwendig ist , die Gescheitere sein dürfen . " 47 " Das ist sie so wie so - immer .
Es war immer meine Überzeugung , daß die Frauen klüger , besser , anständiger und stärker sind als die Männer . "
" Ach , Onkel , was wärst du für ein prächtiger Ehemann !
Und so etwas heiratet nicht ! "
" Es ist wahr , es ist ewig schade um mich .
Aber nun beichte : wo fehlt_es ? "
" Es türmen sich an unserem Ehehimmel einige Wölkchen auf . "
" Das tun die Wölkchen nicht .
Die türmen sich nicht gleich .
So bös sind Wölkchen nicht . "
" Ich meinte ja auch nur so , Onkel Fritz , aber unbildlich gesprochen , eine Verstimmung ist da , die uns schon seit einigen Wochen das Leben verbittert .
Er entwickelt plötzlich so merkwürdige Ideen , daß die Frau dem Manne unbedingt zu gehorchen hat . "
" Aber mein süßes Kind , daß ist doch nicht so ungeheuer merkwürdig .
Es steht ja geschrieben :
Er soll dein Herr sein ! "
" Das war einmal und das ist längst nicht mehr wahr .
Man spricht immer von der Ehehälfte , und da muß doch eine Hälfte gerade so viel Recht und gerade soviel dreinzureden haben , wie die andere . "
" Das ist eigentlich richtig .
Es war immer meine Überzeugung , daß die Frau dem Manne vollkommen gleichberechtigt ist und daß man sie nicht unterdrücken darf . "
" Das sage ich auch .
Neulich habe ich einen Artikel gelesen - "
" Ich weiß - vom norwegischen Staatsrat - " Klara blickte erstaunt auf .
" Ja , woher weißt du - ? "
" Konnte mir_es denken ; habe ihn auch gelesen .
Die haben den Gehorsam gestrichen . "
" Ganz mit Recht . "
" Schön , mein Kind .
Wenn aber nun keines gehorchen 48 soll und beide verschiedenes wollen- was soll dann geschehen ? "
" Sehr einfach .
Der Gescheitere - "
" So ist es .
Der Gescheitere gibt nach .
Ganz meine Ansicht . "
" Nicht so , Onkel .
Der Gescheitere darf gar nicht nachgeben , sonst kommt etwas Dummes heraus dabei . "
" Hm , allerdings - eigentlich auch meine Ansicht , aber guck einmal , mein Kind , in der Sache mit der Schwiegermutter - "
Klara blickte mit ihren unschuldigen Augen wieder zu ihm empor , und diesmal noch erstaunter als zuvor , und fragte : " Ja , Onkel , woher weißt du denn ? "
" Ja so ! " rief er schleunig , indem er sich auf den Mund schlug .
Er versuchte es erst sich herauszulügen , aber es ging nicht recht , und so bequemte er sich endlich zu dem Geständnis , daß er sich verschnappt habe .
Er habe allerdings soeben erst sehr ausführlich mit Hubert über die Sache gesprochen .
Er wolle es lieber gleich gestehen , nur solle sie ihn um Gottes Willen nicht verraten .
Ach so ?!!
Ihr war das sehr angenehm zu wissen , daß man sie mit List habe einfangen wollen .
Also in einen Hinterhalt hatte man sie locken wollen !
Ein Hinterhalt wird aber ungefährlich , wenn man beizeiten Kenntnis davon erhält .
Man hilft sich einfach durch ein Umgehungsmanöver und kann selbst daran denken , einen Hinterhalt zu legen .
" Nein Onkel , ich werde dich gewiß nicht verraten , " erklärte sie mit Bestimmtheit .
" Was hat er also gesagt ? "
Der gute Onkel berichtete treulich , blieb aber dabei doch seiner Mission eingedenk .
" Aber siehst du , mein Kind , " fuhr er dann fort , dort anknüpfend , wo er sich verplappert hatte . " in der Sache mit der Schwiegermutter will er ja nichts Unvernünftiges .
Ich finde es sogar sehr schön von ihm , daß er darauf besteht , sie müsse im Hause bleiben .
Ich war immer im tiefsten überzeugt , das die bekannten , abgeschmackten Witze über die 49 Schwiegermütter einfache Brutalitäten sind . Habe ich nicht recht ? "
" Du sprichst goldene Worte , Onkel Fritz . "
" Ich tue mir nichts zugute darauf .
Man hat einmal seine Anschauungen und Überzeugungen , aus denen man auch mit dem besten Willen nicht herauskommen kann .
Ich möchte dir ja gern die Stange halten , aber was nicht geht , das geht nicht .
Wenn er deine Mama liebt und sie nicht aus dem Hause lassen will , dann beweist er damit nur , daß er ein edles Herz hat und du , mein Kind , solltest die Allerletzte sein , die ihm das verargt . "
" So , jetzt bin ich also das Scheusal , und vor mir muß meine Mutter in Schutz genommen werden ?!
Jetzt kommt es so heraus , daß er meine Mutter mehr liebt als ich . "
" Es sieht so aus . "
" Aber siehst du denn nicht , Onkel , daß das alles Unsinn ist ?
Ja , ich will Mama weg haben , aber nicht , weil ich sie nicht liebte - im Gegenteil !
Ihm ist Mamas Anwesenheit genehm , weil sie ihm bequem ist .
Sie sieht auch alles , sie sorgt für alles , sie schafft , sie arbeitet , sie beaufsichtigt - "
" Nun also ? "
" Er erspart durch sie eine Wirtschafterin , zum mindesten ein Dienstmädchen . "
" Wäre auch schon etwas .
Man muß alles in Betracht ziehen . "
" Ich danke dafür .
Ich lasse Mama nicht degradieren - und mich auch nicht ! "
" Aber sie muß ja nicht , sie tut es doch gern ! "
" Ich sehe weiter als er .
Und wenn sie einmal nicht mehr will oder nicht kann ?
Soll ich es darauf ankommen lassen , daß sich seine zärtlichen Gefühle für sie ändern ?
Und wenn sich doch einmal eine ernste Zwistigkeit ergibt ? "
" Ja , das ist allerdings möglich und läßt sich auf die Dauer kaum vermeiden , aber das ist das Leben .
Das Leben ist ernst , mein Kind ! " 50 " Schön , ich will es aber nicht darauf ankommen lassen .
Wenn wir zwei miteinander irgend einen Streit haben - er und ich - , dann müssen wir eben sehen , wie wir wieder zurechtkommen , wir sind nun einmal verheiratet .
Mit Mama ist er aber nicht verheiratet .
Wenn es da einmal einen Krieg gibt - und einmal wird es doch kommen - was dann ?
Dann werde wahrscheinlich ich gezwungen sein , sie vor seiner Lieblosigkeit zu schützen .
Dazu darf es gar nicht kommen . "
" Höre , liebe Kleine , du sprichst wie ein Buch , so klug und so richtig .
Was predige denn ich immer ?
Es tut nicht gut , daß die Schwiegermutter im Haus bleibt , und wenn er sie hundertmal gern hat .
Mau muß an alles denken ! "
" Auch an mich sollte man ein wenig denken , Onkel .
Wenn man einmal verheiratet ist , möchte man auch die Frau im Hause sein .
Das bin ich nicht .
Hubert wendet sich mit allem an Mama ; wenn der Diener , die Köchin , das Stubenmädchen eine Frage oder ein Anliegen haben , gehen sie zur Mama .
Sie ist die > gnädige Frau < im Hause , ich bin nur die > junge Frau < , der Niemand .
Man macht förmlich erstaunte Augen , wenn ich Mal etwas befehle , und scheint es nicht einmal recht zu wagen , den Befehl auch auszuführen .
Es täte Not , daß ich mich immer zuvor erst ausweise , daß Mama auch einverstanden sei .
Ich will das nicht länger , ich will die Wirtschaft selber führen ! "
" Vollständig richtig .
Ich könnte dich küssen , Klärchen , wie du so gescheit daherredest .
Jedes Wort ist richtig .
Ich sage es halte immer , man soll sich von seinen Überzeugungen nicht abbringen lassen .
Die Schwiegermutter ist eine herrliche Erfindung , aber sie ist mit Vorsicht zu genießen .
Ja nicht zuviel davon !
Das ist ungesund .
Sie gehört nicht in eine junge Menage ; sie soll ihre eigene Wirtschaft führen .
So denke ich !
Und was hat es mit seinem Bauplan auf sich ?
Sicher auch so eine verrückte Idee ! "
" Das hat er auch mit Mama ausgekocht .
Ich widersetze mich aber , obschon man mich nicht gefragt hat . " 51 " Das könnte ja nun noch nachgeholt werden . "
" Ich will_es nicht leiden . "
" Aber du kämst dabei zu einem hübschen Familienhaus . "
" Das ist gar nicht notwendig .
Ich werde mich auch hier ganz wohlfühlen , wenn man mir nur mein Recht läßt .
Die Wohnung ist ohnedies schön und vollkommen ausreichend , aber darauf kommt es nicht so sehr an ; wichtiger ist es , daß man sich nicht in Experimente einlasse mit einem Geschäfte , das seit hundert Jahren auf demselben Platze gedeihlich besteht .
Darum will ich es nicht leiden . "
" Recht hast du !
Ein Unsinn wär's .
Hatte ich also nicht recht , als ich sagte , man muß den Lockungen eines schwindelhaften Zeitgeistes widerstehen können .
Ich sage es immer : man soll festhalten an seiner Überzeugung , festhalten wie mit eisernen Klammern ! "
Nun kam Hubert ganz zufällig ins Zimmer herein und war maßlos freudig überrascht , den geliebten Onkel nach so langer Zeit wiederzusehen .
Er umarmte ihn stürmisch , fragte , ob er schon lange da sei und wandte sich dann mit ernstem Vorwurf an Klara , daß sie ihn nicht augenblicklich von der Ankunft eines so lieben Gastes habe verständigen lassen .
Mama , wenn sie zu Hause gewesen wäre , hätte das sicher nicht unterlassen .
" Sie ist nämlich , " fügte er erläuternd für Onkel Fritz hinzu , " gerade in die Markthalle gegangen .
Sie versorgt die ganze Wirtschaft ; ich sage dir , Onkel , ein wahrer Segen für das Haus ! "
" Du hörst es , Onkel .
Er hat dich seit Jahren nicht gesehen , und das erste , was er dir zu erzählen hat , ist , daß ich vollständig überflüssig bin in meinem Hause . "
" Aber Klara , es ist wirklich nicht schön von dir - was soll nun der gute Onkel glauben ?
Daß ich ein Tyrann bin und daß wir uns gar nicht ein bißchen lieb haben . "
" Daß sie dich lieb hat , weiß ich , " warf Onkel Fritz mit bemerkenswerter diplomatischer Feinheit dazwischen .
52 " Ah , also ich bin der Unmensch ?
Klara , rede ; sage ihm , ob ich dich lieb habe oder nicht . "
" Hm , hm ! " machte Klara .
" Da , Onkel Fritz , da siehst du , was für eine Heuchlerin , eine Betrügerin sie ist .
Sie weiß ganz gut , daß ich sie unsinnig gern habe , aber sie macht Mäulchen , um mich zu verleumden . "
" Das werden wir ja gleich sehen , mein Sohn , ob du sie wirklich lieb hast .
Sage Mal , warum willst du sie dann mit aller Gewalt unterdrücken ? "
" Ja , wer will denn das ? " fragte Hubert in etwas unsicherem Ton .
Der gute Onkel , den er doch so gut präpariert zu haben glaubte , begann ihm unverständlich zu werden .
" Wir wissen alles , " fuhr der Onkel unbarmherzig fort .
" Sie ist deine Frau und soll doch nie ihren Willen haben dürfen . "
" Wer spricht davon ? " entgegnete Hubert in Hitze geratend .
" Ich tue , was ich ihr an den Augen ablesen kann , aber schließlich - die Frau ist doch dem Manne Gehorsam schuldig ! "
" Das bestreite ich ! " wagte Klara zu rebellieren , Onkel Fritz winkte ihr aber ab und nahm dann selbst mit überlegener Ruhe das Wort :
" Das trägt man nicht mehr , mein Lieber !
Längst aus der Mode , mit Recht .
Veraltete und engherzige Anschauungen gehören in die Rumpelkammer .
Ich möchte dich auf etwas aufmerksam machen , was du vielleicht noch nicht weißt .
In Norwegen hat der Staatsrat - "
" Aber -
Onkel ! " rief Hubert empört .
Er war tief entrüstet über den Verrat des Überläufers .
" Nur ausreden lassen !
Ich habe erst neulich ein Werk gelesen über den Beschluß des Staatsrates in Norwegen - ich habe mich in den letzten Jahren überhaupt nur mit dem Rechte der Frau beschäftigt - wissenschaftlich beschäftigt !
Lasse dir also erklären , was der Staatsrat in - "
" Ich danke dir , Onkel , wir kennen die Geschichte . " 53 " Also gut , setzen wir sie als bekannt voraus .
Nicht bekannt wird dir dagegen sein , daß wir einen sehr ernsten Entschluß gefaßt haben , Klara und ich . "
" So und das wäre ? "
" In jedem Hause darf es nur einen Herrn geben . "
" Das sage ich auch . "
" Aber auch nur eine Frau ! "
" Das sage ich auch ! " ließ sich Klara vernehmen .
" Und da haben wir denn , " fuhr der Onkel fort , " beschlossen - wenn du das durchaus nicht einsehen willst - beschlossen - "
" Ja , wir haben beschlossen , " half Klara nach .
" Daß ich Klara mit mir nehme , wenn du nicht Räson annehmen willst .
Ich lasse meine Klara nicht mutwillig unglücklich machen . "
Hubert lachte hell auf .
" Man beschützt Klara vor mir !
Das ist - du entschuldigst schon , geliebter Onkel , das ist zu dumm .
Was sagst du dazu , Klara ? "
" Hm , hm ! "
" Weißt du , Onkel , was zu geschehen pflegt , wenn zwei raufen - "
" O ja ; dann freut sich der dritte . "
" Es ist nicht das , was ich sagen wollte .
Wenn zwei raufen , und es mischt sich ein dritter hinein , dann vereinigen sich die zwei gewöhnlich und fallen dann vereint über den dritten her . "
" Ja , ja , " rief Klara entzückt , " hauen wir den Onkel Fritz durch ! "
" Jetzt werde ich dir etwas sagen , ehrwürdiger Onkel , " fuhr Hubert aufgeräumt fort :
" Ich lasse mir keine Kabinettsfragen stellen , ich lasse mich nicht in eine Zwangslage hineinhetzen zwischen Mama und Klara .
Ich werde Ordnung machen , ich !
Heute noch rede ich mit Mama , daß wir ihr eine gesonderte Wohnung nehmen .
Ich führe das durch , daß sie nicht glaubt , es sei Klaras Idee . " 54 Klara fiel ihm um den Hals und küßte ihn dankbar , aber herzhaft ab .
" Kinder , " sagte der Onkel gerührt , " wenn ihr wieder einmal eine Vermittlung brauchen solltet , dann wendet euch nur wieder an mich . "
" Wir werden so frei sein . "
" Mich könnt ihr zu allem haben , nur gegen meine Überzeugung darf es nicht gehen ! "
Moritz Wasserstoff litt an einer hoffnungslosen Liebe .
Der ganze Mensch war hoffnungslos .
Man konnte ja Mitleid haben mit ihm , aber in das Mitleid mischte sich doch auch , dieses abschwächend und verdünnend , ein gewisser Ärger .
Wenn einem Menschen so gar nicht zu helfen ist - das ist doch ekelhaft !
Schließlich ist er auch selber schuld , oder eigentlich doch nicht , oder recht eigentlich und ganz genau 95 erwogen am Ende doch .
Ist das nicht ärgerlich , wenn man sich so den Kopf zerbrechen muß über einen Menschen , der einem wirklich leid tut und dem nun durchaus und durchaus nicht zu helfen ist ?
Wasserstoff war ein junger Mann von fünfundzwanzig Jahren und studierte Medizin an der Wiener Universität .
Eine völlig hoffnungslose Geschichte .
Er stand erst im zweiten Jahrgang , und die Aussicht , daß er sich bis zu seinem Diplom durchringen werde , war eine äußerst geringe .
Und wenn auch !
Wenn er schon sein Diplom hatte , wer sollte sich ihn zum Arzte wählen ?
Ein Mensch von schwächlicher , kleiner , verkümmerter Gestalt , schäbig gekleidet ; denn er war bettelarm ; mit einem nervösen Zucken im Gesicht , mit schadhaften Zähnen und namentlich mit seinem unglaublich festsitzenden , unausrottbaren polnisch-jüdischen Deutsch - einem solchen Menschen geht man lieber aus dem Wege , als daß man ihn eigens aufsucht und holt , zumal ja sonst wahrhaftig kein Mangel herrscht an tüchtigen Ärzten ohne derartige erschwerende Umstände .
Meister Billroth , der geniale Chirurg , hat sich einmal in einer Broschüre mit Bitterkeit über den massenhaften Zuzug der armen Studenten aus Galizien an die Wiener Universität ausgesprochen .
In den heimischen Kassidenschulen verbildet und verkümmert , durch spätere opferreiche und qualvolle autodidaktische Bemühung notdürftig vorbereitet , in früher Jugend schon gebrochen , körperlich und geistig gleich untauglich und dabei meist entsetzlich arm , nehmen sie die Last des Studiums auf sich , das ja doch meistens ein ganz aussichtsloses ist .
Wenn dann das Unvermeidliche eintritt , sie scheitern , inzwischen meist auch für ein ehrliches Handwerk und auch für andere Berufe verdorben sind , dann ist eben nichts anderes erreicht , als eine neuerliche Vermehrung des traurigsten , des wissenschaftlichen Proletariates .
Der große Gelehrte hat ob seines Buches mancherlei Anfechtung erfahren , war es doch 96 noch zur Zeit der liberalen Hochflut , daß er es veröffentlichte .
Es wurde ihm bös verargt , und groß war das Geschrei , das sich erhob .
Ja , er mußte etwas Wasser in den Wein seines Zornes gießen und öffentlich erklären , daß er es so und nicht so gemeint habe , aber - genau erwogen - ganz Unrecht hat er doch nicht gehabt .
Moritz Wasserstoff gehörte zu jenen Unglücklichen , die der Bildungstrieb und die verheißungsvolle Ahnung einer anderen , besseren und lichteren Welt aus der trüben Heimat getrieben hatte .
Ein edles , aber verfehltes und törichtes Streben .
Wer bei einem modernen Marathonlauf mittun will , der muß dazu zweierlei mitbringen : die Tauglichkeit von Haus aus und die entsprechende Vorbereitung .
Ohne diese zwei unerläßlichen Vorbedingungen ist die Beteiligung Wahnsinn - er wird sicherlich am Wege liegen bleiben oder günstigsten Falles sich lange vor dem Ziele als geschlagen bekennen müssen .
Wasserstoff war schon seit mehr als vier Jahren an der Universität inskribiert , aber über den zweiten Jahrgang war er doch noch nicht hinausgekommen .
Einmal war es ihm mit den Kollegiengeldern nicht zusammengegangen , dann wieder hatte er kein rechtes Glück gehabt mit den Vorprüfungen aus der Mineralogie , Botanik und Zoologie , dann war es wieder was anderes , kurz , es ging dabei ein Semester ums andere in die Brüche .
Aber er hoffte noch immer weiter , freilich nicht ganz so zuversichtlich , wie früher , und über die rosigen Zukunftsbilder begannen sich so nach und nach und schon langsam den Glanz trübende Schleier zu breiten .
Seine Wohnung hatte er nun schon seit zwei Jahren im Pappenheimer Hof in der Brigittenau .
Der Pappenheimer Hof ist ein stattliches Zinshaus mit vier Stockwerken , gut gehalten und Treppen und Gänge von blitzblanker Sauberkeit , ein Verdienst der Riegelsamen Hausmeisterin , Frau Kathi Bruckner , die da das Zepter führte .
Nicht daß sie selbst die Treppen aufgerieben und alle groben Arbeiten selbst 97 verrichtet hätte , obschon sie tüchtig mit zugriff , wo es Not tat , aber sie hielt darauf und schaute dazu .
Sie hatte eine Bedienerin aufgenommen für die schwere Arbeit - sie konnte es tun , da die Sperrgelder in dem großen Hause recht reichlich flossen - und da genügte es , wenn nur ihre Autorität über dem Ganzen schwebte .
Und diese Autorität wußte sie auch zur Geltung zu bringen .
Wenn die Kohlenmänner Kohlen oder die Mägde zum Mittag- oder Abendessen Bier zutrugen und es sich dabei ereignete , daß schwarze Kohlenstückchen auf die Treppen fielen oder etwas von dem braunen Biere auf das blank gescheuerte Gestein herausträufelte , da gab es immer ein Strafgericht , daß nur so das ganze Haus widerhallte .
Dem Donnerwetter folgte immer feierliche Stille .
Die Mädchen schlüpften scheu in die Wohnungen , und die muskelgewaltigen Kohlenmänner schlichen sich in ihrem Schuldbewußtsein still davon und drückten sich , so gut es ging , um eine neuerliche Attacke herum .
Denn mit Frau Bruckner war , wenn sie zorngerötet und noch immer auf die " Bagage " scheltend herumwetterte oder sonst gerade schlecht aufgelegt war , nicht gut Kirschen essen .
Und wenn sie dann mit blitzenden Augen und roten Wangen - ich glaube , kein Mensch auf der weiten Welt vermag leidenschaftliche Monologe so gut herauszubringen , wie eine in ihren heiligsten Gefühlen beleidigte Hausmeisterin - ihre Wohnung betrat , da richteten sich aus einer dunklen Ecke zwei schwarze Augen auf sie in stiller , glühender Bewunderung , in brennendem Verlangen , die Augen Moritz Wasserstoffs .
Er war ihr Zimmerherr .
In dem stattlichen , lichten Hause bewohnte er eine kleine , dunkle Kammer , die sie " zu verlassen " hatte , wie man in Wien sagt , seitdem vor einigen Jahren ihr Mann gestorben war .
Die gutherzige Hausfrau hatte ihr den Posten belassen auch nach dem Tode des Mannes , der bei seiner Tagesbeschäftigung als Bankdiener doch nicht viel auf das Haus schauen konnte , und weil Frau 98 Bruckner auch allein hinreichende Gewähr für die pflichtgemäße Obsorge bot .
Sogar das wurde ihr auf ihre Bitte gestattet , daß sie die Kammer " verlassen " durfte .
Und da fügte es sich , daß Moritz Wasserstoff ihr Zimmerherr wurde .
Sie vertrugen sich ganz gut miteinander .
" Ich weiß nicht , was die Leute ' immer zu reden haben , " pflegte sie zu ihren benachbarten Berufsgenossinnen anläßlich so manchen willig herbeigeführten " Standls " zum Tratschen zu sagen , " mein Jude is a ganz a rarer Herr ; da gibt es keine Klage . "
Es gab wirklich keine .
Es wird ein ewig ungelöstes Rätsel und ein ungelüftetes Geheimnis bleiben , wie Wasserstoff es zusammenbrachte , immer am Ersten seine Miete zu bezahlen , aber er brachte es zusammen , und wie er im übrigen hungerte und darbte , das konnte niemand so recht genau erfahren , auch Frau Bruckner nicht .
Essen muß der Mensch nicht , kalkulierte er bei sich , aber , wenn man bei der Frau Bruckner wohnt - die Miete muß man pünktlich bezahlen , und wenn man das Geld mit den Händen aus der Erde graben müßte .
Ein Mensch , der so kalkuliert , ist verliebt .
Wasserstoff war es , rasend , gierig , leidenschaftlich .
Eine nicht bezahlte Miete hätte die Gefahr der Trennung heraufbeschwören können , und Wasserstoff hätte lieber den Tod erduldet , als die Trennung .
Von seinen Gefühlen hatte Frau Bruckner nicht die leiseste Ahnung .
Er hütete sich wohl .
Denn außer dem kolossalen Hohngelächter - mein Gott , verhöhnt hatte man ihn ja schon genug im Leben ! -
war noch etwas anderes , viel Schrecklicheres zu gewärtigen - wieder die Trennung .
So unbegreiflich war Wasserstoffs Leidenschaft durchaus nicht .
Frau Bruckner war groß und üppig von Gestalt ; sie überragte ihren Zimmerherrn gut um Haupteslänge .
Gutmütig , wie sie im Grunde trotz ihres vielen und lauten Scheltens war , lachte sie gern , wobei ihre prachtvollen Zähne vorteilhaft zur Geltung kamen .
Dann spielten in ihren Augen auch fröhliche Glanzlichter , und nicht nur die Augen lachten 99 mit , sondern das ganze Gesicht , ja , die ganze große , ungeschnürte Gestalt .
Besondere Sorgfalt wandte die etwa dreißigjährige Frau nur ihrem gelben , goldglänzenden Haar zu , das immer nett und nicht ohne Kunstfertigkeit so angeordnet war , daß es für das gesunde und ansprechende Milch- und Blutgesicht eine hübsche Bekrönung und Umrahmung bot .
Feine goldige Nackenlöckchen kosten den edel gezeichneten Hals , der weiß und rund war , wie der eines Kindes .
Sonst hielt sie , an Werktagen wenigstens , nicht viel auf Toilette .
Eine dünne rote Bluse schmiegte sich um ihre imposante Büste , und der blaugraue Rock , der sogar einen Ansatz zur Schleppe aufwies , lieh ihrer Gestalt , wenn sie ausschritt , etwas Königliches .
Die Arme trug sie im Hause stets bloß , um sich leichter zu tun bei ihren vielen Hantierungen .
Es waren mächtige Arme von nicht unedler Plastik .
Stundenlang konnte Wasserstoff auf dem Lugaus in seiner dunklen Kammer , selbst unbemerkt von ihr , lauern , um sie zu beobachten und ihren Bewegungen mit brennenden Blicken zu folgen .
Er lebte wie im Fieber .
Diese Thusnelda-Figur hatte es ihm angetan .
Was in ihm brannte , das war die Gier , die Sehnsucht der unterdrückten , getretenen Rasse , das war das Tschandala-Element , das nach Befreiung , nach Erlösung lechzt durch die Vereinigung , Verschmelzung mit der freien , starken , gesunden Rasse .
Eines Tages wurde Wasserstoff von seinem Beobachterposten aus Zeuge einer Szene , die sein lebhaftes Interesse in Anspruch nahm .
Die Türe seiner Kammer war halboffen , so daß er jedes Wort hören konnte , und der Vorhang an der Türe - es war nämlich eine Glastüre , die das bißchen Licht in den Raum einließ , der sonst keine Fenster hatte - war ja immer mit besonderer Achtsamkeit so gerichtet , daß der Beobachter , ohne sich selbst preiszugeben , alles überblicken konnte .
Frau Bruckner hatte tags zuvor in ihrer Wohnung gründlich herumgestöbert und sich nun von der Straße einen 100 jüdischen Hausierer hereingewinkt , der durch laute , eintönige Rufe seine besondere Geneigtheit kundgegeben hatte , irgendwelche Geschäfte abzuschließen , seien sie welcher Art immer .
Frau Bruckner hatte fürchterliche Musterung gehalten .
Da waren noch einige Dinge , die ihr nur im Wege standen oder ihr sogar noch Motten ins Haus züchteten - die letzten Reste des Nachlasses von ihrem Seligen ; sein eiserner Waschtisch , sein Rasierzeug , ein Winterrock , ein Paar Stiefel und sonst noch einige geringfügige Effekten , als vornehmstes Stück darunter ein alter Zylinderhut .
Der Mann der Geschäfte trat innerlich erfreut ein .
Die Zeiten sind schlecht ; die Gelegenheiten werden immer seltener - um so erfreulicher , wenn sich eine darbietet .
Er hielt es aber für angemessen , seine Freude nicht erkennen zu lassen .
Es war angezeigter , von vornherein den Kummer zu markieren über das jedenfalls schlechte Geschäft , das er hier machen werde .
Die Sachen seien gar nichts wert , meinte er nach einer kurzen , geringschätzigen Prüfung , die nur die Bestimmung hatte , die Erwartungen der Verkäuferin möglichst tief herabzustimmen , aber weil die Frau eine gar so schöne und liebe Dame sei , wolle er etwaige Verhandlungen nicht ganz von sich weisen .
Frau Bruckner gestand zu , daß es keine besonderen Kostbarkeiten seien , die sie darbiete , aber etwas sei der Kram ja doch wert und sie wolle ihn einmal aus der Wohnung draußen haben .
Es gab kein scharfes Feilschen , als es zur Preisbestimmung kam .
Unter einer Flut von Schwüren , Beteuerungen und herzbewegenden Klagen versicherte der Hausierer , daß er für den ganzen Krempel unmöglich , ganz und gar unmöglich mehr als acht Gulden geben könne .
Man schuftet und schindet sich wie ein Hund , und wenn man abends todmüde nach Hause komme , habe man nicht einmal das trockene Brot verdient - das Leben sei überhaupt kein Leben .
Frau Bruckner hörte teilnahmsvoll zu .
Ihr gingen die 101 herzzerreißenden Klagen nahe , und obschon sie sich fest vorgenommen hatte , auf ihrer Hut zu sein , gab sie doch einer inneren Regung nach und sagte , daß sie gerne einen Gulden nachlassen und sich mit sieben begnügen wolle , da es ihm nun doch einmal gar so schlecht ginge .
Sie tat noch ein übriges .
Sie hieß den Mann sich setzen und trug ihm einen Imbiß auf .
Es wird ihm doch wohltun , dem armen Hascher , dachte sie sich .
Mit dem Imbiß hatte sie freilich kein rechtes Glück .
Es war ein " Schweinskarbonnadel , " das ihr vom letzten Abendessen übrig geblieben war .
Seine einschlägigen Aufklärungen fand sie stichhaltig .
" A Religion muß der Mensch haben , " sagte sie , " alleseins was für eine , wenn er nur eine Religion hat ! "
Als es zum Bezahlen kam , stellte es sich heraus , daß der Hamsterer überhaupt nur fünf Gulden im Vermögen hatte .
Wie er auch seine sämtlichen Taschen durchsuchte , es fand sich nicht mehr vor .
" Wenn Sie mir nicht trauen , schöne Frau , " sagte er , " so lasse ich die Sachen einstweilen hier .
Ich laufe in die Leopoldistadt , verschaffe mir die zwei Gulden , und hole sie dann ab . "
" Wozu sollen Sie erst den weiten Weg machen !
Nehmen Es die Kramuri nur mit ; Sie werden mir die zwei Gulden schon bringen . "
Seine Schwüre , daß er die zwei Gulden " heute noch " bringen werde , drohten , sich ins Endlose zu verlieren ; Frau Bruckner aber schnitt sie ab , indem sie einfach sagte ; " Schon gut ; Sie werden mich nicht betrügen . "
Und dann half sie ihm noch beim Aufpacken und gab ihm zum Abschied die Hand .
Moritz Wasserstoff hatte die Szene mit wachsender Aufregung verfolgt .
Als der Hausierer sich entfernt hatte , begab er sich zu Frau Bruckner hinein , um mit ihr zu reden .
Das erste , was er ihr vorzuhalten hatte , war , daß sie die Sachen zu billig hergegeben hätte .
102 " Das weiß ich ehe , " meinte sie gutmütig ; " aber weil es gar so ein armer Teufel war ! "
Gut , aber ob sie denn gar so sicher sei , daß er die zwei Gulden bringen werde .
" Ganz sicher ! "
" Schwören möchte ich doch nicht darauf . "
" Das wäre ja die höchste Schmutzerei ! " eiferte sie .
" Nein , arme Leute ' sind gewöhnlich nobler , als die Nablichen . "
Als Wasserstoff abends nach Hause kam , war seine erste Frage , ob der Mann mit den zwei Gulden dagewesen sei .
" Nein ; er wird schon kommen , " lautete die kurz abweisende Antwort .
Wasserstoff schlief in dieser Nacht nicht .
Der Mann mit den zwei Gulden ging ihm nicht aus dem Kopf .
Seine Aufregung wuchs , als er so dalag , und sie steigerte sich zu einem förmlichen Fieber .
Der Mann wird nicht kommen , sagte er sich immer und immer wieder vor .
Und er ahnt nicht , was für ein Verbrechen er begeht .
Der Schuft , der Schuft !
Er verdiente aufgehängt zu werden !
Er versündigt sich an seinem ganzen Volk !
Am nächsten Vormittag blieb er eigens zu Hause , um abzuwarten , ob der Mann kommen werde .
Er wartete vergebens .
Abends fragte er wieder - er war nicht gekommen .
Er knirschte mit den Zähnen .
Frau Bruckner nahm die Sache aber gar nicht tragisch und blieb gleichmütig dabei : " Er wird schon kommen ! "
" Ich fürchte , daß er Sie betrügen wird , Frau Bruckner , " sagte er , " Sie schon betrogen hat . "
Sie sann eine Weile nach , dann erwiderte sie :
" Ich glaube es noch immer nicht , und wenn er_es wirklich täte - wie schrecklich arm und unglücklich muß ein Mensch sein , bevor er so etwas tut ! "
Sie ahnte nicht , welche Wirkung ihre Worte auf Moritz übten , zu welcher Größe sie vor ihm aufwuchs in ihrer Milde und Barmherzigkeit .
Was ihn bei der kleinen Schurkerei so erregt hatte , das war eine Art Solidaritätsgefühl , und nun empfand er das gute Wort wie einen Segen - nicht für sich allein .
Wieder verging die Nacht wie im Fieber und wieder der Vormittag im vergeblichen Warten .
Da suchte er sich den einzigen Überrock hervor , den er hatte , und unterzog ihn einer fachmännischen Untersuchung .
Der Rock war - er war Kenner - auch für den Wiederverkäufer noch seine drei Gulden wert .
Er wollte ihn , wenn es nicht anders ging , für zwei Gulden an den Mann bringen .
Als er , von Frau Bruckner unbemerkt , aus dem Hause schleichen konnte , machte er sich eilig davon , und in der Judengasse , diesem Emporium des Welthandels mit alten Kleidern , schlug er seinen Rock los , es ging nicht anders , für zwei Gulden .
Nach Hause zurückgekehrt , fragte er wieder hastig , ob der Hamsterer dagewesen sei , und als er wieder eine verneinende Antwort erhielt , da schlug er sich vor den Kopf , lachend über die eigene Vergeßlichkeit .
Der Mann sei ja dagewesen , vormittags , gerade als Frau Bruckner mit den Bodenschlüsseln fortgewesen sei , und habe ihm - es sei zu dumm , daß er im Moment gar nicht daran gedacht hätte - die zwei Gulden für Frau Bruckner übergeben .
Frau Bruckner nahm die zwei Gulden , dankte ihm , und als er sich wieder in seine Kammer zurückgezogen hatte , schüttelte sie den Kopf über seine offensichtliche Verwirrung .
Am Abend beim Standl erzählte sie ihren Berufsgenossinnen die ganze Geschichte .
Wie man sich halte doch immer in acht nehmen müsse , schloß sie .
Wenn sie nicht zufällig ihren Zimmerherrn fragt , ob er nicht die zwei Gulden von dem armen Hausierer gekriegt hätte - wer weiß , ob sie sie je im Leben gesehen hätte .
So sind die Leute !
Auf der Stadtbahn hatten sie sich kennen gelernt , und immer unterhielten sie sich genau neun Minuten .
Länger dauert die Fahrt nicht von der Rossauerlände zum Hauptzollamt .
Sie war Krawattennäherin und fuhr jeden Samstag zur selben Vormittagsstunde die Strecke , um in einem Stadtgeschäft die Erzeugnisse ihrer Kunstfertigkeit abzugeben und dafür ihr Geld und weitere neue Aufträge und frisches Material entgegenzunehmen .
Was er war , das blieb für sie vorläufig in ein geheimnisvolles Dunkel gehüllt .
Sie war nicht schüchtern und plauschte gern , und so stellte sie ihn einmal ganz ohne Scheu mit der direkten Frage :
" Was sind Sie denn eigentlich , Herr von Forster ? "
" Was Ihnen angenehm ist , schönes Fräulein , " erwiderte er darauf .
" Ich bin ein Dichter , ein Geschäftsmann , ein 82 Doktor , wenn Sie wollen , ein Baron - suchen Sie sich etwas aus , was Ihnen das Liebste ist . "
" Mir ist halte alleweil ein ordentlicher Mensch das Liebste . "
" Ja , wenn Sie so einen Geschmack haben - !! "
Max Forster war Kolporteur ; Kolporteur von gräßlichen Schauerromanen ; der geschickteste Kolporteur der großen Kolportage-Buchhandlung W. Berghaus & Ko. Kolporteure sind sonst nicht so schämig , daß sie sich veranlaßt fühlten , aus ihrem Beruf ein Geheimnis zu machen , aber Forster reiste doch gern inkognito .
Er war ein Deklassierter , der bessere Tage gesehen hatte .
Er hatte zwar mit leichtem Sinn die Folgen seines Leichtsinns auf sich genommen und war recht resigniert ins Elend hineingestiegen , aber über einen Rest von Erinnerung an frühere Zeiten kam er doch nicht hinaus .
Er war nun dreißig Jahre alt und hatte es so herrlich weit gebracht .
Seine früheren Bekannten gingen ihm aus dem Wege oder es wurde zufällig , wenn er ihnen begegnete , immer ihre gespannte Aufmerksamkeit nach einer anderen Richtung gelenkt , als nach jener , in der sie ihn sehen mußten .
Er war aus gutem Hause und an seiner Wiege war ihm gewiß nichts von dem > Mädchenmörder < vorgesungen worden , den er jetzt so eifrig kolportierte .
Sein Vater war Akademieprofessor , ein Künstler von Ruf , der , in Anbetracht seiner ersprießlichen Wirksamkeit , sogar in den Adelstand erhoben worden war .
Die Mutter war ihm gestorben , da er noch ein kleiner Junge war .
Der Vater tat , was er konnte , dem Knaben eine sogenannte gute Erziehung zu Teil werden zu lassen .
Ihn selbst erziehen , das konnte er nicht und tat es daher auch nicht , oder er tat es falsch , wo er es versuchte .
Es wurde ein großes Haus geführt .
Max lernte zeichnen und malen , er lernte Sprachen , spielte mehrere Instrumente , konnte wunderschön singen und deklamieren , und kannte , vor die Berufswahl gestellt , von alldem doch nicht genug , um darauf eine Existenz aufbauen zu können . 83 So entschloß er sich denn , als er das Gymnasium hinter sich hatte , Medizin zu studieren , und er war mit seiner Berufswahl außerordentlich zufrieden .
Denn das Universitätsleben behagte ihm ausnehmend gut .
Er trat einer Verbindung bei und genoß bald hohen Ruhmes .
Seine Trinkfestigkeit war von keiner Mutter Sohn zu überbieten und bei den Mensuren traf ihn fast niemals das bittere Los , abgeführt zu werden .
Im Bierschwefel konnte er eine zündende Eloquenz entfalten , und da er im Geldpunkte nichts weniger als knauserig war , erschien er seinen Kommilitonen als ein wahrhaft repräsentativer Mann .
Das alles wäre sehr schön und gut gewesen , wenn es nur die leidigen strengen Prüfungen nicht gegeben hätte .
So waren zwölf Semester ins Land gegangen , ohne daß auch nur eines der Hindernisse genommen worden wäre , die ihn von seinem Ziele trennten .
Da starb sein Vater .
In die Erbschaft hatte er sich mit seinen verheirateten Schwestern zu teilen , und auf ihn entfielen vierzehntausend Gulden .
Die kamen ihm gerade sehr gelegen .
Er schaffte sich einen unnumerierten Gummiradler und eine ebenfalls unnumerierte Geliebte an , und war nach einem weiteren Semester mit Erbschaft , Gummiradler und Geliebten fertig , und auch das war gut ; denn nun konnte er ans Studieren denken .
Dazu brauchte er freilich Geld , das er nicht hatte .
Die Kameraden halfen aber aus .
Sie machten , obgleich er jetzt schon bei der zweiten und dritten Generation von Kommilitonen hielt , eine Kollekte für ihn , und als er auch dieses Geld vertan hatte , sammelten sie noch einmal .
Dann war es aber aus , und wenn auch hie und da noch ein kleiner Pump gelang , so sah er sich doch endlich ausgeschaltet .
Das Lernen hatte er verlernt ; hatte es eigentlich nie gelernt , und so wollte er sich auch nicht zwecklos weiter damit abrackern .
Er begann also ans Erwerben zu denken , und er hatte sich auch sehr schöne Pläne ausgedacht , nur mußte er es , als sie sich nicht verwirklichen lassen wollten , mit 84 seinen Zukunftsphantasien immer billiger geben .
Die Existenz als tonangebender Musikkritiker bei einem großen Blatte war ihm ganz annehmbar erschienen .
Er wäre geneigt gewesen .
Die großen Blätter waren aber alle versorgt und machten überhaupt keine Miene , sich um ihn zu reißen .
Er probierte es mit seinen ehrenden Anträgen von oben herunter .
Es ging nicht .
Nur bei dem einen oder dem anderen der ganz kleinen Wochenblätter wäre es möglich gewesen , aber da hätte er sich nur mit der Ehre begnügen müssen , und mit der ruhmvollen , aber doch recht unsicheren Aussicht , das Blatt durch seine ersprießliche Tätigkeit in die Höhe zu bringen .
Es war nicht die Ehre , um die es ihm vorderhand zu tun war ; er probierte also weiter , aber es wollte nichts gelingen .
Er wollte Stunden geben , überflüssig hatte er deren ja genug , aber niemand wollte sie nehmen .
Für die kleinsten Stellen fanden sich immer zahllose Bewerber , die obendrein noch Zeugnisse und sonstige Befähigungsnachweise von früheren Stellungen her hatten .
Da war also auch nichts zu machen , und so mußte er schließlich noch froh sein als Kolporteur unterkommen zu können .
Der " Mädchenmörder " fristete ihm nun das Dasein .
Die Sache war gar nicht schlecht .
Er war ein verhältnismäßig freier Mann , war nicht an Amtsstunden gebunden , hatte nicht am Schreibtisch zu hocken oder hinter dem Ladenpult zu stehen .
Es war ein peripatetischer Beruf .
Viel Treppensteigen allerdings , aber schließlich - eine Schattenseite muß jeder Beruf haben , und das war noch nicht das Ärgste .
Das Hübsche an seinem Beruf war auch noch das , daß sein Schicksal in seine Hand gegeben war .
Er war kein Lohnsklave in festem Sold .
Es hing ganz von seinem Fleiß und seinem Genie ab , wenn er seine Einkünfte vermehren wollte , und hatte er einmal Lust , an einem Tage gar nichts zu tun , so ging auch das niemanden etwas an .
Was der römische Dichter von der Fama singt - crescit eundo , das galt auch von seinem Verdienst ; er wuchs im 85 Gehen .
Max Forster mußte viel gehen , um sich die zehn Kronen im Tage zu verdienen , die er als sein Pensum betrachtete .
Das war sehr viel , weit mehr als sonst ein Kolporteur verdient , aber es lag bei ihm nicht nur in den Beinen , es kam auch der Spiritus dazu .
Seine Wege führten ihn über die Hintertreppen .
Seine Kundschaften waren die Köchinnen und die Stubenmädchen und bildungsbeflissenen Hausknechte .
Seine Kunst bestand darin , daß er mit den Leuten reden konnte .
Ihm geschah es nicht wie den anderen Hausierern , daß ihm die Tür vor der Nase zugeschlagen wurde von dem dienstbaren Geist , den er zur Unzeit von der Arbeit weggeläutet hatte .
Er trat als Kavalier auf , den man doch zunächst um sein Begehre fragen mußte .
Da hatte er schon halbgewonnenes Spiel .
Er begann mit einem seiner Tricks .
Das Repertoire derselben war nicht groß , aber dafür durchwegs wirksam .
Zunächst beging er gewöhnlich einen Irrtum .
" Ich habe doch die Ehre , mit der gnädigen Frau zu sprechen ? " fragte er , wenn ihm eine dralle , vom Herdfeuer gerötete Köchin ausmachte .
Das schmeichelte , und auf die hold verschämte Verneinung war er maßlos erstaunt .
Wie so etwas nur möglich sei !
Eine so fein aussehende und gebildete Dame !
Ja , dann brauche er die Frau des Hauses gar nicht mehr .
Seine Absicht sei es gewesen , sich an eine Dame zu wenden ; dazu habe er nun Gelegenheit .
Die weiteren Verhandlungen wurden dann nicht mehr zwischen Tür und Angel gepflegt .
Man lud ihn bereitwillig ein , das Vorzimmer zu betreten , wo er unter großartiger Hofmacherei endlich ein Heft , das Probeheft des " Mädchenmörders " , aus seiner eleganten Ledertasche hervorholte .
Geld wolle er natürlich nicht .
Man solle nur erst lesen und sich selbst überzeugen .
Er werde in einigen Tagen wiederkommen und wenn , was er für ausgeschlossen halte , das Heft nicht gefallen haben sollte , dann werde er sich ohne Bemerkung diskret zurückziehen .
86 Denn er brauche wohl nicht zu versichern , daß es ihm nicht in erster Linie um das Geld zu tun sei .
Der Betrag sei ja lächerlich klein - fünfzehn Kreuzer die Woche !
Darüber redet man gar nicht , zumal bei einem so gediegenen Werke .
Nein , für ihn sei die Hauptsache die Zufriedenheit seiner Damen .
Sie solle nur anfangen zu lesen , dann werde sie ihn bitten , wiederzukommen .
So ging_es .
Der Dichter hatte in dem ersten Kapitel so stark aufgetragen , daß die Köchin noch nicht erfunden ist , die seiner Wirkung erfolgreichen Widerstand entgegensetzen könnte .
War es ein Hausknecht , dessen er in irgend einem Magazin habhaft wurde , so zog er andere Saiten auf , obschon er auch da zunächst als Gönner auftrat .
Er beanspruchte gewöhnlich im Vorbeigehen gegen ein gutes Trinkgeld einen kleinen Dienst .
Er ließ sich entweder seinen feinen Überzieher ausbürsten oder die Schuhe putzen , und da sich das im Tag sehr häufig wiederholte , hatte er wohl die bestgeputzten Schuhe in Wien .
Dabei kam man ins Reden , und er verließ den Schauplatz der Begebenheit selten , ohne sein Heft an den Mann gebracht zu haben .
Das Trinkgeld schmälerte zwar seinen Verdienst , aber es war doch eine nützliche Investition und ein produktives Anlagekapital .
Er konnte es verschmerzen , wenn der Mann gemacht war , der ja keine Ahnung davon hatte , daß er nun auf achtzig Lieferungen hineingestiegen sei . -
Das also war der Herr Max Forster , der auf der Stadtbahn sich an Fräulein Toni , die Krawattennäherin , herangeschlängelt hatte .
Sie gefiel ihm sehr wohl , und er ließ alle seine Künste spielen , um sie zu bezaubern , was ihm auch vollständig gelang .
Er schätzte sie so hoch , daß er ihr noch nicht einmal einen " Mädchenmörder " angehängt hatte , und das will viel sagen !
Er hatte es übrigens auch aus Selbstachtung und aus Eigenliebe unterlassen .
Wer weiß , ob der Zauber noch vorgehalten hätte und ob nicht Illusionen zerstört worden wären , wenn - . Nein ; wenn man 87 schon so viele Stadien der Entehrung durchgemacht hat , dann tut es doppelt wohl , von einer gläubigen Seele bewundert zu werden .
Das wollte er nicht verscherzen .
Fräulein Toni hatte glänzende braune Augen und glänzendes kastanienbraunes Haar .
Sie hatte rote Wangen , und wenn sie lachte , da zeigten sich feine Grübchen auf ihnen , und es lachte nicht nur der frische Mund , sondern das ganze Gesicht , und namentlich die Augen lachten mit .
Es gefiel ihm , sie lachen zu sehen , wie ihm das ganze mollige , gut angezogene Persönchen gefiel , und da sie ein überaus dankbares Publikum selbst für seine ältesten Witze bildete , fühlte er sich angeregt , sich immer mehr hinaufzulizitieren in den sehr ernsthaft hervorgebrachten Äußerungen des höheren Blödsinns .
So verliefen ihnen die neun Minuten des Beisammenseins immer sehr rasch , und wenn sie sich dann trennten , machte sich auch Toni ihre Gedanken über den feinen , angenehmen Herrn .
Er hatte so eine elegante Figur , das Kavaliersbärtchen stand ihm so gut - er mußte doch etwas Besonderes sein .
Sie hatten schon ihre Verabredungen , daß sie sich nicht verfehlten .
Der Zug war auf die Minute bestimmt , den sie benützen wollten , und der Waggon , den sie zu besteigen hatten .
Da konnte es keinen Irrtum geben .
Sie waren schon alte Bekannte und hatten sich noch gar nicht oft gesehen .
Alle Wochen einmal am Samstag , und auch da immer nur auf neun Minuten .
Da Toni nun darauf rechnen konnte , mit ihm zusammenzutreffen , machte sie sich auch immer schön für ihn .
Er hatte ein Auge dafür ; sehr sogar .
Als sie an einem schönen Maitage die Parade aufzog mit einer neuen rotseidenen Bluse , die sich gefällig um ihre jugendlichen Formen schmiegte , da konnte er nicht umhin , ihr zu gestehen , daß sie eigentlich und ganz genau genommen ein ungeheuer netter Besen sei .
Sie machte ein Mäulchen .
Der Besen gefiel ihr nicht .
" Das verstehen Sie nicht , Fräulein Toni , " belehrte er 88 sie .
" Für studierte Leute gibt es nichts Höheres auf der Welt als einen netten Besen . "
So konnte man sich die Sache schon eher gefallen lassen .
Sie wollte also das eine Mal noch Nachsicht mit ihm haben .
Also gut ; sie solle das Nachsehen haben , meinte er .
Übrigens hätte er eine Idee .
" Und wenn sie noch so gut ist , " entgegnete sie , " für heute kommt sie zu spät .
Unsere neun Minuten sind um ; ich empfehle mich Ihnen , Herr von Forster . "
" Tun Sie mir nur das nicht an ! " rief er , indem er ihr auf den Perron nachlief .
" Ich kann mir doch eine gute Idee nicht acht Tage lang aufheben .
Wissen Sie denn , was das heißt , eine verschlagene Idee ?!
Lassen Sie sich die Sache erklären . "
Er lief neben ihr her und erklärte .
Sie solle nur gut aufpassen .
Der Tag sei doch wunderschön , nicht wahr ?
Das müsse sie doch selbst zugeben .
Na also !
Für die Arbeit sei ihr der Vormittag doch schon verloren .
Sie solle also ihre Ablieferung besorgen , und dann wollen sie einen Ausflug machen .
Er schlage vor : Mittagessen auf der Rohrerhütte , dann Spaziergang auf die Sophienalpe .
Dort wird Kaffee getrunken und gegen Abend bummelt man durch den Wald entweder nach Hütteldorf zur Stadtbahnstation oder nach Neuwaldegg zur Elektrischen .
Das sei doch wirklich eine großartige Idee .
Fräulein Toni sah das ein und gab ihre Zustimmung mit leuchtenden Augen .
Ob man sie zu Hause nicht vermissen werde fragte er darauf vorsorglich .
Sie schüttelte den Kopf , dann drückte sie ihm freudig erregt die Hand , bat ihn , auf sie zu warten , und trat hastig in das Stadtgeschäft ein , vor dem sie nun angelangt war .
Er patrouillierte dort eine Weile auf und ab und machte sich dabei seine Gedanken .
Es waren seltsame Gedanken Das Seltsame war nicht , daß er fand , Toni sei ein so herziges Kind , wie es ihm überhaupt noch nicht untergekommen sei , sondern daß dieses Kind auch 89 respektiert werden müsse .
Er , der schon so viele ausgewachsene Lumpereien im Leben begangen hatte , er fühlte sich da plötzlich im Banne weiblicher Reinheit und Unschuld .
Er hielt es nicht für unmöglich , das Mädchen zu Falle zu bringen .
Er durfte sich das schon zutrauen , und sicherlich wäre es ein sehr angenehmes Abenteuer gewesen , das da in Aussicht stand , aber - und eben das war das Seltsame , das , was ihn zum erstenmal in seinem Leben bei solchem Anlaß stutzig machte - er gestand sich es ohne weiteres selbst zu , daß es eine ausnehmende Niederträchtigkeit wäre , ein solches Geschöpf zu verführen .
Sein Fall interessierte ihn , und die Neuheit seiner Gedankengänge nahm ihn so gefangen , daß ihm die Zeit des Wartens gar nicht lange wurde .
Als Toni dann , ihn glücklich anlachend , wieder vor ihm stand , da war es ihm , als sei er aus einem Traum erwacht .
Nun schritten sie wieder nebeneinander her in der Richtung nach der Aspernbrücke , und wurden es zunächst gar nicht inne , daß sie eigentlich ziellos gingen .
Da blickte sie mit einer Miene der Besorgnis zu ihm auf und wies auf die große Pappschachtel hin , die sie trug .
Die könnten sie doch nicht auch auf die Landpartie mitnehmen .
Natürlich nicht , und überhaupt - sie solle seine Gedankenlosigkeit verzeihen , daß er sie ihr nicht gleich abgenommen habe .
Er könne doch nicht zugeben , daß in seiner Gesellschaft eine Dame sich damit abschleppe .
Toni lachte .
Sie sei keine Dame , und viel schlechter würde es sich noch ausnehmen , wenn ein so feiner Herr , wie er , mit einem so großen Karthandel dachermarschierte .
Die Schachtel war allerdings sehr groß , viel zu groß für die paar Stück Seidenstoff , die sie jetzt barg , aber da es dieselbe war , in der Toni die fertigen Krawatten zurückzubringen pflegte , mußte sie so groß sein .
Forster löste das Band , mit dem die Schachtel zugebunden war , und öffnete sie .
Dabei fand er , daß auch seine Ledertasche noch ganz gut in ihr Platz habe und brachte sie dort unter .
90 " Wenn wir jetzt erst nach Hause fahren sollen , " sagte er , " um unsere Sachen loszukriegen , verlieren wir zuviel Zeit . "
" Was sollen wir aber sonst tun ? "
" Lassen Sie mich nachdenken , Fräulein Toni .
Ich halte die staatliche Aufsicht doch für die verläßlichste . "
" Was für eine Aufsicht ? "
" Die staatliche . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Ist in Ihrem Berufe auch nicht notwendig , Fräulein Toni .
Sehen Sie dort den Vertreter der staatlichen Gewalt ? "
" Sie meinen den Sicherheitswachtmann , Herr von Forster ? "
In der Tat stand dort , umbrandet von den tosenden Fluten eines ungeheuren Verkehrs , wie ein Fels oder ein kleiner Leuchtturm im Meer das Organ der Sicherheit .
" Den meine ich allerdings , " erwiderte Forster .
" Es ist ein Auge des Gesetzes , und dieses Auge soll wachen über unsere Schätze . "
" Der Mann hat ja aber zu tun ! "
" Was hat er denn zu tun ? "
" Was ?
Ich weiß nicht .
Er muß acht geben . "
" Worauf muß er denn acht geben , Fräulein Toni ? "
" Vor allen Dingen , glaube ich , darauf , daß er nicht überfahren wird ? "
" Damit hätte er allerdings genug zu tun .
Ich kann ihm aber doch nicht helfen . "
Forster nahm die Schachtel , begab sich mit ihr zu dem Unglücksmenschen , dem der riesenhafte Verkehr nur so um die Ohren sauste , und ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein .
Er habe die Schachtel soeben auf einer Ringstraßen-Bank gefunden , wo sie jemand vergessen haben mochte .
Schön , meinte das Organ der Staatsgewalt , er solle sie nur auf die Polizei tragen .
Forster wandte ein , daß er dazu nicht verpflichtet sei und auch nicht verpflichtet werden könne .
Er habe ein gutes Werk tun wollen , aber er denke nicht daran , sich Scherereien aufzuladen .
Dazu habe er gar 91 nicht die Zeit .
Wenn die ehrlichen Finder bei den staatlichen Organen selbst so wenig Entgegenkommen fänden , dann würde die Ehrlichkeit bald ganz aussterben auf der Welt .
" Ich kann doch nicht mit dem Riesenpack dastehen ! " gab der arme in die Enge getriebene Sicherheitswachtmann zu bedenken .
" Gut ; dann nehme ich die Schachtel , die ich übrigens gar nicht so ungeheuer groß finde , und trage sie wieder zurück und lege sie hin , wo ich sie gefunden habe .
Dort wird sie natürlich gestohlen werden .
Ich habe nichts dagegen , geht mich auch nichts an , aber die Verantwortung kommt auf Ihr Haupt Herr Wachtmann !
Sie sind berufen , über Leben und Eigentum der Staatsbürger zu wachen , nicht ich ! "
Das Auge des Gesetzes zuckte unwillig die Achsel und übernahm die große Schachtel , worauf sich Forster sehr höflich empfahl .
" Sie können unbesorgt sein , Fräulein , " berichtete er , als er sich Toni wieder zugesellt hatte , " unsere Sachen sind in sicherer Hut . "
" Wie werden wir aber wieder dazu kommen ? "
" Außerordentlich einfach .
Heute abend oder morgen früh begebe ich mich aufs Fundbureau der Polizeidirektion und lasse mir nach genauer Angabe des Inhalts die Schachtel zurückgeben , die ich leider irgendwo vergessen oder verloren habe . "
Toni bewunderte den Mann , der sich immer gleich so zu helfen wußte , und sie bewunderte ihn auf der ganzen Landpartie weiter , wie er sich ihr , der kleinen , unbedeutenden Arbeiterin gegenüber immer so vornehm und so ritterlich benahm .
Sie war ja gar nicht verwöhnt , die Kleine .
Ihr Vater war Gerichtsdiener in einem steiermärkischen Städtchen gewesen .
Nach seinem plötzlichen Tode - er war immer sehr vollblütig gewesen und hatte immer eine kleine Schwäche für den steirischen Schilcher gehabt , der sich so leicht und angenehm trinkt - konnte die Witwe mit der Tochter das 92 Auslangen mit der winzigen Pension nicht finden .
Da hatte sich denn Toni nach Wien aufgemacht , um in der Großstadt sich selbst den Lebensunterhalt zu suchen .
Brav und anstellig war sie und ein wenig wurde sie auch vom Glück begünstigt .
Nun schlug sie sich tapfer durch mit ihrem täglichen Verdienst von zwei Kronen .
Sie bewohnte ein kleines , freundliches Kabinett in der Vorstadt und wußte so klug zu wirtschaften , daß sie durchkommen , sich nett kleiden und sogar noch monatlich einige Kronen ihrer Mutter schicken konnte .
Max Forster führte die Rolle des rücksichtsvollen Ehrenmannes während der ganzen Partie mit unerschütterlicher Konsequenz durch .
Auch nicht mit einem Worte versuchte er es , die Schranken zu durchbrechen , die sich zwischen einem Ehrenmann und einer Dame erheben .
Tonis Bewunderung und Dankbarkeit wurde dadurch nicht unwesentlich erhöht .
Sie fühlte sich förmlich begnadet vor tausend und tausend Mädchen aus ihrer Sphäre .
Auch Forster war gehoben von dem Hochgefühl , ein anständiger Mensch zu sein .
Für ihn kam bei diesem Gefühl noch der Reiz der Neuheit hinzu , und er berauschte sich darin .
Er feierte geradezu Orgien männlicher Ehrbarkeit und beging Exzesse tugendhafter Zurückhaltung .
So sagte er , als sie sittig durch den Wald dahinschritten , in den der Mai sein Sonnengold hineinstreute :
" Wie schön wäre es doch , wenn wir in jeder Woche einmal uns so einen freien Tag machen könnten ! "
" Ja , Herr von Forster , schön wäre das ! "
" Und doch wird es besser sein , nicht daran zu denken . "
" Warum ? "
" Wir sind beide jung ! "
" Das ist kein Unglück . "
" Aber eine Gefahr .
Glauben Sie denn , Fräulein Toni , daß ich immer wie ein Holzklotz oder wie ein Eiszapfen an Ihrer Seite stehen werde ? "
" Aber Sie sind ja auch heute weder ein Holzklotz noch 93 ein Eiszapfen , Herr von Forster .
Sie brauchten nur immer so zu sein wie heute , dann wäre ja alles sehr gut . "
" Ja , wenn man einstehen könnte für sich !! "
" Das muß man können , Herr von Forster .
Das muß ich ja auch , und das müßte vor allen Dingen meine Sorge sein , und mich beunruhigt es nicht . "
" Ja , Sie !
Sie sind eine gelernte Tugend , Fräulein Toni , bei mir ist es aber nur so angeflogen .
Für mich kann kein Mensch gutstehen . "
" Ich täte es . "
" Dann würden Sie sich in eine sehr riskante Unternehmung einlassen !
Sehen Sie Mal , ich finde sie unglaublich reizend - "
" Nicht schmeicheln Herr von Forster ! "
" Nein , nein , ich schmeichle nicht - ganz unglaublich lieb und gut und schön .
Sie wären vielleicht unklug genug , auch an mir nichts auszusetzen zu haben . "
Toni ließ einen raschen Blick auf ihn schnellen und schwieg .
" Wir würden uns ineinander verlieben - " Toni verharrte im Schweigen und blickte errötend zu Boden .
" Und sehen Sie , liebes Kind , " fuhr er fort , " da steckt die Gefahr .
Denn - heiraten würde ich Sie doch ganz bestimmt niemals . "
Es flimmerte ihr eine Weile schwarz vor den Augen , als er das so brutal heraussagte , aber sie richtete sich dann doch auf und sagte : " Ich habe die Gefahr nicht für so groß gehalten .
Wissen Sie denn , ob ich gewollt hätte ? "
" Sie würden mich nicht nehmen , Fräulein Toni ? "
" Ich würde mich ganz bestimmt nicht um einen Mann reißen , dem ich nicht gut genug bin . "
Max Forster fuhr fort , sich ob seiner Ehrenhaftigkeit zu bewundern , und darum blieb seine Stimmung andauernd eine gute und aufgeräumte , Toni aber plauderte lächelnd weiter 94 mit ihm , während Trostlosigkeit ihr armes Herz erfüllte .
Der Maisonnenschein war ihr mit einem Male erloschen , eine stille Hoffnung war zerstört , eine lichte Welt war untergegangen .
Er wird sie ganz und ganz bestimmt niemals heiraten . - - - Die Hochzeit wurde drei Monate später abgehalten .
Forster hatte lange betteln müssen , bis Toni , die , den Vorteil ihrer Position einmal erkennend , ihn auch zu behaupten wußte , nachgab .
Forster wurde riesig fleißig und es gelang ihm , für beide eine Existenz aufzubauen .
Sie selbst sollten die Früchte ihrer Arbeit genießen und nicht die Unternehmer .
Für Toni wurde ein kleiner , aber eleganter Krawattenladen eingerichtet .
Da konnte ihre Arbeit zehnmal so viel einbringen als vordem .
Er selbst wollte seinem Metier , für das er so viel Genie bekundet hatte , treu bleiben , aber auch da wollte er nicht einen anderen bereichern .
Er wurde selber Unternehmer und blieb dabei sein eigener Kolporteur und sein eigener - Dichter .
Nachmittags dichtete er im Hinterstübchen des eleganten Ladens seinen Kolportageroman " Das Verbrechen des Staatsanwalts " - er machte es nicht schlechter als der Verfasser des " Mädchenmörders " - und am Vormittag trug er die ausgedruckten Lieferungen zu seinen Kundschaften .
Beide Geschäfte gehen gut .
Der Professor , der Dichter und der Kohlenbaron , letzterer der Einfachheit halber gewöhnlich auch nur der Wucherer , Volksbetrüger und Blutsauger genannt , saßen wieder einmal friedlich beisammen in Venedig und taten sich gütlich im Capello Nero .
Sie hatten in Wien die Reise gemeinsam verabredet und sie dann mit raschem Entschluß zur Tat werden lassen , wie schon mehrmals zuvor in früheren Jahren .
In Venedig ist_es eigentlich schön erst , wenn man die Stadt und ihre unvergleichlichen Sehenswürdigkeiten schon genau kennt .
Da erst gibt es ein Genießen mit Muße und Behagen .
Das unbequeme Pflichtgefühl meldet sich nicht mehr .
Man wirft keinen Blick mehr in den Baedeker , um sich zu überzeugen , ob man sich nicht doch etwas schuldig geblieben sei .
Was der zu erzählen hat , weiß man schon , und nicht einmal der alles wissende Burckhardt wird aufgeschlagen , weil man sich schmeichelt , noch mehr zu wissen .
Man läuft die Galerien , Paläste und Kirchen nicht mehr ab , bis einem die Zunge zum Halse heraushängt , und fühlt sich nach gewissenhaft absolviertem Pensum nicht mehr wie 55 gerädert vor lauter erhebendem Kunstgenuß .
Sich das Kreuz abschlagen lassen oder zum erstenmal in Venedig nach der Vorschrift Kunst schwelgen , es ist so ungefähr dasselbe .
Hat man diese ersten Entzückungen hinter sich , dann kommt man erst den tiefsten Geheimnissen des Kunstgenusses auf den Grund .
Man hat den außerordentlichen Vorzug von Myriaden von Kunstwerken begreifen gelernt , der darin besteht , daß man sie ansehen kann - und auch nicht .
Man muß nicht mehr .
Man hat sein verhältnismäßig nicht allzu reiches Inventar in Ordnung gebracht , an dem ein Stück vom Herzen hängen geblieben ist , und dahin kehrt man immer wieder , ohne Abgeschlagenheit , ohne Lebensüberdruß , mit frischem , fröhlichem , empfänglichem Sinn .
Der Professor , der Kunsthistoriker Seldow , war weitaus der älteste in dem Triumvirat und deshalb , und auch sonst , die Respektsperson in der kleinen Gesellschaft .
Er durfte sich schon etwas erlauben und er erlaubte sich .
So nannte er beispielsweise den einen seiner Reisegenossen immer nur den Dichter , und es ist doch kränkend , so als Dichter durch die Welt laufen zu müssen , wenn man nur ein einfacher , ganz bescheidener Schriftsteller ist .
Jawohl , ein bescheidener Schriftsteller - ich möchte ihm nur Gutes nachsagen und fühle mich verpflichtet , ihn zu lieben , so ungefähr , wie man den Nächsten zu lieben hat .
Der Kohlenbaron endlich war gar kein Baron , ebensowenig wie er ein Betrüger oder ein Blutsauger war .
Das ganze Unglück des bürgerlichen jungen Mannes bestand darin , daß er schwer reich war infolge einiger Anteile an einem Kohlenwerke , die im Wege der Erbschaft auf ihn gefallen waren , ohne ihm sonderlich wehe zu tun .
In der kleinen Gesellschaft war er ein sehr notwendiges , ja unentbehrliches Element .
Sein Los dabei war ein sehr wechselvolles , und er erlebte viele und reine Freuden und doch auch mancherlei Leid .
Wenn zwei sich stritten , dann war er der prädestinierte dritte , der sich zu freuen hatte .
Und es waren ihm Freuden 56 recht häufig beschieden .
Denn der Professor als exakter Historiker blickte ein wenig geringschätzig auf den Dichter herab , den er in Kunstfragen " höchstens " als Ästhetiker gelten lassen wollte .
Es war aber auch ein rechtes Kreuz mit dem Dichter .
So hat er , um nur eins zu erwähnen , was allerdings gravierend genug war , die fünf verschiedenen Bassano der venezianischen Schule immer und immer wieder durcheinandergeworfen , ohne sie jemals ordentlich zu sortieren , während doch " bekanntlich " Jacopo Bassano , eigentlich Jacopo da Ponte , im Jahre 1510 das Licht der Welt erblickte und zu unserem tiefstem Schmerze und höchstem Bedauern am 13. Februar 1592 die Augen für immer schloß , blühten Francesco , Leandro - aber ich sehe gar nicht ein , warum ich hier die Geschäfte des Professors besorgen soll .
Er soll nur selber sortieren , was er ja ausgezeichnet versteht .
Der Dichter rächte sich dann wieder oder versuchte es wenigstens , indem er die Kompetenz des Historikers in Sachen des Urteils und der Ästhetik überhaupt anzweifeln wollte .
Das waren die guten Zeiten für den dritten , den Ausbeuter , es kamen aber auch die schlimmen , die kummervollen .
Ich glaube nämlich , es als eine kummervolle Sache bezeichnen zu dürfen , zwischen zwei Mühlsteinen zerrieben zu werden , was dem unglücklichen Volksbetrüger in der Regel täglich zweimal widerfährt , einmal vor dem Essen und einmal nach dem Essen .
Überhaupt - der dritte !
Er mag ja wirklich ein gutes Leben haben , wenn zwei sich streiten , aber im ganzen - es ist doch kein Leben .
Die Sache hat ihren Haken .
Ein Schatz tiefer Lebenserfahrung vermittelt uns die Erkenntnis , daß , wenn zwei sich streiten , sie schließlich mit besonderer Vorliebe und viribus unitis über den dritten herfallen , um ihn nach allen Regeln der Kunst und Wissenschaft zu verhauen .
Wie sich da nun das Sprich- und Wahrwort von den Wonnen des dritten rechtfertigen will , das weiß ich nicht , geht mich auch nichts an .
Darüber kann ja , wenn er will , der dritte sich den Kopf zerbrechen .
57 Die drei saßen also vergnüglich im Capello Nero , ganz glücklich , Venedig zu genießen , ohne sich todmüde gelaufen zu haben , als plötzlich der Professor seine beiden Genossen anstieß und sie auf einen alten weißhaarigen Mann aufmerksam machte , der eben an ihrem Fenster vorbeiging .
Die Genossen blickten den Professor ein wenig verständnislos an , nachdem sie sich den Alten angesehen hatten .
Nichts besonderes , höchstens ein brauchbares Modell für einen bärtigen Alten .
Das noch dichte und lange Haar silberweiß , ebenso der mächtige Bart , der Gang aufrecht , die Gewandung recht ärmlich .
Der Professor hatte es nun aber auf einmal sehr eilig .
Es mußte sofort gezahlt und aufgebrochen werden .
" Ich muß einmal seiner habhaft werden ! " rief er , und sie machten sich nun an die Verfolgung des Alten , der inzwischen einen ganz erheblichen Vorsprung gewonnen hatte .
Wenn man seine Grundsätze hat , muß man für sie auch leiden können .
Die drei Freunde hatten eine tiefere und bessere Einsicht in Sachen von Venedig als der Troß der Reisenden , insbesondere der Hochzeitsreisenden .
Ihr Grundsatz war : nach Venedig muß man nicht im Frühjahr , nicht im Herbst und nicht im Winter gehen , nach Venedig geht der Kenner im Sommer .
Denn in Venedig friert man gerade so gut wie anderswo , nur noch etwas mehr .
Eine Ansicht , wie eine andere .
Wenn man aber zu ihr schwört , dann muß man ihre Konsequenzen tragen und darf sich über sie nicht beklagen .
Man war im Juli .
Vom wolkenlosen stahlblauen Himmel brannte die Sonne in ihrer schönsten venezianischen Pracht hernieder , und insbesondere der Leuteschinder hatte eine leichte Neigung zum Fettansatz .
Alle Grundsätze in Ehren , aber an einem Hochsommernachmittag , an dem sich der venezianische Himmel herrlich bläut , ein Verfolgungsrennen über Wege und Stege und Brücken Venedigs aufzunehmen - ich weiß nicht , ganz das richtige Vergnügen ist es am Ende doch nicht. 58 Der bärtige Alte ging gar nicht langsam , und der Kohlenbaron wagte den schüchternen Vorschlag , irgend einen Gassenjungen zu engagieren , der dem Alten nachlaufen und ihn zum Stehen bringen sollte .
Davon wollte der Professor nichts wissen .
Die größte Vorsicht sei geboten , sonst entwische ihm der Mann wieder .
Also nur immer feste !
" Wir müssen ihm nachsteigen ! "
Nachsteigen !
Der Kohlenbaron und der Dichter hatten irgend einmal irgendwo irgendetwas gehört , daß man gelegentlich allerdings nachsteige - einer schönen Frau , aber einem schnellfüßigen bärtigen Alten im niederträchtigsten Sonnenbrande in Venedig , das hatten sie noch nicht gehört .
Der Professor gab Erläuterungen , die den Dichter allerdings mehr interessierten , als den Kohlenbaron .
Der Dichter war nämlich besser trainiert und hatte weniger mit dem Atem zu kämpfen .
Der Alte , der in beträchtlichem Abstand vor ihnen herlief und auf den sie immer nur aufzupassen hatten , daß sie ihn nicht aus den Augen verloren , war der Maler Gustav Wertner , ein alter Jugendfreund des Professors .
Vor dreißig Jahren hatten sie zusammen Kunstwissenschaften an der Wiener Universität studiert .
Da sprang aber Wertner aus der kunstwissenschaftlichen Kutte , sattelte um und ging auf die Akademie .
Es machte sich brillant .
Er war " das " Talent der Engerth-Schule ; man setzte die größten Hoffnungen auf ihn und erwartete das Höchste von ihm .
Er ging dann - vielleicht etwas zu früh - nach Paris .
Dort quälte er sich zwanzig Jahre herum , ohne durchdringen zu können , und dann gab er entmutigt und heruntergekommen den Kampf auf .
Er zog nach Venedig und wurde Handwerker , Lohnsklave der allertraurigsten Kategorie .
" Was treibt er denn ? "
" Seit mehr als zehn Jahren kopiert er für einen kleinen Kunsthändler abwechselnd die Assunta und die Sta. Barbara in kleinem Format .
Das sind , wie sie es auch verdienen , 59 die beiden gangbarsten Bilder in Venedig .
Einen Tag die Assunta , einen Tag die Barbara , mehr Zeit als einen Tag kann er an eine Kopie nicht wenden , und er macht sie natürlich längst zu Hause und auswendig .
Den besseren Tag hat er , wenn er die Barbara malt .
Denn die gibt weniger Arbeit .
Einträglicher freilich ist die Assunta , für die er zehn Lire kriegt , während die Schutzpatronin der Artilleristen nur fünf Lire einbringt . "
" Das ist entsetzlich ! "
" Es ist entsetzlich , aber man hat doch niemals eine Klage von ihm vernommen .
Er hat abgeschlossen , er ist fertig mit sich und mit dem Leben .
Wir anderen , und ist man auch so ein alter Esel geworden wie ich , wir erwarten doch immer noch etwas , wir hoffen noch , und wäre es auch noch so blödsinnig , noch immer zu hoffen .
Über all das ist er hinaus .
Wir haben da einen Menschen , der da lebt , in olympischer Ruhe lebt - ohne Hoffnung !
Mein lieber Dichter , das ist etwas , was wir gar nicht begreifen , worin wir uns gar nicht hineindenken können ! "
" Ich reklamiere für mich die Freiheit und die Fähigkeit , mich in alles , was ich will , hineinzudenken . "
" Verzeihung !
Ich wollte dem guten Ruf Ihres Geschäftes nicht schaden . "
" Und vielleicht den Absatz meines reich assortierten Lagers schädigen . "
" Gewiß nicht . "
Der Kohlenbaron stöhnte und zerfloß in der Hitze .
" Es ist wahr , " gab der Professor bereitwillig zu , " es scheint wirklich , die Kälte hat sich gebrochen .
Wir haben aber auch schon ein gutes Stück aufgeholt . "
" Warum laufen Sie ihm denn eigentlich nach , Herr Professor ? "
" Ich will ihn sehen , ihn sprechen , womöglich in seine Behausung eindringen .
Vielleicht kann ich ihm doch nützlich 60 sein , ihm irgendwie an die Hand gehen .
Ich habe Respekt vor dem Menschen , aber er läßt einen nicht ' rankommen . "
" Dann würde es sich vielleicht empfehlen , ihn wirklich in Ruhe zu lassen " , meinte der Kohlenbaron , allerdings nicht ganz ohne eigennützige Absicht .
Der Professor ließ aber nicht locker , sondern lief weiter und zwang so die beiden anderen mitzulaufen .
Da verschwand der Alte plötzlich in einer Haustür und der Kohlenbaron rief aufatmend :
" Er ist uns entschlüpft ! "
" Keine Idee ! " beruhigte der Professor .
" Da wohnt sein Kunsthändler .
Wir bleiben ruhig auf dem Posten , bis er wieder herauskommt . "
Und während sie so warteten , erzählte der Professor weiteres von seinem Freunde .
Er habe ihn seit der Universitätszeit nicht wieder gesehen , und nun habe er ihn auf den ersten Anblick doch sofort erkannt .
" Hatten Sie auch alle Fühlung mit ihm verloren ? "
" Ich hatte sie verloren für sehr lange Zeit , aber seitdem er in Venedig ist , stehen wir in recht lebhaftem Briefwechsel . "
" Ah ?! "
" Aber dieser Briefwechsel ist im allgemeinen recht unpersönlich .
Das Persönliche lese ich immer nur zwischen den Zeilen heraus .
Es handelt sich dabei ausschließlich um kunstwissenschaftliche Fragen , die ich stelle und die er beantwortet .
Er ist nämlich der beste Kenner venezianischer Kunst , der dermalen auf den Beinen ist .
Der , mein lieber Dichter , wirft die Bassani niemals durcheinander ! "
" Sitzt !
Gehen wir weiter ! "
" Er kennt jedes Bild in Venedig , und nicht nur jedes Bild , sondern jeden Pinselstrich , jeden echten und jeden falschen .
Er kennt jede Stelle , die übermalt ist , und er kennt auch jede falsche Bezeichnung , deren Zahl Legion ist .
Er hat mir mit seinen Kenntnissen ganz unschätzbare Dienste geleistet . "
" Und haben Sie niemals versucht , ihm auch persönlich wieder näher zu treten ? " 61 " Wiederholt .
In früheren Jahren jedesmal , wenn ich nach Venedig kam .
Später habe ich dann allerdings die Versuche aufgegeben .
Es hieß nämlich , so oft ich vorsprach , er sei nicht zu Hause .
Endlich merkte ich dann doch die Absicht , ohne aber verstimmt zu werden .
Er empfängt wohl überhaupt niemand bei sich zu Hause .
Seine Briefe blieben immer gleich liebenswürdig und anziehend . "
So plauderte der Professor weiter , bis die drei den Alten wieder aus dem Hause treten sahen .
Er war noch mit seiner Börse beschäftigt , in der er einen wohl eben empfangenen Geldbetrag unterbrachte .
Als er sie eingesteckt hatte , setzte er sich wieder in Bewegung .
Die Aufpasser hatte er nicht bemerkt .
Die setzten nun das Nachsteigen unentwegt fort .
" Was haben Sie jetzt eigentlich vor mit ihm , Herr Professor ? " fragte der Dichter .
" Das weiß ich selbst noch nicht recht .
Ich vermute , daß er sich jetzt nach Hause begeben wird - "
" Wo wohnt er denn ? " forschte der Kohlenbaron .
" Calle Zattere 871 . "
Der Kohlenbaron seufzte auf .
" Wäre es da nicht schicklicher , wenn wir zwei , die wir ihn nicht kennen , uns beizeiten zurückzögen ? "
" O Sie stören mich gar nicht ! " versicherte der Professor mit evangelischer Milde .
" Es ist vielleicht sogar besser , wenn Sie mit dabei sind . "
" Und wenn er sich nach Hause begibt ? " inquirierte der Dichter weiter .
" Ich denke , daß ich ihn bei seinem Haustore überfalle und eine Erkennungsszene herbeiführe .
Dann kann er doch wohl nicht anders , als mich mit zu sich hinaufbitten . "
" Das sind ein wenig unklare Perspektiven für uns ! " meinte der Dichter mit einem Seitenblick auf den unglücklichen Kohlenbaron .
" Das macht gar nichts , ich versichere - gar nichts ! " beteuerte der Professor wieder in seiner unerschöpflichen Güte . 62 Der Kriegsplan kam zunächst nicht zur Ausführung .
Der Alte schwenkte nach dem Markusplatz ab und zwei Minuten später saß er unter der Loggia vor dem Cafe Florian .
" Auch gut , " sagte der Professor und ging direkt auf ihn zu .
Es kam zu der Erkennungsszene , die sogar einen herzlichen Charakter annahm ; es erfolgte die Vorstellung und nun hatten die beiden Genossen des Professors , und vielleicht dieser selbst auch , Gelegenheit gewisse Vorstellungen und vorgefaßte Meinungen sofort zu berichtigen .
Das war gar kein Sonderling , der sich vor der Welt verschließt und mit ihr abgeschlossen hat , kein verzweifelter Lohnsklave , der mürrisch , verzagt unter dem Joche keucht , das war ein Mann von Welt , der freien Geistes über alles plaudern , freien Gemütes über vieles lachen konnte .
Der Dichter dachte sich , wenn doch er auch schon so zugrunde gegangen wäre !
Der Aufwärter brachte dem alten Maler einen ganzen Stoß französischer Tageszeitungen .
Dieser winkte aber ab , und bat , ihm die Blätter auch morgen noch zur Verfügung zu halten .
Die anderen protestierten ; die Blätter sollten nur da bleiben , und Herr Wertner solle nur ruhig lesen .
Das wäre noch schöner !
Man werde doch nicht stören !
Wertner entschuldigte sich .
Der Kellner wisse , daß er seit einigen Tagen alle Pariser Zeitungen zu bringen habe ; verlangt hätte er sie heute , jetzt , gewiß nicht .
In so angenehmer Gesellschaft werde er sich doch nicht in Zeitungen vertiefen .
Einerlei , meinten die anderen , Zeitung lesen muß der Mensch !
" Im allgemeinen wohl nicht , " entgegnete Wertner , " aber da spukt eine Sache - "
" Richtig - seit einigen Tagen - was ist denn los ? "
" Eine Geschichte , die mich sehr interessiert .
Das Schlagwort lautet - wie ich glaube , sehr mit Unrecht - der Fall Gervex . " 63 Der Fall Gervex !
Von dem wußten ja die anderen auch !
Nun las alles .
Nach den Tagesblättern kamen die illustrierten Journale daran , und darüber verging die Zeit .
Die Abendschatten wurden länger , die Luft kühlte sich angenehm ab .
Es war nun doch Zeit geworden , daran zu denken , was mit dem Abend begonnen werden sollte .
Der Professor schlug vor , selband beim Cavalletto ein trauliches Symposion zu halten , aber Wertner lehnte entschuldigend ab .
Er sei aus dem Wirtshausleben so ganz heraus , es ginge ihm ganz wider den Strich ; man solle nicht böse sein , aber es würde ihm der ganze nächste Tag verdorben werden .
Dagegen ließ sich nicht gut etwas sagen , aber sündhaft , schade wäre es doch , meinte der Professor , wenn man nun , da man sich einmal so glücklich getroffen habe , gleich wieder auseinander gehen wollte .
" Es wäre mir eine Freude , " erwiderte Wertner , " wenn wir beisammen bleiben könnten , und es ließe sich machen , wenn die Herren vorlieb nehmen wollten mit dem , was ein alter Junggeselle in seinem einsamen Heim in aller Geschwindigkeit aufzubringen mag . "
Die unerwartete Einladung wirkte überraschend .
Sie wurde einfach und herzlich vorgebracht und machte gar nicht den Eindruck , als sei sie durch die Umstände erpreßt worden .
Der Professor wechselte mit seinen zwei Genossen einen raschen Blick des Einverständnisses und zeigte sich auch sonst ganz auf der Höhe , indem er die Affäre gleich ins richtige Fahrwasser bog .
" Ausgezeichnet ! " sagte er .
" Mit Dank angenommen .
So läßt sich es machen .
Wir haben zwar unsere Gedecke beim Cavalletto schon bestellt und müßten sie bezahlen , auch wenn wir wegbleiben , aber nach guter deutscher Art sind wir entschieden dagegen , daß dem Wirt etwas geschenkt werde . "
Dann wandte er sich an den Kohlenbaron :
" Sie , lieber Schandfleck der Menschheit , Sie werden die Güte haben , auf beflügelter Gondel hinzueilen und zu veranlassen , daß uns 64 unsere Kuverts nachgefahren werden , oder Sie werden sie in Ihrer Gondel gleich selber mitbringen .
Sie werden darauf achten , daß das Menu durchweg ein kaltes sei ; Sie verstehen - natura kalt , nicht nur Position .
Und dann , geschätzter Ausbeuter , vergessen Sie nicht - Chianti und vino d' Asti spumante quantum satis Der Kohlenbaron hatte sofort verstanden und er war sehr glücklich über seine Mission .
So konnte er doch wieder angenehm gondeln , während die anderen doch wieder zu Fuße laufen würden .
Und nun gar bis Calle Zattere 871 !
Und überhaupt diese Calle Zattere !
Sie hatten immer einen unheimlichen Eindruck auf ihn gemacht .
So furchtbar still .
Dort hört die Weltgeschichte auf .
So stellte er sich die Küste von Portugal vor .
Dort hat auch die Welt ein Ende .
Man setzt sich an den Uferrand und läßt die Beine in die Unendlichkeit hinausbaumeln .
Eine Stunde später saß die Gesellschaft wieder vereint um den nun wohlbesetzten Tisch in Wertners Atelier .
Das war ein stattlicher Saal mit einem Deckengemälde , das gewöhnlich als Tiepolo angesprochen wurde .
Wertner lächelte dazu und entschied kurz und bestimmt :
" Ist in seinem Leben kein Tiepolo gewesen ! "
Der Saal war elektrisch taghell beleuchtet .
Das kalte Licht einer mächtigen Bogenlampe wurde angenehm warm abgetönt durch zahlreiche kleine Glühlampen .
Man aß und trank und unterhielt sich zwanglos und zwischendurch wurden episodestische Entdeckungsreisen durch das Atelier gemacht .
Viel gab es freilich nicht zu sehen .
Ein einziges großes Bild hing an der Wand , und das war durch einen grünseidenen Vorhang verhüllt .
Auf mehreren Staffeleien standen kleine Nachbildungen der Assunta und der Sta. Barbara .
Der Kohlenbaron hatte die vernünftige Idee , darauf anzuspielen , daß er gerne einige dieser " Vortrefflichen Kopien " als Andenken mitnehmen möchte .
Wertner war_es zufrieden , 65 und die beiden anderen , wahrnehmend , daß sich da eine geschäftliche Transaktion abzuwickeln im Begriffe sei , redeten wohlweislich nichts darein , höchstens , daß sie den Kohlenbaron durch einige harmlose Zwischenbemerkungen ein wenig hineinhetzten .
" Kostenpunkt ? "
" Hundert Lire das Stück . "
Der Kohlenbaron nahm seine Brieftasche heraus und übergab dem Künstler einen Tausendlireschein .
Er möchte , wenn es anginge , noch einige andere seiner Lieblingsbilder in ähnlicher Weise kopiert haben , so einen näher bezeichneten Carpaccio , einen Cima da Conegliano , einen Bellini u. s. f. Der Dichter , der immer darauf aus ist , " Züge " zu sammeln , notierte sich deren zwei auf die Tafel seines Gedächtnisses. Nr. 1 :
Die Kapitalistenbrut wird sich doch manchmal ihrer Verpflichtungen bewußt , und wie der Kohlenbaron , der da wußte , daß der Tarif des Künstlers sonst fünf und zehn Lire für das Stück sei , ohne mit der Wimper zu zucken , hundert Lire für das Stück erlegte und dann zu demselben Preise noch weitere Bestellungen machte - das hatte er eigentlich doch sehr hübsch gegeben .
Zug Nr. 2 :
Auf dem großen Schnürboden Venedig hatte auch der wackere Künstler das Schnüren gelernt .
Man brät die Wurst nach dem Manne .
Man malt zwar sonst für fünf und für zehn Lire , aber wenn der Mann danach ist , verlangt man auch hundert !
Diesen letzteren Zug mußte der Dichter allerdings nach späterer Aufklärung , die der Professor erteilte , wieder ausradieren und korrigieren .
Der Kunsthändler , der das kleine Honorar bezahlte , konnte es dem Künstler nicht verbieten , auch an Privatkundschaften zu liefern , wenn sich solche fänden , aber er hatte sich ausbedungen , daß dann mindestens hundert Lire für das Stück bezahlt werden müsse .
Sonst würde ihm das Geschäft verdorben werden .
Er verkaufte ja auch das Stück zu hundert Lire , und da mußte er noch den Rahmen dazu geben , der Arme ! 66 Als der königliche Wein von Asti in den Gläsern perlte , wurde der Fall Gervex wieder aufgenommen , der doch in allen noch nachrumorte .
" Es ist ein europäischer Skandal ! " rief der Professor , der warm geworden war .
" Ein berühmter Pariser Rechtsanwalt beleidigt eine Dame in ihrer Frauenehre .
Die Dame ist in der Lage , sofort prompt und unwiderleglich zu beweisen , daß ihr Unrecht getan worden sei .
Trotzdem weigert sich der Anwalt , sein Unrecht zu bekennen und die geforderte Erklärung abzugeben , und nicht nur das - es hat sich in ganz Paris kein Rechtsfreund finden lassen , der es übernommen hätte , gegen den schuldigen Anwalt zu plädieren , so daß die Dame gezwungen war , allein und ohne Rechtsbeistand ihre Sache vor Gericht zu führen .
Das sind ganz unerhörte , verrottete Zustände - echt französisch ! "
" Es ist eben nicht französisch ! " entgegnete Wertner .
" Und darum ist mir die Sache so schwer verständlich .
Ich suche immer und warte , daß irgend ein Nebenumstand bekannt werde , der hier vielleicht das Gewicht eines entscheidenden Hauptumstandes gewinnen könnte .
Ich kenne den Mann persönlich .
Man wird in Paris ohne Talent und ohne Geschmack nicht ein berühmter Anwalt , und ein solcher Mann , ein Franzose , der , eines gröblichen Unrechts an einer Dame überwiesen , nicht sofort und freiwillig ahmende honorable leistet - das ist ein unwahrscheinlicher Fall .
Ein solcher Mann würde sich selbst richten , sich selbst um einen Kopf kürzer machen , und das wäre , da es sich hier um einen feinen Kopf handelt , recht schade . "
" Die Tatsache besteht aber ! "
" Sie ist aber nicht klar .
Schon der Umstand , daß kein Rechtsanwalt gegen ihn auftreten wollte , gibt zu denken . "
" Das macht die Manneszucht des Standesbewußtseins . "
" Ich glaube nicht daran .
Damit würde man den ganzen Stand verurteilen .
Es gibt kein Standesinteresse , das durch ein Unrecht gestützt oder gefördert werden dürfte . " 67 " Und dann ist es auch noch die Frage , " mischte sich der Kohlenbaron hinein , " ob es gleich schlichtweg eine Ehrenbeleidigung ist , wenn von einer Dame behauptet wird , sie habe einem Künstler das Gnadengeschenk ihrer Schönheit geboten , indem sie ihm Modell stand . "
" Davon wollen wir gar nicht reden , " erwiderte Wertner , " sonst werden wir niemals fertig .
Tatsächlich muß man aber die Behauptung zurücknehmen , wenn ihre Unwahrheit erwiesen ist . "
Auch der Dichter gab nun seinen Senf dazu .
" Daß hier wirklich eine Ehrenbeleidigung begangen wurde , steht ganz außer allem Zweifel .
Gervex' Bild ist vor reichlich fünfzehn Jahren entstanden .
Die Dame müßte mindestens um zehn Jahre älter sein , als sie tatsächlich ist , wenn sie zu dem Bilde Modell gestanden haben soll .
Das ist aber nichts Geringes .
Einer Dame zu ihrem Alter fälschlich noch zehn Jahre dazuzudichten , das ist eine Infamie , für die es keinen Ablaß gibt , und die man sich nicht gefallen zu lassen braucht .
Vielleicht wird die leidenschaftliche Energie , mit der der Kampf ums Recht geführt wird , erst dadurch vollends verständlich . "
Wertner lächelte in seiner milden Weise , aber doch auch ein wenig spöttisch .
" Die Psychologen finden gewöhnlich das Entlegene zuerst heraus .
Vergessen wir nicht , daß das Bild eine weibliche Figur darstellt , die nur mit einer Halbmaske bekleidet ist ! "
Er machte eine kleine Pause und fuhr dann mit einiger Bitterkeit fort :
" Was dieser Gervex doch für ein Glückspilz ist !
Zum zweitenmal ist die ganze Welt auf über den Fall Gervex , der dieses Mal eigentlich gar kein Fall Gervex ist ! "
" Zum zweitenmal ? "
" Natürlich !
Das erste Mal war es , als er sein Bild ausstellte .
Es ist kein Höhenwerk .
Der Akt ist eine anständige Arbeit , mehr nicht .
Die Welt wäre achtlos daran vorübergegangen , wenn er den , im Grunde recht 68 unkünstlerischen Genrezug , die Halbmaske , nicht angebracht hätte .
Um die Aktstudie hätte sich kein Mensch gekümmert , aber die Gesichtsmaske - holla ! -
das ändert die Sache !
Eine Dame der Gesellschaft , die ihre leibliche Schönheit darstellen läßt , aber nicht erkannt sein will .
Das muß herausgebracht werden , wer das ist .
Das ist zu interessant !
Man zerbrach sich die Köpfe , man redete , man schrieb , und da wurde Gervex berühmt , weltberühmt .
Man riß sich um seine Bilder , allen voran die Amerikaner .
Gervex war ein gemachter Mann und ein anerkannter Künstler .
Er lacht sich ins Fäustchen .
Nicht im Ringen nach den höchsten Zielen errang er den Erfolg , er dankt ihn einem raffinierten Witz .
Wer die Gesamtharmonie begnadeter Frauenschönheit darstellen will , wird nicht das Antlitz mit einem schwarzen Klecks verdecken .
Dieser , gerade dieser eine Zug zieht das Bild herunter auf ein Gebiet , das mit der reinen hohen Kunst nichts mehr gemein hat .
Die Dame ist nicht mehr nackt , sie ist entkleidet , und es ist nicht die sieghafte , souveräne Macht der Schönheit , die da in die Erscheinung tritt , sondern die Eskapade einer Dame der Gesellschaft , die die Welt intrigieren will , mutwillig , frivol .
Und der Künstler geht mit , und beide freuen sich auf die Konjekturen , den Klatsch , auf die erregte Lüsternheit der Menge .
Wir sind jenseits der Grenze der Kunst .
Das ist die Philosophie von der maskierten Dame . "
Die Gäste sahen sich an , als Wertner so nach und nach in Hitze geriet , und ihre Vermutung , daß es da irgend ein verborgenes persönliches Motiv geben müsse , das ihn so errege , sollte bald seine Bestätigung erfahren .
Der Künstler erhob sich und zog die Schnur des grünseidenen Vorhanges , der bis dahin das Bild an der Wand verdeckt hatte .
" Sehen Sie sich das Ding an , " sagte er nun schon beinahe trotzig , " das ist auch so etwas , wie ein Fall Gervex - nur etwas anders , und zehn Jahre vor dem Fall Gervex . "
Es war ein ungemein anziehendes Gemälde , von zwingender Schönheit der ganzen Anordnung und koloristisch ein 69 wahres Sprühfeuerwerk .
Es erklärte sich auch sofort selbst und ohne Kommentar .
" Der Blumen Rache , " flüsterten sich die drei Gäste zu .
Ein junges Weib von unsagbarem Reiz auf schneeigem Lager - entseelt .
Das Gemach über und über angefüllt mit herrlichen Blumen , vielleicht die Trophäen eines großartigen künstlerischen Triumphes vom Vorabend .
Wie da die Morgensonne zum Fenster hereinschien , die goldigen Lichter auf dem süßen entschlafenen Antlitz spielen , die reiche Blumenpracht farbig aufglühen ließ ; wie das Weiß behandelt war , das Fleisch , die edlen Teppiche und bei aller künstlerischen Unterordnung all die funkelnden Nebensachen - das alles ließ auf eine ganz außerordentliche Begabung schließen .
Die drei Freunde waren einig : ein herrliches Werk !
" Ja , es war ein ganz talentvoller Bursche , " sagte Wertner , nun schon wieder ganz gleichmütig .
" Schade um ihn , es hätte etwas aus ihm werden können . "
" Wer das gemacht hat , aus dem war schon etwas geworden , " erklärte der Professor .
" Es wäre ein Anfang gewesen .
Der arme Kerl ist darüber nicht hinausgekommen .
Er ist gestorben , in meinen Armen gestorben . "
" Wie hat er denn geheißen ? "
" Es kommt nicht darauf an .
Er hatte noch keinen Namen , er wollte sich erst einen machen - es ist aber nicht dazu gekommen . "
" Und wie kann diese vornehme Arbeit in Beziehung gebracht werden zu der Dame mit der Maske , zu dem Fall Gervex ? "
" Die Ideenassoziation ergibt sich für mich ungezwungener , als ich es im Interesse des toten Künstlers gewünscht hätte .
Es war nicht der Kunstgehalt des Maskenbildes , der Gervex berühmt gemacht hat . "
" Schon da scheint mir die Analogie nicht zu stimmen , " warf der Professor ein .
" Ihr toter Freund hätte solcher Kunstgriffe nicht bedurft , um berühmt zu werden . " 70 " Das sagt sich leicht - hinterher .
Wenn aber einer mitten im Kampfe steht unter Hunderten , Tausenden , dann wird er sich nur zu bald klar über die völlige Aussichtslosigkeit des ganzen Kampfes .
Er kann nur von dem Zufall etwas erhoffen , und das ist dann gerade so , als wenn er auf einen Haupttreffer hoffte .
Tausend arme Mädel gehen zum Ballett , alle mit überschwenglicher Hoffnung - und wie viele von ihnen bringen es zur Prima Ballerina ?
Zu dem großen jährlichen Wettlauf im Pariser Salon stellen sich immer Tausende von Malern - ach , es genügt nicht , etwas zu können , man muß auch Glück haben . "
" Wir warten auf die Analogie . "
" Ich bin dabei .
Das Bild hätte vielleicht eben so berühmt werden können , wie die maskierte Dame , es ist aber niemals ausgestellt worden . "
" Erzählen Sie . "
" Es ist ein kleiner Roman oder - " mit einem Seitenblick auf den Dichter - " es könnte einer daraus gemacht werden .
Der junge Künstler hatte sich in dem trostlosen Kampfe um den Erfolg schon nahezu aufgerieben .
Mit diesem Bilde wollte er die letzte Anstrengung machen .
Es war fertig bis auf den Kopf , zu dem er kein passendes Modell finden konnte , als es ein junger französischer Aristokrat , der dem Künstler wohlwollte , im Atelier sah .
Er war entzückt davon und stellte sicheren Erfolg in Aussicht - unter einer Bedingung :
das Bild müsse zu einer cause celebre gemacht werden .
Wie denn ?
Man inszeniert einen kleinen Skandal , indem man der poetischen Figur die Züge irgend einer bekannten Schönheit leiht .
Die Zeitungen werden das aufgreifen , das Publikum wird debattieren , der Künstler riskiert eine Anklage oder einen Degenstich , aber er kann sich nichts Besseres wünschen .
Alles wirkt mit zu einer ungeheuren und sehr wirksamen Reklame .
Sonst werde das Bild ja auch seine Freunde finden , aber es werde kein Loch in die Welt schlagen .
Davon wollte der Künstler nichts wissen , aber der 71 Zufall führte ihn doch in Versuchung .
Eines Tages brachte der aristokratische Mäzen seine Schwester mit ins Atelier ; er wollte ihr Porträt gemalt haben .
Der Künstler war tief erregt .
Das war das Modell , das er so lange mit unbeschreiblicher Sehnsucht gesucht hatte .
Er verriet sich nicht und begann das Porträt zu malen .
Bei einer der Sitzungen , die ja für die junge Dame recht ermüdend gewesen sein mochten , war sie in einer Ruhepause auf dem Diwan eingeschlafen .
Der Kopf mit den spielenden Lichtern war von bezaubernder Schönheit .
Sie waren allein im Atelier .
Der Künstler nahm rasch eine frische Leinwand zur Hand .
So wie der Kopf lag , lag er gerade recht für seine Komposition .
Mit angehaltenem Atem und leidenschaftlicher Ergriffenheit malte er den Kopf herunter , und hatte ihn für sein Bild gewonnen als sie erwachte .
Und so wurde dann , ohne daß der Maler und das unfreiwillige Modell etwas davon erfahren hätten , das Bild fertig , an dem die letzte Hoffnung , eine Zukunft hing . "
" Und dann wurde es doch nicht ausgestellt ? " fragte der Dichter .
" Das weitere könnten Sie ja dazu dichten .
Prozeß , Duell , Sieg - wie Sie glauben .
Ein Künstlerroman ! "
" Eher eine Novelle , und auch da müßte ich von meinem Standpunkt darauf bestehen , daß es zu all den geräuschvollen Explosionen gar nicht komme .
Ich ziehe den stillen und tiefgehenden psychologischen Konflikt vor .
Nun hat der Künstler das sichere Mittel , sich durchzusetzen , in der Hand und wendet es nicht an . "
" Weil es ein edler Mensch ist , wie Sie gütigst zu verstehen geben wollen .
Das lasse ich nicht gelten .
Der Kassierer , der sich mit einem Griffe bereichern könnte und es doch nicht tut , ist deshalb noch kein edler Mensch . "
" Aber ausgestellt wurde das Bild doch nicht ! "
" Der Künstler - ich sagte es Ihnen ja schon - ist bald darauf gestorben .
Lassen wir ihn ruhen .
Die Geschichte ist aus . " 72 " Nein , " widersprach der Professor , " sie soll noch nicht aus sein .
Erzählen Sie uns keine Romane , lieber Wertner .
Der junge Künstler waren Sie , und Sie waren zu redlich , sich den Erfolg auf solche Art zu erzwingen .
Nun ist aber seither ein Vierteljahrhundert verflossen .
Kein Mensch wird das Modell mehr wiedererkennen .
Sehen Sie sich nur unseren jungen Freund , den Kohlenbaron , an .
Er kann die Augen nicht wegbringen von dem Bilde .
Er brennt ja darauf , das Bild zu kaufen .
Sie , teurer Auswurf der Menschheit - ! "
" Hier !
Wer ruft ? "
" Ich .
Sie möchten das Bild kaufen ? "
" Mit tausend Freuden ! "
Wertner lachte .
" Das ist keine Kopie - "
" Zu hundert Lire - wir wissen das .
Sie kennen aber unseren Freund schlecht , mein lieber Wertner , wenn Sie glauben , daß er über einen Preis von zwanzigtausend Frank - so ungefähr taxiere ich den Wert - erschrickt , wenn ihm ein Bild gefällt . Habe ich recht , Kohlenbaron ? "
" Vollkommen ! "
" Und der Preis ? "
" Einverstanden , und ich danke noch für die gnädige Behandlung . "
" Also Sie sehen , Wertner .
Lassen Sie ein vernünftiges Wort mit sich reden .
Schlagen Sie ein .
Sie können wieder zu schaffen anfangen , Sie werden wieder - der Kunst zurückgegeben . "
Wertner schüttelte den Kopf .
" Es ist zu spät .
Der junge Künstler ist tot und der alte kann nicht mehr anfangen . "
" Wertner , befreien Sie sich ! "
" Wer in der Gefangenschaft alt geworden ist , hat aufgehört , sich nach der Freiheit zu sehnen .
Ja , er sehnt sich zurück , wenn er herauskommt . "
" Wertner - das schöne Geld ! "
" War nie meine Sehnsucht . " 73 " Denken Sie an Ihre Zukunft ! "
" Die habe ich hinter mir . "
Er deutete auf das Bild .
" Man trennt sich nicht von seiner vergangenen Zukunft . "
Es war nichts zu machen .
Als die drei Freunde in der Gondel nach Hause fuhren , breitete der Vollmond seinen märchenhaften Zauber über die stille , schlafende Venezia .
Der Kohlenbaron riskierte noch einige Scherze über das Vollmondlicht .
Eigentlich sei es doch ein wenig zu absichtlich und man könne ganz gut von Effekthascherei sprechen , aber er hatte kein rechtes Glück damit .
Es wurde auch in der Gondel ganz still , und die drei lauschten einem fernen , mehrstimmig gesungenen Volkslied .
" Das Schiff streicht durch die Wogen , Fedelin ! - - - " Zwei Uhr nach Mitternacht .
Die große Schlacht war geschlagen , und wieder - Sieg auf der ganzen Linie .
Die Herren vom Ballkomitee der " Concordia " - man weiß , daß der große Verein der Journalisten und Schriftsteller Wiens so heißt - hatten sich ins Künstlerzimmer zurückgezogen , um in dem gehobenen Bewußtsein der geglückten Tat das Ereignis noch bei einem Glase Wein entsprechend zu würdigen .
Natürlich nur die älteren Herren ; denn die jüngeren hatten draußen im Saale noch nützliche Arbeit zu verrichten .
Jawohl , wieder ein voller Erfolg .
Soviel war nämlich jetzt schon klar , daß das materielle Erträgnis hinter keinem der früheren Jahre zurückbleiben werde .
So auf fünfundzwanzigtausend Kronen war mit Bestimmtheit zu rechnen , und das ist doch schon etwas .
Wieder ein erfreulicher Zuschuß zu dem Fonds , mit welchem kranken und bedürftigen 28 Berufsgenossen und den Witwen und Waisen verstorbener Kameraden geholfen werden soll und tatsächlich auch erfolgreich geholfen wird .
Als das finanzielle Ergebnis zur Genüge besprochen war , wurde der Ball als gesellschaftliches Ereignis einer kritischen Würdigung unterzogen .
Auch da gab es eigentlich nichts auszusetzen .
Alle Botschaften und Gesandtschaften , das Herrenhaus , die Abgeordneten des Reichsrates und des Landtages , alle Ministerien und hohen Ämter , die Kunstwelt , Industrie und Handel , Aristokratie und Bürgerschaft waren durch ihre vornehmsten Würdenträger vertreten , und auch darüber herrschte nur eine Stimme :
so viele schöne Frauen hatte man überhaupt noch niemals beisammen gesehen .
Unter solchen Umständen war der Streit darüber natürlich ein sehr hitziger , wer wohl die Ballkönigin gewesen sei .
Die Meinungen gingen sehr auseinander .
Der eine wollte die Palme der Gattin eines Botschafters zuerkannt wissen , während ein anderer sich nicht durch politische Erwägungen beeinflussen lassen zu wollen erklärte und für die Gemahlin eines protestantischen Pastors stimmte .
" Ich lasse mich auch durch moralische Rücksichten nicht bestimmen , " meinte ein dritter , " wo es sich um eine rein ästhetische Frage handelt .
Darum bin ich für die Jendrassek . "
Das war eine kleine Choristin vom Carl-Theater , die gerade viel Furore machte , nicht als Künstlerin , und von der es hieß , daß der Prinz Soundso sie demnächst zum Altare führen werde .
Andere meinten wieder , daß der berühmten Tragödin des Burgtheaters doch noch immer der Preis gebühre .
Andere nannten andere ; es wurde gestritten über Schönheit an sich und die Bedeutung der Diamanten und Toilette für diese , aber eine Einigung wurde nicht erzielt .
" Hätte ich die Krone zu vergeben , " ließ sich endlich Doktor Klaus vom " Morgenblatt " vernehmen , " ich reichte sie den Schwestern Weng . "
" Und so ' was macht Kunstkritik , " höhnte Fridolin Bartsch , 29 der Schatzmeister des Ballkomitees .
Doktor Klaus hatte tatsächlich das Referat für bildende Kunst bei seinem Blatt .
" Sie vergessen , daß es nicht die Ehren des Alterspräsidiums sind , die hier verteilt werden sollen . "
" Die beiden Damen sind gar nicht so alt ! " erwiderte Doktor Klaus , standhaft weiterkämpfend .
" O , durchaus nicht ; nur so zwischen fünfzig und sechzig , und schneeweiße Haare haben sie auch ! "
" Nun und ? "
" Und ?!
Ein halbes Jahrhundert - es ist , wie die Metternich sagt , die sich übrigens heute auch wieder fein herausgemacht hat , es ist nicht viel für eine Kathedrale , aber doch immerhin schon etwas für eine Frau . "
" Und doch , wenn ich ein Maler wäre , ich könnte mir unter all den Tausenden draußen keine interessanteren und dankbareren Modelle heraussuchen , als die Schwestern Weng . "
" Es ist aber auch jammerschade , daß Sie nicht Maler geworden sind .
Die Leser des > Morgenblatt < haben alle Ursache , dies tief zu beklagen , aber noch eine kleine Anstrengung - vielleicht ließe sich der Lieblingswunsch Ihrer lieben Leser doch noch erfüllen !? "
" Na , wissen Sie , lieber Fridolin , so interessant , wie Ihre glanzvollen Improvisationen vom Schlachtviehmarkt oder Ihre tiefsinnigen Dichtungen über die Wandelbarkeit der Spirituspreise sind meine Kunstberichte immer noch ! "
" Ich habe nie behauptet , daß ich ein großer Schriftsteller bin , " entgegnete der leichtgekränkte Fridolin , und in der allerdings vergeblichen Hoffnung , lebhaften Widerspruch zu erwecken , fügte er hinzu : " Ich bin nur ein Lasttier . "
" Das sind wir alle .
Was aber die Schwestern Weng betrifft , so halte ich meine Behauptung aufrecht .
Sie sind nicht nur die interessantesten , sondern geradezu die schönsten Erscheinungen auf dem Balle .
Das silbergraue , tief hereingescheitelt Haar , dazu die silbergrauen Seidenkleider , die königlichen Gestalten , bei beiden das vornehme Profil - 30 das alles ist so nobel gezeichnet und stimmt koloristisch so fein - "
" Kinder , tut mir den einzigen Gefallen und schmeißt ihn 'raus - er schwärmt !
Und - überhaupt !
Was haben Sie Ihre Beine unter unseren Tisch zu stecken , junger Mann ?
Es sind zwei Tanzbeine , und es ist Ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit , sie draußen mit aller erforderlichen Emsigkeit und dem durch die große Sache bedingten Ernst zu schwingen . "
" Ich berichtige auf Grund des § 19 .
Es ist unwahr , daß das meine Pflicht und Schuldigkeit ist , wahr ist vielmehr , daß ich dazu nicht aufgenommen wurde .
Ich wurde aufgenommen , den jungen Damen beim Eintritt die Damenspende zu überreichen .
Dieser Aufgabe habe ich voll und ganz , ja wohl - voll und ganz und unentwegt entsprochen , für die Arbeit im Saale war ich aber nicht aufgenommen . "
" Sie haben es gehört , meine Herren !
Es war ein Geständnis .
Er war aufgenommen , den jungen Damen die Damenspende zu überreichen .
Er war der Mann Ihres Vertrauens , und nach zwei Richtungen hin hatte er Ihr Vertrauen zu rechtfertigen .
Sie haben ihn erwählt , erstlich einmal , weil er der schöne Mann des Ballkomitees ist - "
" War ich Ihnen vielleicht nicht schön genug ? "
" Weiter möchte ich mich nicht äußern .
Mein Ressort ist , wie Sie ja so treffend bemerkt haben , der Schlachtviehmarkt .
Dann aber haben Sie ihn erwählt , weil Sie gewisse moralische Eigenschaften , etwas wie Festigkeit des Charakters und Unbestechlichkeit bei ihm voraussetzen zu dürfen geglaubt haben . "
" Ich möchte beantragen , daß diese Unbestechlichkeit auch auf dem Schlachtviehmarkt eingeführt werde ! "
" Julius Landmann , wehren Sie sich !
Er möchte auch Witze machen - sind aber auch danach !
Also - daß ich in meiner Anklage fortfahre .
Er hatte die Spenden den jungen Damen zu überreichen , die , wie wir morgen in den 31 Berichten lesen werden , ausnahmslos schön waren .
Dabei galt die Voraussetzung , daß er genügend Charakterfestigkeit aufbringen werde , den Verführungskünsten der echten Weiber erfolgreichen Widerstand entgegenzusetzen . "
Das wurde allseitig zugestanden , und Fridolin fuhr fort :
" Nicht ohne Grund wird eine solche Charakterstärke verlangt .
Unsere Damenspenden sind immer kleine Kunstwerke , und alljährlich wiederholt sich das große Geiß um sie. Uns selbst kostet das Stück vier Kronen , und da wäre ich denn ein schlechter Schatzmeister , wenn ich nicht auf jedes Stück aus wäre , wie der Geier oder wie der Teufel auf eine arme Seele .
Es muß also streng darauf gehalten werden , daß nur die Kombattantinnen , also nur die Tänzerinnen , also nur die jungen Damen mit Spenden zu bedenken , die Angriffe des Trains aber , der begleitenden Damen , der alten Garde überhaupt , mit unerschütterlicher Konsequenz abzuschlagen seien . "
Alles war einig , daß Fridolin ganz vorzüglich spreche , und er perorierte weiter :
" Die Konsequenz ist notwendig , weil ihre Listen und Anschläge unerschöpflich sind und mit nie erlahmender Standhaftigkeit ins Werk gesetzt werden .
Und nun frage ich Sie :
Haben Sie die Schwestern Weng tanzen gesehen ?
Ich nicht !
Was ich aber gesehen habe , das ist , daß dieser junge Mann , als die Damen Weng antraten , beseligt lächelnd , jeder von ihnen eine Spende überreichte !
Ich glaube , mit dieser Mitteilung die entsprechende Sensation hervorgerufen zu haben , und forder den Angeklagten auf , sich zu rechtfertigen . "
Doktor Klaus beteuerte , daß er ein ehrlicher Mensch sei und sich gleich vorgenommen habe , den Wert der beiden Spenden zu ersetzen , falls er erwischt werden sollte .
" Also doch ein Ehrenmann - wer hätte das geglaubt ! " rief Fridolin sehr befriedigt .
" Wieder zehn Kronen für die Kasse ! "
" Woso zehn , da ich nur acht bluten muß ? " 32 " Das ist sehr einfach .
Da ich Ihnen auf Ihr Zehnkronenstück nicht herausgeben kann - den Schatzmeister möchte ich sehen , der das könnte ; der müßte mit der Hacke erschlagen werden - so sind es eben zehn .
Ich kann mir nichts Einfacheres denken . "
Mehrere Herren rüsteten zum Aufbruch und , re bene gesta , schloß Doktor Klaus sich ihnen an .
Auf der Treppe zur Garderobe wurde er von Doktor Busbach , dem Ausland-Politiker eines großen Blattes angesprochen , ob er mit ihm noch auf einen kleinen Schwarzen gehen wolle .
Klaus sagte mit Vergnügen zu .
Er fühlte sich nicht wenig geschmeichelt , daß sich der hochangesehene und weitaus ältere Kollege um seine Begleitung bewarb .
Busbach war sonst nicht sehr umgänglich und mitteilsam , und der jüngere Kollege hatte wohl Grund , es als Auszeichnung zu empfinden , daß er sich nun ihm zugesellte .
Denn Busbach galt in Konkordiakreisen , und nicht nur in diesen , für eine Respektsperson .
Klaus half ihm dienstbeflissen in den Biberpelz und als er ihm dann den Stock mit dem Goldknopf überreichte und sich den Mann ansah mit dem ausdrucksvollen Kopf und dem stattlichen Bart , der einst rot , nun aber zum guten Teil in Weiß übergegangen war , da regte sich in ihm wieder der Kunstkritiker .
Er sah da einen Studienkopf von kräftiger Charakteristik und ein interessantes koloristisches Problem , wie sich die Farben des Bartes und des ganzen Kopfes zu der Pelzumrahmung stellten und rief schließlich sehr befriedigt :
" Ein echter Holbein ! "
Die beiden fuhren noch in das Cafe " Zum Fenstergucker , " für das sie sich nach einiger Überlegung entschlossen hatten , weil sie von dort aus beide nicht mehr weit hatten nach ihren Wohnungen .
Als sie die kleinen Schwarzen vor sich hatten , reichte Busbach dem jüngeren Genossen eine mächtige Zigarre mit einer sehr achtunggebietenden Bauchbinde .
" Das ist die Belohnung , daß Sie sich so tapfer eingesetzt haben für die Weng-Mädeln ! "
" Mädel ?! " 33 " Jawohl , was sonst ? "
" Ich dachte , es seien Frauen - Witwen . "
" Kennen Sie sie denn nicht ? "
" O ja .
Ich habe aber beide immer nur als gnädige Frau angesprochen , und alle Welt spricht sie so an . "
" Ja , das haben sie sich so eingerichtet , als sie fanden , daß sie in die Jahre kämen .
Ich finde , daß das gar nicht schlechter Geschmack ist . "
" Nein - so was !
Nicht verheiratet !
Nun sagen Sie Mal , Herr Doktor , ist das nicht ein wahrer Jammer , daß solche Frauenzimmer nicht heiraten und weiter , daß auch solche Prachtfrauenzimmer altern müssen ? "
" Warum schwärmen denn Sie eigentlich so sehr für sie ?
Jede von beiden könnte , genau genommen , Ihre Mutter sein . "
" Ich habe immer eine Schwäche für alte Frauen gehabt .
Vielleicht hat das auch seine psychologische Begründung .
Ich habe nämlich von jeher phänomenales Glück gehabt bei allen alten Weibern ! "
Busbach lachte ; ihm machte es offenbar Vergnügen , den jungen Mann plaudern zu hören , und er ließ es sich angelegen sein , ihn im Schwung zu erhalten .
" Ich finde es auch für sehr Unrecht , " sagte er , " daß Meister Fridolin sie so gewissermaßen geringschätzig abgetan hat . "
" Nicht wahr ?! " fiel Klaus eifrig ein .
" Und gerade er als Schatzmeister hätte am allerwenigsten Ursache dazu !
Sehen wir uns doch einmal die Liste der > Höchstbesteuerten < an .
Da ist zunächst der gewisse exotische Potentat , der alljährlich seine Ballkarte mit einem kleinen Vermögen bezahlt .
Der marschiert an der Spitze der Zivilisation .
Wahrscheinlich glaubt er , die Concordia und vielleicht gerade Sie , Herr Doktor , gnädig zu stimmen für sein Reich und seine junge Dynastie . "
" Hilft ihm nichts ! " knurrte Busbach .
" Gleich nach diesem Souverän und der Spende des 34 Kaisers kommen aber die Schwestern Weng mit ihrem jährlichen Beitrag für den Ball , und die wollen sicher keine Reklame dafür !
Da könnte also gerade der Schatzmeister doch schon etwas liebenswürdiger sein . Habe ich nicht recht , Herr Doktor ? "
" Natürlich haben Sie recht - aber woher kennen Sie denn eigentlich die Damen ? "
" O , das ist eine ganze Geschichte ! "
" Erzählen Sie , Herr Kollege . "
" Ja , wenn Sie mir versprechen , mich nicht auszulachen ! "
" Warum sollte ich Sie denn auslachen ? "
" Ja - Grund wäre schon vorhanden .
Ich bin nämlich ein gewaltiger Vereinsmensch vor dem Herrn .
Gut ein Dutzend von Vereinen genießen die Ehre , mich zu ihrem Mitgliede zu zählen .
Ich blase einfach alles , was mich nicht brennt . "
Nun lachte Busbach wirklich .
" Sehen Sie ?
Sie lachen jetzt schon , und Sie wissen noch nicht einmal alles .
Das Schlimmste ist nämlich das :
Kaum bin ich irgendwo eingetreten , so haben sie mich auch schon beim Schlafittchen und machen mich fest .
Wo es was zu arbeiten gibt , das fällt sofort mir zu .
Ich brauche nicht erst zu sagen , daß ich der prädestinierte Schriftführer hin .
Wo ich nur die Nase hineinstecke , danken die ergrautesten Schriftführer ab , um für meine illustre Persönlichkeit Platz zu schaffen , und dann darf ich das Protokoll führen und , wenn nur halbwegs was los ist , tausend Adressen schreiben .
Sie haben mich festgemacht , und das ist auch natürlich .
Denn , wie eine Ausschußdame zu bemerken so gütig war , ich schreibe gar so > schöne Stile < . "
" Geschieht Ihnen ganz recht . "
" O , das ist noch nicht alles !
Wenn die Tochter einer Ausschußdame heiratet , und sie heiraten viel , die Töchter der Ausschußdamen , dann muß ich in Vertretung des Vereins den Blumenstrauß hintragen , und stirbt ein 35 Vereinsmitglied , dann muß ich mit dem Kranz auf den Zentralfriedhof hinaus und eine schöne Grabrede halten .
Ich muß die Hinterbliebenen trösten und alle Jubilare hochleben lassen , und ein Stiftungsfest ohne Festrede von mir ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit . "
" Ich bestelle mir die Grabrede , die mir die Concordia schuldig ist , jetzt schon bei Ihnen . "
" Gemacht .
Ich sichere Ihnen prompte Effektuierung zu , wenn ich es erlebe .
Doch gehen wir weiter .
So bin ich also auch in einen großen Wohltätigkeitsverein hineingeraten .
Dort hatten sie etwas Apartes für mich .
Die Schriftführerei hätte nämlich nicht genug zu tun gegeben .
Sie machten mich zum > Almosenier < des Vereins . "
" Was heißt das ? "
" Das heißt , daß , wo in Wien ein Mensch , Mann oder Weib , Greis oder Kind , aufzutreiben war , der bresthaft , verkrüppelt , arbeits- und obdachlos war , der hungerte oder fror , er mir ins Haus geschickt wurde .
Ich habe drei Jahre lang meine Wohnung nicht betreten können , ohne in meinem Vorzimmer alle Formen des menschlichen Elends versammelt zu finden , die es auf der Welt überhaupt gibt , und das alles wartete auf mich .
Da war die Tuberkulose und andere Krankheiten in ihren schrecklichsten Erscheinungsformen und ihren grauenhaften Spuren der Verwüstung , bitterer Mangel , Elend , Not , wohin sich der Blick auch wandte , und zwischendurch grinste der Tod , Wahnsinn und Verbrechen . "
" Ich verstehe vollkommen ; ein Vergnügen muß der Mensch doch haben im Leben ! "
" Machen Sie sich nur lustig , Herr Doktor !
Mir war es wahrhaftig nicht fröhlich zu Mute , als sich das täglich , wie der liebe Gott den Tag gegeben , vor meinen Augen abspielte .
Schließlich mußte ich die Sache auch aufgeben , sonst wäre ich trübsinnig geworden .
Zu jener Zeit war es nun , daß ich die Schwestern Weng kennen lernte . "
" Waren sie auch bei jenem Verein ? " 36 " Nein ; das kam so :
In meiner Praxis hatte sich wieder einmal ein Fall ergeben , für den ich mir nicht klug genug war .
Ein Volksschullehrer , der bei seinen Oberen ziemlich mißliebig gewesen , hatte er doch zur Verbesserung seiner Lebensumstände auch an einigen sozialistischen Zeitungen mitgearbeitet , war plötzlich gestorben .
Seine junge Frau war mit vier kleinen Kindern völlig mittellos zurückgeblieben .
Die Witwe hatte man zu mir geschickt , und da war ich mit meinem Latein zu Ende .
Die Spende die ich für sie bei unserem Verein und wohl auch bei der Concordia hätte 'rausfechten können , hätte für einige Wochen , wenn es gut ging , für einige Monate gelangt - was aber dann ?!
Das lag auf der Hand , mit einem Almosen war es da nicht getan ; der Frau mußte eine Existenz geschaffen werden , und das war natürlich keine leichte Sache . "
" Was haben Sie also getan ? "
" Zunächst ging ich zu unserer Präsidentin und trug ihr den Fall vor .
Sie wußte auch nicht gleich Rat , aber nach einigem Nachdenken sagte sie : Sie müssen die Wengs aufsuchen , das ist ganz ein Fall für sie . -
Die Wengs ?
Was sind denn das für Leute ? fragte ich .
Das sind zwei Damen , Schwestern , furchtbar reich ; die werden sicher etwas tun , wenn Sie sie richtig zu nehmen wissen .
- Soviel ich weiß , sind sie nicht einmal Mitglieder unseres Vereins ! -
Das tut nichts .
Beitreten wollten sie nicht , aber sie haben mich ausdrücklich gebeten , ihrer nicht zu vergessen , wenn sie uns nützlich sein könnten . -
Gut ; ich gehe also hin und trage die Sache vor . "
" Hat es etwas genützt ? "
" Ob es genützt hat ?
Hören Sie nur .
Vorausschicken muß ich , daß ich mich natürlich sofort in beide Frauen verliebt hatte . "
" Gleich in beide ? "
" Natürlich in beide !
In welche hätte ich mich denn verlieben sollen ?
Den möchte ich sehen , der da einen 37 Unterschied machen könnte !
Man muß sich in beide verlieben :
es geht gar nicht anders . "
" Was sehen Sie mich denn so wütend an , Herr Kollege ?
Ich widerspreche ja gar nicht . "
" Verzeihen Sie , Herr Doktor , ich dachte nur - ich meinte , Sie wollten mich wieder auslachen . "
" Denke nicht daran ; ich verstehe Sie vollkommen . "
" Sehen Sie , das ist wieder zuviel gesagt .
Sie können mich nicht verstehen .
Man muß die beiden Frauen kennen , um mich zu verstehen .
Aber - wo war ich nur stehen geblieben ?
Richtig !
Also ich lege ihnen den Fall vor und rede mich dabei warm .
Sie hören mich aufmerksam an und lassen mich ruhig ausreden , dann bedanken sie sich schön , daß ich ihnen Gelegenheit geboten hätte , bei einem guten Werke mitzuhelfen , und dann war ich , für vorläufig wenigstens , in Gnaden entlassen . "
" Und hoffentlich haben sie auch etwas getan ? "
" Da habe ich es erst gelernt , wie Wohltaten geübt werden sollen .
Freilich ist es nicht jedermanns Sache , weil nicht bei jedem die materiellen Voraussetzungen so zutreffen , aber wie viele Hunderte und Tausende gibt es , die wohl das nötige Kleingeld hätten , nicht aber auch den Verstand und das Herz dazu haben .
Ich kann nur sagen , daß ich die beiden Frauen bewundere !
So haben sie es angestellt :
Zunächst haben sie sich die Witwe einmal aufgesucht , um sie in persönlichem Verkehr kennen zu lernen , und danach ein Urteil zu gewinnen , wie ihr am zweckmäßigsten zu helfen sei .
Die guten Werke sind oft gar nicht so schwierig , wie man sie sich gewöhnlich vorstellt , wenn sie nur vernünftig angepackt werden .
Hier war mit ein paar hundert Gulden geholfen .
Hätte man sie der armen Frau in die Hand gegeben , dann hätte sie das Geld in der kürzesten Zeit aufgegessen , und die Kinderschar hätte dabei wacker mitgeholfen .
Die Schwestern Weng haben ihr aber eine Erwerbsmöglichkeit geschaffen und durch diese den Lebensunterhalt auf die Dauer 38 gesichert .
Nach sorglicher Umschau kauften sie ihr ein kleines Geschäft , eine Pfaidlerei , verbunden mit Vordruckerei und Putzerei für Kragen und Manschetten .
Nun konnte die Witwe sich einige Mädchen halten , dem Geschäft vorstehen und dabei doch auf ihre Kinder schauen .
Im Anfang taten die Schwestern noch ein übriges , um das kleine Unternehmen in Schwung zu bringen .
Sie schickten an die Damen und Herren ihrer ausgebreiteten Bekanntschaft in den vornehmsten Kreisen Karten herum , in welchen sie anzeigten , daß sie in den ersten Wochen abwechselnd immer an zwei bestimmten Tagen selber die Kundschaften in dem kleinen Geschäfte bedienen würden .
Sie können sich denken , wie das gezogen hat !
Der armen Frau ist nun dauernd geholfen .
Es gehört eben zu allem Verstand und eine gewisse Technik , auch zum Wohltun .
Sie können lange suchen , bis Sie wieder so kluge , so praktische und so gute Frauenzimmer finden , wie die Schwestern Weng ! "
" Ich würdige Ihre Begeisterung vollkommen , Herr Kollege , aber wenn Sie schon verliebt sind , sollten Sie sich doch für die eine oder die andere entscheiden . "
" Unmöglich !
Ich versichere - einfach unmöglich ! "
Doktor Busbach lachte still in seinen rotweißen Holbeinbart .
" Wissen Sie , " sagte er nach einer Weile , " daß ich Sie ganz gut begreife ?
Zufällig kenne ich auch den Roman der beiden Schwestern und - "
" Was ?!
Die haben auch ihren Roman gehabt ?
Und Sie kennen ihn ?
Das müssen Sie mir aber doch gleich erzählen ! "
" Wenn Sie versprechen , reinen Mund zu halten , "
" Ich schwöre ! "
" Es ist schon eine ziemlich alte Geschichte ; sie spielte so ungefähr vor dreißig Jahren .
Damals lebte der Generaldirektor Hofrat Ritter von Weng noch und machte ein großes Haus .
Die Weng-Mädel waren die berühmten Schönheiten von Wien .
Wenn sie im Theater in ihrer Loge saßen , richteten 39 sich alle Gläser auf sie ; wenn sie auf der Straße aus der Equipage stiegen , blieben die Leute stehen ; wo immer sie sich blicken ließen , bildeten sie den Mittelpunkt bewundernder Aufmerksamkeit . "
" Ich bewundere sie heute noch ! "
" Nun ja , Sie haben Ihre Spezialität , aber damals waren sie jung , schön , elegant und immer wunderbar angezogen .
Da begab es sich , daß ein junger Professor , Staatsrechtslehrer , von Greifswald weg an die Wiener Universität berufen wurde .
Er wurde bei Wengs eingeführt und lernte dort die ältere Tochter Alexandra kennen ; die um ein Jahr jüngere Daisy war auf einige Wochen nach Dänemark zu einer Tante gefahren , deren Gatte dort Gesandter oder so etwas ähnliches war .
Sie können sich denken , wie der junge Professor da Feuer fing ! "
" Ja , das kann ich mir denken ! "
" Das Merkwürdige aber war , daß auch Alexandra dem jungen Gelehrten gegenüber nicht unempfindlich blieb , obschon er bei weitem nicht so brillant war , wie die meisten der Kavaliere , die sich um sie bewarben .
Die Sache begann mit ernsten sozialwissenschaftlichen Erörterungen - der deutsche Professor tat es nicht anders ! -
und gewann dann immer mehr einen persönlichen Anstrich , bis sie eines Tages dahinter gekommen waren , daß sie sich eigentlich liebten .
Sie sagten es sich auch und waren beglückt und feierten ein heimliches Verlöbnis . "
" Die Sache scheint sich aber dann doch gespießt zu haben .
Denn geheiratet wurde ja nicht . "
" Sie hat sich gespießt .
Es war in der berühmten Wengschen Villa am Attersee .
Der Professor war zum Besuche seiner Braut hingefahren .
Denn das war sie , obschon noch niemand etwas von dem heimlichen Verlöbnis wußte .
Da beginnt nun der tückische Zufall sein Spiel .
Nennen Sie es Schicksal , nennen Sie es , wie Sie wollen - es war ein Verhängnis .
Alexandra hatte die Masern bekommen , 40 eine verspätete Kinderkrankheit , und der Professor durfte natürlich nicht zu ihr .
Aber Daisy war zurückgekehrt , und die lernte er nun kennen .
Herrgott , war das ein Mädel !
Im Äußeren der älteren Schwester so ähnlich , daß die beiden auf den ersten Anblick gar nicht auseinander zu kennen waren .
Aber das Temperament , die Laune , der Humor , diese kindliche Fröhlichkeit , diese Anmut !
Das alles war einfach bezaubernd .
Da fing es auch gar nicht erst mit sozialwissenschaftlichen Erörterungen an ; da brach unter Lachen und Scherzen und tausend süßen Schauern gleich machtvoll der starke Frühlingssturm herein , und unter dem duftigen Fliederbusch im Park war es , daß der entzückte , berauschte , um sein bißchen Verstand gekommene Professor das namenlos herzige Ding in seinen Arm schloß und küßte . "
" Eine sehr bedenkliche Sache ! "
" Äußerst bedenklich .
Als der Professor halbwegs wieder zu sich gekommen war und die nun geschaffene Situation überblicken und verstehen konnte , stürzte er entsetzt , verzweifelt davon .
Daisy aber stürmte hinein ins Haus , um der Schwester ihr junges Glück zu erzählen . "
" Na , ich küss die Hand - eine schöne Bescherung ! "
" Was nun zunächst zwischen den beiden Schwestern vorgegangen ist , das hat man natürlich mit unbedingter Sicherheit niemals erfahren , immerhin bieten aber einige durch die Kombination ergänzte , spärliche Mitteilungen hinreichende Anhaltspunkte .
Danach ging es ungefähr folgendermaßen zu :
Erst kam es zu einer ungemein stürmischen Szene mit bitteren Vorwürfen und vielen , vielen Tränen .
Und dann kam der edle Wettstreit , sich in Großmut zu überbieten .
Jede wollte zugunsten der anderen verzichten und gerne ihr Leben einsam vertrauern , wenn nur die andere glücklich würde .
So war zu einer Einigung nicht zu kommen .
Vergeblich machte die ältere und klügere Alexandra geltend , es sei doch besser , daß nur eine unglücklich werde , als beide .
Es sei klar , daß er Daisy mehr liebe , so solle sie ihn denn 41 in Gottes Namen nehmen .
Für sie werde es nur ein halbes Unglück sein , wenn wenigstens die jüngere Schwester glücklich werden würde .
Für sie aber , entgegnete Daisy , würde es auch nur ein halbes Glück sein , und dafür danke sie , davon wolle sie nichts wissen .
Und schließlich einigten sie sich dahin , daß ihn keine haben wolle . "
" Und der Professor ? "
" Der mußte natürlich noch einmal hin , um Gericht über sich halten zu lassen . "
" Da bin ich aber wirklich neugierig ! "
" Die Schwestern empfingen ihn Hand in Hand , lächelnd , strahlend , und unterhielten sich mit ihm auf das liebenswürdigste über alles , wovon sie voraussetzen konnten , daß es ihn riesig interessieren würde .
Sie ließen sich von ihm sozialwissenschaftlich belehren und waren Feuer und Flamme für seine staatsrechtlichen Exkurse .
Es war äußerst interessant .
Sie ließen auch nicht locker , und wenn er von etwas anderem zu reden beginnen wollte , dann hielten sie ihn fest bei der Stange .
Kurz - es war aus , definitiv aus !
Über drei Menschenschicksale war entschieden .
Die beiden Schwestern haben sich niemals vermählt , und auch der arme Professor ist einschichtig geblieben im Leben - - "
" Das ist ja sehr interessant .
Und ist die Geschichte authentisch , Herr Doktor ? "
" Vollkommen authentisch , lieber Kollega .
Der Professor , dem sie passiert ist , sitzt an unserem Tisch ; es ist Ihr - echter Holbein . " 42