Leipzig Verlag von Philipp Reklame jun. [ ca. 1910 ] Eine Panik Eine Ferienarbeit Die zärtlichen Freunde Miß Polykrattes Friedrich Stängel hatte seine Frau zum Bahnhof gebracht , für sie und die Zofe , die ihre Begleitung bildete , die Fahrkarten gelöst , das umfängliche Gepäck aufgegeben , sich selbst aus dem Automaten eine Perronkarte geholt , einem Träger die nötigen Weisungen gegeben , daß er das Handgepäck ins Coupe bringe , dann hatte er herzlich Abschied genommen und als der Zug sich in Bewegung setzte , sein Taschentuch flattern lassen , so lange es noch gesehen werden konnte , und nun stand er wieder vor seinem Wagen , der ihn in die Stadt bringen sollte .
Bevor er einstieg , nahm er sein Merkbüchlein aus der Tasche , um in die lange Liste der Befehle , die ihm seine Gattin hinterlassen hatte , ein System zu bringen .
Die Abreise war ziemlich rasch erfolgt .
Die Gattin hatte sich in der letzten Zeit gar nicht recht wohl gefühlt .
Der berühmte Professor , der zu Rate gezogen worden war , konnte nicht gut einen Landaufenthalt empfehlen , denn Stengels wohnten ja ohnedies im Sommer und Winter auf dem Lande .
Er hatte eine Fabrik chemischer Produkte bei Purkersdorf mitten im Wiener Wald .
Die Fabrik lag zwischen bewaldeten Bergen eingebettet .
Etwa auf Büchsenschußweite von ihr ragten die Türmchen der herrschaftlichen Villa empor , die Stängel für sich und seine Familie hatte aufführen lassen , 19 nahe genug , um den Verkehr mit der Fabrik nicht zu einem unbequemen zu machen , und doch wieder weit genug , um eine Belästigung durch die Fabrik und ihr Getriebe zu verhindern .
Man war da , obschon kaum zwei Meilen von Wien entfernt , doch in der allerschönsten Landeinsamkeit , nicht weit vom Schienenstrang - schon von wegen der Fabrik , die sogar ihr eigenes Zufahrtsgeleise hatte - so im stillen Winkel und unbehelligt von den Menschen und vom Weltverkehr , als wäre man eine Tagreise von der Großstadt entfernt .
Der Professor empfahl also sechswöchentliches oder zweimonatliches Franzensbad , anzutreten je eher , je lieber .
Die Vorbereitungen waren bald getroffen .
Was noch zu erledigen war - eine abreisende Frau hat immer viel auf dem Herzen - wurde dem gehorsamen Gemahl ins Notizbuch diktiert , und dann konnte es losgehen .
Stängel hatte der Einfachheit halber den großen Landauer einspannen lassen , in dem er Gattin , Zofe , das Gepäck und sich selbst unterbringen konnte .
Das war immer noch einfacher , als wenn sie mit der Eisenbahn nach Wien gefahren wären .
Da hätte es Umsteigerei und Umladerei gegeben , und in der Stadt hätten sie doch wieder einen Wagen nehmen müssen , um vom Westbahnhof auf den Franz Josefs-Bahnhof zu gelangen , was an sich schon eine Reise ist .
Nun stand er vor seinem Wagen und studierte die Aufträge .
Es war nicht wenig , und er mußte nachdenken .
Dabei strich er sich den angegrauten , kurzgestutzten Vollbart und rückte gelegentlich an seinen goldgeränderten Augengläsern .
Selbstverständlich ist alles wichtig , was einem von der Gattin anbefohlen wird , aber der Vorrang gebührte jenem Auftrage , der auch die Christel , das einzige Töchterlein , betraf .
Also der zuerst - und überhaupt - gerade dafür gab es noch einen besonderen Grund , sich besonders zu beeilen .
Das war nämlich so : die Familie Stängel bestand nur aus Papa , Mama und der Tochter .
Mama war 20 abgedampft .
Papa hatte doch seine geschäftlichen Arbeiten und Sorgen und wäre auch sonst keine ausreichende Gesellschaft für eine achtzehnjährige Tochter gewesen , die mit der Hausführung nicht allzuviel zu tun hatte , da diese einer Wirtschafterin anvertraut war .
Da man jedoch die Tochter in der Einsamkeit nicht völlig verkümmern lassen konnte , mußte also eine Gesellschafterin ins Haus .
Eine solche zu beschaffen , das war nun eine Sorge , die Frau Stängel sich nicht hätte abnehmen lassen , wenn sie erstens selbst gewußt hätte , wie sie sich diese in aller Geschwindigkeit vom Halse schaffen solle , und wenn zweitens Herr Stängel nicht auf eine Idee verfallen wäre , die immerhin einige Beruhigung bot .
Er hatte sich nämlich seines alten Freundes Gottfried Beheim erinnert , der Direktor einer städtischen Mädchenschule war .
Der würde schon Rat wissen .
Nun war aber die Sache in der Tat sehr eilig geworden .
Man schrieb den 15. Juli .
Das ist der große Tag des allgemeinen Schulschlusses .
Wenn Stängel noch lang überlegte und zögerte , konnte es geschehen , daß der Direktor selber seinen Urlaub angetreten hatte , bevor er bei ihm vorgekommen war .
Er gab also seinem livrierten Kutscher Auftrag , in die Eßlinggasse zu fahren .
Die Nummer des Hauses wußte er nicht genau , er würde schon das Zeichen zum Halten geben .
Er traf den Direktor glücklich an .
Schulschluß , der große Kehraus , war gerade vorbei , und Beheim hatte nur noch den Abschiedsbesuch des Lehrkörpers zu überstehen .
Er war in freudiggehobener Stimmung .
Die Vorfreude ist ja doch die schönste Freude , und der alte Schulmann hatte nicht verlernt , sich auf den Urlaub zu freuen .
So etwas verlernt sich wohl überhaupt niemals .
Gottfried Beheim war ein weißbärtiger alter Herr mit glänzenden , schwarzen Augen und von jener Würde und Milde im Gehaben , wie sie gerade dem Direktor einer Mädchenschule so wohl ansteht .
Also eine Gesellschafterin ?
Da wird sich schon etwas 21 machen lassen .
Wir müssen uns die Sache nur erst ein wenig zurechtlegen .
Deine Frau ist nach Franzensbad gefahren , also nur für die Tochter ? "
" Natürlich nur für Christel ! "
" Gut , gehen wir weiter .
Was ist der Hauptzweck ? "
" Die Gesellschaft . "
" Ja doch , aber man muß doch wissen , worauf Wert gelegt wird .
Wird auf eine Nachhilfe in Sprachen , Klavier oder sonstigen Schulsachen gerechnet ? "
" Christel ist achtzehn Jahre alt und eine fertige Dame .
Mit Schulsachen dürfen wir ihr nicht mehr kommen . "
" Ich dachte nur ; - vielleicht Konversation im Französischen oder Englischen ? "
" Ganz unnötig ; sie ist fest genug darin . "
" Desto besser .
Nun handelt es sich noch darum , ob ein Drache zur Bewachung der Prinzessin gewünscht wird oder - "
" Nein , kein Drache ! "
" Also nicht die schärfere Tonart ; keine von der bissigen Sorte - ich könnte auch damit dienen .
Soll es eine ältere Person sein oder eine junge ?
Soll es eine Tugendwächterin sein oder wird auf Repräsentation gesehen ? "
" Du fragst zu viel , alter Freund .
Schicke mir eine Person , die alle Vorzüge in sich vereinigt , und die Geschichte hat sich gehoben ! "
" Schön gesprochen , Menschenkenner !
Solche Leute wachsen natürlich so wild , und man braucht nur zuzugreifen .
Ich hätte übrigens etwas - es fällt mir gerade ein - aber sie hat einen großen Fehler :
sie ist zu hübsch . "
" Diesen Fehler wollen wir ihr gnädigst nachsehen . "
" Es ist auch wahr ; erwachsene Söhne hast du ja nicht , überhaupt keinen Sohn , sonst allerdings wäre die Geschichte bedenklich .
Du selbst bist ungefährlich ; so wie ich .
Wir zählen nicht mehr mit . "
" Ich danke für das ehrende Zeugnis ! " 22 " Ja , so ein alter Schultyrann wie ich muß an alles denken .
Was für ein Honorar wird denn bewilligt ? "
" Das zu bestimmen , überlasse ich dir .
Du weißt , daß ich es immer für eine schlechte Politik gehalten habe , an den Lehrkräften sparen zu wollen , und wenn es sich hier auch nicht um Unterricht handelt , so soll die Gesellschafterin doch eine Lehrerin sein .
Das war eine ganz gute Idee von mir und bietet gewisse Bürgschaft .
Du brauchst also nicht zu ängstlich zu sein .
Es geschieht für meine Tochter , und da ist mir nicht leicht etwas zu teuer .
Nur nicht zu viel Schulfuchserei und Pedanterie !
Wir wollen nicht eine Gesellschafterin aufnehmen , damit das Mädel sich mit ihr langweile .
Das könnte sie schließlich allein auch noch zusammenbringen . "
" Wir werden schon machen ! "
Stängel blieb beim Direktor , als diesem der Lehrkörper seine Aufwartung machte , um sich zu verabschieden .
Die Herren interessierten ihn nicht weiter , dafür wandte er den Damen seine besondere Aufmerksamkeit zu .
Er wußte , daß der Direktor eine von ihnen wählen werde , und er war neugierig , welche das wohl sei .
Er wollte im stillen und lediglich nach dem ersten flüchtigen Eindruck selbst auf gut Glück eine Wahl treffen .
Natürlich nur theoretisch , denn er kannte die einzelnen persönlichen Verhältnisse gar nicht , und die Entscheidung lag ja doch beim Direktor .
Er beobachtete also während Rede und Wechselrede , so gut er konnte , und dabei lenkte sich sein Blick immer und immer wieder auf ein junges Persönchen , das ihm sehr wohlgefiel .
Der angenehme Eindruck befestigte sich , je öfter er sie ansah .
Jung , die jüngste von allen , sichtlich kaum noch über die zwanzig , eine zierliche Gestalt , ein gewinnendes Gesicht , das auch in der Ruhe immer zu lächeln schien .
Das machten die großen , braunen Augen , die so fröhlich in die Welt blickten und deren lebhafter Ausdruck sich förmlich aufzulehnen schien gegen den strengen Ernst der Präraffaelittischen 23 Haartracht .
Das junge Mädchen trug nämlich das reiche , schimmernde , braune Haar locker hereingescheitelt bis zu den Wangen .
Gegen diesen Ernst schien auch das Stumpfnäschen zu protestieren , das so gar keine feierliche Tendenz hatte , und nicht minder der frische rote Mund , der augenscheinlich nicht reden konnte , ohne zu lächeln , und nicht lächeln , ohne das Wunder der tadellos regelmäßigen Zähne zu enthüllen .
Es war alles so hübsch und lustig an diesem fröhlichen Menschenkind , und Stängel dachte bei sich , daß es vom Direktor sehr schön wäre , wenn er gerade diese Dame auswählen wollte .
Als der Lehrkörper sich endgültig empfohlen hatte und nun im Begriff war , sich zurückzuziehen , ließ der Direktor sich vernehmen :
" Fräulein Siebert , darf ich Sie bitten , noch einen Augenblick zu verweilen ! "
Stängel bemerkte mit Vergnügen , daß die Angerufene gerade die war , die er sich ausgedacht hatte .
Direktor Beheim war also doch ein Ehrenmann !
Das Fräulein blickte erstaunt auf und blieb , während die anderen abzogen :
" Fräulein Siebert - Fräulein Kamilla Siebert , Herr Friedrich Stängel , " fügte der Direktor seiner Anrede vorstellend hinzu .
" Sehr angenehm ! " tönte es unter wechselseitigen Verbeugungen von beiden Seiten zurück .
" Fräulein Siebert , wir hätten eine Ferienarbeit für Sie . "
" Mir ist jede Arbeit angenehm , " erwiderte sie , und , zu Stängel gewandt , fuhr sie lächelnd fort :
" Mit seinem Direktor muß man nämlich so sprechen ! "
" Es soll keine schwere Arbeit sein - und nur wenn Sie_es gern tun !
Was wollten Sie in den Ferien unternehmen , Fräulein ? "
" Nichts , Herr Direktor .
Faulenzen wollte ich , mit Begeisterung faulenzen ! "
" Das ist auch die einzig vernünftige Art , seine Ferien zu verwenden , aber - vielleicht läßt es sich doch machen .
Sie 24 erinnern sich ja , was Horaz sagt : Omne tulit punctum , qui miscuit utile dulci . "
" Natürlich erinnere ich mich , ganz selbstverständlich ! " versicherte sie ernsthaft ; zu Stängel aber sagte sie , daß sie sonst im allgemeinen nicht so unverschämt zu lügen pflege , aber mit seinem Direktor müsse man doch eine Ausnahme machen .
Beheim lachte dazu und setzte ihr auseinander , daß er gemeint habe , es sei immer ratsam , das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden .
" Denn schon Hesiod habe gesagt , " aber er hielt noch rechtzeitig inne , um nicht auch noch griechisch zu zitieren .
Nun legte sich Stängel selbst ins Mittel .
Er war von der jungen Lehrerin entzückt , und es lag ihm daran , sie zu gewinnen .
Er klärte den Sachverhalt auf und versicherte , daß er glücklich sein würde , wenn das Fräulein seine Bitte erfüllen wollte .
Kamilla überlegte .
Schließlich - es waren doch ihre Ferien , und auf das Faulenzen hatte sie sich so gefreut .
Ihr Beruf war kein leichter , und wenn man das Jahr über hart gearbeitet hat , dann lernt man die paar Ferienwochen als einen Schatz würdigen , der wohl verdient , gehütet zu werden .
Stängel verlegte sich aufs Bitten .
Er war überzeugt , daß er keine bessere Wahl treffen und für seine Tochter nichts Passenderes finden könnte , so viel er auch suchte .
Er versicherte , daß eine Arbeit überhaupt nicht verlangt würde ; sie solle vielmehr Gast im Hause sein , nicht einmal das - sie solle sich wie zu Hause fühlen .
Kamilla überlegte noch einen Augenblick , dann blickte sie Stängel ins Gesicht und sagte freimütig :
" Herr Stängel , Sie gefallen mir .
Ich will es versuchen . "
" Das ist ausgezeichnet !
Also - abgemacht ? "
" Nein , Herr Stängel , noch nicht abgemacht .
Ich sagte , ich wolle es versuchen .
Ich weiß ja noch gar nicht , ob ich Ihrer Tochter auch recht sein werde .
Und das ist doch die Hauptsache ! " 25 Ein kluges Frauenzimmer ! dachte sich Stängel .
Gemeint hatte sie natürlich , ob ihr die Tochter recht sein wird !
Darüber gab er sich nun keiner Sorge hin , aber ihre Äußerung hatte doch eine ganze Gedankenkette in seinem Haupte losgelöst .
Natürlich mußte sie der Tochter und die Tochter ihr passen .
Wie man doch in solchen Dingen vorsichtig sein muß !
Die Verlegenheit , wenn man sich vorschnell bindet und hinterher draufkommt , daß man einen dummen Streiche gemacht habe !
Hier war allerdings nichts zu befürchten .
Die zwei Frauenzimmer mußten einander gefallen ; darauf konnte er sich schon verlassen .
Gut war es aber doch , daß seine Gattin bei der Wahl der Gesellschafterin nicht mit dabei war .
Sie hatte so eine sonderbare Art , an allen Damen , die ihm besonders wohlgefielen , allerlei auszusetzen , und hier hätte sie sicherlich viel auszusetzen gehabt .
Denn Kamilla gefiel ihm ganz ausnehmend wohl .
So konnte es denn geschehen , daß ihm " ganz in der Still und in der G' heim " der Stoßseufzer durch die Seele fuhr : " Gott sei Dank , daß die Alte nicht dabei ist ! "
So sind die Männer .
Es wurde beschlossen , mit all der gebotenen Vorsicht zu Werke zu gehen .
Er wollte sie gleich in seinem Wagen mitnehmen , aber ganz so einfach ging das nicht .
Erst mußte er mit ihr nach Hause fahren , damit sie doch die Mutter und die Schwester verständigen und dann doch auch die Habseligkeiten zusammenrichten konnte .
Und dann wollte sie auch nicht gleich offiziell als Gesellschafterin eingeführt werden , zunächst nur als Besuch .
Man wolle doch erst sehen .
" Das ist eine ausgezeichnete Idee ! " versicherte Stängel .
" Ich werde Sie als die Nichte meines Freundes vorstellen und sagen , Sie seien nur zu Besuch gekommen .
Wenn Sie sich dann anfreunden können , dann bleiben Sie einfach da . "
" Wenn Sie_es sagen wollen , Herr Stängel , ich habe nichts dagegen .
Was mich betrifft , so wissen Sie , daß ich nur meinen Direktor anzulügen pflege . " 26 So wurde es also gemacht .
Stängel hielt seiner Tochter eine schöne Rede , als sie in der Villa angekommen waren .
Sie möchte alles aufbieten , sich der jungen Dame , die er mitgebracht habe , so angenehm wie möglich zu machen .
Denn das sei keine gewöhnliche , sondern eine ganz ausgezeichnete junge Dame .
Er sagte noch eine ganze Menge , was aber weiter gar nicht angehört wurde .
Denn die beiden Mädel hatten es auf den ersten Blick herausgehabt , daß sie wie geschaffen füreinander seien und daß es zwischen ihnen keiner Vermittlung bedürfe .
Jugend findet sich zu Jugend .
Sie hatten sich gleich an den Händen , dann umarmten sie sich und dann küßten sie sich .
Der Freundschaftsbund war geschlossen .
Christel nahm die neue Freundin unter den Arm und führte sie fort .
Sie hatten ja gräßlich viel zu tun .
Vor allen Dingen mußte Mi - Christel hatte nämlich gleich herausgefunden , daß " Kamilla " als Name ja ganz schön , aber entschieden zu lang sei .
Zu Hause werde sie sicherlich nicht so gerufen .
Na also !
Dann wolle sie auch Mi sagen , wenn es erlaubt sei .
Natürlich sei das erlaubt ; denn man wolle ja auch Christel sagen und nicht Christiane , wozu man immer mindestens einen halben Tag brauchen würde - vor allen Dingen also mußte Mi in Christels Zimmer - " Ich habe nämlich mein eigenes Zimmer ! " fügte sie gewichtig hinzu - den Reisestaub wegbringen und sich , obschon es natürlich gar nicht nötig war , ein bißchen schön machen .
Christels Zimmerchen war wunderschön eingerichtet .
Mi konnte sich daran gar nicht satt sehen .
Der Architekt hatte , um die Einteilung sonst recht symmetrisch und rechtwinklig gestalten zu können , alle Unregelmäßigkeiten , die nun einmal nicht aus der Welt zu schaffen waren , in diesen Winkel zusammengedrängt .
So war ein siebeneckiges Zimmer zustande gekommen .
Was unter Umständen ein Übelstand gewesen wäre , wurde hier zum Vorzug .
Die kleinen , zierlichen Möbelstücke ließen sich trotzdem nicht nur schicklich unterbringen , 27 sie machten sich vielmehr in der scheinbaren Regellosigkeit erst recht gut .
Die rosafarbenen Seidentapeten , an jeder Wand anders beleuchtet , sprühten ein mildes , wohltuendes Licht aus , das seine sanften Reflexe über das Spitzenkunstwerk des Zeltaufbaues über Christels Bett breitete und über all die hundert Nippsachen huschte , die mit mädchenhafter Sorgfalt und Wichtigkeit überall , wo es nur möglich war , aufgestellt waren .
Die kleinkalibrigen Polstermöbel waren mit schimmernder dunkelblauer Seide überzogen , und das Holzwerk daran war vergoldet .
Den Hauptreiz lieh aber dem Zimmer der Erker mit seiner erhöhten Balustrade .
Das war ein liebes , lauschiges Plätzchen , das eine köstliche Aussicht ins Grüne , auf prangende Wiesen , auf Berg und Tal bot .
Mi wirtschaftete auf dem Waschtischchen mit der goldtönigen Onyxplatte herum , um sich schön zu machen .
" Man muß sich schön machen für eine solche Umgebung ! " meinte sie .
" Ach , Mi , Sie sind so schön ! " rief Christel begeistert aus .
" Nein , Christel , Sie sind viel schöner . "
Dann lachten sie beide über den Unsinn und umarmten sich .
Eine junge Dame wird nicht lange zusehen , wie eine andere sich schön macht , ohne daran zu denken , für sich auch etwas zu tun .
Christel empfand also das Bedürfnis , eine andere Bluse anzuziehen .
Sie bestritt ganz entschieden , daß dazu gar kein Anlaß vorläge .
Man steht zwar in dieser Waldeinsamkeit nie einen Menschen , wird also auch nicht gesehen , aber wenn man einen so lieben Gast habe , dann müsse diesem zu Ehren etwas geschehen .
Da nun etwas geschehen mußte , machte sie ihren Kleiderschrank auf und kramte ihre schönen Sachen heraus , die von Mi mit ungeteiltem Interesse und vollem Verständnis einer eingehenden Besichtigung unterzogen wurden .
Bei zwei neuen Seidenblusen wurde Halt gemacht .
Die waren überhaupt noch nicht eingeweiht .
Mama hatte sie vor ihrer Abreise noch rasch für Christel angeschafft , damit diese in ihrer Abwesenheit etwas zum Anziehen habe .
Eine Bluse war cremefarbig 28 und hatte einen feinen Spitzenkragen und Spitzenaufschläge bei den Handgelenken , die andere geblümt , ein Millefleurs-Muster in japanesischem Geschmack .
Man ging ans Probieren .
Die cremefarbige erwies sich als zu eng für Christel , aber die andere , die ihr überhaupt lieber war , saß brillant !
Nun sollte Mi die cremefarbige probieren .
" Wozu denn ? "
" Nur so . "
Es sei doch eine ganz hübsche Unterhaltung .
Mi probierte , und die Bluse saß großartig .
Christel war entzückt und behauptete , so etwas noch nicht gesehen zu haben .
" Ja , wenn ich so eine Gestalt hätte ! " seufzte sie in neidloser Bewunderung .
" Sie sind ein Kind , Fräulein Christel !
Ihre Gestalt ist viel schöner ! "
" Nein , Mi. Sehen Sie doch nur , wie ich meine Bluse ausfülle !
So sieht man jetzt gar nicht aus !
Jetzt muß man schlank sein .
Das Modernste sind recht schmale Hüften .
Ach , wenn ich doch nur so recht , recht sezessionistisch aussehen könnte ! "
Sie vertieften sich ganz ernsthaft in das Problem der neuesten Mode und einigten sich dahin , daß man jetzt anstandshalber allerdings eine entsprechende Magerkeit aufzuweisen habe .
Dann wurde unter lebhaftem Bedauern und gegenseitigen Tröstungen festgestellt , daß sie eigentlich und genau genommen beide nicht recht in der Lage seien , die neue Mode mitzumachen .
Christel wollte nicht dulden , daß Mi die cremefarbige Bluse wieder ablege .
Ihr passe sie ja so nicht , und dann werde sie sich ja doch nicht entschließen , " Creme " zu tragen .
Das würde ihre Gesichtsfarbe gelb erscheinen lassen , während Mi in der Bluse geradezu blühend aussehe .
Nun hob der edle Wettstreit an .
Die Bluse sei ja allerdings sehr schön , meinte Mi , aber sie könne sich doch nicht gleich so mir nichts dir nichts Blusen schenken lassen !
29 Warum denn nun nicht , wenn sie schon so gut sitze !
Weil , weil - das sei doch ganz klar !
Dann sollte ihr Mi eine von ihren Blusen geben !
Das ginge nicht .
Erstlich würde sie nicht passen , und dann hätte sie überhaupt nicht so schöne Sachen !
Nun erst begann Christel zu überlegen .
Wenn Mi nicht so schöne Sachen hatte , dann war sie vielleicht arm , und da war es für Christel eine doppelte Freude , ihr etwas Schönes zu schenken .
Das sollte Mi erst recht nicht merken .
Es wurde also gebeten , gestritten , geschmollt , und schließlich einigte man sich unter zahlreichen Versöhnungsküssen dahin , daß Christel ein dünnes Goldkettchen , woran ein kleines , in Mariazell geweihtes silbernes Kreuz hing , als Gegengeschenk für die Bluse annehmen mußte .
Sie hatte sich lange gesträubt und behauptet , daß Mi von ihr nun bewuchert sei , aber schließlich hatte sie doch eine riesige Freude mit dem Kettchen und dem Kreuzchen .
Sie gingen als Duzfreundinnen , die sich ewige Liebe und Treue geschworen hatten , ins Speisezimmer hinüber , wo Herr Stängel schon mit einiger Ungeduld ihrer harrte , denn die gewöhnliche Essensstunde war schon längst vorbei , und außerdem hatte der lange und ereignisreiche Vormittag seinen Appetit ganz erheblich geschärft .
Er gab also unverzüglich das Signal zum Beginn .
Man setzte sich zu Tisch und langte allerseits tapfer zu .
Erst als der schwarze Kaffee aufgetragen wurde , kam das Gespräch recht in Fluß .
Stängel lehnte sich behaglich zurück , während die jungen Damen schön gerade sitzen blieben .
Er zündete sich eine Zigarre an und fragte galant , ob nicht auch Fräulein Kamilla eine Zigarette nehmen wolle , und als sie dankend zugriff , freute er sich und beeilte sich , ihr Feuer zu reichen .
Nun meldete sich aber Christel zum Wort :
" Papa , ich bitte , auch mich zu fragen , ob ich nicht eine Zigarette haben möchte ! " 30 " O , ich bitte tausendmal - mein Fräulein , dürfte ich mir die ganz ergebene Anfrage erlauben , ob Sie wohl die Gewogenheit - "
" es ist gut , mein Herr , reichen Sie mir gefälligst die Schachtel herüber . "
" Ich mache darauf aufmerksam , " wandte sich Stängel nun an Kamilla , " wie sehr das Beispiel wirkt . "
" Ja - böse Beispiele ! "
" Es wirkt auch das gute .
Ihr Beispiel wirkt .
Ich muß nämlich bemerken , daß dieses gnädige Fräulein - regelmäßig einen Korb gegeben hat , wenn ihr der Dr. Dielitz eine Zigarette anbot .
Ja so - Sie wissen noch gar nichts von Dr. Dielitz !
Wir sind nämlich durch die Abreise meiner Frau und durch meine sonstigen Geschäfte ein wenig aus der Ordnung .
Sonst essen wir viel früher , und Dr. Dielitz ist immer mit bei Tisch , sehr häufig kommt auch Direktor Kübler , unser Fabrikdirektor , herüber .
Wir haben es also nicht immer gar so still und einsam wie heute .
Ich hoffe also , Fräulein Kamilla , daß Sie sich auf die Dauer nicht gar zu sehr bei uns langweilen werden . "
Christel horchte hoch auf .
Das war ja das erste Wort , daß sie darüber hörte , daß Mi längere Zeit bleiben sollte .
Das machte sie ganz glücklich , und sie erhob sich sofort und ohne ein Wort zu sagen , um das Zimmer neben dem ihrigen zurecht zu machen und wohnlich herzurichten .
Stängel benützte ihre Abwesenheit , um sich mit Kamilla vertraulich auszusprechen :
" Nun , Fräulein , was haben Sie für einen Eindruck von ihr gewonnen ?
Wird es sich machen lassen ?
Sie müssen nicht gleich antworten .
Vielleicht wollen Sie erst noch einige Tage beobachten und überlegen . "
" Das ist nicht mehr nötig , Herr Stängel .
Wir haben bereits Freundschaft geschlossen , und wenn Sie mich behalten wollen - ich bleibe mit Vergnügen ! "
" Das freut mich , freut mich wirklich .
Christel ist ja ein guter Kerl , und Sie werden sicher mit ihr auskommen . " 31 " Und zu lernen brauchen wir wirklich gar nichts ? "
" Nicht das mindeste .
Sie sollen sich unterhalten , je mehr - desto besser ! "
" Dann kann ich mir ja schönere Ferien gar nicht wünschen !
Aber haben Sie wirklich keinen Auftrag für mich , Herr Stängel ?
Etwas soll der Mensch doch zu tun haben . "
" Sie bringen mich da auf eine Idee , Fräulein Kamilla .
Etwas hätte ich schon auf dem Herzen .
Es wäre ein Auftrag , ein sehr delikater Auftrag , und wenn jemand das Zeug hätte , ihn auszuführen , dann wären Sie es , Fräulein . "
" Ich wäre sehr froh , wenn ich mich nützlich machen könnte , Herr Stängel . "
" Sehen Sie Mal , Fräulein , - aber die Sache ist furchtbar diskret - "
" Ich bin keine Plaudertasche , Herr Stängel . "
" Ich denke mir , Sie haben Christel liebgewonnen , oder daß Sie sie sicher noch liebgewinnen werden - "
" Ist bereits geschehen ! "
" Nun denn - und daß Sie dann vielleicht gern mithelfen werden , ihr Glück zu begründen . "
" Mit tausend Freuden , wenn ich etwas dazu tun könnte . "
" Vielleicht können Sie es .
Ich habe vorhin von einem Dr. Dielitz gesprochen .
Er ist unser täglicher Gast bei Tisch .
Es geht kaum anders ; denn es wäre schwer für ihn , sich da in der Nähe anderweitig anständig zu beköstigen . "
" Ist er Arzt ? "
" Ach nein .
Er ist ein ganz junger Mann von vierundzwanzig Jahren , Doktor der Philosophie , von Beruf Chemiker , und er arbeitet als Volontär an der Seite des Direktors in meiner Fabrik .
Seine Eltern sind sehr wohlhabend , sehr !
Ich stehe mit seinem Vater seit vielen Jahren in reger Geschäftsverbindung .
Sie haben nämlich auch eine chemische Fabrik in Kötzschenbroda , und sie ist viel größer als die meinige .
Der junge Mann ist nun bei uns , um sich praktisch auszubilden .
Ich habe mich mit meiner Frau besprochen , 32 habe auch mit seinen Eltern verständigt - es würde von beiden Seiten als eine sehr passende und wünschenswerte Verbindung angesehen werden . "
" Ich beginne zu begreifen . "
" Die Gelegenheit wäre ja so günstig wie nur möglich .
Er ist auf unser Haus angewiesen , und die beiden jungen Leute haben keinerlei Ablenkung , und doch - "
" Und doch ? "
" Und es rührt sich doch nichts !
Sie verkehren in aller Harmlosigkeit miteinander , als wenn das so fortgehen sollte bis an ihr seliges Ende .
Auf beiden Seiten eine rührende Ahnungslosigkeit !
Sie kommen einfach nicht vom Fleck , und das dauert nun schon an die drei Monate ! "
" Was läßt sich da aber tun ? "
" Wir konnten natürlich unserer Christel nichts sagen , und ebenso hat man ihm zu Hause nichts gesagt .
Wir dachten eben , sie sollten sich selber finden .
Das wäre doch wohl das Richtige .
Man möchte doch sein Kind nicht zwingen - nicht einmal zureden !
Die ganze Sache taugt nichts , wenn nicht beide mit aller Sehnsucht demselben Ziele zustreben . "
" Wie könnte ich aber nun da etwas dazutun , Herr Stängel ? "
" Es wäre nicht unmöglich , Fräulein Kamilla .
Eine vertraute Freundin kann manches , was Mama und Papa nicht können .
Die beiden jungen Leute sind die reinen Toren , sie sind so dumm , daß man ihnen ein wenig die Augen öffnen muß .
Sie könnten das tun , Fräulein - sie so ein bißchen zusammenhetzen ! "
" Ja , wie macht man das nur ? "
" Ich stelle mir das gar nicht so schwierig vor .
Sehen Sie sich erst einmal den jungen Mann an - Sie werden ihn ja heute abend noch sehen - ich glaube , Sie werden finden , daß er eine ganz passende Partie für Christel wäre .
Nun dann - dann singen Sie bei passender Gelegenheit 33 ihr sein Lob und ihm das ihrige .
Es kommt ja alles nur auf den richtigen Moment an . "
" Das ist ja ein ganzer Roman , dessen Fäden ich mit meinen Händen leiten soll ! "
" Die ganze Kunst besteht darin , die beiden Leutchen aufeinander aufmerksam zu machen .
Ich glaube nämlich , sie haben sich noch gar nicht bemerkt .
Nun , darf ich auf Sie zählen , Fräulein Kamilla ? "
" Ich möchte Christel gern etwas Liebes erweisen . "
" Ich glaube , daß Sie ihr damit Liebes erweisen werden .
Sie können sich doch denken , liebstes Fräulein , daß ich als Vater nicht weniger um Christels Glück besorgt bin als Sie . "
Das mußte einleuchten , und Kamilla versprach gern , Vorsehung spielen zu wollen , so gut sie nur könnte .
Als Christel wiederkam , war das Komplott fertig geschmiedet .
Christel war noch ganz erfüllt von der Freude über die Aussicht , die sich ihr eröffnet hatte .
Sie hatte schon alles mögliche vorgekehrt , um ihrer neuen Freundin den Aufenthalt so angenehm wie nur möglich zu gestalten , und ihre Wangen glühten noch von dem Arbeitseifer , den sie soeben im Hinblick darauf entfaltet hatte .
Nun wollte sie mit Kamilla Tennis spielen .
Dazu mußte erst Toilette gemacht werden .
Die beiden Mädchen zogen sich zurück und machten sich ans Werk .
Kamilla hatte sich aufs Tennisspielen nicht eingerichtet und war daher gar nicht dazu ausgerüstet .
Das habe gar nichts zu bedeuten , erklärte Christel ; sie selbst sei zur Genüge ausgerüstet , auch für zwei .
Rackets waren zur Auswahl in hinlänglicher Anzahl vorhanden und verschieden im Gewicht , so daß jede Neigung und Gewohnheit befriedigt werden konnte .
Rock und Bluse aus weißem Flanell , die Christel aus ihrem Garderobekasten herbeigeschleppt hatte , paßten zu ihrer Freude ganz vortrefflich und nur die Tennisschuhe , die sie ihrer Freundin persönlich anzog , erwiesen sich als ein 34 wenig zu groß .
Das war gerade kein Unglück , höchstens ein Schönheitsfehler .
Darauf kam es beim Lawn-Tennis nicht so sehr an , wenn sie nur bequem waren !
Und das waren sie .
" Christel , du bedienst mich ja , als wenn du meine Zofe wärest ! " sagte Kamilla und suchte der Eifrigen zu wehren .
Diese ließ sich aber nicht abhalten und setzte ihre Bemühungen nur umso emsiger fort .
" Dann lasse wenigstens auch mich dir helfen ! "
Das wollte Christel jedoch nicht leiden .
Das sei sie gar nicht gewohnt , und es ginge am geschwindesten , wenn sie alles allein mache .
Kamilla fühlte sich ordentlich bedrückt durch Christels Dienstfertigkeit .
Es schien ihr das Verhältnis förmlich auf den Kopf gestellt .
" Weißt du , Christel , " begann sie , " du sollst mich nicht so bedienen .
Das geht nicht .
Ich bin kein gewöhnlicher Gast ! "
" Ich weiß es - ein ungewöhnlicher Gast , ein außergewöhnlich lieber Gast ! "
" Gar kein Gast !
Ich bin aufgenommen und werde bezahlt , um dir zu Diensten zu stehen ! "
" Das hast du mit Papa auszumachen .
Geht mich nichts an .
Was mich betrifft , ich möchte von dir viel mehr haben , als wofür man dich bezahlen kann . "
" Und das wäre ? "
" Du sollst mich ein bißchen lieb haben ! "
Darauf umarmten sie sich und küßten sich wieder und begaben sich nach dem Tennisgrunde , wo es sich sehr bald herausstellte , daß Kamilla die überlegene Spielerin war .
Auf das Spiel folgte ein längerer Waldspaziergang , von dem sie dann sehr angeregt heimkehrten .
Sie hatten ja auch ihr Abenteuer gehabt .
Sie hatten ein ganzes Rudel Rehe gesehen .
Das war zu reizend gewesen .
Sie hatten einen Wolfshunger mitgebracht , und Christel teufelte im Hause herum , weil das Abendessen noch nicht 35 aufgetragen war .
Es sei ja schon fertig , wurde ihr erwidert , aber der Herr Doktor , der doch heute kommen soll , sei noch nicht da .
Ja richtig - der Herr Doktor !
Kamilla hatte gar nicht mehr an ihn gedacht , und nun fiel auch gleich die ihr übertragene Mission ein .
Sie hatte Christel wirklich liebgewonnen , und da wollte sie sich den sächsischen Doktor doch erst einmal recht genau ansehen , ob auch sie mit gutem Gewissen ihren Segen dazu geben könne .
Sie sah gar nicht ein , warum sie da mithelfen solle , wenn es gegen ihre bessere Überzeugung ging .
Eine innigere Verbindung der beiden Fabriken hatte kein sonderliches Interesse für sie , wohl aber ging es sie sehr viel an , daß dafür nicht etwa Christels Lebensglück geopfert werden solle .
Alle Bedenken und Zweifel hatten übrigens sehr bald ein Ende , als Dr. Wolfgang Dielitz pünktlich zum Abendessen eintrat .
Beim ersten Anblick war sie sich darüber im klaren , daß das ein junger Mann sei , wie man ihn nur der besten Freundin wünschen könne .
Da war es freilich leicht , den Wünschen Herrn Stengels Folge zu leisten , und sie nahm sich vor , mit wahrer Begeisterung alles zu tun , um seine Pläne zu fördern .
Sie begriff Christel gar nicht , daß sie sich , zumal da weit und breit kein anderer Bewerber in Sicht war , nicht sofort in den Mann verliebt habe .
Da konnte man schon etwas tun , um ihr die Augen zu öffnen .
Er war doch ein hübscher Mensch - ein sehr hübscher Mensch - von hoher , sehniger Gestalt , trug sein Blondhaar kurz geschoren , so auch den Schnurrbart und den kleinen Kavaliersbart bei den Ohrläppchen ; sein Gesicht war von der Sonne gebräunt , der Hals , soweit er bei dem modischen hohen Hemdkragen sichtbar war , ebenfalls durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen gerötet , seine wohlgepflegten Hände doch breit und ausgearbeitet .
Man sah es ihm an , daß er seine athletischen Liebhabereien haben mußte .
Das war also immerhin ein Mann , den man sich gefallen 36 lassen konnte .
Kamilla wollte aber nicht vorschnell urteilen .
Sie wollte weiter beobachten , wie seine Art zu sprechen , sein ganzes Gehaben sei .
Sie beobachtete also , und dabei gewann Dr. Dielitz nur immer mehr .
Sie begriff Christel einfach nicht , die sich nun mit voller Hingebung und Ausschließlichkeit der Stillung ihres wohlerworbenen und gesunden Appetits widmete .
Der wollte sie schon die Augen öffnen !
Der Doktor war - alles was wahr ist ! -
allerdings ein wenig wortkarg und dabei sichtlich von ausnehmender Schüchternheit .
Es war , als käme er jedesmal in Verlegenheit , wenn man das Wort an ihn richtete , aber dann drückten seine Mienen doch jedesmal so viel Freundlichkeit und Zuvorkommenheit aus , daß man nicht nur Sympathie für ihn gewinnen mußte , sondern auch geradezu Vertrauen .
Es war wirklich unbegreiflich , daß Christel noch so gar nicht seine Vorzüge erkannt hatte .
Er schien ja etwas zurückhaltend und gemessen , aber das war offenbar auf Rechnung seiner Schüchternheit zu setzen .
Zurückhaltung wohl , aber keine Hinterhältigkeit .
Man las ihm ja , wenn er sprach , die Ergebenheit vom Gesicht herunter , und seine außerordentliche Höflichkeit wirkte in ihrer ergebenen Aufrichtigkeit immer wie eine Huldigung .
Nach dem Abendessen zogen sich die beiden Mädchen zurück , um vor dem Schlafengehen noch miteinander zu plaudern .
Kamilla glaubte , gleich ans Werk gehen zu sollen , und begann :
" Du , Christel , das ist ja ein Prachtmensch , dein Dr. Wolf ! "
So wurde nämlich Dr .
Wolfgang Dielitz im Hause genannt .
" Mein Dr. Wolf ? " erwiderte Christel .
" Ich schenke ihn dir , er sei dein eigen ! "
" Nein , ohne Scherz , er ist ein Prachtmensch . "
" Wenn er dir nur gefällt , dann ist es ja gut . "
" Das ist Nebensache .
Ich glaube , er könnte dir auch sehr wohl gefallen . "
" Nun , so so ! " 37 " Er scheint doch ein sehr tüchtiger , wissenschaftlich gebildeter Mensch zu sein ? "
" Ob der wissenschaftlich gebildet ist !
Lasse dich nur Mal ein mit ihm und du wirst was erleben !
Wenn der einmal anfängt von seinen Säuren und Salzen , dann soll Gott behüten , dann kommst du überhaupt nicht mehr los ! "
" Kann er denn so gesprächig sein ? "
" Riesig , aber nur über Sachen , die ihn interessieren . "
" Das begreife ich schon . "
" Ja , aber nicht über Sachen , die mich interessieren . "
" Das möchte ich doch sehen !
Schließlich hat man es doch ein wenig in der Hand , das Gespräch zu lenken , wie man es selber möchte . "
" Mit ihm ?!
Probier !
Er ist aus seinem Bau nicht herauszulocken .
Was ich mich mit dem schon gelangweilt habe , das geht in ein Haus nicht hinein !
Verlaß dich auf mich - er ist sehr langweilig . "
" Er hat aber doch ganz angenehm geplaudert ! "
" Wem es gefällt ! "
" Ich muß sagen , ich habe ihn sehr geistreich gefunden . "
" Das auch noch ! "
" Für sehr geistreich . "
" Ich kenne ihn besser .
Wenn er geistreich ist , verstellt er sich . "
" Du bist ein Kind , Christel !
Ich weiß nicht , welche Anforderungen du an einen Mann stellst ! "
" Gar keine , nur langweilen soll er mich nicht . "
" Langweilen ! Sage selber : war er heute langweilig ? "
" Ja - heute !
Das war etwas anderes .
Da warst du da ! "
" Du wirst doch nicht glauben , daß er mir zuliebe - "
" Ich glaube nicht , Mi , ich weiß .
So lebhaft war er sonst nie ! "
" Wir haben doch auch nicht nur von Salzen und Säuren gesprochen ! " 38 " Du weißt ihn eben zu nehmen .
Er war wie ausgewechselt . "
" Du siehst also , daß er doch aus dem Baue herauszulocken ist . "
" Ja , Mi , wenn man sich die Mühe nehmen will !
Mir macht das keinen Spaß .
Mich langweilt er .
Aah ! "
Christel gähnte mit hübsch koloriertem Tonfall ; sie war sehr schläfrig .
Sie geleitete Kamilla in ihr Zimmer , um sie zu Bett zu bringen .
" Eine verkehrte Welt ! " rief Kamilla , aber Christel ließ es sich nicht nehmen , ihr beim Auskleiden behilflich zu sein , und ging nicht eher von ihr , bis sie die neue Freundin in ihrem Bett untergebracht und sorglich zugedeckt hatte .
Dann trug sie ihr noch auf , nur ja etwas Schönes zu träumen , denn der erste Traum in neuen Verhältnissen gehe bestimmt in Erfüllung .
Dann küßten sie sich und sagten sich gute Nacht !
Kamilla erinnerte sich am nächsten Tage nicht daran , etwas geträumt zu haben , aber die Gedanken , die ihr vor dem Einschlafen durch den Kopf gegangen waren , beschäftigten sie nun auch beim hellichten Tage .
Es war klar , daß Herrn Stengels Idee sehr vernünftig war , und daß sie mit gutem Gewissen ihre kleine Intrige ins Werk setzen konnte .
Weiter war ihr noch etwas klar : dumm war in diesem Falle nicht der Dr. Wolf , sondern die kleine Christel , die das nicht würdigte , was ihr das Schicksal über den Weg geschickt hatte .
Worauf die nur noch wartet !
Einen Besseren wird sie in ihrem ganzen Leben nicht finden .
Eine jede andere müßte sich glücklich preisen .
Wie doch die verwöhnten reichen Mädchen unklug sein können !
Sie wird doch nicht auf einen Märchenprinzen warten wollen !
Sie wird ihr schon den Kopf zurechtsetzen , und das Werk wird gelingen .
Davon war sie überzeugt .
Aber recht traurig ist es doch bestellt auf dieser Welt .
Die reichen Mädchen , die ohnedies alles haben , denen wird alles auch noch auf goldenen und silbernen Schüsseln 39 nachgetragen , und man muß sie auch noch förmlich zu ihrem Glücke zwingen .
Um die armen Mädel kümmert sich kein Mensch , und gerade denen täte doch eine kleine Nachhilfe zur Erlangung des Glückes so wohl !
Sie dürfen sich in aller Stille ihre Gedanken machen , sich sehnen und abhärmen und , ohne mit der Wimper zu zucken , das Glück an sich vorbeiziehen lassen . - -
Am nächsten Tage traf man bei Tisch wieder mit dem Doktor zusammen .
Er hatte beiden Damen je eine schöne Rose mitgebracht .
Papa Stängel freute sich sehr darüber und fand es im stillen für einen hübschen Zug , daß der junge Mann bei dieser Galanterie auch die Gesellschafterin bedacht habe .
So gehört es sich , man weiß deshalb doch die richtige Absicht zu erkennen .
Christel ihrerseits fand es beachtenswert , daß er früher niemals auf so eine Idee verfallen sei .
Die Unterhaltung bei Tisch war recht lebhaft .
Kamilla war aber die einzige , die sich über diese Unterhaltung keine besonderen Gedanken machte , während die anderen drei bei sich die Tatsache feststellten , daß es früher niemals so lebhaft zugegangen sei , und daß man an der neuen Gesellschafterin wirklich ein belebendes Element gewonnen habe .
Gegen früher war das doch etwas ganz anderes !
Es war eingeführt - nach Ansicht Kamillas keine besonders glückliche Einführung - daß unmittelbar nach dem Mittagessen Stängel und der Doktor beim schwarzen Kaffee und der Zigarre eine Stunde Schach spielten .
Genau eine Stunde , denn der Doktor mußte ja dann noch in die Fabrik hinüber .
Sie fanden mit der Stunde ihr genügendes Auskommen .
Im Gegensatz zu der Bummelei auf den Schachturnieren , wo eine Partie manchmal gleich mehrere Tage in Anspruch nimmt , befleißigten sich diese zwei Spieler mit Vorliebe eines Rennfahrertempos , das es ihnen ermöglichte , den gloriosen Rekord von zehn Partien für die Stunde aufzustellen .
Daß sich darob gewisse große Schachmatadore noch 40 im Grabe herumdrehen könnten , das störte diese zwei Spieler nicht im mindesten in ihrer Gemütsruhe .
Christel brachte das Schachbrett herbei und deckte den beiden Herren auf , dann setzte sie sich zu Kamilla in eine Fensternische .
" Machen die das immer so ? " fragte Kamilla flüsternd .
" Immer ! "
" Das ist aber gar nicht schön , insbesondere vom Herrn Doktor !
Er sollte sich lieber mit dir unterhalten ! "
" Ich unterhalte mich so besser , "
" Beim Zuschauen ? "
" Beim Zuschauen ! "
" Verstehst denn du etwas vom Schach ? "
" Ich spiele es nicht schlecht . "
" Spielt es der Doktor auch gut ? "
" Er spielt gräßlich . "
" Und Papa ? "
" Noch gräßlicher ! "
" Wo bleibt da die Unterhaltung ? "
" Paß nur auf , Mi , es geht gleich los .
Ich sage dir - das reine Theater !
Du wirst glauben , du bist in einem Tollhaus ! "
" Aber Theater und Tollhaus sind doch nicht dasselbe ? "
" Du wirst schon sehen und - hören !
Das sind doch zwei sehr gescheite und gesetzte Männer , aber so wie sie sich zum Schachbrett setzen , dann ist_es , als wären sie beide irrsinnig . "
" Ich verstehe dich nicht , Christel . "
" Paß nur auf ! "
Es ging los , und sie paßten auf .
Das waren in der Tat zwei höchst vernünftige , bis zu einem gewissen Grade recht pedantische Menschen , wenn sie aber zu spielen begannen und alle Gedanken auf die Figuren vor sich konzentrierten , dann wurden alle Neckgeister in ihnen frei und in der Freude , 41 unbewacht zu sein , stellten sie allen möglichen koboldmäßigen Unfug an .
" Also ziehen Sie sich an , junger Mann ! " begann Stängel ; er meinte , der Doktor solle anziehen .
" Zieh , Schimmel , zieh ! " ermunterte dieser sich selbst .
" Und hier , meine Antwort postwendend .
Was jetzt ? "
" Jetzt kommt der Bauer ! "
" Der Bauer !
Habe nie so gelacht ! "
" Der Bauer ist kein Spielzeug nicht , erlaube ich mir zu bemerken . "
" Sehr richtig bemerkt !
Ha , Bube !
Du kommst mir mit einem Kiesericky-Gambit ?! "
" Kiesericky war ein großer Mann ! "
" Ein sehr großer Mann .
Aber nicht so langsam !
Jetzt nehmen Sie gefälligst beide Hände , so und so und so , daß wir über die Präliminarien wegkommen . "
" Ich bin schon weg .
Was sagen Sie nun aber zu diesem Rößlein ? "
" Was ich sage ? "
Und nun begann Stängel zu singen :
" Rößlein , Rößlein rosenrot , Rößlein auf der He-e-eide ! "
" Jetzt kommt der Dolchstoß ! "
Nun sang aber Stängel im schönsten Bariton :
" Ferraras Fürst erbebet nicht , er - "
"- bebet nicht ! " fiel der Doktor , in die Terz fallend , ein .
" Erbebet nicht ! " donnerte Stängel .
" Übrigens - Herr - wenn Sie etwas singen wollen , dann fangen Sie sich_es auch selber an ! "
" Ich singe , wie der Vogel singt , der in den Zweigen wohnet . "
" Er singt , wie der Vogel singt , der in den Zweigen wohnt !
Herr , das ist eine Gemeinheit ! "
" Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht . "
" Das sage ich auch , ganz meine Ansicht .
Jetzt - heraus mit Eurem Flederwisch , Herr Doktor , ich pariere ! " 42 " Jetzt kommt er mir doch in die Laube !
Ihr geehrter Turm ist hin ! "
" Ist hin !
Gersprenz ist hin , der züchtige Ort - veritrunken !
Aber Rache ist süß !
Rache , Rache , Rache ! "
Stängel sang eine Rachearie , worauf der Doktor , da nun sein schwarzer Läufer bedroht war , mit voller Bruststimme die Gnadenarie anhob .
Das ganze Haus hallte wider von dem dröhnenden Gesang der beiden Kämpfer .
Da kam ein kritischer Moment .
Stängel hatte seine Dame eingestellt und war nun in Gefahr , sie zu verlieren .
" Das war nur ein Versehen ! " rief er .
" Euer Hochwohlgeboren werden schon erlauben ! "
Er nahm also die Dame und stellte sie auf ihren früheren Platz zurück .
Dann mußte er natürlich auch den letzten Zug des Gegners rückgängig machen .
Damit war es aber auch noch nicht abgetan , denn seine Lage war noch immer eine recht prekäre .
Er stellte also in aller Raschheit noch fünf , sechs Figuren um , unter der Versicherung , daß alles so gewesen sei , und daß das ja weiter gar nichts zu bedeuten habe .
Als er sich so nach und nach eine ganz angenehme Situation geschaffen hatte , gewann er wieder Mut und sang wieder mit vollem Brustton :
" Ferraras Fürst , erbebet nicht ! "
Der Doktor trommelte dazu mit den Händen auf der Tischplatte den Takt und gab sich anerkennenswerte Mühe , erst die Posaune und dann die großen Tschinellen zu imitieren .
Dabei geschah es ihm , daß nun er die Dame einstellte .
" Verzeihung , das war nur ein Irrtum ! " rief er und griff nach der gefährdeten Figur .
Stängel fiel ihm in den Arm .
" So haben wir nicht gewettet , mein Sohn !
Versehen ist verspielt ! "
" Versungen und vertan ! "
" Merken Sie sich das , junger Mann : ein Schachspieler , der nur halbwegs etwas auf sich hält , wird niemals einen Zug zurücknehmen .
Wir sind ja schließlich keine Kinder .
43 Gezogen ist gezogen !
Ich habe es niemals zugegeben , daß ein Zug zurückgenommen werde .
Natürlich würde ich auch selber niemals so etwas beanspruchen . "
Nun hatte Stängel die gegnerische Dame erobert und freudig stimmte er wieder seine Arie an :
" Ferraras Fürst , erbebet nicht ! "
" So , so ?
Belieben Ferraras Fürst zu sein ? "
" Jawohl - Ferraras Fürst - !
Ich bin_es , den alle Häscher suchen , bin_es , dem alle Mütter fluchen - und Sie , was sind Sie , wenn ich fragen darf ? "
" Ich ?
Ein Schütz bin ich in des Rege-Enten Sold ! "
" Ferraras Fürst ! "
" Ein Schütz bin ich ! "
Crescendo bis zum fortissimo :
" Ferraras Fürst ! "
" Ein Schütz bin ich ! "
Das Getöse wuchs ins kolossale und fand mit einem großen Krach seinen Abschluß .
Stängel war trotz der ergatterten gegnerischen Dame in eine Sackgasse geraten und wurde regelrecht mattgesetzt .
" Eine frische ! " schrie Stängel rachgierig , aber - an jenem Tage spielten sie nicht weiter .
Die beiden Damen setzten sich zu ihnen und begannen allerlei zu plaudern .
Das war Herrn Stängel nicht gerade angenehm , denn es lag ihm viel daran , seinen Revanchekrieg glorreich zu Ende zu führen , aber andererseits - er hatte ein Einsehen .
Es war früher doch nicht vorgekommen , daß Christel das Bestreben gezeigt hätte , eine Unterhaltung anzuknüpfen .
Seinetwegen konnte dies nun nicht sein , das verstand sich von selbst .
Wenn sie also das Bedürfnis fühlte , den Doktor in ein Gespräch zu verwickeln , so wollte er nicht hinderlich sein .
Er mußte vernünftig sein und als Vater nicht nur ein Einsehen haben , sondern auch ein Opfer bringen können , er durfte daher einer ehrbaren Annäherung nicht im Wege stehen , wenn er sie schon nicht fördern konnte , wenigstens nicht gar zu auffällig . 44 Von Kamilla war er einfach entzückt .
Er hatte schon im geheimen und so im Vorbeigehen mit vielsagenden Mienen und halben Worten bei ihr angefragt , wie es um die berühmte Mission stünde , ob sie entschlossen sei , sie durchzuführen und ob sie glaube , daß sie Erfolg haben werde .
Er hatte darauf die kurze , aber erfreuliche Auskunft erhalten , daß das Werk im Zuge sei , und daß sie hoffe , es zu einem guten Ende zu führen .
Nun konnte er sich selbst überzeugen , wie geschickt sie ihre Sache machte .
Es war ordentlich ein Vergnügen zuzuhören , wie sie den jungen Mann auf die denkbar anmutigste und unverfänglichste Art herumkriegte .
" Sie sind ein begeisterter Schachspieler , Herr Doktor ? " fragte sie lächelnd .
" Begeistert - ist vielleicht ein wenig zu viel gesagt ; ich spiele es ganz gern .
Können Sie es auch , Fräulein Kamilla ? "
" O ja , ich spiele es ziemlich häufig . "
" Ah , dann müssen wir unsere Kräfte einmal messen , Fräulein Kamilla ! "
" Sehr gern , aber ich glaube , Sie werden der Stärkere sein , Herr Doktor . "
" Das glaube ich nun nicht , aber es wird sich ja herausstellen .
Übrigens gebe ich zu , daß Schach eigentlich wirklich nicht ein Spiel für Damen ist . "
" Und warum nicht , wenn ich fragen darf ?
Natürlich , unser Verstand reicht dafür nicht aus ! "
" O , ich meinte es nicht so , Fräulein Kamilla , aber denken Sie nur , man muß eine ganze Stunde still sitzen und darf nicht ein Sterbenswörtchen reden ! "
" Ja , das werden die Weiber nie zustande bringen ! " stimmte Herr Stängel mit geräuschvollem , ein wenig krächzendem Lachen zu .
Denn während des Doktors Stimme nur einigermaßen umflort war , hatte er eine ganz gehörige Heiserkeit davongetragen .
Na ja - wenn man eine halbe Stunde so gebrüllt hat !
45 Kamilla blickte erstaunt auf .
Der Doktor hatte ganz ehrlich gesprochen .
Die beiden hatten keine Ahnung von dem Konzert , das sie aufgeführt hatten .
" Das ist mir ja das Angenehme an dem Schachspiel , daß man dabei nicht eine Silbe zu reden braucht .
Man macht seinen Zug , und nun muß sich der Gegner den Kopf zerbrechen , wie er zu antworten hat - ebenfalls ohne einen Ton von sich zu geben .
Das ist so recht das Feld , wo Schreien nichts hilft und nur Tatsachen beweisen ! "
" Ich glaube selbst , daß beim Schach Schreien nicht viel hilft , " gab Kamilla willig zu .
" Aber eigentlich , Herr Doktor , gilt das für jedes Spiel , zum Beispiel für das Tennis auch . "
Herr Stängel war sehr vergnügt .
Kamilla hatte da eine Angelegenheit aufs Tapet gebracht , die auch ihm schon immer auf dem Herzen gelegen hatte .
Wenn der Doktor nur dazu gebracht werden konnte , daß er seine regelmäßige Tennispartie mit Christel hatte , so war davon schon eine gegenseitige Annäherung zu erhoffen .
Der Mensch mußte ja immer geschoben werden , das war klar .
Er konnte Tennis spielen , und anfangs hatte er auch einigemal mit Christel gespielt , aber dann war die Geschichte wieder eingeschlafen , offenbar weil der junge Herr zu bequem war .
Nun war also Kamilla an der Arbeit , die Partie wieder zustande zu bringen , und das war jedenfalls sehr löblich .
In Wahrheit war aber der Doktor gar nicht zu bequem gewesen .
Christel hatte Kamilla über die Sache schon aufgeklärt .
Er hatte nur einfach den Tennis-Hochmut , wie Christel versicherte .
Er spielte es viel besser als sie , und da machte es ihm keinen Spaß , sich mit ihr abzugeben .
Sie freute sich aber schon darauf , daß Kamilla ihm etwas aufzulösen geben werde .
Das würde seinen Hochmut schon etwas dämpfen , und das wird dann auch eine Revanche für sie sein !
Nach längerer , von Kamilla mit besonderer Feinheit geführter diplomatischer Unterhaltung wurde also beschlossen , 46 von nun an zu " tenisseln " , und zwar zu " singeln " .
Die Damen sollten abwechseln ; es werde ihm nicht zu viel werden , beiden standzuhalten .
Kamilla erklärte zwar , daß sie viel lieber zusehe , als selbst spiele , ihr war es darum zu tun , Christel in den Vordergrund zu schieben , aber da kam sie bei beiden schlecht an .
Das fehlte noch !
Wird einfach nicht bewilligt ; sie muß mitspielen .
Nun gab es eine förmliche Umwälzung in der Tagesordnung .
Es ging nicht anders , als die Morgenstunde dem Spiele zu widmen .
Und welche Morgenstunden !
Von halb sieben bis halb neun !
Das hieß für die Damen um halb sechs aufstehen , und das ist doch eine große Sache !
Wenn drei junge Leute , zwei Damen und ein Herr , so täglich zwei Stunden ungestört beisammen sind , dann rückt man sich natürlich näher .
Man wird so ganz allmählich und ohne daß man es selbst recht merkt , vertrauter und vertraulicher miteinander ; die steife Förmlichkeit weicht und es bürgert sich ganz unversehens ein mehr kameradschaftlicher Ton ein .
Man spricht doch nicht ewig nur vom Spiel , sondern gelegentlich auch von etwas anderem , und dann kommt man vom Hundertsten ins Tausendste .
Man lernt sich besser kennen , teilt sich seine großen und kleinen Leiden und Freuden mit , holt sich Rats , verteidigt seine " Ansichten " und ist bestrebt , für sie Propaganda zu machen .
Es war ein ganz schöner Dreibund , gegründet auf die gegenseitige Freundschaft ; das alles war ganz in Ordnung , aber - Herr Stängel war doch ein ganz gediegener Seelenforscher und Menschenkenner ! - so junge Leute verkehren nicht so lange und so vertraulich miteinander , ohne daß die Liebe sich da eine kleine Brandstiftung zuschulden kommen ließe .
Herr Stängel beglückwünschte sich mehr als je zu seinen guten Ideen .
Ohne die glückliche Wahl , die er hinsichtlich der Gesellschafterin getroffen , wäre es nie so weit gekommen .
Er beobachtete gut , er war überhaupt ein scharfer Beobachter , 47 und er sah es mit eigenen Augen und hörte es mit eigenen Ohren , wie Kamilla immer diskret dafür sorgte , daß der Doktor sich mit Christel beschäftigen mußte , und wie sie nicht müde wurde , scheinbar ganz absichtslos seine trefflichen Eigenschaften ins hellste Licht zu rücken .
Also das mit der Gesellschafterin war einmal eine der glücklichen Ideen .
Die andere war die , daß er so nachdrücklich mitgeholfen hatte , die tägliche Partie zusammenzubringen .
Seine geschätzte Frau Gemahlin - die wird schauen bei ihrer Heimkehr aus Franzensbad .
Immer hatte sie an seiner diplomatischen Kunst etwas auszusetzen ; immer hatte sie sich in der kühnen Behauptung gefallen , daß man bei seiner Mitwirkung in heiklen Angelegenheiten in beständiger Angst leben müsse , da er doch immer mehr verderbe als nütze .
Und nicht nur er , sondern die Männer üherhaupt !
Er war sehr neugierig , was sie nun sagen werde .
Denn - das war klar - das hätte sie in ihrem Leben nicht zusammengebracht .
Nicht zwei Worte hatten sie miteinander früher vertraulich geredet , der Doktor und die Christel , und nun verging kein Tag , ohne daß er sie heimlich miteinander reden gesehen hätte .
War das ein Tuscheln und eine Freude und ein heimliches Händedrücken !
Er tat nur so , als ob er es nicht bemerkte , aber er bemerkte es sehr wohl und freute sich darüber .
Herr Stängel hatte richtig gesehen .
Der Doktor und die Christel hatten jetzt im Gegensatz zu früher in der Tat eine ganze Maße von Heimlichkeiten miteinander .
Das war so gekommen : Kamilla hatte , nicht nur weil es ihr aufgetragen worden war , sondern auch ihrer eigenen Überzeugung folgend , bei Christel Tag für Tag eine geradezu hinreißende Beredsamkeit zugunsten des Doktors entwickelt .
Ihr war jeder Anlaß erwünscht , sein Lob zu verkünden , und dieses Gesprächsthema war ihr immer ein willkommenes .
Nicht so aber auch für Christel , wenigstens im Anfange nicht .
Sie langweilte sich bei diesen ewigen Hymnen , und eine Zeitlang 48 setzte sie den endlosen Lobeserhebungen ihre eigene , bei weitem weniger enthusiastische Meinung entgegen .
Dann gab sie auch das , als offenbar nutzlos , nach und nach auf und hörte nur geduldig zu .
Dann aber kam ihr eines Tages eine Erleuchtung , die sie glücklich machte .
Als Kamilla wieder einmal so redete , wurde Christel plötzlich stutzig .
Sie sah sie groß an , dann umarmte sie sie stürmisch und küßte sie .
Sie sagte aber nichts , und Kamilla fragte nicht .
Sie freute sich ebenfalls , und als Christel vor Freude zu weinen begann , weinte sie mit Vergnügen ein wenig mit .
Kamilla fragte nicht , weil sie dachte , daß Christel nun endlich doch auf das Richtige gekommen sei .
Christel aber sagte nichts , weil sie fühlte , daß es so zarte und beglückende Dinge gäbe , an die man gar nicht rühren dürfe .
Es war ihr plötzlich so durch den Kopf geschossen und sofort wurde auch jeglicher Zweifel gebannt :
Kamilla liebt den Doktor !
Sie liebt ihn , und sie weiß es selbst noch nicht !
Das war nun ein gräßlich interessanter Fall für Christel .
Jetzt sollte Kamilla kennen lernen , was eine wahre Freundin sei !
Vor allen Dingen durfte ihr die Unbefangenheit nicht geraubt werden , damit sie ihre unabsichtlichen Bekenntnisse nicht einstelle , die nun natürlich für Christel durchaus nicht mehr langweilig , sondern geradezu riesig wichtig waren .
Christel nahm sich vor , gar nichts zu reden - aber zu handeln !
Das war die Gelegenheit , sich als Freundin zu zeigen .
Jetzt mußte nur noch der Doktor mit der entsprechenden diplomatischen Feinheit in Behandlung genommen werden .
Sie nahm sich ihn also bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit in aller Heimlichkeit vor - noch immer nicht heimlich genug , um nicht von dem scharf aufpassenden Papa bemerkt zu werden - und ging daran , ihm eine Mitteilung von ganz ungewöhnlicher Wichtigkeit zu machen .
Ob er denn noch gar nichts bemerkt habe ?
Er wüßte nicht , was er bemerkt haben sollte . -
Nun ja , das konnte 49 man sich denken .
Die Männer bemerkten überhaupt nichts .
Sie meine es aber gut mit ihm und wolle ihm gern zu Hilfe kommen .
" Ich weiß nicht , was Sie meinen , Fräulein Christel . "
" Eine Eroberung haben Sie gemacht , Herr Doktor . "
" Ach , das ist doch wohl nicht möglich ! "
" Es ist doch so .
Wenn ich etwas sage - verlassen Sie sich nur auf mich ! "
Nun wurde doch auch er sehr neugierig , aber sie wollte mit der Sprache nicht gleich heraus .
" Wo sollte ich nur die große Eroberung gemacht haben ? "
" Das ist mein Geheimnis . "
" Aber Sie werden mir es sagen ? "
" Ja , wenn Sie schweigen können . "
" Aber , Fräulein Christel !
Ich bin ein bekannt großer Schweiger ! "
" Also , Sie versprechen ? "
" Ich verspreche . "
" Sie müssen mir die rechte Hand darauf geben ! "
" Hier , meine rechte Hand ! "
Und nun ging es los .
Christel verriet , daß er die Eroberung bei Kamilla gemacht hätte .
Das sei ganz entschieden nicht möglich , behauptete er .
Sie habe Beweise , versicherte sie , Beweise !
Die wollte er kennen lernen .
" Bitte !
Wenn ich etwas sage , dann ist es wahr ; dann beweise ich es auch ! "
Und sie berichtete ihm haarklein , was Kamilla alles über ihn gesagt habe .
Er hörte zu , und es klang ihm wie himmlische Musik .
" Ist das alles wahr ? " fragte er mit stockendem Atem .
" Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort ! "
" Wirklich , Ihr Ehrenwort ?
Geben Sie mir auch die rechte Hand darauf ? "
Sie gab ihm die rechte Hand , und freudig bewegt drückte er sie und küßte sie - die rechte Hand , es fehlte nicht viel , so hätte er , in seinem Glück , Christel umarmt .
50 Herr Stängel sah das alles sehr wohl aus der Ferne und hatte eine große Freude daran .
" Wissen Sie , Fräulein Christel , " sagte der Doktor dann , " daß Fräulein Kamilla das beste Herz von der Welt hat !
In derselben Weise äußert sie sich täglich zu mir über Sie !
Sie haben an ihr eine wahre Freundin ; sie hat sie ganz ins Herz geschlossen ! "
" Sie ist eine gute Seele !
Aber merken Sie denn den Unterschied nicht , Sie neunmal weiser Herr Doktor Wolf ? "
Und dann fuhr sie auf seine Versicherung , daß er in der Tat nichts bemerke , mit großer Wichtigkeit und dem Ausdruck überlegener Einsicht fort :
" Wenn sie von mir Gutes spricht , so ist das Freundschaft , wenn man aber von einem gewissen Herrn Dr. Wolf so schwärmt , so ist das - "
Sie vollendete nicht und sah ihm nur lachend in die Augen , und er war so glücklich , daß er jetzt allerdings sehr nahe , außerordentlich nahe daran war , sie wirklich zu umarmen , und nicht nur die rechte Hand , sondern die ganze Christel , wie sie ging und stand .
Herr Stängel , der alles sah , ohne aber etwas zu hören , hielt es nun an der Zeit , sich sachte davonzustehlen .
Wenn es schließlich doch dazu kommen sollte , so wollte er nicht etwa ein störendes Element bilden .
Diese geheimen Konventikel wiederholten sich nun täglich .
Immer hatte Christel etwas Neues zu berichten ; denn immer hatte Kamilla " schon wieder " etwas gesagt .
In der Tat wurde von Kamilla nicht ein Wort in den Wind gesprochen ; jedes fand seinen guten Ort und wurde treu und sicher hinterbracht .
Das ist nun so eine Sache .
Wenn einem jungen Manne täglich vorphantasiert wird , wie sehr eine junge Dame von ihm schwärme , und diese junge Dame ist zufällig keine Nachteule , dann wird das im allgemeinen auf die Dauer auf den jungen Mann nicht ganz ohne Eindruck bleiben . - 51 Diese treffende Bemerkung aus dem Schatze tiefer Lebensweisheit auch nur so im allgemeinen .
Im besonderen aber wäre hier das gar nicht erst nötig gewesen , da der junge Mann schon von der ersten Begegnung her tief durchdrungen war von der felsenfesten Überzeugung , daß die betreffende junge Dame auf dem ganzen Erdenrund überhaupt ihresgleichen nicht habe .
So war denn alles im Hause Stängel ungemein befriedigt .
Vom Doktor brauchte man überhaupt nichts zu sagen , höchstens daß der Ausdruck " befriedigt " , auf seine Gemütsverfassung angewandt , als ein lächerlich bescheidener zu bezeichnen wäre .
Herr Stängel rieb sich im stillen die Hände , und das ist immer und nicht ohne Berechtigung als ein Zeichen hoher innerer Befriedigung betrachtet worden .
Christel fühlte sich sehr wohl in dem Bewußtsein , die Geschicke zweier Menschen zu lenken und damit Gutes zu tun .
Kamilla endlich war auch nicht unzufrieden .
Es gefiel ihr alles , alles so gut in dem Hause ; sie hätte es gar nicht besser wünschen können .
Und eigentlich erfreulich war es doch auch , daß es mit der ihr übertragenen Mission so schön vorwärts ging .
Sie hatte doch schon Erfolg aufzuweisen , und mit Genugtuung berichtete sie täglich darüber an Herrn Stängel , der wieder seinerseits mit Genugtuung zuhörte .
Früher - wenn sie zu Christel vom Doktor sprach , machte diese allerlei Einwendungen oder war zerstreut und hörte gar nicht recht zu .
Das war jetzt ganz , ganz anders .
Jetzt ging kein Wort mehr verloren ; jetzt hörte sie mit größter Aufmerksamkeit zu ; sie konnte gar nicht genug hören .
Sie wich auch dem vormals so wenig beliebten Gesprächsthema nicht mehr aus , sondern ermunterte förmlich Kamilla , immer nur bei demselben Thema zu bleiben .
Und überhaupt war Christel wie ausgewechselt ; es mußte etwas ganz Besonderes in ihr vorgehen .
Sie hüllte Kamilla förmlich ein in ihre Liebe .
Ohne irgendeine äußere Veranlassung schloß sie sie zehnmal im Tage in die Arme und küßte sie , wie eine Mutter ihr Kind küßt .
Es war klar , es glühte 52 ein großes Glück in ihr , und welches Glück sollte das sein , wenn es nicht die Liebe war ?!
Mehrmals in der Woche wurde die Unterhaltung am Mittagstische durch die Anwesenheit des Fabrikdirektors Kübler belebt .
Das war ein hochgewachsener , robuster Mann in den Dreißigern , mit einem blonden Vollbart .
Herr Stängel hatte das so eingerichtet .
Er tat sich zwar fleißig um in der Fabrik , aber es kam bei seinen vielen sonstigen Obliegenheiten und anderen Geschäften häufig genug vor , daß er gerade nicht zur Stelle und auch sonst nicht leicht aufzufinden war , wenn der Direktor ihm irgendeine geschäftliche Mitteilung zu machen oder von ihm einen Rat oder einen Auftrag einzuholen hatte .
Für solche Fälle hatte Stängel angeordnet , daß Direktor Kübler ohne weitere Anmeldung zum Mittagessen herüberkommen sollte .
Dadurch wurden Umständlichkeiten vermieden und Zeit gespart .
Überdies war in der Einsamkeit Gesellschaft immer willkommen , und Kübler , der Junggeselle war , brauchte kein besonderes Opfer zu bringen , wenn er zur Tafel erschien .
Kübler war immer guter Dinge .
Er hatte ein lebhaftes , vielleicht ein wenig zu geräuschvolles Temperament und bildete selbst für solche Witze noch ein sehr dankbares Publikum , mit welchen Herr Stängel anderweitig nur recht wenig Glück gehabt hätte .
Neben seiner geschäftlichen Tüchtigkeit sicherte ihm auch dieser Umstand die Sympathie und die Wertschätzung Herrn Stengels .
Kübler war in diesen Tagen auch angeregter und besser im Zuge als je zuvor .
Das machte die Gegenwart Kamillas .
Das junge Mädchen gefiel ihm ausnehmend wohl , obschon sie ihn so ein bißchen von oben herunter behandelte .
Sie war nämlich nicht von demselben Gefühle der Bewunderung erfüllt wie er .
Er wandte sich mit Vorliebe an sie , aber ihr erschien er , wo er zutunlich sein wollte , nur derb , und das behagte ihr nicht .
Da pflegte sie manchmal das Näschen zu heben und einen Hochmut zu markieren , der , weit entfernt , ihn zu verletzten , seine 53 Bewunderung nur noch erhöhte .
Dann ging er darauf aus , sie noch mehr zu reizen , obschon er im voraus wußte , dadurch nur noch neue Niederlagen zu erleiden .
Denn Kamilla führte eine feine , wohl polierte und geschmeidige Klinge , der er durchaus nicht gewachsen war , aber es behagte ihm , ihre Überlegenheit und Schlagfertigkeit am eigenen Leibe zu spüren .
Er freute sich und lachte dazu .
Etwa drei Wochen nach der Abreise der Gnädigen nach Franzensbad schrieb Herr Stängel seiner Gattin folgenden Brief :
" Mein süßes Herz ! Dich im richtigen Besitz meines Ergebenen vom 5. 8. a. c. schätzend , habe ich Dir auch heute keine besonderen Neuigkeiten zu melden .
Es geht alles seinen geregelten Gang , und ich sehne mich sehr nach Dir .
Das Haus Kolbenheyer hat also wirklich umgeschmissen .
Du hattest schon immer gesagt , daß die Frau einen zu großen Aufwand macht .
Ich habe aber mit meiner berühmt feinen Nase beizeiten den Braten gerochen und mich salviert , so daß wir nur mit einem blauen Auge davonkommen .
Wir hängen im ganzen nur noch mit K 3000 -
( dreitausend ) , wovon im Ausgleichswege doch 40-50 Prozent hereinzubringen sein werden .
Alles übrige geht vortrefflich .
Du wirst mich loben , wie fein ich alles arrangiert habe .
Fräulein Siebert ist mit anerkennenswerter Umsicht auf meine Intentionen eingegangen .
Eine kleine Nachhülfe war nötig , aber nun zeigt sie auch schon ihre Wirkung .
Christel , die großartig aussieht und jetzt förmlich aufblüht , und der schüchterne Sachse haben täglich ihre Heimlichkeiten , die ich sehr wohl sehe , während die Kinder glauben , daß ich gar keine Ahnung hätte .
Natürlich hole ich auch immer Kübler soviel wie möglich aus , um mich über Dr. Dielitz zu informieren .
Er sagt , Dielitz sei ein durchaus gediegener Mann von bedeutendem Fachwissen , nebenbei sei er der liebenswürdigste und sanfteste Mensch , der ihm jemals untergekommen wäre .
Das höre ich sehr 54 gern , und es wird auch Dir nicht unlieb sein .
Einem solchen Manne kann man doch mit Beruhigung - aber keine Zukunftsmusik !
Lassen wir die Ereignisse an uns herankommen .
Ich meine nur , daß es angenehm ist , sich über Christels Zukunft einigermaßen beruhigt fühlen zu können .
Es scheint übrigens , als wenn unsere Villa sich zu einem kleinen Heiratsnest entwickeln sollte .
Meinem Beobachterblick - bekanntlich meine Stärke ! - ist nämlich etwas nicht entgangen , was die Betreffenden selbst noch gar nicht zu ahnen scheinen , daß sich nämlich zarte Fäden zu spinnen beginnen zwischen dem Direktor Kübler und unserer Gesellschafterin .
Mir kann es recht sein .
Mir ist ein verheirateter Direktor lieber , und Fräulein Siebert ist eine leidlich hübsche und verständige Person , der ich das Glück wohl gönne .
Kassa geht noch heute nach Wunsch an Dich ab .
Ich will nur hoffen , daß Dir die Kur recht gut anschlägt .
Pflaumen , Nüsse , Pfirsiche und Weintrauben reifen wunderschön .
Christel wird selber schreiben , und somit verbleibe ich ohne Mehranlaß für heute mit tausend Grüßen und Küssen Dein getreuer Gatte Friedrich . "
Herr Stängel war ein Seelenforscher und Menschenkenner .
Er sah die Entwicklung der Dinge im vorhinein und freute sich darauf .
Er hatte seiner Frau gegenüber nicht zu viel Aufhebens mit seinen Beobachtungen gemacht , aber er wußte , daß sie ihn loben werde !
Das wird sie besonders freuen , daß der Doktor nicht nur so ein tüchtiger , sondern auch ein so ausnehmend liebenswürdiger und sanfter Mensch sei .
Das waren doch Charaktereigenschaften , die wohl der Beachtung wert waren .
Und nicht etwa ein befangener und verliebter Backfisch war es , der sie ihm nachsagte , sondern ein ernster , nüchterner Fach- und Geschäftsmann !
Sehr fein hatte er auch das gegeben , was er über Kamilla geschrieben hatte .
" Fräulein Siebert " und " eine leidlich hübsche Person ! "
Das klang so wohl temperiert , obschon 55 eigentlich auch er ganz begeistert von Kamilla war .
Aber als großer Psychologe wußte er selbst wohl , daß man niemals rechtes Glück damit hat , wenn man einer Frau , und nun gar der eigenen Frau , die Schönheit und den Geist einer anderen gar zu begeistert anpreist .
Das klingt immer etwas verdächtig und weckt leicht Opposition .
Eines Tages , als Kübler wieder zum Essen herübergekommen war , begab sich im Vorzimmer der Stegelschen Villa etwas Absonderliches , wenn auch im allgemeinen in Vorzimmern nicht allzu Ungewöhnliches .
Man war nach Tisch .
Kübler war ins Vorzimmer hinausgegangen , um für die Zigarre , die ihm Herr Stängel angeboten hatte , in irgendeiner Tasche seines Überrockes die Zigarrenspitze zu suchen .
Da kam mit dem schwarzen Kaffee und dem dazu nötigen Geschirr in den Händen Kamilla von der Küche ins Vorzimmer .
Es geschah zum erstenmal , daß sich der Direktor für einen Augenblick allein mit Kamilla sah .
Das brachte ihn ganz aus dem Häuschen .
Er ging auf sie zu und legte seinen mächtigen rechten Arm um ihre zarten Schultern .
" Jetzt , Fräulein , sind Sie meine Gefangene ! " flüsterte er ihr zu .
" Was fällt Ihnen denn ein , Herr Direktor ?
Lassen Sie mich augenblicklich los ! "
" Nicht ohne Lösegeld ! "
Und damit faßte er sie mit der Linken am Kinn , daß sie sich nun wie in einem Schraubstock befand , und drückte der Wehrlosen einen Kuß auf die roten Lippen .
Absonderlich !
Ob aber auch gar so ungeheuer ungewöhnlich im Vorzimmer ?
Es ist schwer zu sagen .
Jedenfalls steht die Tatsache aufrecht , daß ernste Forscher schon zahlreiche derartige Fälle festgestellt haben .
Kamilla war wütend , war außer sich , so sehr , daß sie ihre sonstige Geistesgegenwart gänzlich im Stich ließ ; sie wußte sich nicht anders Luft zu machen , als durch eine 56 kräftige Verbalinjurie .
Sie sagte dem Direktor unumwunden , daß er ein hervorragender Flegel sei .
Kübler suchte seine Zigarrenspitze weiter , sie aber trug mit funkelnden Augen das Kaffeebrett ins Zimmer , stellte es dort nieder und zog sich in ihr Zimmer zurück .
Als Christel nach einer Weile kam , um nach ihr zu sehen , fand sie sie in Tränen aufgelöst .
Das gab nun erst eine große Bestürzung , dann ein Umarmen und Küssen , Fragen und Drängen , aber Mi schüttelte nur immer mit dem Kopfe und wollte nichts sagen .
Christel war trostlos und selber ganz unglücklich , Mi so unglücklich zu sehen .
Nach und nach dämmerte ihr ein beruhigender Schein auf .
Es war klar , in Kamillas Seele wühlten große Schmerzen , und welche Schmerzen konnten es sein , wenn es nicht die der Liebe waren ?
Dafür mußte es Heilmittel auf der Welt geben , und sie war glücklich , für diesen Fall über einige pharmazeutische Kenntnisse zu verfügen .
Mehr , als daß sie Kopfschmerzen habe , war aus Kamilla nicht herauszubringen .
Christel machte ihr also fürsorglich auf dem Sofa ein Lager zurecht , betete sie recht bequem und betreute sie auch sonst wahrhaft mütterlich .
Sie solle nur ein wenig ruhen , dann werde es schon besser werden .
Sie ließ noch die Roulette herab , um dem rücksichtslosen Lichte zu wehren , und dann setzte sie sich still zu der Leidenden , wie eine barmherzige Schwester , die in der Krankenstube Wache hält .
Die Ruhe tat Kamilla wirklich wohl .
Sie schlief bald ein und schlief ruhig , wenn auch wie bei einem Kinde , das über sein Weinen eingeschlummert war , das Schluchzen noch im Schlafe nachwirkte .
Mit einer tiefen Regung zärtlicher Rührung beobachtete Christel die Schlafende , dann erhob sie sich nach einer Weile und schlich auf den Fußspitzen davon .
Sie mußte sich doch um die Apotheke kümmern .
Der Doktor war glücklicherweise noch nicht fort .
Sie 57 winkte ihn heimlich beiseite , was Herr Stängel recht stillvergnügt bemerkte .
" Was ist_es mit Fräulein Kamilla ? " fragte er hastig im Flüsterton .
" Ich weiß es nicht , Herr Doktor .
Ich fand sie in ihrem Zimmer in Tränen zerflossen ! "
" Um Gottes Willen - was ist denn geschehen ? "
Er war ganz bleich geworden .
" Ich weiß es nicht , sie will nichts sagen .
Ich weiß nur , daß sie unglücklich ist . "
" Was kann es aber nur sein ? "
" Habe keine Ahnung .
Haben Sie vielleicht eine Ahnung , Herr Doktor ? "
Dr .
Dielitz konnte sich Kamillas Zustand durchaus nicht erklären .
Er war überhaupt unfähig , einen Gedanken zu fassen , und höchstwahrscheinlich nun nicht minder unglücklich als Fräulein Kamilla .
Er ergriff - zur hohen Befriedigung des spionierenden Herrn Stängel - beide Hände Christels und beschwor sie , so eindringlich er konnte , es doch nur ja herauszukriegen , was Kamilla habe , und ihm jedenfalls noch vor dem Abend darüber zu berichten .
Wenn es nicht anders ging , durch eine Zeile in die Fabrik .
Er würde in der Nacht kein Auge zutun können , wenn er nicht vorher eine beruhigende Aufklärung erhielte .
" Haben Sie wirklich keine Ahnung , Dr. Wolf ? " fragte Christel noch einmal und sah ihm dabei voll in die Augen .
Er war zu unglücklich , um irgend etwas begreifen zu können .
Sie mußte noch deutlicher werden .
" Wenn Sie nur gehört hätten , was sie heute wieder gesagt hat ! "
Er ließ nicht nach zu bitten , Christel möchte doch mitteilen , was Kamilla heute wieder gesagt habe .
Christel sträubte sich .
Es sei doch eigentlich Unrecht und Verrat , daß sie so alles ausplaudere .
Er hörte nicht auf zu bitten .
58 " Sie sagte , daß ich sicher noch vom Schicksal bestraft werden würde , weil ich Sie so gar nicht Ihrem Werte nach zu würdigen wüßte . "
" Hat sie das gesagt ?
Wirklich , Fräulein Christel ? "
" O , sie hat noch viel mehr gesagt ! "
" Ach , bitte , verraten Sie weiter ! "
" Verrat ist Schande ! "
" O , wählen Sie die Schande , mein Fräulein ! "
" Nein , jetzt sage ich nichts mehr .
Sie werden mir sonst zu eitel und grüßen mich am Ende gar nicht mehr . "
" Ich werde Sie nicht nur grüßen , sondern segnen bis an mein Lebensende als meine Wohltäterin und meine gütige Fee ! "
Daraufhin gab sie viele Äußerungen Kamillas wieder , schließlich wurde sie so deutlich , daß sogar Dr. Dielitz alles begreifen mußte .
Es war sicher nichts anderes , als daß Kamilla an einer unglücklichen Liebe litt , und wenn er auch jetzt noch nicht daraufgekommen sei , um welchen Unglücksmenschen es sich da handle , dann sei ihm überhaupt nicht zu raten und zu helfen .
Der Doktor wollte in namenloser Ungeduld sofort zu Kamilla eilen , aber Christel gab das nicht zu .
Sie wird nicht durchgehen .
Jetzt muß man ihr vor allen Dingen Zeit lassen , sich zu beruhigen .
Morgen ist auch noch ein Tag !
" Wenn es nun aber doch etwas anderes ist ? " fragte darauf der Doktor , in dem sich nun wieder die Zweifel zu regen begannen .
Man glaubt nicht so rasch und so leicht an sein Glück !
" Um so besser ist es dann , abzuwarten , " erwiderte weise Christel .
" Bekomme ich es heute noch heraus , dann schicke ich Ihnen sofort Nachricht hinüber . "
Der Doktor ging , und ein Sturm tobte in seiner Brust .
Das Glück , das Christel ihn hatte ahnen lassen , war unsicher ; sicher aber schien es , daß Kamilla unglücklich war , 59 und das genügte , seine Seele mit der schwärzesten Melancholie zu erfüllen .
Was ist diese Welt , was ist das ganze Leben wert , wenn ein solches Wesen unglücklich sein kann !
Kamilla war nach einem gesunden , halbstündigen Schlaf einigermaßen beruhigt aufgewacht .
Ihre erste Regung war gewesen , nicht eine Stunde länger in einem Hause zu bleiben , wo ihr solches widerfahren konnte .
Wenn sie sich nur mit irgend jemand hätte beraten können .
So verlassen und schutzlos war doch gar niemand auf der Welt wie sie !
Wem hätte sie sich anvertrauen , wer hätte sie beschützen sollen ?
Es war nicht nur der Zorn und die Empörung , die ihr die Tränen erpreßt hatten , ein wenig war es auch das Mitleid mit sich selbst , weil sie sich so preisgegeben sah , und weil weit und breit niemand da war , der sich ihrer angenommen hätte .
Ihr war eine Schmach angetan worden , sie wollte fort , mußte fort .
Aber dann kam die bessere Erwägung .
Wenn sie so Knall und Fall ging , dann mußte sie doch eine Erklärung geben .
Was sollte sie Herrn Stängel , was der Christel sagen ?
Welche Auskunft sollte sie ihrem Schuldirektor geben , wenn er eine Frage über ihr auffälliges Verhalten an sie richtete ?
Kamilla war ein verständiges Mädchen .
Sie verhehlte sich nicht , daß es geratener sei , die Wahrheit zu verschweigen , als sie laut auszurufen - in diesem Falle wenigstens .
Die Schande , die ihr widerfahren , sollte nicht auch noch Flügel bekommen .
Noch wußte niemand von der Sache , und es machte ihr nur Sorge , wie sie sich über ihre Tränen vor Christel ausreden solle .
Dieser Sorge sah sie sich aber glücklicherweise bald enthoben .
Christel war wirklich eine gute Seele .
Sie war wieder ganz Güte und Aufopferung - aber sie fragte nicht .
Das war nun jedenfalls die denkbar beste Lösung .
Hinter dieser Christel steckt doch mehr , als man vermuten sollte .
Der Takt und das Zartgefühl !
Da konnte man suchen , bis man wieder so ein Mädchen fand .
60 Jetzt war es nur der Zorn , der in Kamilla arbeitete .
Der brutale Attentäter mußte gestraft werden .
Der sollte sie kennen lernen , wenn sie schon gezwungen war , noch fernerhin seine Gesellschaft zu dulden !
Sie sollte nicht lange zu warten haben , um ihr Mütchen an ihm zu kühlen .
Sie und Christel waren in den Park gegangen und hatten sich dort in einer Laube mit einer Handarbeit häuslich eingerichtet .
Da sahen sie auf dem Kieswege nicht weit von der Laube den Direktor lustwandeln .
Als er die Damen bemerkte , da guckte er plötzlich in die Luft und tat , als sähe er gar nichts .
Dann machte er scheinbar harmlos und ganz unauffällig kehrt und gedachte so zu entwischen .
Das böse Gewissen drückte ihn doch .
Kamilla war aber durchaus nicht geneigt , ihn ungestraft entwischen zu lassen .
Sie wandte sich zu Christel und flüsterte ihr hastig zu :
" Rufe ihn her ! "
" Herr Direktor , Herr Direktor ! " ließ Christel ihre helle Stimme ertönen .
Da gab es keine Rettung .
Er kehrte wieder um und kam mit nicht allzu raschen Schritten heran .
Er machte eine sehr höfliche Verbeugung , als er bei der Laube angekommen war , und fragte mit etwas unsicherer Stimme , ob er die Damen nicht etwa störe .
" O , durchaus nicht ! " nahm sofort Kamilla ganz unbefangen das Wort .
" Sie kommen sogar gerade recht gelegen , um eine Streitfrage zwischen uns zu entscheiden .
Wir brauchen einen Schiedsrichter . "
" Einen Schiedsrichter ? " fragte er , verständnislos aufblickend .
Christel heftete ihre Blicke aufmerksam auf ihre Handarbeit .
Auch sie wußte nicht , was Kamilla da eigentlich vorhabe .
" Ja , Herr Direktor .
Wir können uns nicht einigen .
Sagen Sie , was ist besser , dümmer zu sein , als man aussieht , oder dümmer auszusehen , als man ist ? " 61 " Halt , Fräulein , nicht so schnell !
Ich bin ein langsamer Denker .
Das muß ich mir erst zusammenreimen .
Ob es besser ist - "
" Die Sache ist doch sehr klar .
Würden Sie zum Beispiel vorziehen , Herr Direktor , dümmer auszusehen , als Sie sind - "
" Dümmer auszusehen ? "
" Jawohl , " fuhr Kamilla , ganz in ihren sachlichen Eifer vertieft , fort , " noch dümmer auszusehen , als Sie so schon sind , oder - "
" Oder ?
Ganz richtig !
Oder noch dümmer zu sein , als - ich verstehe ! "
In der Tat begann ihm nun das Verständnis aufzudämmern , daß da mit ihm Gericht gehalten werden sollte .
" Nun , Herr Direktor , wie entscheiden Sie sich ? fragte Kamilla mit unschuldiger Naivität weiter .
" Wie lautet Ihre Entscheidung ?
Wir werden uns ohne weiteres vor ihr beugen . "
Christel förderte mit großer Gewissenhaftigkeit ihre Handarbeit , und es war ganz vergeblich , daß der Direktor seinen hilfesuchenden Blick auf sie heftete .
Sie schien durchaus keine Neigung zu haben , ihm zu Hilfe zu kommen .
" Das sind Gewissensfragen , mein Fräulein , " erwiderte er endlich nicht ohne Verlegenheit und doch etwas bedrückt von seinem Schuldbewußtsein .
" Gewiß , aber auch Gewissensfragen müssen gelöst werden , " versetzte Kamilla mit kalter Grausamkeit .
" Wir sind außerordentlich gespannt auf Ihre Entscheidung ! "
" Mein Fräulein , Sie fragen mehr , als - als - "
" Wollten Sie sagen : als ein Weiser beantworten kann ? "
" Ich akzeptiere diese elegante Wendung , wenn sie mir auch selber vielleicht nicht eingefallen wäre . "
" Darauf hätte ich nämlich nur zu bemerken gehabt , daß es nicht gerade immer das Merkmal der Weisen ist , eine Frage nicht beantworten zu können . " 62 " Jedenfalls habe ich das Gefühl , daß jetzt ein Gescheiterer als ich hergehörte .
Die Damen werden also gestatten , daß ich mich nun wieder zu meinen Geschäften zurückziehe . "
Er verneigte sich und zog ab , geschlagen , begossen .
Christel arbeitete ruhig weiter , bis er außer Hörweite war .
Dann hob sie den Kopf und blickte sehr vergnügt , aber doch mit fragendem Ausdruck zu Kamilla auf und sagte nur :
" Das war eine Hinrichtung ! "
Kamilla atmete tief und befriedigt auf und erwiderte :
" Das hat wohlgetan ! "
Christel wollte durchaus wissen , was es gegeben habe , und Kamilla wollte es durchaus nicht sagen .
Aber Christel ließ nicht locker .
Sie arbeitete mit jenen den Untersuchungsrichtern verbotenen Suggestivfragen und lockte so lange halbe Antworten heraus , bis sie die ganze Wahrheit wußte .
Sie war sehr empört .
" So behandelt man nicht einmal ein Stubenmädchen im Vorzimmer ! "
Christel war vielleicht nicht die allererste Autorität in der Frage der Behandlung von Stubenmädchen in Vorzimmern , aber immerhin - ihre Empörung war echt .
Sie kamen also gemeinsam zu dem Ergebnis , daß es eine große Niederträchtigkeit sei , die der Direktor da begangen habe .
" Dafür muß er bestraft werden , Mi ! " rief Christel aus .
" Das habe ich ja eben versucht . "
" Das ist nicht genug !
Er muß alles wieder gutmachen ! "
Christel überlegte einen Augenblick ; dann schoß ihr eine Idee durch den Kopf , die ihr gar nicht übel dünkte .
Sie war nämlich eine große Spitzbübin .
" Er muß dich heiraten ! " rief sie mit heiligem Eifer .
" Soll das seine Strafe sein ? " fragte Kamilla .
" Ja so ! -
Einerlei -
er muß dich heiraten ! "
" Ich danke verbindlichst . "
" Du willst ihn nicht ? "
" Nicht um eine Welt ! " 63 " O , du große , tragische Heldin , meinst du , daß ich das nicht so gewußt habe ?!
Ich wollte es nur von dir hören !
Man heiratet nicht einen Kübler , wenn man - aber ich will gar nichts gesagt haben . "
" Wenn man - was wenn man ?? "
" Ich habe nichts gesagt ! "
" Christel , ich verstehe dich nicht ! "
" Ist auch gar nicht nötig ! "
" Es ist aber nötig !
Ich könnte dich nicht als meine Freundin betrachten , wenn du nicht aufrichtig mit mir bist . "
" Wenn du mir so kommst , Mi , dann muß ich reden .
Ich wollte sagen , man nimmt einen Kühler nicht , wenn man - einen anderen im Herzen trägt . "
" Christel , ich trage niemand im Herzen ! "
Aber feuerrot wurde sie doch .
" Ich könnte dich nicht als meine Freundin betrachten , Mi , wenn du nicht aufrichtig mit mir bist ! "
So verlegen und so aufgeregt war Kamilla in ihrem ganzen Leben noch nicht gewesen wie in diesem Augenblick .
Sie hatte doch so ehrlich ihre Pflicht getan , wenn sie manchmal auch geglaubt hatte , daß ihr das Herz darüber brechen müsse , doch ehrlich getan - und nun war man ihr doch auf ihr Geheimnis gekommen !
Nun war es enthüllt , wovon sie geglaubt hatte , daß es nie jemand erfahren werde .
Sie schämte sich , und wenn ein Mädchen sich schämt , dann weint es - und überhaupt , sie hatte Grund genug , zu weinen , und überhaupt , auch wenn sie keinen Grund gehabt hätte , weinen mußte sie jetzt ; es ging nicht anders , und sie weinte herzbrechend .
Christel nahm sie in ihren Arm und betete ihren Kopf an ihren Busen .
Dort sollte sie sich nur ausweinen .
Christel wußte noch nicht viel von der Welt , aber das wußte sie , daß solche Tränen kein großes Unglück bedeuten .
" Siehst du nun , Mi , was du für eine Freundin bist ! " redete Christel leise auf die Weinende ein , und dabei mußte 64 sie selber Anstrengungen machen , die Tränen zurückzuhalten .
Sie konnte aber auch jetzt , wo sie Kamilla umschlungen hielt , nur schwer zu ihrem Taschentuch gelangen .
" Glaubst du , ich hätte nicht längst bemerkt , wie es um dich und ihn - " Kamilla fuhr erschreckt auf .
" Christel , ich bitte dich um Gottes Willen - kein Wort von ihm ! "
" Kein Wort von ihm ?
Von wem sonst ?
Wen meinst du denn eigentlich ?
Doch natürlich den - Direktor ? "
" Ja , ja - den Direktor . "
" O , du Erzlügnerin !
Ist das deine berühmte Freundschaft ?!
Nein , ich spreche von ihm , von Seiner Wohlgeboren Herrn Doktor Wolfgang . "
" Sprich seinen Namen nicht aus ! "
" Gut , so will ich seinen Namen nicht eitel nennen , aber beschweren darf ich mich doch ?
Du trägst ein solches Geheimnis mit dir herum und sagst mir kein Sterbenswörtchen !
Man läßt mich nebenher laufen , man sagt mir nichts ! "
" Ich habe kein Geheimnis ! "
" Du liebst ihn nicht ? "
" Nein , nein !! "
" Zweimal nein !
Mich hat man gelehrt , daß eine doppelte Verneinung eine Bejahung ist . "
" Nein , nein , nein !! "
" Dreimal nein - das ist schon bedenklich .
Du liebst ihn nicht ?
Das ist aber schade !
Der arme Mensch wird sehr unglücklich sein . "
" Christel , rede nicht solche Sachen ! "
" Ich muß aber reden , wenn du schweigst .
Er wird sehr unglücklich sein .
Denn er - er liebt dich sehr . "
" Christel , das glaubst du selber nicht ! "
" Warum sollte ich es nicht glauben , da er es mir selber sagt ? "
" Das hat er dir gesagt ?!! "
" Er sagt es täglich . " 65 Täglich auch noch !
Kamilla richtete sich mit einem Ruck auf ; ihre Tränen waren plötzlich versiegt .
Sie mußte sich erst sammeln .
Das war kolossal , das war einfach unglaublich !
Sie gibt sich da wochenlang redlich Mühe , für Christel ein wenig die Vorsehung zu spielen , und sie spielt sie so lange , bis sie darauf kommt , daß Christel in aller Stille den Spieß umgekehrt hat .
" Weißt du , Christel , " sagte sie nach einer Weile , " daß mich deine Worte aus eurem Hause vertreiben , und zwar augenblicklich ? "
" Natürlich weiß ich das !
Da du nun selbst unter die Haube kommen sollst , unter die mich zu bringen , Papa sich mit dir verschworen hat ! "
" Du wußtest ?! "
" Es war nicht allzuschwer , darauf zu kommen !
Ja , ich vertreibe dich , Mi , aber ich tue es in der Hoffnung auf ein baldiges und frohes Wiedersehen . "
Die beiden Mädchen redeten noch lange miteinander fort .
Sie hatten so viel zu reden , daß sie eine passende Ausflucht erfanden , um nicht zum gemeinsamen Abendessen erscheinen zu müssen , und trotz der so gewonnenen Zeit wurde es noch sehr spät , bis sie dazu kamen , sich den letzten , und noch viel später , bis sie sich den allerletzten Gutenachtkuß gaben .
Bei alledem hatte Christel eine unbewachte Minute zu erhaschen gewußt , um an den Doktor folgendes Billett abzusenden :
" Habe alles herausgebracht .
Der Direktor ist an allem schuld .
Er hat sie im Vorzimmer , während sie das Kaffeebrett trug , sich also nicht wehren konnte , auf ganz ordinäre Art überfallen und abgeküßt .
Das findet gemein Ihre ergebene Christel . "
Es war schon ziemlich tief in den Vormittag hinein , als am nächsten Tage die beiden jungen Damen sich im Hause wieder blicken ließen .
Sie hatten infolge der langen Konferenzen doch vieles an Schlaf einzubringen gehabt .
66 Christel erfuhr auch gleich durch ihr Stubenmädchen eine große Neuigkeit .
Wie ein Lauffeuer hatte sich von der Fabrik in die Villa die Nachricht verbreitet : der Herr Doktor habe den Direktor geohrfeigt .
Christel war von der Nachricht in hohem Maße befriedigt , aber sie fühlte sich doch nicht veranlaßt , sie ihrem Vater brühwarm mitzuteilen , der gerade herankam , um sie liebevoll zu begrüßen .
Das sollte er nur vom Doktor selber erfahren , den sie eben von der Veranda aus erspähte , wie er gemessenen Schrittes und augenscheinlich recht nachdenklich die Straße heranrückte .
" Ich habe eine ganze Menge Briefe zu schreiben , " klagte Herr Stängel seiner Tochter , " und erwarte jetzt nur noch den Direktor . "
" Wenn er sich heute nur nicht verspätet ! " bemerkte Christel in orakelhaftem Ton .
" Das ist nicht zu befürchten .
Aber , liebes Kind , weil wir gerade vom Direktor reden - habe ich dir schon mitgeteilt , wie er sich über den Doktor geäußert hat ? "
Herr Stängel war der Meinung , daß man jede Gelegenheit benützen solle , sein Eisen zu schmieden .
" Nein , Papa , das hast du mir noch nicht gesagt , " log Christel keck ; denn er hatte es ihr mindestens schon sechsmal gesagt .
" Er sagte , der Herr Dr. Dielitz sei der liebenswürdigste und sanfteste junge Mann , der ihm überhaupt jemals untergekommen sei ! "
" Hat er das gesagt ?
Dann wird es ja wohl auch wahr sein ! " erwiderte Christel , und dann stürmte sie davon , dem Doktor entgegen , der gerade zur Gartenpforte hereingekommen war .
Sie flog ihm nur so entgegen und rief ihm schon von weitem zu :
" Herr Doktor , Herr Doktor heute kriegen Sie von mir einen Kuß ! "
Und richtig ließ sie dann der gefährlichen Drohung die Tat folgen .
67 Herr Stängel sah dies und konzipierte im Geiste sofort ein Telegramm an die Gattin : " Sache ist gemacht . Habe soeben die beiden Betreffenden auf Kuß ertappt .
Fühle mich ausgezeichnet .
Wirst mich loben .
Glückwunsch .
Friedrich . "
Mit der Adresse allerdings mehr als zwanzig Worte , aber was tat dies bei einem so wichtigen und inhaltsreichen Telegramm !
Er zog sich diskret zurück , um den jungen Leuten keine Verlegenheit zu bereiten , beschloß aber nunmehr , für die Folge seine Taktik zu ändern .
Sie war bisher glücklich und erfolgreich , aber nun war es doch an der Zeit , auf Änderung bedacht zu sein .
Er hatte bisher ein Auge zugedrückt .
Die Sache wollte es .
Aber nun sollte doch die Epoche der pflichtgemäßen Obsorge anheben .
Die Sache will es .
Nach der stürmischen Begrüßung nahm Christel des Doktors Arm , legte zärtlich ihre Hand darauf und erkundigte sich nach seinem Befinden .
Es sei ausgezeichnet , versicherte der Doktor .
" Und die Stimmung ?
Wie ist Ihnen zumute ? "
" Jetzt wieder vortrefflich . "
" Ich weiß alles , Dr. Wolf .
Wird der Direktor Sie fordern ? "
" Ich glaube nicht .
Er meinte nur , einer von uns beiden müsse sofort aus dem Haus . "
" Und Sie wollen gehen ? "
" Natürlich ! "
" Warum so natürlich ?! "
" Er ist hier in Stellung , und ich möchte nicht versuchen , ihn ums Brot zu bringen .
Ich bin hier so nur ein Freiexemplar . "
" Sie haben recht .
Wollen Sie jetzt zu Papa ? "
" Auch . "
" Sie hatten vorher noch einen dringenden Gang ? "
" Ja . " 68 " Wissen Sie , Doktor Wolf , daß es vielleicht gar nicht schlecht wäre , wenn ich Sie begleiten würde ? "
" Sie würden mir einen großen Gefallen damit erweisen , Fräulein Christel . "
" Sie erlauben , daß ich die Hände über dem Kopfe zusammenschlage .
So - jetzt können Sie sich wieder einhängen .
Wurde jemals solches schon erhört !
Er will zu ihr , um ihr seine Liebe zu erklären , und dazu möchte er sich eine Bedeckungsmannschaft mitnehmen ! "
" Ich bin so feige , Fräulein Christel ! "
" Darauf könnte ich Ihnen eine schöne Geschichte erzählen . "
" Wenn ich bitten dürfte ! "
" Jawohl , damit Sie nur Zeit gewinnen !
Die Galgenfrist !
Wir kennen das .
Also hören Sie : Ein Menageriebesitzer kommt nachts ein wenig zu spät aus dem Wirtshaus heim .
Seine bessere Hälfte , aufgebracht - mit Recht , wie ich von unserem Standpunkt aus behaupte - bereitet ihm , mit dem Besenstiel bewaffnet , einen entsprechenden Empfang .
Er flüchtet in den Käfig zu den Löwen .
Da schreit sie wütend von außen zu ihm hinein : Feigling ! "
" Die Geschichte ist sehr hübsch , Fräulein Christel , nur paßt sie nicht auf mich .
Ich getraue mich nämlich nicht hinein in den Löwenkäfig . "
" Sie paßt nicht ganz .
Die Sache ist ein wenig anders , ein wenig umgekehrt , aber sonst doch genau so .
Man ohrfeigt baumstarke Direktoren und fürchtet sich vor schwachen Mädchen . "
" Ja , Fräulein Christel , das ist etwas ganz anderes ! "
" Das sage ich auch , Doktor Wolf .
Ich will Ihnen einen Vorschlag machen .
Sie gehen jetzt einmal zu ihr hinein .
Da hilft Ihnen kein Herrgott .
Das muß sein ! "
" Natürlich , das muß sein ! "
" Und dann nach einer Weile komme ich Ihnen zu Hilfe .
Es könnte nötig sein .
Denn gar so leicht dürfen Sie sich die Geschichte nicht vorstellen ! " 69 " Ich weiß , es ist riesig schwer ! "
" Sie hat nämlich - Sie entschuldigen schon Herr Doktor , einen harten Schädel . "
" So . "
" Einen sehr harten Schädel - ich mache Sie darauf aufmerksam ! "
" Ich danke ! "
" Sie hat sich nämlich in den Kopf gesetzt , daß Sie - mich nehmen sollten .
Eine verrückte Idee - was ? "
" Eine sehr verrückte Idee . "
" Ich danke ! "
" Das heißt - tausendmal um Ent- , aber Fräulein Christel ! - habe doch nicht so gemeint ! "
" Ich weiß ; nicht so , sondern anders .
Eine verrückte Idee ist es doch .
Es könnte also nötig sein , daß ich zu Hilfe kommen muß . "
" Wenn ich bitten dürfte ! "
" Ja , aber wir müssen uns genau besprechen , sonst kommt eine Konfusion heraus .
Sie gehen also jetzt zu ihr hinein , nach zwanzig Minuten - ich glaube in zwanzig Minuten kann man die schönste Erklärung machen . . . "
" Zwanzig Minuten - ist sehr viel ! "
" Feigling !
Also sagen wir fünfzehn Minuten . "
" Sagen wir fünfzehn . "
" Dann komme ich dazu und greife , wenn es nicht anders geht , zu den schärferen Maßregeln . "
" Ich möchte Sie recht sehr gebeten haben , Fräulein Christel . "
" Zeigen Sie Mal Ihre Uhr , Herr Doktor .
Vergleichen wir sie mit der meinigen . "
" Sie stimmen ganz genau . "
" Desto besser .
Ihr großer Zeiger muß also auf dem Fünfer stehen , dann komme ich .
Eins wollte ich noch sagen , Doktor Wolf .
Trachten Sie , Ihren Kuß schon zu haben , bevor wir bei dem römischen Fünfer halten . " 70 " Ich werde trachten . "
" Denn wissen Sie , wenn ich Mal dabei bin , dann wird sie vielleicht nicht wollen .
Sie müssen sich also ein bißchen Mühe geben , ein bißchen energisch sein ! "
" Ich werde so frei sein . "
Christel führte ihn zur Tür von Kamillas Zimmer .
Sie klopfte an und steckte auf den einladenden Zuruf von innen erst selber den Kopf zur Tür hinein ; sie wollte sich nur überzeugen , ob auch alles in Ordnung sei .
" Ist_es erlaubt ? " fragte sie .
" Komme nur , Christel ; frage nicht erst , " tönte es zurück .
" Ich frage nicht für mich , ich habe einen Gast mitgebracht , " damit schob Christel den Doktor zur Tür hinein , die sie hinter ihm wieder schloß .
Dann ging sie auf ihr Zimmer , setzte sich auf das Sofa , legte ihre Uhr vor sich hin auf den Tisch und wartete .
Der Doktor hatte nicht gerade seinen redseligen Tag , aber Kamilla sorgte schon dafür , daß das Gespräch trotzdem nicht ins Stocken kam .
Sie nahm sich seiner an , wenn er anscheinend nicht recht weiter konnte .
Er kam ihr so merkwürdig vor .
Er bemühte sich , sehr ruhig zu sprechen , und doch arbeitete sichtlich eine innere Unruhe in ihm .
Innerlich ruhig war nun Kamilla gerade auch nicht , aber sie wußte das schon leichter zu verbergen , indem sie mit erhöhter Lebhaftigkeit über alle möglichen Dinge plauderte , die ihr sonst recht gleichgültig waren .
Er begann damit , daß er gekommen sei , um sich zu verabschieden , da er noch heute das Haus Stängel verlassen werde .
- Wie das nur so rasch gekommen sei , fragte sie .
Er habe Streit gehabt mit dem Direktor . -
Ach so !
Das sei allerdings begreiflich .
Sie könne sich denken , daß es nicht leicht sei , mit dem Direktor auszukommen .
Er müsse doch ein recht ungebildeter Mensch sein , und seine Erziehung lasse zu wünschen übrig .
71 Dann lenkte sie sachte ab von diesem Thema , dessen Behandlung ihr Unbehagen verursachte , und brachte den Doktor dazu , über seine Fachfragen zu sprechen .
Sie wußte , daß man ihn so am sichersten zum Reden bringen konnte .
Er ging sehr willig auf die Anregung ein und erzählte ihr eine Menge Wissenswertes aus der Chemie .
Nun sprach er leicht , und es wurde ihm so wohl dabei .
Es ließ sich aber auch gut mit Kamilla plaudern , die so gut zuzuhören und mit so gespannter Aufmerksamkeit zu folgen wußte .
Nach einer Weile schien es jedoch , als habe er sich auf etwas besonnen .
Er sah auf die Uhr , und dabei entfuhr ihm der erschreckte Ausruf :
" Zwölf Minuten ! "
" Sie haben etwas vor , Herr Doktor ? " fragte Kamilla teilnahmsvoll .
" Nein , Fräulein Kamilla , ich habe nichts vor , das heißt - eigentlich - "
" Was haben Sie nur , Herr Doktor ? "
Er sah wieder auf die Uhr .
" Dreizehn ! "
Kamilla wurde jetzt ernstlich besorgt .
" Ich halte Sie da auf , und am Ende versäumen Sie etwas ? "
" Ich fürchte , ich versäume die Überfuhr , Fräulein Kamilla ! "
" Die Überfuhr ?! "
" Ich meinte nur so , Fräulein Kamilla .
Dreizehn - fünfzig , es ist entsetzlich ! "
" Was ist entsetzlich , Herr Doktor ? "
" Vierzehn ! Fräulein Kamilla - Sie haben keine Ahnung , wie rasch bei Ihnen eine Viertelstunde vergeht .
Ich hatte mir das viel länger vorgestellt .
Man muß doch erst eine Einleitung machen !
Wer konnte auch denken - ! "
" Ich verstehe Sie nicht , Herr Doktor ! "
" Fünfzehn ! "
Die Tür tat sich auf und Christel trat herein .
" Nun , Kinder , seid ihr in Ordnung ? " 72 " Christel , was soll das heißen ?
Herr Doktor , erklären Sie mir - "
" Herr Doktor und erklären Sie - uijeh ! -
sie sind nicht in Ordnung !
Herr Doktor ! den Kuß hat sie auch noch nicht ?! "
" Aber Fräulein Christel ! "
Kamilla war sehr empört .
" Christel , ich muß mir solche Scherze ernstlich verbitten !
Hast du nicht noch jemanden ?
Wenn_es nach dir ginge , sollte ich mich wohl von der ganzen Welt küssen lassen ! "
" Nein , Schatz , nur von diesem einen .
Herr Doktor , Ihre Zeit ist abgelaufen .
Holen Sie sich Ihren Kuß .
Also : Achtung - los ! "
Der Doktor war furchtbar verlegen , und Kamilla begann wütend zu werden , nur Christel war nicht aus dem Gleichgewicht zu bringen .
" Wovon habt ihr Unglücksmenschen eigentlich geredet ? " fragte sie .
" Wir sind keine Unglücksmenschen , " erwiderte Kamilla .
" Wir haben uns ganz gut unterhalten ! "
" Worüber denn ? "
" Der Herr Doktor hat mir erklärt , wie die Anilinfarben hergestellt werden .
Es war sehr interessant ! "
" Herr Doktor ! " rief Christel , " lassen Sie sich sagen , Sie sind eine Schlafmütze !
Anilinfarben !!
Sie verdienen sie gar nicht !
Versuchen wir es also anders .
Denken Sie sich , ich sei der geistliche Herr .
Herr Doktor Theobald Wolfgang Dielitz , sind Sie bereit , der ehrsamen Jungfrau Kamilla Siebert die Hand zum ewigen Bunde zu reichen ? "
" Christel ! " rief Kamilla empört .
" Wenn ich bitten dürfte ! " entgegnete bescheiden der Doktor .
" Das ist keine Antwort , " belehrte ihn Christel .
" Man antwortet mit einem deutlichen vernehmlichen Ja ! "
" Ja ! " sagte der Doktor mit tadelloser Deutlichkeit und Vernehmlichkeit . 73 " Fräulein Kamilla Siebert !
Sind Sie bereit und entschlossen , dem ehrenwerten Jüngling Doktor Theobald Wolfgang - "
" Nein ! "
Auch das war vollkommen deutlich und vernehmlich gesprochen .
" Da haben Sie_es ! " rief der Doktor verzweifelt .
" Da haben wir_es ! " bestätigte Christel .
" Habe ich nicht recht gehabt ? Habe ich es nicht gleich gesagt , sie hat einen harten Schädel ?!
Jetzt müssen wir also doch zu den schärferen Maßregeln greifen . "
Sie drückte auf den elektrischen Taster und trug der eintretenden Zofe auf , Herrn Stängel zu bitten , er möchte doch sofort auf einen Augenblick herüberkommen , es sei sehr dringend .
Kamilla war sehr ungehalten darüber .
" Soll dein Papa vielleicht auch Theater spielen ?
Christel , es ist eine unwürdige Komödie , die du da aufführst .
Jeder Spaß muß seine Grenzen haben . "
" Mir ist gar nicht spaßhaft zumute , Mi !
Du wirst sehen , ich liefere mich selbst ans Messer , und daran seid ihr schuld , du und der schreckliche Doktor ! "
" Was haben Sie aber vor , Fräulein Christel ? " mischte sich nun auch der Doktor schüchtern in die Sache .
" Das werden Sie ja gleich sehen , Herr Doktor .
Da Sie Ihre Aufgabe nicht zustande gebracht haben und voraussichtlich auch in Ihrem Leben nicht zustande bringen würden , da ferner auch meine Intervention nichts genützt hat , so soll eben Papa bei dieser stolzen Prinzessin für Sie um ihre Hand anhalten . "
" Das kann gut werden ! " bemerkte Kamilla mit dem Brustton der Überzeugung .
Im übrigen war sie jetzt schon resigniert , komme was da wolle .
Herr Stängel erschien und war nicht wenig neugierig , den Grund zu erfahren , weshalb man ihn herüberzitiert habe .
Es mußte doch wohl etwas Wichtiges sein .
74 " Setze ' dich , Papa , " begann Christel , " nicht auf den Sessel , ich bitte ' dich , in den Lehnstuhl .
Es wird besser sein .
So .
Wenn du dann in Ohnmacht fällst , haben wir weniger Scherereien mit dir .
In Ohnmacht wirst du fallen , verlasse dich nur auf deine Tochter ! "
" Das sind ja recht angenehme Vorbereitungen !
Wäre es nicht vielleicht besser , mich vorher zu chloroformieren ? "
" Nur Courage , Papa , es wird auch so gehen .
Wollen die Herrschaften nicht auch Platz nehmen ?
Bleiben Sie nur neben Kamilla , Herr Doktor , Sie werden es dann um so bequemer haben . "
" Diese Christel ist ein schreckliches Kind , ein enfant terrible ! " dachte sich Kamilla .
" Christel begann :
" Papa , du wirst schon so gut sein müssen , für den Doktor bei Kamilla um die Hand anzuhalten . "
" Wa-as werde ich müssen ?! "
" Es wird nicht anders gehen .
Die Sache ist eilig ; der Doktor will uns nämlich heute noch verlassen . "
" Wer will uns verlassen ? "
" Der Doktor . "
" Aber das ist ja nicht möglich ! "
" Es muß sein , Papa .
Du begreifst - er hat soeben den Direktor geohrfeigt -
da können sie doch unmöglich länger beisammen bleiben . "
" Ja , Kinder , seid ihr denn alle toll geworden ?! "
" Nein , Papa , wir sind alle ganz vernünftig .
Ich hin nur nicht für die Geheimniskrämerei dir gegenüber .
Die zwei da wollen kein Wort reden , aber ich bin der Meinung , daß du alles wissen mußt . "
" Ich möchte in der Tat um eine Aufklärung gebeten haben ! "
Christel erzählte , wie sich das mit dem Direktor zugetragen hatte .
" Das sind allerdings sehr bedauerliche Vorfälle , " bemerkte 75 Herr Stängel ernst , " aber - Sie verzeihen schon .
Fräulein Kamilla , daraus folgt ja noch nicht , daß nun unbedingt und sofort - der Doktor das Fräulein heiraten müßte ! "
" Daraus nicht , " entgegnete Christel .
" Die Sache ist viel einfacher .
Der Doktor möchte Kamilla heiraten , nur weil er sie liebt ; aus keinem anderen Grunde . "
Herr Stängel blickte erstaunt zu dem Doktor auf , und er war doch recht betroffen , als dieser ein wenig schuldbewußt , aber doch zustimmend mit dem Kopfe nickte .
" Ist das wahr ? " wandte sich Herr Stängel nunmehr an Kamilla , und dabei drückte sein Blick nicht nur Erstaunen sondern auch beträchtliche Strenge aus .
" Ich kann nicht für den Herrn Doktor antworten , " erwiderte Kamilla auf diese Gewissensfrage , " was aber mich betrifft , so habe ich sowohl Christel wie dem Herrn Doktor bereits meine klare und unzweideutige Antwort erteilt , Sie lautete :
Nein ! "
" Ja , Papa , sie hat nein gesagt so entschieden , wie man entschiedener nicht kann ! "
" Nun - und ?
Und was soll ich nun dabei ? " fragte Herr Stängel sehr ungnädig .
" Du sollst ihr den Kopf zurechtsetzen , Papa .
Denn sie hat gelogen .
Sie liebt ihn doch ! "
" Christel ! " verwahrte sich Kamilla .
" Sie liebt ihn , Papa , ich weiß es , weiß es bestimmt ! Habe es viel früher gewußt als sie selbst .
Jetzt schämt sie sich nur und glaubt ein Gott weiß wie großes Unrecht begangen zu haben . "
Kamilla schlug die Hände vors Gesicht und begann zu weinen .
" Siehst du , Papa , sie weint !
Sie würde jetzt nicht weinen , wenn sie ihn nicht liebte .
Sie weiß sich in ihrer Not nicht mehr zu helfen , Da mußt du ihr zu Hilfe kommen , Papa ! "
" Ich wüßte nicht - wie ? " erwiderte Herr Stängel ein wenig kühl und trocken .
Er war innerlich sehr ungehalten 76 nicht nur über Kamilla , der er einen schmählichen Bruch und Mißbrauch des Vertrauens vorwarf , sondern auch über seine Tochter , die da von ihrer Freiheit , gelegentlich Geniestreiche zu begehen , doch einen zu unbescheidenen Gebrauch gemacht hatte .
" Du tust ihr Unrecht , Papa , " nahm Christel , die seinen Gedankengang wohl erraten hatte , wieder das Wort .
" Sie ist unschuldig , die einzige Schuldige bin ich ! "
" Das macht die Sache nicht besser ! "
" Sie braucht auch nicht besser gemacht zu werden ; sie ist so , wie sie ist , sehr gut ! "
" Wenn sie dir nur gefällt ! "
" Sie gefällt mir ausgezeichnet - wenn ich nur schon alles gesagt hätte ! "
" Es kommt also noch etwas nach ? "
" Das Schwerste noch , das Schrecklichste , Papa ! "
" So ?
Eigentlich hätte ich an den bisherigen Überraschungen schon gerade genug ! "
" Ich kann dir nicht helfen , Papa ; das Schlimmste kommt erst noch ! "
" So schieße doch endlich los und quäle mich nicht länger ! "
" Ja , Papa - wenn du jetzt schon grob wirst mit mir , dann getraue ich mich schon gar nicht .
Es ist ein großes Geheimnis ! "
" Dann ist es vielleicht besser , wenn wir uns zurückziehen . "
" Nein , Papa ; du sitzest da so gut in dem Lehnstuhl , und dann habe ich auch mehr Mut , wenn noch jemand dabei ist .
Vor den anderen wirst du dich doch ein bißchen zurückhalten .
Der Doktor weiß übrigens auch schon , nur Kamilla noch nicht .
" Christel - wenn du deinem Vater etwas zu sagen hast ! " rief Herr Stängel vorwurfsvoll .
" Gut , dann sollen die beiden in mein Zimmer gehen .
Herr Doktor , erzählen Sie ihr noch etwas von den Anilinfarben , aber warten Sie auf uns , verstehen Sie mich ? -
Bei Todesstrafe ! " 77 Als Christel mit ihrem Vater nun allein war und sie Farbe bekennen sollte , da wollte es erst gar nicht gehen .
Sie fing mehrmals an , stockte wieder und begann endlich zu weinen .
Herr Stängel , der sofort auch weich wurde , faßte sie bei der Hand und sprach ihr Mut zu .
" Weißt du , Papa , " sagte sie dann , alle moralische Kraft zusammenraffend , " die Unschuldigste von uns allen ist Kamilla , und die Schuldigste bin ich . "
" Also meine Christel ist eine Verbrecherin .
Und was hat sie denn nun verbrochen ? "
" Du wirst schon sehen , Papa !
Du hast dich mit Kamilla verschworen - "
" Ah , sie hat mich verraten - das ist nicht schön von ihr ! "
" Nein , Papa , nicht ein Sterbenswörtchen hat sie verraten !
Das habe ich selber herausgebracht schon am zweiten Tage .
Nur ich habe es ihr nicht verraten , daß ich sie durchschaut habe ! "
" Schade !
Wir wollten schlauer sein als unsere Christel , und da haben wir kein Glück gehabt ! "
" Ich war nun in einem Kreuzfeuer und mußte Deckung suchen . "
" Sage Mal , Christel , wäre es denn wirklich so schrecklich gewesen , wenn uns das mit dem Doktor gelungen wäre ? "
" Ja , Papa , es wäre schrecklich gewesen ; vielleicht nicht einmal so schrecklich , aber es wäre nicht gegangen , ganz bestimmt nicht ! "
" Also weiter ! "
" Also - euer Plan war ganz gut - an sich natürlich und überhaupt - nur gerade für mich nicht .
Ich machte ihn also zu dem meinigen , Kamilla lobte mir den Doktor täglich über den grünen Klee , und ich hinterbrachte ihm alles brühwarm , was sie über ihn gesagt hatte .
Da sah ich erst , wie gut eure Methode war .
Hier wirkte sie Wunder . "
" Ja , wir können uns schon etwas einbilden auf unsere Methode ! " 78 " Der Doktor war wenigstens aufrichtig ; Kamilla war es nicht , nicht einmal sich selbst gegenüber .
Ich wußte es viel früher als sie selbst , daß sie ihn liebe .
Und als sie selbst darauf kam , hielt sie es für ihre heilige Pflicht , mir die Wahrheit vorzuenthalten .
Ich war aber sehr glücklich , daß sich das so gut gemacht hatte ! "
" Du fühlst dich frei ? "
" Ja , wenn ich mich frei gefühlt hätte !! "
" Christel ! "
" Das war es eben , Papa !
Ich bin aber schon seit einem halben Jahre nicht frei , ich habe mich versprochen . "
" Christel - um Gottes Willen !! "
" Siehst du , Papa , jetzt regst du dich doch auf .
Du hast mir versprochen , ruhig zu bleiben . "
" Aber , Kind , wenn sich_es um dein Lebensglück handelt !! "
" Gerade deshalb sollst du mir helfen .
Ach , was habe ich gelitten , wie habe ich mich geängstigt , weniger deinetwegen als wegen Mama ! "
" Christel - es ist unser Assistent Dr. Holle ? "
" Ja , Papa ! "
" Ich konnte mir es denken !
Noch ein wahres Glück , daß er jetzt auf Waffenübung ist !
Aber der junge Mann hat ja nichts ! "
" Er wird schon was haben . "
" Er ist nichts ! "
" Er wird schon was sein , beispielsweise kein schlechterer Direktor als Herr Kübler . "
" Und gerade er muß es sein ? "
" Gerade er , Papa , sonst keiner auf der ganzen Welt ! "
" Dann wird man doch wohl sehen müssen , was sich tun läßt ! "
Christel umarmte und küßte ihren Papa stürmisch .
Ihm traten die Tränen der Rührung ins Auge , aber heimlich drückte ihn doch das Gewissen bei dem Gedanken an die ferne Gattin .
79 " Was wird aber nun Mama dazu sagen ? " fragte er besorgt .
" Ja -
Mama ! "
Christel wußte es selbst nicht recht , aber sie vertröstete ihn damit , daß sie zusammen schon etwas ausstudieren würden , sie günstig zu stimmen .
Nun eilte Christel , die beiden anderen herbeizuholen .
Sie sahen nicht aus , als ob sie das beste Gewissen hätten .
" Hat sie ihn schon ? " flüsterte sie dem Doktor zu .
Er nickte in seiner stillen , verlegenen Art .
Nun wollte auch Herr Stängel bei Kamilla etwas für den Doktor tun .
Er fing in wohlgesetzter Rede an , aber Kamilla unterbrach ihn errötend :
" Es ist nicht mehr nötig , Herr Stängel . "
Und Christel fiel ihr jubelnd um den Hals . - -
" Also , wie war_es ? "
" N-na , ich bin auf meine Kosten gekommen , " entgegnete Florestan mit einer gewissen stolzen Bescheidenheit , die doch recht verheißungsvoll war .
Und von nun führte Florestan das große Wort .
Es war eine kleine Gesellschaft von Literaten und Ästheten . die sich auf dem Konstantenhügel im Prater etabliert hatte , um dem lauen Sommerabend bei einem Glase Wein die Ehre zu geben .
Der Rheinwein war gut ; nicht übermäßig kalt , aber doch so , daß die Römer beim Einschenken anliefen .
Das gehört dazu ; das muß sein , und dann erst trinkt sich der 89 Rheinwein mit jener vergnüglichen und behaglichen Andacht , auf welche er vollberechtigten Anspruch hat .
Sonst lieber nicht .
Dr. Leck - er wurde nur der Kürze halber Florestan genannt - nahm eine Art Ausnahmestellung ein .
Er war Musikschriftsteller .
Das hätte ihm weiter nicht geschadet .
Er war aber auch der einzige in der Gesellschaft , der etwas von Musik verstand , und da hatte er natürlich gut reden .
Und er redete .
Heute stand indessen nicht die Musik auf der Tagesordnung , sondern seine Pfingstreise , von der er eben zurückgekehrt war .
Von der sollte er erzählen .
" Ihr wißt , meine Guten . . . "
Meine Guten !
Man protestierte aus der Gesellschaft .
Florestan solle erzählen , ohne immer gleich beleidigend zu werden .
" Ihr wißt , meine Guten , daß das Ziel meiner Reise Holland war .
Ich bin über Köln hingereist .
Ich beginne also mit Köln . "
" Ausgerechnet mit Köln !
Köln ist auch schon sehr weit , warum gerade mit Köln ? "
" Weil ich , mein Guter , in Köln eine Dame zu sehen das unschätzbare Glück hatte - eine Dame !
Mit einem Nacken , - einem Nacken ! und mit einem Gesicht - einem Gesicht !! "
" Das ist etwas anderes .
Man beginne also mit Köln .
Es wird gestattet . "
" Ich danke .
Erst aber , meine Guten , muß ich euch doch auseinandersetzen , warum ich mich gerade für Holland entschieden hatte . "
Er gedachte umständlich zu begründen , daß nicht nur der holländischen Landschaft , sondern auch der holländischen Kunst seines Erachtens der Vorzug vor der Italiens gebühre .
Auch habe es ihn interessiert , einmal den goldtönigen Rembrandt in naher Nachbarschaft mit dem silbertonigen Franz Hals vergleichen zu können .
Er sei nämlich überzeugt - Er kam aber schlecht an und nicht weit .
Worin er sich da einlassen wollte , das war keine Musik , und dafür hatte 90 er sich denn auch nicht der geringsten Autorität zu erfreuen .
Es wurde ihm also sehr deutlich abgewinkt und man forderte entschieden , daß er bei der Stange bleibe , beziehungsweise bei der Dame mit dem Nacken !
" Bande !
Ich füge mich , obschon euch eine kleine Belehrung nicht geschadet hätte .
Also in Köln gab es zufällig wieder ein Musikfest , und natürlich gehe ich ins Konzert .
Sie saß gerade vor mir , neben ihr eine ältere Dame , ihre Begleiterin .
Es waren Engländerinnen .
Man sage , was man will , die schönsten Frauen produziert doch Alt-England !
Es heißt , sie seien ein wenig steif und ohne die rechte Anmut .
Das können nur Leute sagen , die auch nicht die geringste Ahnung von Frauenschönheit haben . "
Die Gesellschaft begann wieder zu revoltieren .
Sie wollten Tatsachen und keine Reflexionen .
" Eine Tatsache war der unvergleichliche Nacken , den ich vor der Nase hatte und dessen blütenweiße und klassische Plastizität durch das ausgeschnittene schwarze Kleid noch gehoben wurde .
Eine Tatsache , und eine Tatsache zum Küssen , die goldblonden Nackenlöckchen ; eine Tatsache ihr helles silbernes Lachen und die wundervollen Zähne , die dabei zum Vorschein kamen ; eine Tatsache das herzige Stumpfnäschen und die fröhlichen Augen . "
Die Gesellschaft fand , daß es nun der Schilderung genug sei und verlangte Handlung .
Zudem habe er ja hinten gesessen und höchstwahrscheinlich seien daher die Tatsachen von den Augen , den Zähnen und dem Näschen doch nur leeres Geflunker .
" Jeder spricht , wie er es versteht .
Allerdings habe ich hinten gesessen , aber erstlich hat sie sich aus freien Stücken manchmal umgedreht , und zweitens ist man doch auch nicht auf den Kopf gefallen .
Man hat seine kleinen Mittel - kurz und gut , und zweitens habe ich sie gezwungen , mir einigemal ihr Gesicht zuzuwenden .
Wie ich das gemacht habe ?
Sehr einfach .
Einmal ließ ich die Partitur , die 91 ich natürlich mit hatte , mit großer Kunstfertigkeit so fallen , daß es nur so dröhnte im Saale und alles sich umwandte .
Sie mit , und dabei machte ich ein sehr unschuldiges Gesicht und sah mir sie mit großer Gemütsruhe und sehr genau an .
Das nächste Mal rannte ich ihr aus Versehen dieselbe Partitur ein wenig in den Hals , worauf sie wieder erschreckt den Kopf wandte .
Nun steckte ich eine Armesündermiene auf , legte meine Hand aufs Herz , um meine Unschuld zu beteuern und zugleich um Entschuldigung zu flehen , und sah sie mir bei dieser Gelegenheit wieder recht genau und mit ungetrübtem Vergnügen genau an . "
" Und so ging das fort ? "
" So ungefähr . "
" Ein recht angenehmer Hintermann ! "
" Man muß sich behelfen .
Ich habe das Bewußtsein , vollkommen richtig und zweckmäßig gehandelt zu haben .
Schließlich nimmt , wie eine alte Erfahrung lehrt , selbst das schönste Konzert ein Ende .
Denkt euch meinen Schreck , ihr Guten , als die beiden Engländerinnen sich allen Ernstes anschicken , den Saal zu verlassen ! "
" Vielleicht hatten sie von Haus aus nicht die Absicht , im Konzertsaal zu übernachten . "
" Kann sein , aber entsetzlich war es .
Ich halte mich knapp hinter ihnen .
Da - es gibt doch eine Gerechtigkeit auf der Welt ! -
ein Flimmern vor meinen Augen und dann spürte ich etwas in der Hand .
Ich übersehe sofort alles .
Ein goldeingelegtes Schildpattkämmchen , das ich bereits kannte , hatte sich aus dem blonden Haarknoten auf ihrem Hinterhaupte gelöst und war mir direkt in die Hand geglitten .
Ich steckte es natürlich sofort und unauffällig in die Tasche . "
" Natürlich ! "
" Was hätte ich denn sonst tun sollen ?
Du mußt nicht gleich so furchtbar überlegen tun , mein guter Lukian .
Du meinst , wenn einer schon das Glück hat - " 92 " Allerdings .
Wenn du Landwirt wärst - ich meine nämlich von wegen der größten Kartoffeln ! "
" Und das wählt sich > Lukian < zum nom de guerre !
Der richtige Lukian hat sich seine Witze selber gemacht .
Das ist ein kleiner Unterschied !
Ich habe also den Kamm eingesteckt . "
" Warum aber nicht , wenn man schon das kolossale Glück hat , sofort zur Anknüpfung benutzt ?
Besser konnte man es sich ja gar nicht wünschen ! "
" So spricht ein Dilettant .
Du kennst die Engländerinnen nicht , mein Guter !
Wenn ich ihr den Kamm jetzt überreicht hätte , hätte sie wahrscheinlich gütig gelächelt , gnädig mit dem Kopfe genickt , ein Wort des Dankes gelispelt und dann - Good bye - All Heil !
Ich wäre entlassen gewesen .
So dumm bin ich nicht ! "
" Was hast du also getan ? "
" Was das einzig Vernünftige war .
Ich steige den Damen nach .
Sie begeben sich - es war eine wundervolle Sommernacht - zu Fuß nach ihrem Hotel .
Ich sehe noch , wie der Portier in seiner Loge aus dem Kästchen ihren Zimmerschlüssel und einen wappengeschmückten Brief herauslangt .
Ich wußte genug : erster Stock Nr. 14 , und zog mich zurück .
Mein Plan war fertig .
Am nächsten Vormittag wird ein feierlicher Besuch gemacht und der Kamm überreicht .
Das ist doch etwas anderes und eine vernünftigere Anknüpfung , als sich im Gedränge beim Ausgang kurz abspeisen zu lassen . "
Die Gesellschaft sah das ein und Florestan fuhr fort : " Am nächsten Vormittag mache ich mich also fein heraus und trete an ; - die Damen waren abgereist , nach Amsterdam . "
" Aha - die einzig vernünftige Methode ! "
" Die Schadenfreude ist ein wenig verfrüht , meine Guten .
Ich habe Erfahrung im Reisen und Europa ist winzig klein .
Es wird in Holland nicht anders sein wie in Italien , in der Schweiz , im Salzkammergut .
Man begegnet sich doch immer wieder mit planetarischer Sicherheit .
Zudem wollte 93 ich ja auch nach Amsterdam .
Zwei Tage später saß ich bei der Table d' hotte an ihrer Seite . "
" Und da hast du ihr endlich den Kamm überreicht ? "
" Merke dir eine goldene Lebensregel , mein junger Freund ; sie wird dir nicht schaden :
man überreicht bei der Table d'hôte keine Kämme .
Wir zogen uns nach dem Speisen in den Garten zurück , ließen uns den Schwarzen in einer reizenden Laube servieren , und dort endlich erfolgte die Überreichung . "
" Und dabei hast du immer englisch reden müssen ?
Du Armer ! "
" Ich glaube nicht , daß ich zu bedauern bin .
Übrigens spreche ich sehr gut englisch , - ich bitte !
Meine Aussprache ist ausdrücklich gelobt worden , und - alle Achtung vor euch Kritikern , aber ihr Urteil ist mir doch maßgebender .
Miß Dolly Maine ist eine hochgebildete Dame , die übrigens auch von Musik mehr versteht , als ihr alle miteinander ! "
" Nun - und gar keine Vertraulichkeiten ? "
" Zügle deine schmutzige Phantasie , mein Junge .
Was meinst denn du eigentlich , daß man eine vornehme Engländerin - eine Engländerin ! - nur gleich so zu einem kleinen Souper bestellen kann ?
Du hast Begriffe !
Ich leugne indes nicht , daß ich verwundet und sehr lyrisch gestimmt war .
Darum tat es denn meinem Herzen auch ganz besonders wohl , als ich sie einige Tage später auf dem sandigen Strande von Scheveningen antraf und ihr dort zu ihrer Freude den Kamm überreichen konnte . . . "
" Halt !
Jetzt kommt der Schwindel auf !
Den hast du ihr ja schon angeblich in Amsterdam beim Schwarzen in der traulichen Laube überreicht ! "
" Allerdings , aber man soll einen Menschen ausreden lassen .
Das war das erstemal und in Scheveningen das zweitenmal .
Daran ist doch nichts Merkwürdiges .
In Amsterdam hatten wir nämlich selband vor Rembrandts berühmter " Scharwache " gesessen , und als sie sich von dem samtenen Diwan erhob , hatte ich wieder den Kamm in der Hand . " 94 " Alle Achtung vor deinen Engländerinnen , Florestan , aber auf ein bißchen mehr oder weniger Schlamperei scheint es ihnen wirklich nicht anzukommen . "
" Wenn man gezwungen ist , unter solchen Haarverhältnissen zu leben , wie du , mein geliebter Dichter , dann hat man vielleicht nicht immer ganz zutreffende Vorstellungen über die Verläßlichkeit von Steckkämmen in einem Goldhaar , wie es der liebe Gott vielleicht nie schöner erschaffen hat . "
" Kommen wir zu Ende .
Hast du sie dann noch einmal wiedergesehen ? "
" In Rotterdam , wo ich dann die Ehre hatte , ihr - "
" Florestan !! "
" Was wollt ihr denn eigentlich von mir ? "
" Du wirst uns doch hoffentlich nicht zumuten - "
" Wo ich dann natürlich die Ehre hatte , ihr ihren goldeingelegten Schildpattkamm zu überreichen . "
Die Gesellschaft war einig , daß man sich das nicht gefallen zu lassen braucht , und es wurde ernstlich die Frage in Beratung gezogen , ob nun nicht der richtige Moment gekommen sei , Florestan hinauszuwerfen .
Einer stimmte fürs Wasser , beziehungsweise fürs Ertränken , weil man zufällig gerade den Teich so schön in der Nähe hätte .
" Ich gestehe allerdings , " fuhr aber Florestan ruhig fort , " daß ich das Glück diesmal ein wenig korrigiert hatte .
Ich hatte mich hinter ihre Zofe gesteckt und mir den Kamm von ihr zustecken lassen .
Die Zofe war auch hübsch und keine Engländerin .
Ein kleiner Scherz und eine ehrlich erkaufte Verschwiegenheit - ich weiß nicht , was ihr wollt .
An alledem ist doch nichts Wunderbares ! "
" Die reine Miß Polykrattes !
Sie sollten einen Ring ins Meer werfen .
Und der Schluß - stimmt der ?
1/4 Hier wendet sich der Gast mit Grausen . < "
" Nicht mit Grausen , sondern mit Sehnsucht .
Kinder , ich wollte , ich hätte sie nicht gesehen , oder sie wäre weniger tugendhaft gewesen ! " 95 Teilnahmsvolles Schweigen .
Das war doch wieder einmal recht vernünftig geredet . * * * Einige Tage später war dieselbe Gesellschaft an derselben Stelle wieder versammelt .
Florestan wird auf einmal feuerrot und springt auf .
Es waren zwei Damen aufgetaucht .
Er stürzt auf sie los .
Es waren seine Engländerinnen .
Er führte sie zur Gesellschaft ; allgemeine Vorstellung .
Die Dame mit dem Nacken - alles was recht ist - , Florestan hatte nicht aufgeschnitten .
Es war eine pompöse Erscheinung .
Die Unterhaltung wurde englisch geführt .
Florestan blickte auf ihren Scheitel .
Der Kamm war nicht da .
Sie bekannte mit einem bezaubernden Lächeln , daß er nun definitiv verloren sei .
Während so die Unterhaltung im besten Fluß war , kam Vilmos Schwarzer , der berühmte Lokalredakteur , der alles weiß und alles kennt , auf den Tisch zu und begrüßte die Engländerin , ohne auch nur den Hut recht zu rücken , mit den Worten :
" Grüß dich Gott , Finerl ! "
Die Angeredete fiel ihm um den Hals und bettelte ihn sofort im gediegensten Lerchenfelder Dialekt um eine Notiz an , daß sie von ihrer Studienreise zurückgekehrt sei .
Fünf Minuten später war alles bekannt .
Die vornehme Engländerin war vor wenigen Monaten noch eine kleine Choristin im Karl-Theater .
Jetzt wurde sie zur Sängerin ausgebildet .
Von Vilmos Schwarzer erfuhr man auch den Namen des Kavaliers , auf dessen Kosten sie ausgebildet wurde und auch die schöne Reise gemacht hatte .
Florestan ließ sich von seinen Freunden gern bestätigen , daß er ein hervorragender Esel gewesen sei .
Graf Kornel war ein mutiger junger Kavalier .
Er war einer der ersten gewesen , die ihre Unterschrift für die Antiduell-Liga gegeben hatten .
Dort wußte man diese Akquisition zu schätzen und wählte ihn sofort in den Ausschuß .
Im Kasino machten seine Freunde ihren guten und schlechten Witze darüber , aber er hatte Philosophie und Humor genug , das mit guter Haltung zu tragen .
Und nun war er doch in eine sehr böse Geschichte verwickelt worden , aus denkbar geringfügigster Ursache , ganz plötzlich , ohne daß er Zeit gehabt hätte , lange zu überlegen und weise Erwägungen anzustellen .
Es war auf einem Aristokratenpicknick .
Kornel und der Husarenleutnant Adam hatten einem Komtessel ganz harmlos aber doch mit kolossaler Schneidigkeit die Cour geschnitten .
Da äußerte das Komtessel einen Wunsch : ihre Federboa wollte sie haben , da sie 80 einen feinen Luftzug spürte .
Darauf ein kleines Wettrennen der beiden jungen Leute zur Garderobe .
Ein schöner Ehrenpreis stand ja in Aussicht : der Sieger würde persönlich dem Komtessel die Federboa um die Schultern legen .
Im Finish gab es ein Okzident .
Die beiden Konkurrenten stießen zusammen .
Kornel fiel dabei aufs Knie und zerriß sich die Hose .
Der Leutnant , der durch den Zusammenprall zur Seite geschnellt wurde , sah nicht , daß Kornel gefallen war , wohl aber sah er in dem empfangenen Stoß , den er absichtlich erteilt wähnte , einen Fall von sportlich durchaus unzulässiger , illoyaler Behinderung des Gegners und reagierte in der Hitze des Augenblicks mit einem derben Schimpfwort .
Kornel , der sich ebenfalls mit Absicht gestoßen glaubte und sich dazu nun auch noch beschimpft hörte , springt in sinnloser Erregung auf und versetzt seinem Gegner eine kräftige Maulschelle .
Der Leutnant zögert nicht , darauf die für ihn einzig statthafte Antwort zu erteilen .
Wie rasch er sich aber auch anschickt , den Angreifer auf der Stelle zusammenzuhauen , er kommt doch nicht dazu , sein Vorhaben auszuführen .
Ein Dutzend Arme umschlingen ihn , eine Gruppe von Leibern schiebt sich zwischen die beiden .
Duobus litigantibus ! -
- Ein Dritter , den die Geschichte gar nichts anging , legt dem Komtessel die Federboa um die Schultern .
Als Kornel am nächsten Morgen in aller Gottesfrühe aufwachte , war es gerade zwölf Uhr mittags , und schon warteten , wie ihm vom Kammerdiener sofort gemeldet wurde , zwei Kavalleristen auf ihn , um sich mit ihm auseinanderzusetzen .
Er zog sich rasch an und begab sich zu den Harrenden in sein sogenanntes Arbeitszimmer .
Sie überbrachten die Forderung .
Es war naturgemäß die Forderung , obschon sie korrekterweise nur das Ansuchen an ihn stellten , zwei seiner Freunde namhaft zu machen , mit welchen sie sich über die schwebende Angelegenheit verständigen könnten .
Nun war für Kornel die Gelegenheit da , die Probe auf seine Grundsätze zu machen .
Er bestand sie sehr gut , indem er nicht 81 ohne Würde erklärte , durchaus keine Veranlassung zu haben , seine Vertreter zu ernennen , da er nicht geneigt und überhaupt außerstande sei , sich zu schlagen .
Die beiden Kavalleristen machten ihm ihren ernsten Vorhalt .
Der Fall sei doch ein solcher , daß etwas geschehen müsse .
" Man muß den Mut seiner Überzeugung haben , " erwiderte Kornel .
" Ich habe ihn .
Es tut mir leid , meine Herren , Sie unverrichteter Sache ziehen lassen zu müssen , aber es geht nicht anders . "
Die beiden Kavalleristen , nicht nur Offiziere , sondern auch Aristokraten , ließen natürlich nicht so ohne weiteres locker .
Wenn man schon seine " Grundsätze " habe , dann dürfe man auch nicht beleidigen .
Beleidige man aber , dann habe man als Mann von Ehre für seine Handlungen einzustehen .
Man werde doch hoffentlich jetzt nicht noch nötig haben , über die elementarsten Grundbegriffe weitläufige Verhandlungen zu pflegen .
Das Unheil sei einmal geschehen , und wer A gesagt , müsse auch B sagen .
Das sei so einfach und klar , wie daß zweimal zwei vier ist .
Darüber gebe es doch weiter nichts zu reden .
Es bleibe nun tatsächlich weiter nichts übrig als ein Zweikampf , und zwar unter schweren Bedingungen .
Denn es handle sich um eine Beleidigung dritten Grades .
Kornel blieb fest .
" Ich bedaure , meine Herren , " nahm er wieder das Wort , " Ihren Wünschen nicht entgegenkommen zu können .
Ich bin , wie Sie wissen , Ausschuß- und Vorstandsmitglied der Antiduell-Liga .
Der Skandal wäre zu groß .
Ich weiß , daß meine Stellung mir Verpflichtungen auferlegt , und Sie haben ganz recht , wenn Sie sagen , daß , wenn man auf dem Standpunkt steht , sich nicht zu schlagen , man auch nicht beleidigen dürfe .
Ich möchte noch hinzufügen , daß man dann gegebenenfalls die Verpflichtung hätte , Abbitte zu leisten . "
" Für den vorliegenden Fall könnten wir uns auch mit einer Abbitte nicht zufrieden geben , " entgegnete der Wortführer der beiden Kavalleristen .
" Da gehen unsere Ansichten wieder auseinander , " fuhr 82 Kornel fort .
" Selbst für den schwersten Fall einer Ehrverletzung muß es eine verläßlichere und vernünftigere Remedur geben als das blinde Zufallsspiel der Waffen .
Ich würde also gewiß nicht zögern , in jeder gewünschten Form ahmende honorable zu bieten , wenn - Sie haben mich vorhin nur nicht ausreden lassen , als ich das gerade sagen wollte - wenn ich überhaupt beleidigt hätte .
Das habe ich nicht getan .
Beleidigt wurde ich , und ich habe mir dann meine Satisfaktion genommen .
Das ist alles , und damit ist die Affäre für mich zu Ende .
Denn natürlich kann ein Mann , der sich grundsätzlich nicht schlägt , nicht vogelfrei sein . "
Die beiden Kartellträger bemühten sich zu beweisen , daß tatsächlich Kornel der Beleidiger sei , und sie gingen dabei ganz systematisch zu Werke .
Den Ausgangspunkt habe der unabsichtliche Stoß gebildet .
Ein unabsichtlicher Stoß müsse nicht gleich als Beleidigung gelten , aber der Betroffene habe das Recht , sie als solche zu nehmen , zumal wenn auf ihn nicht sofort eine genügende Entschuldigung gefolgt sei .
Immerhin sei es eine Beleidigung ersten Grades , die eigentlich aus der Welt geschafft war , als Leutnant Adam ein Schimpfwort gebrauchte , also mit einer Beleidigung zweiten Grades vorging .
In diesem Stadium sei tatsächlich Kornel der Beleidigte gewesen .
Nun folgte aber das Letzte und Schwerste - der Schlag !
Das habe alles Frühere ausgelöscht , und nun bleibe diese eine , furchtbare Beleidigung aufrecht .
Die dürfe nicht ungesühnt bleiben und für diese müsse Genugtuung geboten werden .
Kornel beharrte auf seinem Standpunkt , und die Kartellträger , die nicht begreifen konnten , wie man über eine so einfache Sache so viel philosophieren könne , waren nahe daran , ihre Geduld zu verlieren .
Sie erinnerten sich aber beizeiten , daß es schlechter Stil wäre , bei einem solchen Anlaß eine besondere Erregung zu verraten , noch schlechterer , eine gegnerische Partei , die sich zudem nicht stellen will , bei einer derartigen Verhandlung auch ihrerseits zu beleidigen ; sie 83 erhoben sich daher wortlos , grüßten trocken und entfernten sich , um ihr Mandat in die Hände ihres Auftraggebers zurückzulegen . * * * Es war zwei Uhr nach Mitternacht , als Kornel vor seinem Palais vorfuhr .
Der Kutscher sprang vom Bock und gab dem Portier das Glockenzeichen , daß er öffnen solle .
Kornel blieb inzwischen im Wagen sitzen .
Nicht eine Sekunde wollte er früher , als unbedingt nötig , aussteigen .
Denn es herrschte eine furchtbare Kälte , und ein rasender , eisiger Wind fegte mit elementarer Erbarmungslosigkeit durch die Straßen .
Als sich das große Tor auftat , drang ein breiter , glänzender Lichtstrom über den Bürgersteig auf die Straße hinaus .
Der Portier verneigte sich tief .
Sein mächtiger , silberbeschlagener Stab und seine stattliche , goldstrotzende Montur funkelten nur so in der Lichtflut .
Kornel eilte in die Einfahrt , und knapp hinter ihm schlüpfte ein bleicher , sichtlich durchfrorener junger Mann in einem leidlich eleganten , für die herrschende Kälte aber entschieden unzulänglichen Winterrock herein , dessen Kragen allerdings aufgeschlagen war , aber wohl mehr um das Gesicht des Mannes zu verbergen , als etwa Schutz vor der Kälte zu bieten , wozu er nur sehr wenig getaugt hätte .
Kornel sah sich erstaunt um und der Portier stellte sich in Positur , um seines Amtes zu walten , falls man seiner Dienste bedürfen sollte .
" Was wünschen Sie ? " fragte Kornel kurz .
" Kornel , ich bin_es , Leutnant Adam ! "
Kornel faßte ihn unter den Arm und führte ihn in seine erleuchteten Gemächer im ersten Stock hinauf .
Adam schritt die Treppe sichtlich mit äußerster Anstrengung empor .
In dem hellbeleuchteten Salon neben Kornels Schlafzimmer brannte ein lustiges Feuer im marmornen Renaissancekamin und verbreitete wohlige Wärme .
Dort wies der Hausherr 84 dem späten Gast einen Sitz an .
Adam sank schwer in den bequemen Lehnstuhl und war zunächst außerstande , auch nur ein Wort hervorzubringen .
" Wie siehst du aus , Adam ?!
Was ist es mit dir ? " fragte Kornel noch immer unter dem Eindruck des Schreckens , den ihm der Anblick des früheren Freundes verursacht hatte .
" Drei Stunden habe ich vor deinem Haustor gestanden , " brachte Adam mühsam hervor , " und habe auf dich gewartet , Kornel . "
" Entsetzlich ! Warum kommst du nicht bei Tage und warum bist du nicht in Uniform ? "
" Du hättest mich vielleicht abgewiesen , und ich wollte nicht erkannt werden .
Ich durfte ja nicht zu dir kommen , und ich bin verloren , wenn man es erfährt .
Und doch mußte ich dich sprechen , ich mußte .
Mein Leben hängt daran . "
" Was willst du von mir ? "
" Du weißt es , Kornel . "
" Ich habe dir meine Antwort sagen lassen . "
" Und doch bin ich zu dir gekommen , um zu bitten , zu betteln . "
" Daß ich auf dich schieße ! "
" Ja .
So habe doch Erbarmen mit mir ! "
" Es wäre ein seltsames Erbarmen !
Ich kann nicht , ich darf nicht . "
" Ich frage dich noch einmal , Kornel .
Noch einmal bitte ich dich . "
" Das lassen wir jetzt überhaupt , Adam .
Du bist krank , das muß jedes Kind sehen .
Ich kann dich so gar nicht wieder hinausschicken .
Du wirst dich jetzt erst einmal bei mir ordentlich ausschlafen ; dann wollen wir weiterreden .
Es war eine Höllenidee von dir , dich bei der Kälte da draußen hinzupflanzen ! "
" Was liegt daran ?
Ich habe nichts gespürt .
Ich spüre überhaupt nichts mehr seit jenem schrecklichen Augenblick , als mein brennendes Gesicht .
Sage noch einmal , daß du nicht willst . " 85 " Ich sage jetzt gar nichts mehr , Adam .
Erst mußt du halbwegs wieder auf dem Damm sein und auf einen menschenwürdigen Zustand gebracht werden .
Ich werde dir vor allen Dingen einen heißen Tee brauen lassen ; in den geben wir eine ordentliche Ration Rum , und dann sollst du sehen - "
" Lasse das , Kornel .
Du hast dir nicht klargemacht , was für mich hier auf dem Spiele steht .
Meinst du , daß ich mein geohrfeigtes Gesicht noch weiterhin mit aller Gemütlichkeit in der Welt spazieren führen werde , oder daß ich auch nur noch eine Stunde länger leben werde , wenn ich einmal die Gewißheit habe , daß ich keine Genugtuung erlangen kann ? "
" Adam ! "
" Du brauchst nicht zu erschrecken , Kornel .
Ich werde dir in deinem Hause keine Ungelegenheiten bereiten .
Ich kann das ganz gut auf der Straße oder , wenn mich meine Füße so weit tragen , auf meiner Bude erledigen .
Lebe wohl , Kornel ! "
Er wollte sich erheben , aber er sank kraftlos zurück .
Ein grimmiger Schüttelfrost hatte ihn gepackt .
Seine Lippen wurden blau , seine Augen starrten glasig und seine Zähne schlugen hörbar gegeneinander .
Kornel telephonierte unverzüglich seinem Hausarzte , dem berühmten Kliniker Professor Becker .
Als dieser nach kaum einer Viertelstunde zur Stelle war , fand er den Kranken in fieberischer Gluthitze .
Adam , der keine klare Vorstellung mehr hatte , was mit ihm geschah , wurde zu Bette gebracht .
Kornel hatte verfügt , daß ihm sein eigenes Bett hergerichtet werde .
Er selbst dachte nicht an die Nachtruhe ; er wollte bei dem Kranken wachen .
Der Professor erklärte , jetzt noch keine bestimmte Meinung abgeben zu können , verschrieb ein Mittel zur Bekämpfung des Fiebers und versprach , am nächsten Vormittag wiederkommen zu wollen .
Er erschien auch pünktlich wieder , nahm nochmals eine gründliche Untersuchung vor , und äußerte sich , als ihn Kornel hinausgeleitete , wie folgt : " Also , lieber Graf , wir haben da einen ernsten Fall von Pneumonie .
Es wird 86 mehr auf die Natur des Patienten ankommen , ob und wie er sie überstehen wird , als auf meine bescheidene Kunst und Wissenschaft . "
" Aber , Herr Hofrat , es besteht doch keine Gefahr für sein Leben ? " fragte Kornel angsterfüllt .
" Ich sagte Ihnen , Graf Kornel , daß der Fall ein ernster ist , und das mußte ich sagen .
Wir haben jetzt überhaupt eine böse Zeit für Pneumonien .
Die Witterung ist zu schandbar .
Aber das ist ja ein junger Mann von kräftiger Konstitution .
Wir müssen auf alles gefaßt sein , brauchen aber die Hoffnung nicht aufzugeben . "
Die Damen des Hauses , Kornels Mutter und Schwester , erschienen ebenfalls im Krankenzimmer und wollten sich mit Kornel in die Pflege teilen , aber Kornel wollte es nicht leiden .
Das war sein Kranker , sein Freund , für dessen Leben er sich verantwortlich fühlte , und er pflegte ihn mit einer Zärtlichkeit und Hingebung , wie nur eine Mutter ihr Kind hätte pflegen können .
Durch volle vierzehn Tage und Nächte kam er überhaupt nicht aus den Kleidern .
Vergeblich erhoben seine Damen dagegen Einspruch , vergeblich hielten sie ihm vor , daß ja das kein Mensch aushalten könne , daß er sich selber krank machen werde , er blieb allen Vorstellungen gegenüber taub .
Es war etwas wie die Leidenschaft der Charitas über ihn gekommen .
Mit zitternder Angst lauschte er bei Tage und bei Nacht auf die Atemzüge des Kranken , und es war , als hinge sein eigenes Leben an dem seines Freundes .
Nichts konnte ihn bewegen , das Krankenzimmer auch nur für eine Stunde zu verlassen und an die eigene Gesundheit und Erholung zu denken .
Es währte doch an drei Wochen , bis sich sagen ließ , daß die eigentliche große Gefahr vorbei sei .
Als Adam zum erstenmal wieder klare Augen hatte , freilich war er noch sehr bleich und lag ganz schwach da , flüsterte ihm Kornel ins Ohr : " Nur munter , Adam ; trachte dich herauszuwickeln !
Meine Demission bei der Liga habe ich schon längst gegeben . " 87 Adam richtete einen dankerfüllten Blick auf ihn und machte eine Anstrengung , ihm seine weiße , abgemagerte Hand zu reichen .
Darauf schlief er mit einem seligen Lächeln um die Lippen wieder ein und schlummerte so ruhig und mit regelmäßigen Atemzügen , wie ein glückliches Kind .
Nun ging es mit Riesenschritten vorwärts .
In den ersten vierzehn Tagen hatte Adam überhaupt keinen Bissen zu essen bekommen .
Professor Becker hielt daran fest , daß , solange noch Fieber in einem Körper stecke , keinerlei Nahrung irgendeinen Nutzen bringen könne .
Sowie aber das Fieber überwunden war , begann Kornel den durch dasselbe arg heruntergebrachten Freund mit aller Vorsicht und Sorgsamkeit schön langsam wieder aufzufüttern .
Adam ließ sich auch , als er einmal in die Rekonvaleszenz eingerückt war , nicht spotten .
Die Süppchen und die delikaten Hühnchen und die wunderbaren eingemachten Bozener Früchte und dazu der gediegene Malaga mundeten ihm großartig .
Nur war ihm alles zu wenig .
Kornel aber hielt bei aller Zärtlichkeit strenges Regiment und wollte um keinen Preis irgendeine Unvorsichtigkeit passieren lassen .
So kam Adam wieder famos zu Kräften , aber da trat ein , was unter den gegebenen Umständen eintreten mußte .
Eines schönen Tages brach Kornel selber nieder .
Er hatte sich aufrecht gehalten , bis Adam herausgehauen war , aber dann klappte er zusammen .
Nun lag er da im Fieber und phantasierte und war schwach und hilflos wie ehedem Adam .
Nun wurde der Spieß umgedreht .
Nun übernahm Adam die Pflege , und das mit einer Aufmerksamkeit und Selbstaufopferung , als hätte er beweisen wollen , daß neben ihm Kornel doch nur ein Wickelkind gewesen sei .
Dieses Mal waren die Damen des Hauses natürlich nicht so leichten Kaufes wegzubringen .
Er mußte es sich schon gefallen lassen , so unerwünscht es ihm war , daß auch sie sich um den Kranken kümmerten , aber er kontrollierte sie sehr scharf , damit nur ja nichts übersehen werde .
Die Damen waren selber in 88 Sorge , aber sie mußten zu Adams zitterndem Übereifer doch lächeln .
Er tat gerade so , als ob von ihrem Leichtsinn oder ihrer Brutalität das Ärgste zu befürchten gewesen wäre .
Und schließlich war es doch ihr Sohn und ihr Bruder , Sie mußten sich vor Adam förmlich verteidigen , waren aber dann natürlich immer entwaffnet , wenn er versicherte , daß ihm nichts auf der Welt teurer sei als das Leben Kornels , und daß er für sein eigenes Wohl und für sein eigenes Leben nie so zittern würde wie für das Kornels .
Auch diese Krankheit wurde überwunden , und auch Kornel machte , als die Krise einmal bestanden war , rasche Fortschritte in der Genesung .
An einem prangenden Frühlingsmorgen verkündete ihnen Professor Becker , daß , wenn es am nächsten Tage so schön bleibe , sie ihre erste Ausfahrt machen dürften .
Als dann der Professor gegangen war , da sanken sich die beiden Freunde in die Arme und mit Tränen der Freude in den Augen küßten sie sich .
Morgen endlich sollten sie aufeinander schießen dürfen .
Es war eine intime literarische Feier .
Am Vormittag hatten wir ihm eine Abordnung auf den Hals dirigiert , - schöne Rede , Adresse , Ehrengeschenk , - und abends gaben wir ihm das Festbankett .
Der siebzigjährige Jubilar war das Kind unter uns , die wir alle doch beträchtlich jünger waren .
Reinhold Klaus dichtete noch immer unentwegt fort , wie Theodor Körner gedichtet hatte ; wenn es gut ging , sang er wie Emanuel Geibel sang .
Auf die Moderne und auf alle " Richtungen " hatte er einen ehrlichen Haß und er hing mit unverbrüchlicher Treue an seinen " Idealen " .
Das flößte uns Respekt ein , zumal er auch seine ganze Lebensführung seinen idealen Anschauungen angepaßt hatte .
Er glaubte noch ehrlich an den Kuß der Musen , und nimmer hätte er sich invita Minerva an den Schreibtisch gesetzt .
Die Literatur als Gewerbe , als Erwerbsmittel schien ihm etwas Scheußliches , und er empfand es niemals als einen Gemeinplatz , wenn er Jahrzehnte hindurch versicherte , er sänge , wie der Vogel singt , der in den Zweigen wohnt .
Für seine lyrischen Gedichte hätte er niemals ein Honorar genommen .
Dazu sei ihm sein " Herzblut " , das Heiligste , das in ihm lebte , doch zu gut , daß er es gegen Geld einwechsle .
Es war nicht unser Standpunkt , aber wir respektierten das .
Die praktische Frage , die sich leicht hätte aufdrängen können :
Wie nun aber doch ? entfiel hier eigentlich .
Reinhold Klaus lebte als alter Junggeselle von einer kleinen Rente , mit der er sich einrichtete .
Er legte sich mancherlei Entsagung auf , um seinen Idealen nicht untreu werden zu müssen , und wenn auch über seine Geistesrichtung und seine 4 ganze literarische Produktion die Meinungen geteilt sein mochten , so waren sie doch einig in der Wertschätzung der Reinheit seiner Gesinnungen und der Ehrenhaftigkeit seiner Lebensführung .
Wir liebten den alten Herrn , der die ganze Jugendlichkeit seiner Seele in das Alter herübergerettet hatte .
Wir lächelten nicht über ihn und seine Eigentümlichkeiten , deren er ja eine ganz beträchtliche Anzahl aufzuweisen hatte .
Wie seine Kunstweise , blieb auch sein ganzer innerer Mensch im Laufe der Zeiten unverändert .
Er war ein geborener Hannoveraner , aber selbst ein Jahrzehnte langer Aufenthalt in Wien hatte nicht vermocht , die feine Schärfe seines heimatlichen Dialekts auch nur im geringsten abzustumpfen .
Gegen die Mitternachtszeit wurde der alte Herr fürsorglich nach Hause gebracht , aber es gab dann natürlich noch eine Exkneipe , bei der noch immer und nun erst recht nur von Reinhold Klaus die Rede war .
Seine engeren Freunde fügten Zug an Zug zur Vervollständigung seines Charakterbildes .
Eine der kleinen Geschichten , die dabei aufkamen , sei hier mitgeteilt . * * * Es ist beinahe ein halbes Jahrhundert seither vergangen ; man kann getrost davon sprechen .
Es war im Schillerjahre 1859 .
Im großherzoglichen Hoftheater zu Darmstadt hatten sie auch eine Festvorstellung vorbereitet , und man hatte dazu " Die Braut von Messina " gewählt .
Das festlich gekleidete Publikum begann das Haus zu füllen .
Auf dem rechten Ecksitz der ersten Parkettreihe richtete sich ein junger Mann ein , dem man es wohl ansehen konnte , daß es ihm heiliger Ernst um die Sache sei .
Er stach etwas ab von seiner allernächsten Umgebung , die aus Herren und Damen der Gesellschaft , aus Offizieren und Aristokraten bestand .
Sein Frack saß nicht so tadellos , wie bei seinen Nachbarn .
Sein schlichtes blondes 5 Haar war um einige Zoll zu lang und ließ ein wenig zu deutlich den Künstler oder Poeten erkennen .
Der flaumige Christusbart war nicht sonderlich gepflegt , aber der ganze Eindruck war doch ein gewinnender .
Er hatte gute blaue Augen , die träumerisch blickten .
Man sah es dem jungen Manne an , daß er ein Opfer gebracht hatte , um sich einen so guten Platz zu sicheren .
Er wollte ganz bei der Sache sein , mit voller Hingebung und Andacht .
Dazu sollte es aber nicht kommen .
Ein Geräusch in der Proszeniumsloge , knapp zu seiner Rechten , ließ ihn aufblicken .
Ein ungemein feierlicher Lakai legte dort auf der Brüstung einen Theaterzettel und ein Opernglas zurecht und trat dann zurück , um zwei Damen den Weg frei zu machen .
Eine große Dame , die eine , die andere sichtlich auch vornehm , aber neben der wirklich großen Dame leicht kenntlich in der bescheideneren Rolle einer Gesellschaftsdame .
Der junge Mann beobachtete .
Schon die Art , wie die beiden Damen ihre Plätze einnahmen , regte ihn zu Gedanken an .
Der Lakai stand hinten und rückte beiden die Fauteuils zurecht .
Während aber die Gesellschaftsdame mit der charakteristischen weiblichen Bewegung , indem sie sich setzte , sich ein wenig zur Seite bog und rückwärts greifend nachhalf , um den Stuhl auf den richtigen Platz zu bringen , hatte die andere sich in ruhiger Majestät niedergelassen , ohne auch nur den Blick zu wenden , geschweige denn sich seitwärts zu biegen .
Das war die geborene große Dame , die da wußte , daß eher das Haus einstürzen könne , als daß Lakai und Sessel nicht auf dem richtigen Platz sein sollten , wenn sie sich setzte .
Der Bediente nahm dann die kostbaren Mäntel an sich und ließ nur die notwendigen leichten Umhüllungen aus Spitzen und Seide zurück und entfernte sich lautlos .
Der Vorhang ging auf , aber der junge Mann brachte es nicht zu einer programmgemäßen Andacht , und es schien nun beinahe , als sei das finanzielle Opfer für den hohen 6 Zweck vergeblich gebracht worden .
Es hatte ihm förmlich einen Stoß gegen das Herz gegeben , als er die große Dame zuerst erblickte , und nun , da sie , dem festlichen Anlaß entsprechend , mit enthüllten Schultern ihm so nahe saß , daß er den feinen Duft ihres matten Blondhaares zu spüren vermeinte , beunruhigte ihn ihre Gegenwart doch ganz erheblich mehr , als es für den andächtigen Genuß der Schillerschen Dichtung noch zuträglich sein konnte .
Es war eine traumhafte Erscheinung .
Bei aller Zartheit des geschmeidigen Leibes eine Formentwicklung , die nichts von mädchenhafter Herbheit an sich hatte .
Das war es , was dem jungen Mann gleich aufgefallen war und was ihn so mächtig anzog .
Das bleiche Gesicht mit dem feingeschnittenen Profil wurde durch die strahlenden grauen Augen mit ihren Glanzlichtern belebt und dann durch die schmalen , aber feingezeichneten roten Lippen , deren Lächeln einen Mann unsäglich glücklich machen mußten .
Während auf der Bühne die Dinge sich in feierlichem Kothurnschritt entwickelten , träumte der junge Mann von einem wahnsinnigen Glück , auf das , so kurz es auch sein mochte , getrost der Tod folgen konnte .
Ein solches Glück als Lebensinhalt , das wäre mehr gewesen , als worauf ein gewöhnlicher Sterblicher Anspruch hat .
Einen Augenblick gelebt im Paradiese - !
Je mehr er sich in diese Züge vertiefte , desto tiefer geriet er auch in ihren Bann .
Wenn er nur ein Bild von ihr haben könnte !
Von wem müßte es aber gemalt sein ?
Wer wäre würdig einer solchen Aufgabe ?
Vielleicht Gainsborough oder Reynolds , nein , nicht genug .
Van Dick selber wäre der richtige Mann .
Und nicht einmal den möchte er mit dieser Aufgabe betrauen .
Wie die Augen , die Nase , die Lippen gezeichnet sind , da müßte Hans Holbein her und kein anderer .
Das gäbe dann ein Bild , den Stolz von Jahrhunderten !
Haus Holbein wird gewählt .
So träumte der junge Mann und kam erst zu sich , als 7 nach dem ersten Aufzug der Vorhang fiel .
Nun sah auch die Dame für einen Augenblick auf ihn , kühl und teilnahmslos .
Sie hatte seine Aufmerksamkeit längst bemerkt .
Was hatte das für sie zu bedeuten ?
Sie war es gewöhnt , die Blicke auf sich gerichtet zu sehen , und sie war geübt darin , sie zu ertragen .
Und doch blickte sie dann noch einmal hin .
Der junge Mann mit dem schlichten Haar , mit dem unverhohlenen Enthusiasmus , - es war doch nicht das Gewohnte und Gewöhnliche .
Als der Vorhang zum zweitenmal in die Höhe ging , schlug eine feurige Lohe von der Bühne in den Zuschauerraum .
Ein Prospekt war in Brand geraten .
Ein kurzer Augenblick der Stille des entsetzten Schreckens , und dann der wilde Lärm einer von Todesangst erfüllten flüchtenden Menge .
Wahnsinnige Hast und in der Sorge für das eigene Leben grausame Rücksichtslosigkeit gegen den Schwächeren , gegen jeden .
Als der junge Mann aus der ersten Betäubung auffuhr - in dieser hatte er sich zunächst gebückt , um seinen Theaterzettel aufzuheben , und dann gekämpft gegen die andrängende Schar , die ihm das erschwerte .
So unzweckmäßiger Art ist gewöhnlich die erste Reflextätigkeit bei einer ausbrechenden Panik , - und als er dann zur Loge aufblickte , fand er sie leer .
Er ließ sich vom Strom nicht mitreißen , sondern schwang sich mit einer Kraft und Geschwindigkeit , die auf einen gestählten Körper schließen ließen , auf die Brüstung der Proszeniumsloge .
Dann zwängte er sich durch die Türe , was ihm erst nach besonderer Anstrengung gelang .
Denn schon war die Menge in dem engen Logengang dichtgedrängt , und noch immer wurde sie vermehrt durch die von den Galeriestiegen heruntereilend Scharen .
Er suchte mit den Blicken eine Frau und hatte sie bald erspäht .
Sie stand in dem Gewühle bleichen Antlitzes , aber ruhig , während alles ringsum kämpfte und drängte .
Ihre Gesellschafterin war schon von ihrer Seite gerissen und nicht 8 mehr zu sehen .
Er schob sich zu ihr durch und berührte leicht ihren Arm .
Sie blickte zu ihm auf und erkannte ihn wieder .
" Treten Sie , bitte , einen Schritt zurück , " sagte er ihr .
Sie folgte der Aufforderung .
Das war leichter als das Vorwärtsdrängen , und niemand kämpfte dagegen , da sie ja Raum gab .
" Nehmen Sie meinen Arm und halten Sie fest , " sagte er dann .
Sie standen mit dem Rücken an die Wand des engen Logenganges gelehnt und er glitt an dieser entlang mit ihr dem Strome entgegen in der Richtung zur Bühne .
Die kleine eiserne Tür , die zum Bühnengang führte , war zum Glücke nicht versperrt .
Er öffnete sie , und so gelangten sie nun durch diesen Gang ungehindert ins Freie .
Dort wogte die geängstigte Menge .
Der Schnee fiel in großen Flocken .
" Wir haben wenig Aussichten , Ihren Wagen zu finden , meine Gnädige , " sprach er dann wieder zu ihr .
" Nicht die geringste .
Ich habe ihn für zehn Uhr befohlen , und jetzt ist es acht . "
" Haben Sie weit nach Hause ? "
" Sehr weit . "
" Dann kommen Sie , rasch .
Jeder Augenblick ist kostbar .
Ihre Gesundheit ist in Gefahr . "
Er riß hastig seinen Frack vom Leibe und legte ihn ihr über die Schultern .
Er stülpte auch noch den Kragen hinauf und zog den Rock fest zusammen , um sie möglichst zu schützen .
Sie ließ es geschehen und lächelte dazu .
" Was nun ? " fragte sie nun doch schon über alle Angst hinaus und nur noch mit der gegenwärtigen grotesken Situation beschäftigt .
" Jetzt heißt es laufen , meine Gnädigste , " entgegnete er .
" Ich wohne drei Häuser von hier .
Wir müssen Sie vor allen Dingen in eine warme Stube bringen . "
9 Sie liefen also , und wenige Minuten später waren sie in seinem Junggesellenheim , wo ein lustiges Kaminfeuer brannte .
Er setzte sie sofort zum Kamin , und während er Licht machte , plauderte er :
" Sie sehen , meine Gnädigste , daß es sich immer lohnt , wenn man fleißige Absichten hat .
Ich wollte nach dem Theater noch arbeiten und ließ darum das Feuer brennen .
Ein wahrhaft erhebendes Beispiel belohnter Tugendhaftigkeit ! "
Sie hatte den Frack wieder abgelegt und saß in voller Behaglichkeit da , wieder ganz die große Dame .
" Fürchten Sie nicht , daß Sie sich doch schon erkältet haben könnten ? " fragte er besorgt .
" Ich habe keine Angst , " antwortete sie .
" Ich bin abgehärtet . "
" Sie - abgehärtet ?! "
" Gewiß .
Ich bade auch im Winter täglich kalt .
Das härtet ab . "
" Kalt ? "
" Allerdings ; das heißt - ich schwimme , und noch dazu mit Leidenschaft .
Jetzt aber , lieber Freund , müssen Sie noch einmal zum Theater laufen und mir Bericht erstatten , ob es nicht noch ein ernstes Unglück gegeben hat .
Ich habe sonst keine ruhige Minute .
Vorher sagen Sie mir nur noch rasch , bei wem ich die Ehre habe mich aufzuhalten . "
" Phil. Dr. Reinhold Klaus , " lautete die mit einer Verbeugung verbundene Vorstellung .
Er warf rasch einen Rock um und eilte davon .
Er blieb nicht lange aus und konnte dann berichten , daß die Affäre doch noch recht glimpflich abgelaufen sei .
Allerdings , einige Verwundungen im Gedränge habe es abgesetzt , aber wenigstens sei kein Menschenleben zu beklagen .
Sie atmete erleichtert auf und dankte ihm , indem sie ihm die Hand reichte .
Ihr Auge gewann dabei einen tiefen Glanz .
Jetzt erst wurde sie bewegt , indem sie alle Möglichkeiten der drohenden Katastrophe überdachte .
10 " Nun können wir auch an mich denken , " sagte sie .
" Wie gedenken Sie mich von da wegzubringen ? "
" Da gedenke ich vorläufig noch gar nichts .
Bin froh , daß Sie da sind .
Jetzt wollen wir vor allen Dingen einmal die Magenfrage lösen .
Sie müssen ja auch einen riesigen Hunger haben , meine Gnädigste . "
" Durchaus nicht , " entgegnete sie lächelnd , " ich habe knapp vor dem Theater diniert . "
" Donnerwetter , geben Sie es aber nobel !
Seit meinem Diener bin ich schon zweimal hungrig geworden !
Ich habe mir da mein Abendbrot vorgerichtet .
Sehen Sie nur diese famose Gothaer Wurst , ein bißchen Schinken , Butter , Käse - das ist ja ein königliches Festmahl .
Ein Gott in Frankreich lebt nicht besser , und da wollen Sie nicht mittun ?! "
" Ich kann nicht , es geht nicht mehr . "
" Aber eine Tasse Tee werden Sie doch mit mir trinken ? "
" Wenn Sie mir eine geben wollen . "
" Ich will .
Jetzt passen Sie nur auf , was ich Ihnen da für einen Tee zusammenbraue .
Darin bin ich Künstler , und es ist noch sehr die Frage , ob der Großherzog in Person einen besseren zu trinken kriegt . "
Er braute also seinen Tee zusammen , und sie trank mit ihm .
Ihm zuliebe mußte sie auch die berühmte Gothaer Wurst versuchen und sie bestätigte ihm mit Vergnügen , daß sie in der Tat vorzüglich sei .
Als er mit seinem Abendbrot zu Ende war , fragte sie ihn , ob er nicht rauchen wolle .
Er sagte , er wolle wohl , er werde es aber nicht tun .
" Warum nicht ? "
" Weil es stillos wäre . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Wenn Sie das nicht verstehen , dann haben Sie eben kein Stilgefühl - doch nein , das haben Sie gewiß .
Ich muß es Ihnen nur erklären .
Sehen Sie ' Mal , meine Gnädigste - bei dieser Gelegenheit können Sie mir 11 wirklich sagen , wie ich Sie nennen darf .
Man spricht sich doch leichter .
Sie zögern - Sie wünschen nicht - gehen wir weiter .
Betrachten Sie meine Bitte als nicht gestellt . "
" Ach nein , Herr Doktor - , ich wollte Sie doch gewiß nicht kränken , zumal ich Ihnen dankbar sein muß für Ihren ritterlichen Dienst .
Also - non parce que , mais quoique .
Ich bin nur verwirrt , weil mir das alles so ungewohnt ist . "
" Halten wir uns damit nicht auf .
Ich möchte , daß Sie sich ganz behaglich fühlen . "
" Das tue ich auch .
Wissen Sie , nennen Sie mich Alexandra , das wird das einfachste sein . "
" Frau Alexandra ? "
" Natürlich , schon seit zehn Jahren .
Ich hin eine alte Frau ! "
Er sah die alte Frau an und verfiel wieder in dieselben Träumereien , die ihn schon im Theater umfangen hatten .
Sie sprach davon , daß sie verwirrt sei , und sie ahnte nicht , daß ihre Nähe etwas Sinnverwirrendes habe .
Sie plauderte angeregt weiter , und jedes Wort von ihr , jede ihrer Gebärden hatten etwas Berückendes .
Sie sprach mit einem leichten fremdländischen Akzent , und unbeabsichtigt flossen ihr französische und englische Wendungen in die Rede .
Alles an ihr war ihm neu , rätselhaft , bestrickend .
Er mußte sich aufraffen , um sich vom Banne zu befreien und nicht als sprachloser Träumer bei ihr zu sitzen .
" Wovon sprachen wir doch ? " begann er also wieder .
" Richtig , von der Stillosigkeit ! "
" Eigentlich von der Zigarre ! "
" Das ist ja die Stillosigkeit .
Ich habe keine Zigarren .
Ich rauche nur zu Hause und da nur meine lange Pfeife .
Und nun stellen Sie sich das Bild vor , Frau Alexandra .
Ich habe das namenlose Glück , die schönste Frau des Jahrhunderts bei mir zu sehen - , und dazu zünde ich mir eine lange Pfeife an !
Soll das etwa Stil sein ?! " 12 " Ich schwärme allerdings nicht für lange Pfeifen , aber wir können uns helfen .
Nehmen Sie eine Zigarette von mir , und wenn Sie gestatten , rauche ich auch eine . "
Sie griff in die Kleidertasche und holte mit einem kostbaren Spitzentaschentuche ein kleines goldenes , mit Brillanten besetztes Etui heraus .
Sie wollte es öffnen , aber der feine Mechanismus widerstand , weil sie mit den engen weißen Handschuhen auch nicht recht zugreifen konnte .
Sie reichte also die Dose ihm , daß er sich bedienen möge .
Dagegen verwahrte er sich aber .
" Das hieße , " sagte er , " den Wert der Gabe beeinträchtigen .
Ich muß sie aus ihrer Hand empfangen .
Tun Sie also nur Ihre langmächtigen Handschuhe herunter , Frau Alexandra .
Dann erst werde ich glauben , daß Sie sich bei mir ganz zu Hause fühlen . "
Sie sah ihn an und lachte .
Dann streifte sie die Handschuhe , die den ganzen Unterarm deckten , ab , und bediente ihn nach seinem Wünsche .
" So , " bemerkte er befriedigt , " und nun reichen Sie mir ohne Handschuhe die Hand zu einem guten deutschen Händedruck . "
Sie gab ihm die wundervoll zarte weiße Hand , und er küßte sie .
" Das ist nicht deutsch , Herr Doktor ! "
" Aber begreiflich und notwendig .
Man kann nicht anders .
Sind Sie deshalb böse , Frau Alexandra ? "
" Nein , deshalb bin ich nicht böse , Herr Doktor . "
" Auch sonst nicht ? "
" Auch sonst nicht . "
" Würden Sie aber sehr böse werden , wenn ich sagte , daß Sie die schönste Frau sind , die ich überhaupt noch im Leben gesehen habe ? "
" So etwas Ähnliches hatten Sie ja bereits die Güte zu bemerken . " 13 " So etwas kann man nicht oft genug sagen ! "
" Und dann glaube ich nicht , Herr Doktor , daß irgendeine Frau über eine solche Bemerkung böse werden könnte - vorausgesetzt , daß sie nicht ironisch gemeint war . "
Er legte die Hand aufs Herz .
Ob sie ihn denn wirklich einer solchen Gemeinheit für fähig halte ?
" Ich glaube nicht an die Wahrheit Ihrer Worte , Herr Doktor , aber ich glaube an Ihre Aufrichtigkeit . "
Dafür mußte er danken , und er dankte , indem er ihr wieder die Hand küßte , und er küßte sie recht stürmisch .
" Sie müssen artig bleiben , Herr Doktor ! " mahnte sie .
Er bat sofort um Verzeihung und schwor , daß ihm nichts ferner gelegen habe als ein unreiner Gedanke .
Für ihn gäbe es nichts Heiligeres als die Frauenehre , und er müßte sich selbst tief verachten , wenn er jemals auch nur durch ein unziemliches Wort die Gefühle eines Mädchens oder einer Frau verletzen sollte .
Ihm gälte das als Schändung eines Heiligtums .
Sie lächelte ihm gütig zu , während er sprach , und lauschte mit Aufmerksamkeit seinen Worten .
Auch sie sah sich etwas Neuem und Rätselhaftem gegenüber .
Der junge Mensch weckte ihr Interesse , und je mehr sie ihm zuhörte und je besser sie ihn kennen lernte , desto lebhafter regte sich in ihr ein Gefühl für ihn .
" Sie sind ein Kind , Doktor , " sagte sie leise , " aber ein gutes Kind . "
" Sie spotten meiner , Frau Alexandra . "
" Das tue ich nicht .
Gute Kinder hat man lieb . "
Sie gab ihm wieder die Hand und machte Miene , sich zu erheben .
" Sie wollen doch nicht etwa jetzt schon davonrennen ?! " fragte er und machte dazu ein sehr erschrockenes Gesicht .
" Ich muß allerdings an den Aufbruch denken . "
" Es ist wahr .
Daß ich das nicht bedachte !
Ihre Leute werden sich um Sie ängstigen , Frau Alexandra ? " 14 " Meine Leute - , " sie zuckte die feingemeißelten Achseln wie in souveränem Hochmut oder ungeheurer Gleichgültigkeit .
" Ich tue , was ich will , und das muß ihnen recht sein .
Wenn ich Ihnen nicht lästig bin , Doktor , bleibe ich noch ein halbes Stündchen ! "
" Lästig - Sie - mir ?!
Auf den Knien möchte ich Ihnen danken ! "
" Nicht , Doktor !
Schön weiter artig sein !
Setzen Sie sich schön zu mir her und erzählen Sie mir etwas von sich . "
" Es gibt nicht viel zu erzählen , Frau Alexandra .
Ich habe ausstudiert und habe nun die Reise in das Leben angetreten , die Reise nach dem Glück .
Hier ist meine erste Station .
Sie sehen , das Glück weicht mir nicht aus , und überhaupt - man träumt nur immer von der Jagd nach dem Glück , und ich hätte es gar nicht nötig , denn ich war Zeit meines Lebens ein Glücklicher . "
" Wenige Menschen können das von sich sagen . "
" Ich kann es .
Man muß sich nur für das Schöne begeistern können , dann ist man glücklich .
Bei mir kommen allerdings noch besonders günstige äußere Umstände dazu .
Ich bin ein reicher Mann . "
" Sie sind ein reicher Mann ? "
" Jawohl ; ich habe ein ererbtes Vermögen , das mir jährlich ganze vierhundert Taler liefert .
Das macht mich zu einem freien , unabhängigen Mann .
Das wäre ja noch nicht viel , aber darüber hinaus schaffe ich mir noch etwas , indem ich einige Stunden gebe .
Am liebsten nehme ich Abiturienten , die nicht ganz sattelfest sind und die ich dann für das Maturitätsexamen heraushaue .
Was ich damit noch erwerbe , sichert mir den Überfluß , den Luxus und ermöglicht mir , den Kavalier zu spielen . "
" Und Ihr eigentlicher Lebensberuf ? "
" Das Schöne zu genießen .
Meine große Passion ist Kunst und Poesie .
Die hat mich auch hierher geführt . " 15 " Sie sagten , es sei Ihre erste Station .
Sie sind hier nicht zu Hause ? "
" Nein , Frau Alexandra , ich bin auf Besuch hier - bei den alten Meistern , die ich nun mit Entzücken studiere . "
" Auch ich bin nur zu Besuch hier , aber bei Verwandten , und die sind vielleicht nicht so interessant wie Ihre alten Meister . "
" Kennen Sie die hiesige Galerie ? "
" Natürlich kenne ich unsere Galerie sehr gut , das heißt - so gut man sie mit vielleicht unzulänglichem Verständnis kennen kann . "
" Ich würde mich schon verbindlich machen , Ihnen das Verständnis zu erschließen , Frau Alexandra .
Ich habe hier die Radierungen der wertvollsten Stücke .
Wollen Sie sie mit mir durchsehen ? "
Sie stimmte zu , und er holte eine große Mappe und nahm sie auf die Knie .
Nun sahen sie Blatt um Blatt an .
Er gab seine Erläuterungen und wies bei jedem hin , worauf es ankam und warum es schön sei .
Sie horchte aufmerksam zu , und um besser sehen zu können , hatte sie einen Arm auf seine Schultern gelegt .
So steckten sie die Köpfe zusammen , daß ihr Haar sein Antlitz streifte .
In seinem Eifer achtete er dessen nicht und er fuhr fort , zu erklären .
" Sehen Sie nur , Frau Alexandra , diese Holbeinsche Madonna .
Man weiß von ihr recht wenig in der Welt , und sie gilt für eine Nachbildung des weltberühmten Dresdener Bildes . "
" Ich habe davon gehört , Doktor , sie soll eine gute alte Kopie sein , vielleicht noch aus Holbeins Zeit und unter seiner Aufsicht hergestellt . "
" So heißt es , Frau Alexandra .
Je länger ich aber das Bild studiere , desto mehr verdichtet sich in mir ein dunkler Verdacht , daß wir das echte Bild hier haben , und daß das Dresdener Exemplar die Nachbildung ist . " 16 " O , Doktor , wenn Sie das beweisen könnten !
Dann gebührte Ihnen ein Orden ! "
" Ich weiß nicht , ob ich es werde beweisen können , aber die aufdämmernde Erkenntnis schon macht mich glücklich . "
" Daß den Dresdenern der Ruhmesglanz getrübt und die Freude zerstört wird ? "
" Daß die Wahrheit zu ihrem Rechte kommt . "
Fast unwillkürlich hatte sich ihre erregte Anteilnahme an dem Gegenstand in einem leichten Druck ihres Armes , der auf seinen Schultern ruhte , geäußert .
Es war , als wollte sie ihn bestärken in seiner Meinung und ihm zugleich für sie danken .
Nun erst wurde er es gewahr , daß sie ihn umschlungen hielt , daß ihr Haar seine Wange streifte , nun erst fühlte er die Nähe der schimmernden weißen Haut , und es war ihm , als hörte er das Weltmeer brausen , und doch war es nur das Brausen des eigenen Blutes .
Nun umschlang auch er ihren Leib und blickte zu ihr , ihr Auge suchend , von unten herauf .
Und sie blickte zu ihm nieder , und ihr Auge leuchtete in tiefem , schillerndem Glanz .
Es war der Blick der Undine , die eine Seele gewonnen .
Die Liebe leuchtete auf in dem Blick und das Leid und die Sehnsucht , und doch auch die Freude und der Mut und der Wille , alles zu opfern für die Liebe .
" O , Alexandra , ich lebe die glücklichste Stunde meines Lebens ! "
Sie antwortete nicht , aber sie schloß ihren Arm enger um seinen Nacken und dann küßte sie ihn heiß und innig und weltverloren .
Und er sog den langen Kuß in sich und er wußte nun , daß er , was auch das Schicksal noch bringen möge , das beste und schönste Teil seines Lebensinhalts in sich gesogen hatte .
Dann richtete er sich mit Zusammenraffung all seiner Seelenkräfte auf und schritt durch das Zimmer .
Dann sagte er :
" Du sollst wissen , Alexandra , daß du einem armen 17 Menschenkinde ein Glück gespendet hast , das vorhalten wird bis zu seinem seligen Ende . Habe Dank , habe ' tausendfachen Dank dafür !
Nun aber bin ich es selber , der mahnt : jetzt mußt du fort . "
Sie senkte schweigend das Haupt .
Er ging zu seiner Zimmerfrau hinüber und entlehnte einen Pelzmantel , der am nächsten Morgen zurückgestellt werden sollte .
Dann führte er Alexandra die Treppe hinunter und geleitete sie durch die Straße , bis sie einen Wagen fanden .
Er wurde verabschiedet , bevor sie einstieg und dem Kutscher das Fahrziel bekanntgab . * * * " Das ist der Roman unseres Jubilars , " schloß der Erzähler .
" Und hat er von Alexandra nie wieder etwas gehört ? " wurde stürmisch gefragt .
" Nie wieder .
Bald darauf gab Reinhold Klaus seinen ersten Gedichtband heraus , die " Lieder eines Glücklichen " .
Er spricht noch heute mit einer gewissen Verbitterung davon , daß der Band von der deutschen Kritik und dem deutschen Volke nahezu unbeachtet geblieben sei , während er im Auslande sofort Anerkennung gefunden habe .
Er erhielt nämlich dafür einen ausländischen Orden , und in der bezüglichen amtlichen Zuschrift hieß es :
" In besonderer Würdigung der hohen Formschönheit seiner Gedichte und der in ihnen zum Ausdruck gebrachten Reinheit und Tiefe der Empfindungen . "
" Und hat er sich niemals irgendwelche Gedanken über die Persönlichkeit . . . "
" Er wandelt noch immer ahnungslos und , wie Sie wissen , einschichtig durchs Leben . "
" Ich wollte , ich hätte das erlebt ! " rief der Lebemann in der Gesellschaft . 18 " Überheben Sie sich nicht ! " lautete die zurückweisende Antwort .
" Sie hätten das gar nicht so erleben können , dazu gehört doch etwas mehr .
Und anders wäre es lange nicht so hübsch gewesen .
Noch ein Glas auf Reinhold Klaus !
Ex !
Und an die Wand mit den Gläsern ! "
. . .