Auf der Soiree beim Sektionschef Dillinger hatte Hofrat Perwanger die Ehre gehabt , der Tischnachbar und Kavalier der schönen Regierungsrätin Petting zu sein .
Die beiden hatten sich sehr gut miteinander unterhalten , und als er ihr zum Abschied die Hand küßte , da fanden beide , daß sie eigentlich noch so manches zu besprechen hätten .
" Besuchen Sie mich doch gelegentlich , Herr Hofrat , " sagte die Regierungsrätin .
Er verneigte sich ritterlich , worauf sie liebenswürdig hinzufügte :
" Und recht bald , nicht wahr ? "
Er küßte ihr noch einmal die Hand , und am Zweitnächsten Sonntag mittags zwölf Uhr - am nächsten Sonntag mußte nämlich Reconnaissancevisite bei Sektionschefs gemacht werden - trat er bei der Regierungsrätin an .
Er hatte , was er sonst nicht gern tat , zu dieser Staatsvisite einen schwarzen Frack angezogen , aber er glaubte , das sich und der Regierungsrätin schuldig zu sein , obschon er allerdings lange geschwankt hatte , ob es am Ende der schwarze Bratenrock nicht auch täte .
Auch die Regierungsrätin hatte aus diesem Anlaß besondere Toilette gemacht .
Ihre Arme und ihre Schultern waren berühmt schön und dieser Ruhm war echt .
Wäre er nicht echt gewesen , so hätte er schon längst verblassen müssen .
Schließlich entscheidet doch die Zeit über das Echte .
Es lag also gar kein Grund vor für sie , ihre Arme und ihre Schultern nicht zu zeigen .
Zudem war das schwarze Spitzenkleid , das dazu diente , ihre anerkannten Vorzüge nicht zu verbergen , in einem der ersten Wiener " Salons " angefertigt worden .
66 Sie konnte sich also sehen lassen , und wenn auch die angenehme Fülle ihrer Erscheinung nicht die Merkmale der allerersten Jugend aufwies , so entsprach sie ihrem Zwecke , dem Auge des sinnenden Beobachters wohlzutun und ein ordentlich gemachtes Kleid ordentlich auszufüllen , vollkommen .
Ihr Stumpfnäschen war noch immer pikant und ihre lebhaften schwarzen Augen standen noch immer in einem hübschen Gegensatz zu ihrem Blondhaar , dessen leuchtendes Gold noch immer nicht infolge der schlechten Zeiten - die Zeit ist für eine schöne Frau immer schlecht - mit dem unedleren Metall des Silbers durchsetzt war .
Hofrat Perwanger hatte freilich mit dem Silber schon etwas mehr zu tun , allerdings nur in seinem trotz alledem schwarzem Vollbarte .
Auf dem Kopfe - das war etwas ganz anderes !
Da hätte man sicher noch kein weißes Haar entdecken können , wenn , ja wenn - da waren nämlich die Haare zufällig ausgegangen und noch nicht zurückgekommen , trotz mancherlei freundlicher Einladungen und Lockungen .
Da ließ sich eben nichts tun , als beständig ein Käppchen zur Hand zu haben .
Denn das ist eine ganz infame Sache mit einer gar so hohen Denkerstirn .
Jeder Luftzug macht sich unangenehm bemerkbar und eine Perücke möchte man doch nicht aufsetzen ; das hieße einfach kapitulieren , und vom Standpunkt der persönlichen Eitelkeit betrachtet , ist es noch immer eine ungelöste Frage , ob es rätlicher sei , sich eine Perücke aufzusetzen oder seine Schande offen zu tragen und sie mutig zu bekennen .
Hofrat Perwanger hatte den Geschmack , sich für das letztere zu entscheiden - trotz der niederträchtigen Luftzüge , die der liebe Herrgott doch lieber nicht hätte erschaffen sollen .
Der Empfangssalon war wohlig durchgeheizt und in den Vasen wiegten frische Blumen ihre duftigen Häupter .
Die Regierungsrätin selbst hatte aber keine Blume angesteckt und es zeigte sich , daß sie wieder einmal , wie gewöhnlich , recht gehabt hatte .
Denn der Hofrat überreichte ihr bei seinem 67 Eintritt eine prachtvolle Marechal-Niel-Rose , für welche sie nun genügenden Platz hatte , sie an die Brust zu heften , was übrigens auch sonst der Fall gewesen wäre .
Wenn man einen schwarzen Fleck auf der Nase hat , so hat man in der Regel seine liebe Not , ihn zu sehen ; er ist zu nahe .
Die Regierungsrätin stellte sich sehr geschickt an , als sie sich die schöne Rose ansteckte .
Das war gewiß nicht zu nah , und da sie im übrigen nicht kurzsichtig war , machte sich die Sache ganz gut .
" Wissen Sie , schöne Frau , " begann der Hofrat , nachdem sie sich behaglich auf den Fauteuils in der Nähe des Kamins eingerichtet hatten , " daß ich all die Zeit her an Sie gedacht habe ? "
Die Regierungsrätin lächelte verbindlich , ohne jedoch zu antworten .
Darauf ließ sich ja eigentlich auch noch nichts sagen ; sie mußte ihn erst noch näher herankommen lassen .
" Sie wissen ja , " fuhr der Hofrat fort , " daß wir noch manches zu besprechen haben ? "
" Jawohl , und wie ich glaube Wichtiges . "
" So ist es .
Ich sehe mit Vergnügen , daß wir uns verstehen . "
" Ich glaube , daß wir vollständig einer Meinung sind . "
" Mein Sohn ist sechsundzwanzig Jahre alt - "
" Meine Tochter neunzehn . "
" Er hat rite ausstudiert ; ich habe ihn in der Finanzprokurator untergebracht .
Er wird seinen Weg machen .
Sein mütterliches Erbteil - "
" Mit dem väterlichen Erbteil meiner Alexandrine vereint - "
" Wird mehr als genügen .
Und dann , Frau Rätin - sind ja wir noch da !
Also , Sie glauben wirklich ? "
" Ich bin überzeugt ; das heißt , natürlich wenn - selbstverständlich nur - "
" Ganz meine Ansicht .
Selbstverständlich nur , wenn - " 68 " Ja , wenn !
Das ist eben die große Frage .
Zwingen möchte ich meine Tochter nicht . "
" Und was meinen Rudolf betrifft , so weiß ich bestimmt , daß er sich nicht zwingen läßt !
Wenn meine arme Frau nur noch lebte ; die wüßte den Jungen schon besser zu behandeln als ich . "
" Und mir fehlt leider der Mann , der mir ratend und helfend zur Seite stehen könnte und der Alexandrinern gegenüber die väterliche Autorität geltend machen könnte ! "
" O , Frau Rätin !
Das Werk , das wir da vorhaben , ist so recht eine Frauenarbeit für Frauenhände .
Ich bin gewiß , ich kann drauf schwören , daß ich da irgend eine Dummheit oder Ungeschicklichkeit begehen würde . "
" Ja , wenn die Sache schwer gehen sollte , dann ist es besser , sie geht überhaupt nicht . "
" Wie meinen Sie das , Gnädigste ? "
" Ich meine , daß , wenn man den jungen Mann erst stark zureden müßte - "
" O , davon kann nicht die Rede sein !
Ihre Tochter ist ein reizendes Wesen , und jeder ist glücklich zu preisen und zu beneiden , jeder , wer es auch sei , dem der große Wurf gelingen sollte , sie sich zu erringen , aber die jungen Leute von heute - Sie wissen , wie die sind . "
" Ich wiederhole - genötigt wird nicht ! "
" Aber , meine teure Gnädige , mißverstehen Sie mich doch nicht !
Wenn mein großer Junge seine fünf Sinne beisammen hat , dann muß er einsehen , daß ein solcher Glücksfall sich ihm im Leben nicht wieder in den Weg stellen wird . "
" O , Sie übertreiben , Herr Hofrat ! "
" Nein , nein !
Ich weiß , was ich sage .
Eine solche Frau und - gestalten Sie es mir zu sagen - eine solche Schwiegermutter - die wachsen doch nicht wild und liegen doch nicht auf der Straße herum ! "
" Das letztere allerdings nicht , Gott sei Dank ! " 69 " Nun sehen Sie ! "
" Nun - und ? "
" Und - und - wenn er also vernünftig ist , so schlägt er einen Purzelbaum vor Vergnügen und springt dann - wie wir zu sagen pflegen - mit beiden Füßen zugleich hinein . "
" Ich warte noch immer auf das > aber < , Herr Hofrat . "
" Ich bin dabei .
Der Junge ist selbständig .
Um gewisse Dinge haben wir uns gegenseitig nie gekümmert .
Veniam damus petimusque vicissim - "
" Das verstehe ich nicht . "
" Weiß wohl , Gnädigste , ich meinte auch nur so . "
" Ich möchte aber alles verstehen . "
" Und alles verstehen , heißt alles verzeihen .
Es heißt , daß wir uns in gewissen Dingen gegenseitig ganz freie Hand lassen . "
" Ah - gegenseitig !
Also auch Sie , Herr Hofrat , nehmen die Nachsicht in Anspruch ?
Das läßt tief blicken ! "
" Gnädigste - ich werde sofort erröten , wenn Sie mich noch länger so verdächtig ansehen .
Ich wollte nur sagen , daß ich dem großen Jungen doch nicht mehr so auf Schritt und Tritt nachgehen kann .
Ich war immer der Ansicht , daß eine gewisse Toleranz das beste pädagogische Prinzip sei .
Wenn aber der Bengel nun wirklich verliebt sein sollte - ich bitte Sie - die heutigen jungen Männer ! -
dann kompliziert sich die Sache doch wesentlich . "
" Dann ist es eben nichts mit unseren schönen Plänen . "
" So leicht gebe ich aber einen Plan , der mir so am Herzen liegt , nicht auf ! "
" Was läßt sich tun ? "
" Tun läßt sich schon etwas , man müßte die Sache dann nur recht diplomatisch anfassen . "
" Wie denken Sie sich das , Herr Hofrat ? "
" Gnädigste Frau !
Von uns beiden sind entschieden Sie 70 die Klügere .
Ich hätte gern von Ihnen erfahren , wie ich über diese Sache denke . "
" Haben Sie Anhaltspunkte , anzunehmen , daß Rudolf verliebt ist ? "
" Ich weiß nicht , aber er war in der letzten Zeit so unheimlich verständig und solid .
Das muß doch einen Grund haben . "
" Das beweist noch nichts .
Weiter ! "
" Weiter - aber verraten Sie mich nicht .
Ich habe in seinem Schreibtisch herumgestöbert und habe da ein Sonett gefunden . "
" War es gut ? "
" Das verstehe ich nicht , aber es war stürmisch . "
" Ah ?! "
" Jawohl und die > goldene Krone < spielte auch eine Rolle drin . "
" Er wird doch keine Königin lieben ? "
" Das nicht , er meint nur die blonden Flechten . "
" Sein Geschmack ist also blond ? "
" Selbstverständlich .
Er ist der Sohn seines Vaters . "
" Was Sie nicht sagen !
Also Sie auch ?! "
" Und das fragen Sie ??
O , das schmerzt ! "
" Bleiben wir bei der Sache , Herr Hofrat .
Wir haben also zwei Möglichkeiten .
Rudolf schmachtet bereits in Banden , oder er ist noch frei .
Das letztere ist doch auch nicht ganz ausgeschlossen ? "
" Durchaus nicht ; ich habe nur Vermutungen ausgesprochen .
Ich wüßte mich aber in beiden Fällen ihm gegenüber nicht recht zu benehmen . "
" Die Geschichte vereinfacht sich ja .
Wenn er schon vergeben ist , dann reflektieren wir natürlich nicht mehr auf ihn . "
" Sie haben gut reden , Frau Regierungsrätin , aber ich kann doch nicht ruhig zusehen , daß er ins Verderben renne ! "
" Es wird nicht gleich so schlimm sein .
Wenn er aber 71 noch frei ist , dann besteht für mich dieselbe Schwierigkeit wie für Sie , Herr Hofrat . "
" Sie meinen , Gnädigste ? "
" Ich weiß nämlich auch von meiner Tochter nicht , ob sie ohne weiteres bereit sein wird , auf Ihre Wünsche einzugehen , die , ich gestehe es , auch die meinigen sind . "
" Da müßte eben beiderseits etwas nachgeholfen werden . "
Und beide überlegten nun , wie da nachgeholfen werden könnte und beide waren sich darüber klar , daß die größte Vorsicht von nöten sei .
Der geringste Fehler würde alles verderben , und wie leicht ist ein Fehler begangen !
Von einem Zwang könne natürlich gar nicht die Rede sein , schon darum nicht , weil die Kinder sich ganz bestimmt nicht würden zwingen lassen .
Ja , die heutige Jugend !
" Zureden hilft auch nichts , " meinte die Regierungsrätin .
" Die Kinder lassen sich heutzutage nichts mehr einreden . "
" Nein , nein , nicht zureden ! " pflichtete der Hofrat bei , " das taugt nichts ; man weckt zu leicht Widerspruch , man treibt sie in die Opposition und damit ist dann alles verschüttet .
Da ist es beinahe noch besser , ihnen abzureden , ihnen zu verbieten , was man doch erreichen möchte .
Das weckt dann ihren Trotz , der nun gerade das Verbotene anstrebt und schließlich gibt man dann gnädigst nach . "
" Man riskiert aber bei dieser Methode doch , daß sie sich dann auf die braven , folgsamen Kinder hinausspielen , und dann sitzt man mit seinen schönen Plänen erst recht da ! "
" Das ist auch wahr , meine liebe Gnädige .
Wir können also nichts anderes tun , als doch ein wenig Vorsehung spielen .
Wenn Sie mit Ihrer geschickten Hand gnädigst nachhelfen wollten , leise , unmerklich und doch unwiderstehlich - was wäre Ihnen unmöglich ? "
" Sie haben eine hohe Meinung von meinen Fähigkeiten , Herr Hofrat , vielleicht eine zu hohe - " 72 " Von Ihnen und Ihren Fähigkeiten , schöne Frau , kann man überhaupt keine Meinung haben , die hoch genug wäre ! "
" Herr Hofrat , Sie schmeicheln ! "
Der Hofrat legte die Hand aufs Herz und seine Miene bezeugte , daß er bereit sei , tausend Eide zu schwören , daß er nicht schmeichle und daß er die Wahrheit und nur die lautere Wahrheit gesprochen habe .
Zureden oder abreden ?
Das erstere war gefährlich , das letztere nicht ungefährlich und noch dazu recht unpädagogisch und vom Standpunkte einer höheren Moral sogar recht verwerflich .
Einem Menschen etwas verbieten , nur um ihn dadurch hineinzuhetzen , es erst recht zu tun - o , o !!
Aber das hätte nichts verschlagen , wenn man seiner Sache nur halbwegs sicher hätte sein können - aber so ?!
Das mußte noch sehr wohl überlegt werden .
Das nahmen sie sich fest vor und mit diesem Vorsatz schieden sie voneinander . * * * Zur selbigen Stunde hatte auch Fräulein Alexandrine , eine in verjüngtem Maßstabe ausgeführte Ausgabe ihrer schönen und stattlichen Mama , ebenfalls Besuch .
Es war Dr. Rudolf Perwanger , der bei ihr saß .
" Und nachdem wir nun glücklich so weit sind " meinte Herr Dr. Rudolf Perwanger , " ist es höchste Zeit , mein verehrtes Fräulein , daß wir miteinander Brüderschaft trinken . "
" Glauben Sie , Herr Doktor ? " fragte Alexandrine ängstlich .
" Ich glaube es nicht , ich weiß es bestimmt .
Das muß so sein ; es geht gar nicht anders ! "
" Ja dann , allerdings - ! "
" Allerdings ! " wiederholte Herr Dr. Rudolf mit starker , männlicher Betonung .
" Wie macht man denn das ? " 73 " Das werde ich Ihnen gleich erklären .
Bleiben Sie gefälligst sitzen , aber ganz ruhig ; nicht rühren ! "
Alexandrine saß ganz ruhig und rührte sich nicht .
Herr Dr. Rudolf ging gemessenen Schrittes auf sie zu und beugte sich über sie .
" Nicht mucksen ! habe ich gesagt , " rief er streng .
" Hände weg , Kopf in die Höhe ! "
Nun - und dann küßte er sie auf den Mund .
Alexandrine wurde feuerrot im Gesicht und fragte dann neugierig :
" Also so wird das gemacht ? "
" Wir sind noch nicht fertig , " bemerkte Herr Dr. Rudolf lehrhaft .
" Sie scheinen die Zeremonien sehr genau zu kennen , Herr Doktor ! "
" Zunächst mußt du für das > Sie < bestraft werden ; das kostet jedesmal einen Kuß . "
Und er ging hin und bestrafte sie .
" Was muß ich also noch tun ? " fragte , in die Enge getrieben , Alexandrine .
" Das wirst du gleich sehen .
Wir sind ja erst mit der Hälfte fertig .
Jetzt werde ich mich hinsetzen , mich nicht mucksen und dann - "
" Und dann soll - ich - "
" Wer denn sonst ? "
" Muß das sein ? "
" Natürlich muß es sein .
Das ist strenge Vorschrift . "
" Ja , wenn es sein muß ! "
Und sie ging hin und erfüllte die strenge Vorschrift .
" Du mußt nicht so eine Angst haben , liebes Kind , " sagte Herr Dr. Rudolf in wohlwollender Ermunterung .
" Daran ist nämlich noch nie jemand gestorben . "
" Woher wissen - nein , nicht bestrafen , bitte , nicht bestrafen ! - woher weißt du denn das so genau ? "
" Das habe ich erst gestern im Brockhausschen Konversations-Lexikon gelesen ! " 74 " Das steht drin ? "
" Jawohl , natürlich ! "
" Dann wird es am Ende vielleicht auch wahr sein ?! "
" In der Gelehrtenwelt ist man darüber schon vollkommen einig . "
" Gut .
Ich hätte aber noch etwas auf dem Herzen :
das heißt man also Brüderschaft trinken ? "
" Nun , die Wissenschaft hat sich da eben nicht anders zu helfen gewußt .
Zum Trinken - du bist nicht böse , lieber Schatz ? -
da seid ihr ja doch nicht zu verwenden .
Da muß man sich eben helfen , indem man der Sache so einen figürlichen , einen symbolischen Anstrich gibt . "
" Du scheinst da eine recht anerkennenswerte Erfahrung zu besitzen ? "
" O , ich bitte - nur Brockhaus , es steht alles im Brockhaus ! "
" Lassen wir das - was tun wir aber nun ? "
" Jetzt wird geheiratet ! "
" Wenn man uns aber nicht läßt ? "
" Dann gehen wir durch . "
" Oho ! "
" Da ohot sich nicht das Mindeste , dann wird durchgegangen ! "
" Dazu gehören zwei ! "
" Im allgemeinen nicht , in unserem speziellen Falle aber - allerdings . "
" Nun also ! "
" Was > nun also < ?
Ich habe ja bereits erklärt , daß ich durchgehe , und was dich betrifft , so wirst du nicht gefragt .
Du wirst gut verpackt und mitgenommen . "
" Steht das auch im Brockhaus ? "
" Dort nicht , aber anderswo .
Es steht geschrieben , daß die Frau dem Manne zu folgen hat . "
" Vom Durchgehen steht aber nirgends etwas geschrieben . " 75 " Das ist auch gar nicht nötig ; das bringen wir zur Not auch ohne schriftliche Belehrung fertig . "
" Zum Glück wird es nicht nötig sein . "
" Das denke ich auch , aber ich bin fest entschlossen , mir von keiner , von keiner Seite da etwas dreinreden zu lassen .
Denn , mein liebes Kind , ich kann dir die Bemerkung nicht vorenthalten , daß ich dich scheußlich liebhabe . "
" Glaubst du , daß dein Papa etwas dawider hätte ? "
" Es wäre nicht unmöglich .
Gewiß ist , daß er mit mir Pläne vorhat , und ebenso gewiß , daß ich bombenfest entschlossen bin , auf keinerlei Pläne einzugehen . "
" Das solltest du ihm aber sagen , Rudolf ! "
" Das ist nicht so einfach , wie du glaubst . "
" Warum nicht ? "
" Lasse dir das erklären : Mein Vater und ich , wir sind die besten Freunde ; es hat nie eine ernste Meinungsverschiedenheit zwischen uns gegeben .
Wenn er nun in diesem und gerade in diesem Punkte mir entgegen sein sollte , so würde das einen Riß fürs ganze Leben geben .
Denn in diesem Punkte ist mit mir absolut nicht zu reden , unter gar keiner Bedingung !
Und , siehst du , mein süßer Schatz , ein solcher Riß - das überlegt man sich doch ! "
" Genau so steht es bei mir , " seufzte Alexandrine .
" Auch mit mir hat Mama Pläne vor und ich weiß nicht welche !
Und auch ich , Rudolf , ich könnte und ich könnte nicht nachgeben .
Denn auch ich , Rudolf - "
" Denn auch du ? "
" Ach , nichts ! "
" Du mußt es sagen . "
" Denn auch ich habe dich lieb , Rudolf , sehr - sehr ! "
Alexandrine sagte das stockend und es traten ihr dabei die Tränen in die Augen .
" Alexandrine ! "
" Rudolf ? "
" Du sollst nicht weinen . " 76 " Ich kann nichts dafür . "
" Du sollst nicht weinen .
Ich kann einen Schulmeister nicht singen hören und so ein süßes kleines Mädel nicht weinen sehen .
Man hat so seine Schwächen .
Wirst du aufhören !
Warte , dich werden wir trösten ; das werden wir gleich haben .
Komme schön her zu mir !
Nein , sitzen bleiben !
Ich komme zu dir . "
Und er ging hin zu ihr und tröstete sie .
" Ich bin schon getröstet , " sagte Alexandrine , indem sie ihren Kopf freimachte , und ihr süßes Gesichtchen war dabei von Purpurröte überflutet .
" Ich bin wirklich schon ganz getröstet . "
" Sonst - ich bin nicht so - ich hätte mich schon noch weiter bemüht ! "
" Ja , du bist ein edler Mensch , Rudolf ! "
" Das sage ich auch , aber nun lasse uns wieder vernünftig reden .
Wir wollen Mama und Papa das ganze Leben lang lieb haben , nicht wahr ? "
" Ja , das wollen wir , Rudolf ! "
" Darum dürfen wir es auch nicht auf den bewußten Riß ankommen lassen .
Denn wer mir hier ein Hindernis in den Weg legen wollte , zu dem könnte ich das volle Zutrauen mit dem besten Willen im ganzen Leben nicht wieder finden .
Darum muß alles , alles aufgeboten werden , daß die Geschichte vollkommen glatt verlaufe . "
" Was sollen wir nun also tun ? "
" Ich werde zunächst einmal bei Papa auf den Busch klopfen . "
" Und wenn er Nein sagt ? "
" O , mein süßes Kind , so weit darf es gar nicht kommen .
Lasse nur mich machen . " * * * 77 Der Bediente servierte das Abendessen .
An dem Tische saßen der Hofrat Perwanger und sein Sohn Rudolf .
Der Hofrat hatte einige Akten neben sich auf den Tisch gelegt ; während des Essens selbst wollte er nicht lesen , um kein schlechtes Beispiel zu geben , aber gleich nach dem Essen , da wollte er sich über die Schriften hermachen .
" Gehst du abends noch fort , Rudolf ? " fragte der Hofrat , indem er sich ein Glas von dem Klosterneuburger Prälatenwein einschenkte .
" Ach nein , Papa , es freut mich nicht . "
" Aber du sollst dich zerstreuen , Rudolf , ich habe gar nichts dagegen .
Ein junger Mann soll seine Zerstreuung haben .
Das viele Zuhausehocken taugt ja nichts ! "
" Das Zuhausehocken freut mich auch nicht , Papa . "
Der Hofrat wurde aufmerksam und schob seine Akten beiseite .
Er mußte mit seinem Sohn doch einmal vernünftig reden .
Der junge Mann gefiel ihm nicht .
Das Ausgehen freut ihn nicht und das Zuhausebleiben auch nicht , und das bei einem jungen Manne , der sich doch etwas gönnen darf , der " es tun kann " !
Ist das Weltschmerz oder ist es Blasiertheit ?
Was es auch sein mag , dem jungen Menschen muß der Kopf zurechtgesetzt werden .
" Ich habe schon längst einmal mit dir ein ernstes Wort reden wollen , Papa , " begann Rudolf nach einer Pause reiflichen Nachdenkens .
Der Hofrat blickte erstaunt auf .
Jetzt will der Junge mit ihm reden .
Das heißt ja , den Spieß umkehren , aber Geduld - man wird ja hören .
" Sprich dich aus , mein Sohn , " erwiderte der Hofrat mit väterlicher Würde .
" Papa - unser Leben ist kein Leben ! "
" Na , na ! "
" Es ist kein Leben .
Wir haben kein Heim ! "
" Aber - Rudolf ! " 78 " Das ist kein Heim .
Wir sitzen da , zwei einschichtige Junggesellen , und führen eine öde , freudlose Existenz . "
Junggesellen !
Dem Herrn Hofrat begann ein Licht aufzugehen .
Jetzt heißt vorsichtig sein .
Er schwieg und gab damit seinem Sohne Gelegenheit , sich näher auszudrücken .
Rudolf fuhr denn auch fort : " Ein Heim muß der Mensch haben .
Auch dich kann_es zu Hause nicht freuen , Papa .
Wir leben wie in einem Gasthause , in dem man sich doch nie ganz wohl fühlen kann .
Man möchte doch wissen , wohin man gehört .
Die Familie fehlt uns , das Familiengefühl , das den Ärmsten Kraft und Halt gibt .
Kurz , es gehört eine Frau ins Haus ! "
Aha !
Er hatte sich es doch gleich gedacht , der Herr Hofrat .
So stand es also ?
Die Sache begann sehr kritisch zu werden .
Der Hofrat dachte an seine Pläne , und es wurde ihm dabei etwas schwül zu Mute .
" Nur weiter , Rudolf , " sagte er nach einigem Nachdenken bedächtig .
" Man kann ja reden darüber ; jedenfalls darf man nichts überstürzen . "
" Das lange Überlegen und Schwanken und Zaudern taugt nichts .
Papa , du solltest dir ein Herz fassen - und heiraten ! "
Der Herr Hofrat machte Miene , vom Sessel zu fallen .
Er sollte heiraten !
Der Sohn will seinen Vater verheiraten - das war noch nicht da !
" Du scherzest , Rudolf ! " sagte er , weil er nichts anderes zu sagen wußte .
" Durchaus nicht , Papa !
Da gehört eine Frau her ; es muß Leben ins Haus kommen .
Es ist mir Ernst , bitterer Ernst .
In diesem verödeten Haus versumpfen und versauern wir sonst alle beide ! "
Der Hofrat dachte nach .
Der Spieß ist also richtig in aller Form umgekehrt worden , die überraschende Wendung verdroß ihn aber nicht einmal .
Die Hauptgefahr , die er befürchtet hatte , die seine Pläne hätte durchkreuzen können , 79 war also glücklicherweise noch nicht in Sicht .
Das war schon etwas , und was das übrige betraf , so ließ sich ja darüber reden , das war ja doch weniger wichtig .
" Sieh , Rudolf , " begann er nach einer Weile , " ich bin zwar allerdings noch in den besten Jahren , aber an so ' was denkt man doch bei mir nicht .
Es wäre doch in jedem Betracht angemessener und natürlicher , wenn du - "
" Was ?!
- Ich ?
Um keinen Preis ! "
" Nur ruhig Blut .
Du sollst ja zu nichts gezwungen werden , wenn ich aber die Sache recht erwäge - "
" Um keinen Preis !
Bei mir hat es noch Zeit ! "
" Nun , gar so ein Kind bist du doch auch nicht mehr . "
" Ich bin zu jung ! "
" Jung gefreit - "
" Und so weiter - ich kenne das .
Bleiben wir bei der Sache , Papa ! "
Den Hofrat begann die Sache zu belustigen .
Sein Sohn war also noch frei , da ließ sich ja noch parlamentieren .
Noch war nichts verloren .
" Sage mir nun , Junge , " nahm er dann wieder das Wort , " wie denkst du dir das eigentlich ? "
" Ungeheuer einfach : Du nimmst dir eine Frau ; dann haben wir wieder ein Heim , eine Familie , und dann werden wir uns doch endlich wieder wohlfühlen zu Hause ! "
" Das geht aber doch nicht so im Handumdrehen ! "
" O , es geht sehr gut . "
" Ja , wenn du_es besser weißt - ! "
" Das weiß ich auch zufällig besser ! "
" So ?
Nun also los !
Bitte , verheirate mich . "
" Wenn du erlaubst - sofort und mit dem größten Vergnügen . "
" Höre , Rudolf , du bist ein Narr !
Übrigens hören wir , was du mit deinem Vater vorhast .
Hast du mir auch schon etwas Passendes ausgesucht ? "
" Gewiß , auch das habe ich schon . " 80 " Nein , es ist wirklich zu rührend , wie heutzutage die Söhne für ihre Väter sorgen . Deinen Segen hätte ich also für alle Fälle , und nun darf ich vielleicht auch erfahren . was du für mich ausgesucht hast ? "
" Siehst du , Papa , das ist nun ein heikliger Punkt !
Es wäre viel schöner . wenn du selbst darauf kämest . "
" Wenn ich nun aber doch nicht darauf komme ? "
" Das könntest du sehr leicht .
Ich fürchte , daß ich etwas verderben könnte , wenn ich dir rate . "
" Fürchtest du ?
Warum denn ? "
" Du bist jetzt etwas aufgeregt , Papa .
Wenn ich dir jetzt einen Vorschlag mache , redest du dich am Ende in deiner Aufregung in den Widerspruch hinein , während du sonst vielleicht selbst die Idee als eine vorzügliche hättest anerkennen müssen .
Ich glaube sogar , daß ich bei deiner jetzigen Stimmung besser täte und daß es klüger wäre , dir von meinem Vorschlage abzuraten , dann gingst du vielleicht erst recht und nun gerade darauf ein . "
Der Hofrat sah sich seinen Sohn an , und es regte sich in ihm etwas wie väterlicher Stolz .
Das konnte nicht geleugnet werden - dieser Rudolf - er war " der ganze Papa ! "
" Ich möchte doch , " bemerkte endlich der Hofrat , " daß du etwas weniger philosophiertest und dich dafür etwas mehr dem realen Gebiete zuwendetest ; denn mit deiner Psychologie wirst du bei mir nicht viel ausrichten .
Also heraus mit der Sprache :
Wer ist die Beneidenswerte , die durch meine Wahl beglückt werden soll ? "
" Ich glaube , daß es da einen Zweifel gar nicht geben kann .
Die Regierungsrätin Petting ist wie geschaffen für dich ! "
Der Hofrat sah seinen Sohn starr an - vox faucibus haesit .
Daß ihm diese Idee nicht schon längst gekommen ist !
Der Junge ist wirklich nicht dumm ; darüber läßt sich allerdings reden .
Während er aber so überlegte , kam ihm 81 noch eine Idee : eine bessere Anknüpfung zur Förderung seiner Pläne findet er gewiß nicht wieder .
Diese Gelegenheit mußte benutzt werden .
" Also die Regierungsrätin ! " sagte er , als spräche er mit sich .
" Jawohl , die meine ich , Papa .
Das ist eine vollendete Dame , die deinem Hause vorstehen kann , und die doch wieder , wie sich_es gehört , ein Haus machen kann . "
" So so ?
Die Regierungsrätin hat aber auch eine Tochter ? "
" Du wirst doch die Tochter nicht heiraten wollen , Papa ?! "
" Beruhige dich , bewegt Gemüt , ich nicht .
Was würdest du aber sagen , wenn ich dir den Rat gäbe - "
" Was !
Ich - die Tochter ? "
" Ich meine ja nur so ! "
" Daran ist nicht zu denken ! "
" Auch gut .
Dann lassen wir den Gedanken fallen . "
" Was - die Mutter sollen wir auch fallen lassen ? "
" Die auch - sprechen wir nicht mehr davon . "
" Aber Papa !
Die Mutter ist ja wie geschaffen für dich ! "
" Und die Tochter wie geschaffen für dich ! "
" Aber von mir ist ja gar nicht die Rede , Papa .
Du solltest ja heiraten ! "
" Ich habe ja auch nicht Nein gesagt . "
" Nun also ? "
" Mein Gott , wenn dir so ein großer Gefallen damit geschieht , warum nicht ?
Aber wenn ich dir einen solchen Gefallen tue , dann sollte ich wohl erwarten dürfen , daß auch du mir etwas zu Gefallen tust . "
" Ach so ? Dir liegt also etwas daran , daß ich die Tochter nehme ? "
" Mir liegt sehr viel daran . "
" Hm , wenn das so ist - "
" Ich bin bereit , dir ein Opfer zu bringen , aber dann darf ich auch verlangen , daß du mir etwas zuliebe tust . " 82 " Weißt du , Papa , daß das eine kleine Erpressung ist ? "
" Erpressung !
Ich will dein Glück , Rudolf , das ist alles .
Sei vernünftig , Rudolf .
Ich will dir ' was sagen : das Mädel ist reizend ! "
" Ich muß sie mir doch einmal ansehen . "
" Tue das ; du wirst sehen , daß du in der ganzen Wienerstadt einen so herzigen Schatz nicht wieder findest .
Willst du aber durchaus nicht , dann machen wir einen großen Strich darunter und Mutter und Tochter existieren für uns nicht mehr . "
" Was , Papa ?!
Dann läßt du auch die Mutter sitzen ? "
" Unbedingt ! "
" Das wäre aber jammerschade ! "
" Wenn es dir gar so sehr darum zu tun ist , dann mußt du eben auch ein gewisses Entgegenkommen zeigen . "
" Ein gewisses Entgegenkommen nennt das mein Papa ! "
" Sei gescheit , Rudolf .
Denke 'mal , wie hübsch das wäre .
Ich sage ja nicht , daß ich nicht ein Übriges tun will .
Ein Bräutigam hat größere Auslagen , und dann die Hochzeitsreise - ich schenke dir zweitausend Gulden dazu . "
" O , Papa , unter viertausend ist das nicht zu machen - ich kenne das ! "
" Du Wucherer !
Also sagen wir drei ! "
Rudolf schlug ein .
" Gemacht !
Aber nur , weil du es bist , Papa ! " Ende .
Leipzig Verlag von Philipp Reklame jun. [ ca. 1910 ] Ganz zufällig Der gute Rat Vorsicht !
Es ist eine schöne Sache um das Radfahren , - wenn man es kann !
Mit diesem tiefsinnigen Satze hatte sich Klaus Heide beschäftigt und dann den Entschluß gefaßt , das Radfahren zu erlernen .
Warum hätte er auch einen solchen Entschluß nicht fassen sollen ?
Er war ein tüchtiger Reiter , Schwimmer , Fechter , Bergsteiger , Turner , Ruderer ; er konnte Keulen schwingen und Gewichte stemmen trotz einem Champion-Athleten - warum sollte er nun gerade das Radfahren nicht erlernen ?
Es gab absolut nichts , was gegen das Radfahren gesprochen hätte , wohl aber manches , was dafür sprach .
Zunächst seine körperliche Eignung .
Er war ein baumlanger , sehniger junger Mensch , der von jeher eine besondere Vorliebe und Befähigung für alle Leibesübungen gezeigt hatte .
Er hatte schon als Schuljunge seine athletischen Neigungen gehegt , als Universitätsstudent hatte er sie dann liebevoll weitergepflegt und er hatte von ihnen nicht abgelassen , als dann seine weitere wissenschaftliche Laufbahn ihn für viele , viele Stunden des Tages an den Schreibtisch und ins Laboratorium bannte .
Da erwachte die alte Neigung in ihm erst recht , zumal da sie geradezu von einem Bedürfnis diktiert wurde .
Sein Körper hungerte förmlich nach Anstrengungen und er wußte nicht recht , wie er diesen Hunger stillen sollte .
Das Keulenschwingen und Stemmen und Hanteln ist ja ganz schön , aber der größte Enthusiast wird nicht leugnen können , daß eines wie das andere recht langweilig wird , wenn man es so ganz mutterseelenallein betreibt .
Und dann - man kann hanteln , stemmen oder Keulenschwingen eine 6 viertel Stunde und wenn es hoch kommt eine halbe Stunde , aber dann hat man genug .
Für die Zerstreuung und Unterhaltung , die ja auch dabei sein sollen , ist das zu wenig , ebenso wie das Bergsteigen dafür zu viel ist .
So viel Zeit hatte er doch nicht .
Zum Schwimmen hatte er keine Gelegenheit , zum Fechten fehlte ihm der Partner .
Ja , reiten - das wäre etwas gewesen , aber dazu langten seine Mittel nicht .
Sich jedesmal eine alte " Kuh " aus einer Reitschule auszuleihen , war doch ein mäßiges und dabei kostspieliges Vergnügen .
Um sich ein Pferd zu kaufen - ach , du meine Güte !
So ein Pferd braucht einen Stall , dann einen Stallburschen , Sattel und Zaumzeug ; es muß gefüttert werden ; dann wird es Mal unpäßlich oder es geht durch , beißt oder schlägt aus oder richtet sonst ein Unheil an .
So kam Klaus Heide ganz gesetzmäßig , gesetzmäßig im Sinne der Gesetze der Ideenassoziation , auf den Gedanken , das Radfahren zu erlernen .
Die Jahreszeit lud zu solchem Unternehmen ein ; der Sommer war ins Land gezogen und Zeit hatte er just auch .
Er hatte eben zwei Schriften veröffentlicht , welche in der Nachwelt ein gewisses Aufsehen erregt hatten .
Die eine Schrift behandelte eine neue , bedeutende Ersparnisse ermöglichende Herstellung der Schwefelsäure und die zweite eine ebenfalls reichlichen Gewinn versprechende Methode der Erzeugung eines brauchbaren Kunstdüngers .
Auf Grund dieser beiden Schriften sollte er nun die Stelle eines technischen Direktors an einer neubegründeten Fabrik chemischer Produkte in der Nähe von Baden bei Wien erhalten .
Er wartete jetzt nur noch auf die Aufforderung , sich dem Generaldirektor der genannten Fabrik vorzustellen , und er durfte hoffen , dann ohne weiteres in sein neues Amt eingesetzt zu werden .
Er hatte sich jetzt schon in Baden ansässig gemacht , um gleich in der Nähe zu sein , wenn man seiner bedürfen sollte .
Er freute sich schon auf seinen neuen Wirkungskreis und er war , wie wir sahen , auch beizeiten darauf bedacht , die sich 7 ihm etwa in der ländlichen Stille und Zurückgezogenheit ergebenden Mußestunden auf angenehme und der Gesundheit zuträgliche Art auszufüllen .
Klaus Heide kaufte sich also ein Zweirad , und natürlich ein hohes , ein sehr hohes .
Denn für ihn war das größte Kaliber gerade das richtige .
Wie die Anfänger gewöhnlich , wurde auch er mehr von dem hohen Rade angezogen , als von dem weniger imponierenden Niederrade , das zudem damals noch nicht so ausschließlich herrschte , wie heutigen Tags .
" Wenn schon , denn schon ! "
Der Anfänger weiß sich nicht Rechenschaft abzulegen von den Vorzügen und Nachteilen der verschiedenen Systeme und so entscheidet er sich dann gewöhnlich nach seiner individuellen , meist nicht ganz zutreffenden Auffassung .
So ein hohes Stahlroß ist doch entschieden hübscher und eleganter , als ein niedriges , dachte sich Klaus Heide .
Dann war er ja auch mit seinen sechsundzwanzig Jahren doch noch kein alter Herr , der gar zu sehr auf seine Sicherheit bedacht sein mußte , und schließlich und endlich durfte er sich auch etwas auf seine körperliche Gewandtheit zu gute tun , vermöge deren es ihm nicht viel darauf ankam , ob er der trauten Mutter Erde mit seinem Sattel etwas näher oder weiter war .
Das Rad , das er sich ausgesucht hatte , war in allen seinen Teilen blitzblank vernickelt , so gleißend und glänzend , daß einem die Augen übergingen , wenn man es ansah .
Hätte Lohengrin seine Ausflüge nicht per Schwan , sondern per Zweirad gemacht - nur auf einem solchen Rade , wie es Klaus Heide sich zugelegt hatte , wäre er denkbar gewesen .
Das Fahren war bald erlernt .
Gleich in der ersten Lektion in der asphaltierten Halle des Händlers brachte es Klaus Heide zuwege , ohne gehalten zu werden , sich im Gleichgewichte zu erhalten ; und auch der schwierigere Teil der ganzen Kunst , das Auf- und Absteigen , war nach acht Tagen erlernt , und nun ließ sich unser eifriger Sportjünger das neue pompöse Rad nach Baden schicken , wo er seine 8 erste Spazierfahrt machen wollte .
So eine Fahrt auf der Straße durch Gottes freie Natur muß doch ganz etwas anderes sein , als das langweilige Ringelspiel in der faden asphaltierten Halle !
Wie schön doch so eine Maschine ist ; ein flinkes , edles Rößlein , das aber nicht frißt , nicht ausschlägt und nicht durchgeht .
Namentlich nicht durchgeht ! * * * Klaus Heide unternahm also seine erste Ausfahrt hoch zu Rad .
Wie er so hoch da oben saß im funkelnagelneuen Radfahrerdreß nahm er sich recht stattlich aus .
Sein langer rotblonder Bart flatterte bei der raschen Bewegung und seine Augen leuchteten vor Aufregung bei dem ungewohnten Vergnügen .
Es war doch eine schöne Sache !
Das Aufsteigen freilich und die erste kurze Strecke hatten ihm warm gemacht .
Der Straßengrund , und wenn er noch so gut ist , bietet doch mehr Beschwerlichkeit , als der glatte Asphaltboden ; dazu kam noch , daß er im Anfange eine kleine Steigung der Straße zu überwinden hatte , und das macht einem Anfänger immer Schwierigkeiten .
Dann ging es eine Weile ganz eben hin und Klaus glaubte alle Ursache zu haben , mit sich sehr zufrieden zu sein .
Er war auch noch sehr vergnügt , als etwas später sich das Tempo zu verschärfen begann ; sich zu verschärfen -
denn er selbst fühlte sich daran unschuldig .
Die Straße hatte da ein leichtes Gefälle und die Maschine rollte nun von selbst dahin .
Klaus Heide konnte sich gar nicht genug darüber wundern , wie es Leute geben könne , die das Radfahren als etwas besonders Anstrengendes hinstellen .
Daß doch die Leute in alles dreinreden müssen , was sie nicht verstehen ! -
Das geht ja wie geschmiert , und sicher kann es keine angenehmere und mühelosere Art der Fortbewegung geben !
Das Wetter war prächtig , die Straße in vorzüglichem Zustande ; auf derselben wenig Verkehr und zu beiden Seiten , eine wahre Augenweide , prächtige Landhäuser mit 9 wohlgepflegten Vorgärten .
Klaus hätte jetzt gern den raschen Lauf seiner Maschine etwas gemäßigt , um alle Eindrücke mit mehr Muße und Behagen in sich aufnehmen zu können , aber er mußte dabei die unerfreuliche Wahrnehmung machen , daß die Maschine ihn in der Gewalt hatte , nicht er sie .
Das Gefälle der Straße war inzwischen ein entschiedeneres geworden , und so weit er sehen konnte , nahm dasselbe auch nicht ab .
Die Maschine rollte und rollte , sie war ihm einfach durchgegangen .
Wenn ihm jetzt ein Kind in die Quere läuft , so ist es des Todes .
Wenn ihm ein Gespann mit nur halbwegs lebhaften Pferden begegnet , so ist das Unheil gar nicht abzusehen , das es da geben wird .
Schreckbilder verschiedenster Art stürmten auf ihn ein , während das Rad mit empörender , ganz unvernünftiger Hast weiterraste .
Zweierlei hätte Klaus in jenen Momenten gar zu gerne gewußt : erstens , wie man so ein toll gewordenes Instrument wohl bändigen könnte , oder zweitens , wie man doch wenigstens mit einiger Aussicht , sich das Genick nicht zu brechen , von dem stolzen Throne da oben wieder herunterkönnte .
Auf das Absteigen bei so rasender Pace war er doch nicht eingeschossen ; der Fall war in der asphaltierten Schulhalle nicht vorgekommen .
Das wußte er , daß er die Bremse nur zu berühren brauche , um kopfüber zu gehen .
Damit war es also auch nichts , und vom " Contra-Treten " , das in diesem Falle anzuwenden gewesen wäre , hatte er in seinem Leben nichts gehört .
So ging denn die wilde Jagd weiter .
Der wilde Jäger auf dem Veloziped !
Ein Trupp von Arbeitern und Arbeiterinnen aus einer benachbarten Fabrik stob auseinander , als der gespenstische Reiter dahersauste .
Einige schimpften , die Gutmütigen mahnten zur Vorsicht und gaben gute Ratschläge , den Eifer zu zügeln .
Gute Ratschläge !
Mit guten Ratschlägen wäre Klaus ja nun für längere Zeit versehen gewesen , aber da parlamentiere nur einer mit so einer verrückt gewordenen Maschine .
10 Es war meist schweres Fuhrwerk , dem er begegnete oder dem er vorfuhr , und so viel Einsehen schien die Maschine doch zu haben , daß sie nicht direkt in die Pferde oder an einen Wagen lief .
Die abgearbeiteten , schwer ziehenden Pferde hatten offenbar andere Sorgen , als sich über einen waghalsigen Sportjünger aufzuregen ; sie trotteten gleichmütig ihres Weges weiter dahin .
Die Sonne brannte heiß vom Himmel , aber es war nicht ausschließlich ihre Schuld , daß der Schweiß von Klaus Heides Stirn troff .
Ihm war nicht ganz wohl zu Mute bei der rasenden Geschwindigkeit , mit der er da sehr gegen seinen Willen durch die schöne Gotteswelt fuhr , und er hatte absolut keine Vorstellung davon , was für ein Ende die Geschichte eigentlich nehmen sollte .
Er hätte aus der Haut fahren können über das niederträchtige Gefälle der Straße , das so bis in alle Ewigkeit sich fortsetzen zu wollen schien .
Aus der Haut fahren - was wäre das doch in jenem Moment für ein angenehmes und zeitgemäßes Kunststück gewesen !
Indessen stürmte das Ding nur immer weiter , mit Eilzugsgeschwindigkeit , die von Sekunde zu Sekunde immer noch zuzunehmen schien .
Schon hatte ihm bei dieser wahnsinnigen Jagd der Luftzug seine schöne neue Dreßmütze vom Haupte geweht .
Wo die nur jetzt sein mag ?
Beneidenswerte Mütze - sie ist doch schon glücklich unten , während der arme Klaus da noch weiterreiten muß !
Glücklicherweise war die Straße seit der Begegnung mit den Arbeitern und den Lastwagen ganz frei geblieben , aber jetzt tauchte am Horizont eine neue Gefahr auf .
Was das nur sein mag ?
Er konnte es nicht recht erkennen .
Für einen Wagen war es nicht groß genug , für einen Menschen zu groß - es wird vielleicht ein Reiter sein .
Armer Reiter !
Aber nein , es ist kein Reiter .
Bei der rasch sich verkürzenden Entfernung erkennt er nach wenigen Augenblicken , daß 11 es ein Weib ist , das eine Drehorgel vor sich herschiebt .
Armes Werkelweib !
Wie so ein Zweirad so heimtückisch geräuschlos daherrollt .
Das Werkelweib hat keine Ahnung , was hinter ihr vorgeht - und das Verhängnis reitet schnell .
Klaus Heide weiß es .
Er sieht sich schon , wie er dem braven Weibe , wie vom Himmel herunter , um den Hals fallen wird .
Die Frau sieht und hört nichts ; er schreit sie an , daß sie erschreckt zusammenfährt , sich umsieht und dann mit ihrer Orgel zur Seite flieht .
Das Rad , wie ein bissiger Hund , wendet sich ebenfalls zur Seite und bleibt ihr an den Fersen .
Sie flüchtet weiter nach dem Straßengraben , in welchen sie schließlich samt ihrer Orgel hineinfällt , ihn schön ausfüllend .
Das Rad auch da nach , es fährt an den musikalischen Kasten an , und - nun machen sich einige Naturgesetze geltend .
Die Orgel dröhnt musikalisch , das Werkelweib schreit , als ob es am Spieße steckte - so viel von den akustischen Gesetzen und ihren notwendigen Folgen .
Dann treten die Gesetze der Trägheit , des Beharrungsvermögens , der Zentrifugalkraft , der Schwere und der Anziehungskraft der Erde in Aktion , ebenso als notwendige Folgen des Umstandes , daß das Rad mit aller Wucht an den musikalischen Marterkasten anfuhr .
Klaus Heide flog von seinem hohen Sitze in mächtigem Bogen in die Luft über den wohlgepflegten Taxuszaun eines Vorgartens ; er verfinsterte einen Augenblick die Sonne , schlug im Sinken einige Sonnenschirme durch und kam unter kolossalem Geprassel auf einen reichbesetzten Kaffeetisch zu sitzen , der dann mit ihm unter dem Klirren der zerbrochenen Tassen und Kannen niederging .
Noch hörte er im Falle die Entsetzensschreie einiger Damen und dann wurde es für einen Moment still .
Er spürte nur , wie ihm durch die schöne neue Dreßhose und seine stilgerechten Kniestrümpfe etwas Heißes durchsickerte , wahrscheinlich ein vortrefflicher Kaffee , dem wohl von Haus aus eine zweckmäßigere Verwendung zugedacht war .
Beim Halse rann es ihm 12 aber kalt hinein ; das wird wohl etwas von der berühmten Badener Milch gewesen sein .
Richtig , so war es .
Denn als er sich im nächsten Augenblick nach seiner Luftreise auf sich selbst besann , fand er , daß er da auf der Erde etwas merkwürdig Angenehmes im Arme hatte .
Es war eine junge Dame , die jetzt noch den Henkel , allerdings nur den Henkel einer Milchkanne , mit der Rechten in die Höhe reckte .
Klaus sprang auf und half unter verwirrt hervorgestammelt Entschuldigungen zunächst der jungen Dame wieder auf die Füße .
Um den Tisch waren außerdem noch versammelt gewesen zwei ältere Damen , die noch mit sich zu kämpfen schienen , ob sie nicht vollends in Ohnmacht fallen sollten , und ein Herr , der forschend in die Luft sah .
" Ich sehe doch keinen Luftballon , " rief dieser Klaus an , " wo kommen Sie denn eigentlich her ? "
Klaus blickte ebenfalls in die Luft und er konnte gleichfalls keinen Luftballon entdecken , aber er sah doch lieber in die Luft als zur Erde .
Denn was er zu seinen Füßen sah , das war ein Schlachtfeld , ein Bild grauenvoller Verwüstung .
Ein zertrümmerter Tisch , zertrümmertes Meißener Porzellan , ein schmählich beflecktes Damasttischtuch , eine einst prächtige Torte , auf der er gesessen - es war ein Jammer .
Eben wollte er darangehen , zu erläutern , auf welche Methode er da hereingeschneit worden sei , als eine der beiden älteren Damen sich plötzlich das Gesicht mit dem Taschentuche verhüllte .
" Good gracious , Leopold ! " kreischte sie , offenbar eine Engländerin , " Leopold , schaffen Sie mir diesen Menschen aus den Augen ! "
Klaus Heide fühlte sich sehr gekränkt , daß er so ohne weiteres wieder an die Luft gesetzt werden sollte , aber als er kummervoll an sich hinunterblickte , da begriff er alles .
Seine schöne Dreßhose hatte bei der etwas plötzlichen Landung einen gewaltigen Riß davongetragen .
Es war eine 13 ehrenvolle Wunde , aber es war immerhin begreiflich , daß das Auge einer Engländerin von ihr beleidigt wurde .
Klaus versuchte es nun , sich stöpselzieherförmig zu winden , um so vielleicht den Riß den zarten Augen zu entziehen , aber das half auch nichts , und so folgte er denn willig und einem begossenen Hund nicht unähnlich dem Hausherrn , der ihn in das Innere der Villa geleitete . * * * Gibt es einen Zufall ?
Die Philosophen leugnen es .
Schopenhauer stellt irgendwo die Behauptung auf , daß bei entsprechend vorgeschrittener Wissenschaft und bei gebotener Möglichkeit aus dem Gehirn eines neugeborenen Kindes all dessen zukünftige Schicksale mit vollster Genauigkeit und unfehlbarer Sicherheit herauszulesen sein müßten .
Was immer auch der Mensch erlebe sei nur das natürliche und konsequente Ergebnis der von Haus aus in ihm schlummernden Neigungen und Fähigkeiten , Tugenden und Laster .
Das ist sehr schön , dachte sich Klaus Heide gelegentlich , aber es ist einem einigermaßen schwer , daran zu glauben .
Da bin ich neulich von einem Pferde geschlagen worden .
Sicher habe ich mich vermöge meiner angeborenen Dummheit sorglos dahin gestellt , wohin sich ein vernünftiger Mensch aus freien Stücken niemals stellen wird , nämlich knapp hinter ein Pferd , noch im Bereiche seiner Hufe .
Der Schlag , den ich empfing , war also nicht zufällig , sondern ganz folgerichtig .
Ob nun aber auch ein Gelehrter aus dem Gehirn des betreffenden neugeborenen Pferdes hätte herauslesen können , daß es mit dem rechten Hinterfüße ausschlagen werde und nicht mit dem linken , der mich nicht getroffen hätte ?
Ferner , ob der Pferdepsychologe hätte ausrechnen können , daß der Hufschlag gerade so hoch gehen werde , um mich in einer elastischen , sehr widerstandsfähigen Körperstelle zu treffen und nicht höher , um mir das Kreuz abzuschlagen oder das 14 Hinterhaupt zu zerschmettern ?
Jedenfalls hätte also auch , wenn mir schon in den Windeln meine ganze Laufbahn mathematisch genau hätte vorgerechnet werden sollen , doch auch das Gehirn jenes edlen Vierfüßlers einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden müssen , ansonsten die Rechnung sehr leicht hätte über den Haufen geworfen werden können .
Klaus liebte es , sich in derartigen Betrachtungen zu ergehen .
Denn er hatte in der letzten Zeit doch manches angenehme oder widerwärtige Erlebnis zu verzeichnen , das er nur auf Rechnung des blinden Zufalls zu setzen vermochte .
Am liebsten gedachte er eines kleinen Abenteuers , das ihm gleich in den ersten Tagen seines Badener Aufenthalts zu erleben beschieden war .
Bei einem Ausfluge in die Berge hatte ihn ein Unwetter überrascht .
Er wußte in der Nähe , hart an der Straße im Tale , eine geräumige , künstlich hergestellte Grotte , die ja dazu bestimmt war , den Badener Kurgästen auf ihren Spaziergängen Schutz vor der Sonnenglut oder vor plötzlichem Regen zu bieten .
Auf diese steuerte er nun mit seinen langen Beinen im Laufschritt zu .
Als er sie endlich betrat , kam ihm eine junge Dame entgegen , die sofort sein allerhöchstes Wohlgefallen erregte .
" Ein Sonnenstrahl in Sturmswettern ! " rief er munter , aber er bemerkte auch sofort , daß es mit dem Sonnenschein da nicht ganz geheuer sei .
Denn die junge Dame , die sich so nahe zu ihm hielt , kämpfte mit den Tränen und rief endlich , indem sie die Augen hilfeheischend zu ihm erhob : " Bitte , schützen Sie mich vor den Zudringlichkeiten dieses Herrn ! "
Klaus Heide blickte auf und sah erst jetzt , daß noch jemand in der Grotte war , und zwar ein eleganter , geschniegelter Jüngling , der sich bereits zurückgezogen hatte , so weit es eben möglich gewesen war .
Ein Gigerl wie er im Buche steht !
Klaus ging auf den Jüngling zu , wies mit der Linken nach der breiten Öffnung der Grotte und sagte nur das eine Wort :
" Hinaus ! " 15 Der Jüngling folgte mit den Blicken der ihm gewiesenen Richtung - es goß da , wie aus Scheffeln , dann besah er seinen tadellosen Sommeranzug .
Jetzt - da hinaus - das ging nicht .
" Später ! " erwiderte er lächelnd .
" Hinaus ! " wiederholte Klaus .
" Erlauben Sie - bei dem Wetter !
Überhaupt - wie kommen Sie dazu - darf ich um Ihre Karte bitten ? "
Als dann der Jüngling sich draußen aus dem Wasser erhob , seinen allerdings nicht mehr ganz tadellosen Sommeranzug mit schmerzlichen Blicken musterte und sodann seinen Hut und sein Spazierstöckchen zusammensuchte und was ihm etwa bei dem kolossalen Hinauswurf aus der Tasche gefallen sein mochte , da konnte sich die junge Dame nicht enthalten , hell aufzulachen .
" Nun , Gott sei Dank , es gibt ja doch wieder Sonnenschein bei Ihnen , Fräulein ! "
" Es war zu komisch ! "
" Wie die Leute manchmal dumm sind , " philosophierte Klaus .
" Wäre es denn nicht viel vernünftiger gewesen , wenn er schön ruhig den Mund gehalten hätte und gleich gegangen wäre ? "
" Sie verlangen nicht wenig von den Leuten . "
" Ich verlange zunächst , daß sie sich anständig benehmen .
Tun sie das nicht , so müssen sie ruhig hinnehmen , was daraus folgt . "
" Es geht nicht immer gar so logisch zu auf der Welt . "
" Was wissen Sie von der Welt , mein Fräulein !
Vorläufig wissen Sie noch nicht einmal , wie ich heiße .
Also heißen heiße ich Heide - Klaus Heide - Sie belieben zu lächeln - gefällt Ihnen der Name nicht ? "
" Aber - ich bitte - ich habe gar nicht gelächelt , und der Name gefällt mir ganz gut . "
" Ach so - ich dachte - aber Sie lächeln noch , sehen Sie , Sie lächeln noch ! " 16 " Aber , Herr Heide ! "
" Sie haben gelächelt ! "
" Damals nicht , erst später ! "
" Warum haben Sie erst später gelächelt ? "
" Mein Gott , Sie bringen ja einen mit Gewalt zum Lachen .
Das ist gerade so , als wenn Sie jemand kitzeln und dann fragen :
Warum lachen Sie denn eigentlich ? "
" Na , wenigstens sind Sie jetzt wieder munter , Fräulein - Laura , und machen nicht mehr so ein erschrockenes Gesicht . "
" Laura ?
Warum nennen Sie mich denn Laura ?
Ich heiße ja gar nicht so .
Ich heiße Marie - Marie - , " sie nannte auch ihren Zunamen , aber Klaus hörte nicht mehr darauf ; er schwatzte weiter .
" Aber wer hat denn Laura gesagt ?
Ich sagte Marie , natürlich Marie !
Mit einem solchen Gesicht kann man gar nicht anders heißen - übrigens stand Ihnen das erschrockene Gesicht auch nicht schlecht .
Was werden wir also nun tun , Fräulein Marie ? "
" Warten , bis es aufgehört hat , zu regnen . "
" Das wäre nun allerdings ein Vorschlag , über den man nachdenken könnte . "
" Wüßten Sie denn etwas Besseres vorzuschlagen ? "
" Ich berühme mich , ansonsten ein sehr scharfsinniger Herr zu sein , aber etwas Besseres wüßte ich auch nicht vorzuschlagen . "
" Nun also ! "
" Ich hege aber dabei eine sehr ernste Besorgnis ! "
" Ach ? Das wäre ? "
" Daß es zu bald aufhören könnte , zu regnen . "
Fräulein Marie errötete und blickte zu Boden .
" Sie brauchen deshalb nicht gleich so bös zu sein mit mir , " plauderte Klaus weiter .
" Aber ich bin doch gar nicht böse ; ich habe ja gar nichts gesagt . " 17 " Ich meine nur , daß Sie es vielleicht bedauern könnten , niemand da zu haben , der mich hinauswerfen könnte . "
" Aber Herr Heute ! "
" Heide ! "
" Heide , Herr Heide .
Sie haben mir ja nichts getan . "
" Nein , Fräulein Marie , und ich werde Sie auch gewiß nicht kränken .
Sehen Sie , ich bin ein armer , sündiger Mensch , aber vor einer schönen jungen Dame habe ich einen heiligen Respekt . "
" Das ist eine bequeme Tugend ; nur vor den schönen - "
" Vor den häßlichen erst recht !
Und darum ist diese Tugend auch nicht gar so bequem , wie Sie glauben . "
" Ich nehme mein Wort zurück . "
" Ich habe es nämlich von jeher für die infamste Feigheit gehalten , einer schutzlosen Dame zu nahe zu treten . "
" Das ist sehr recht und schön gedacht , Herr Heide . "
" Ach ja ! "
" Warum seufzen Sie denn , Herr Heide ? "
" Weil meine Tugend eine so unbequeme ist . "
" Das ist ein dunkler Orakelspruch . "
" Ich möchte Ihnen nämlich etwas sagen , Fräulein Marie , und ich sollte es nicht sagen , weil Sie allein und schutzlos sind , und doch kann man so etwas auch nicht gut sagen , wenn Sie ein Regiment von Gardedamen um sich haben . "
" Ist es sehr arg ? "
" Nun - immerhin - Sie können mich ja in den Regen hinausschicken , wenn Sie böse werden . "
" Gut . "
" Ich wollte nämlich sagen , daß Sie sehr , sehr hübsch sind , Fräulein Marie ! "
" Das ist eine Ansicht . "
" Die ich vertrete . "
" Gut , aber dafür ist noch niemals jemand aus einer Grotte in den Platzregen hinausgeschickt worden . "
" Das ist aber noch nicht alles . " 18 " Noch nicht alles ?! "
" Nein ; ich wollte auch noch sagen , daß Sie mir sehr , sehr - ganz außerordentlich gut gefallen , daß ich - "
" Herr Heide ? "
" Was denn , Fräulein Marie ? "
" Sehen Sie nur , da hört es eben zu regnen auf . "
" In der Tat , und da kommt auch schon die Sonne wieder heraus .
Nun sagen Sie selbst , bin ich nicht ein Unglücksmensch ? "
" Warum denn , Herr Heide ? "
" Einmal komme ich in einen glücklichen Platzregen hinein , und da muß er so zur unrechten Zeit aufhören ! "
" Ich muß jetzt trachten , nach Hause zu kommen . "
" Natürlich müssen Sie trachten .
Ich habe kein Glück .
So schön war ich im Zuge , Ihnen die schönsten Sachen zu sagen - aus ist es - jetzt gehen Sie mir davon ! "
" Aber Herr Heide , für den ersten Anlauf war es doch schon immer etwas ! "
" Das Schönste hätte noch kommen sollen , und nun entschweben Sie mir ! "
" Vielleicht fügt es ein Zufall , daß wir uns bald wieder begegnen . "
" Ein Zufall ?
Warten Sie einen Augenblick , wie denke ich nur über den Zufall .
Der Pferdehuf - ja richtig - ich weiß schon . "
" Wie meinten Sie , Herr Heide ? "
" Ach , ich habe nur ein bißchen nachgedacht .
Also der Zufall !
Glauben Sie , daß uns der Zufall noch einmal zusammenführen wird ? "
" Ich hoffe es . "
" Sie hofft es - das Mädel ist großartig !
Verzeihen Sie , Fräulein Marie , ich wollte sagen , daß Sie ein Engel sind "
" Ich möchte auch noch etwas sagen , Herr Heide . "
" Ich bin ganz Ohr , so lang ich bin . "
" Und im Gegensatze zu Ihnen etwas Ernsthaftes . " 19 " Ich habe doch nur ernste Sachen geredet . "
" Daß ich Ihnen von ganzem Herzen danke , daß Sie sich meiner so ritterlich und so lieb angenommen haben . "
" Aber das war doch nur selbstverständlich ; Sie an meiner Stelle hätten dasselbe getan .
Warum lachen Sie denn nun wieder ? "
" Weil man mit Ihnen nicht ernsthaft reden kann . "
" Und mir ist doch so ernst zu Mute , Fräulein Marie ! "
" Nochmals Dank und guten Tag , Herr Heide ! "
" Guten Tag , Fräulein Marie . "
Sie reichte ihm die Hand und ging davon .
Er sah ihr nach , wie sie auf dem nassen Fußweg die zierlichen Schuhlein behutsam und doch sicher und immer anmutig auf den Boden setzte , und er sah ihr nach , bis ihr helles Kleid im Buschwerk verschwand . - - - " Es gibt einen Zufall ! " sagte Klaus Heide , als er wenige Tage nach seinem geschilderten Platzregen-Abenteuer , auf einen Pferdebahnwagen , der von Baden nach Rauhenstein fuhr , aufspringend , Fräulein Marie wieder traf .
Der Wagen war ganz angefüllt und sie stand , . sich an einer der herunterbaumelnden Riemenschlingen anhaltend .
Klaus wollte ihr wieder den Ritter machen und ersuchte einen Herrn , der neben ihr bequem saß , er möchte der Dame doch seinen Platz abtreten .
" Diese junge Dame steht ganz gern ! " erwiderte der angeredete Herr mit großer Gemütsruhe .
Klaus war wütend und sagte zu seiner Dame mit Absicht laut genug , daß es auch jener Herr hören konnte :
" Da ist nichts zu machen , Fräulein Marie , das ist eben ein Kamel ! "
" Es ist mein Vater ! " hauchte Marie halb ohnmächtig .
" Womit ich die Ehre habe , mich ganz ergebenst zu empfehlen , " erwiderte Klaus Heide und damit war er auch schon wieder vom Wagen abgesprungen , ohne noch eine Fahrkarte gelöst zu haben .
Er hatte eingesehen , daß es bei 20 so phänomenalem Pech keinen besseren Ausweg geben konnte , als schleunige Flucht . - -
Klaus Heide hatte seine Gründe , kleinlaut zu sein , als er nach dem geräuschvollen Abschluß seiner ersten Ausfahrt hoch zu Rad dem Herrn des Hauses in das Innere der Villa folgte .
" Herr , " sagte er zu jenem , als sie endlich unter Dach gelangt waren , " was auch zwischen uns vorgefallen sein mag und was ich auch immer auf dem Gewissen haben möge - "
" Drehen Sie sich einmal gefälligst herum , " fiel ihm der Hausherr ins Wort .
" Soviel ich sehe , haben Sie vorläufig noch ein gut Teil einer ganz vortrefflichen Torte - auf dem Gewissen .
Bevor Sie daher Platz nehmen , wird es zweckmäßig sein , diese traurigen Überreste eines herrlichen Meisterwerkes der Kunst meiner Gattin zu entfernen . "
Klaus befreite sich von diesen Überresten und begann dann wieder :
" Was ich auch verbrochen haben möge - "
" Sie wollen sagen zerbrochen , nämlich unser Porzellan . "
" Was auch geschehen sein möge , " fuhr Klaus beharrlich fort , " so werden Sie mir jetzt doch nicht eine Nähnadel und einen Faden Zwirn versagen , damit ich die Schäden an meiner Hose wenigstens halbwegs wieder gutmachen kann . "
Der Hausherr besorgte das Gewünschte und Klaus machte sich an die Arbeit .
" Gestatten Sie , daß ich Ihnen eine Geschichte erzähle , während Sie da flicken ? "
" Bitte , " erwiderte Klaus etwas gedrückt .
" Die Geschichte spielt in England ; ich habe nämlich eine besondere Schwäche für englische Geschichten , weil meine Schwägerin eine Engländerin ist . "
" Sehr erfreut ! " bemerkte Klaus höflich .
" Na , wenn Sie_es nur freut , dann ist es ja schon gut .
Also - daß ich erzähle :
Ein Lord hatte einmal einen jungen Mann , den Sohn eines Freundes , zu sich auf das Schloß 21 genommen , um ihm den Kopf zurechtzusetzen , weil der Freund sich beklagt hatte , daß er mit diesem Wildling von einem Sohne nicht mehr zurechtkommen könne .
Einige Wochen , nachdem der junge Mann , der zur Raison gebracht werden sollte , auf dem Schlosse des befreundeten Lords gehaust hatte , stellte ihn dieser einmal und hielt ihm folgende Standrede :
Junger Freund !
Sie leben seit kurzem bei uns .
In dieser Zeit haben Sie meinen Aldrige , von Doncaster a. d. Almeida , mit dem ich das Derby zu gewinnen hoffte , zu Schanden geritten ; Orvieto , das edelste Stockwellblut , der voraussichtlich sichere Sieger in der großen Liverpooler , ist unter Ihnen niedergebrochen ; Gwendoline , meine berühmte Windhündin , für welche die Waterloocup eine tote Gewißheit war , haben Sie überfahren ; meinen Fox , den Sieger bei drei Prüfungssuchen , haben Sie auf der Jagd angeschossen ; meinen Wildstand haben Sie in einer Weise beunruhigt und verscheucht , daß das in Jahren nicht wieder gut zu machen sein wird ; meine besten Angelplätze haben Sie für immer verdorben ; meine Glashäuser sind geplündert und meine Blumenbeete verwüstet ; meine Möbel sind zerrissen und meine Equipagen zerbrochen ; meine Frau haben Sie aufs Krankenlager gebracht , meine Töchter - Herr !
Ich sage Ihnen , wenn das nur noch vier Wochen so fortgehen sollte , dann - ich schwöre es Ihnen - wird der britische Löwe in mir erwachen ! "
" Die Geschichte ist sehr interessant , " gab Klaus zuvorkommend zu .
" Ich habe sie nicht ohne Grund erzählt . "
" Ich weiß - leider ! "
" Mich heißen Sie ein altes Kamel - "
" Alt - habe ich nicht gesagt ! " verwahrte sich Klaus , indem er im übrigen eifrig weiter stickte .
" Alt haben Sie nicht gesagt -
Sie sind ein wahrhaft edler Mensch , lassen Sie sich die Hand schütteln !
Also mich heißen Sie ein Kamel , ein Kamel schlichtweg , meiner Frau 22 trampeln Sie ins Porzellan und in die Torten , meine Tochter rennen Sie gleich über den Haufen und meiner Schwägerin verletzen Sie die heiligsten Gefühle - Herr , in mir schlummert auch etwas wie ein britischer Löwe ! "
" Jetzt fehlt nur noch eins , um die Bescherung vollständig zu machen .
Sagen Sie noch , daß Sie der Herr Generaldirektor Theodor Gabler sind und - "
" Der bin ich allerdings . "
Klaus Heide ließ resigniert die Arme sinken .
" Es wird unnötig sein , Ihren geehrten Hausknecht zu bemühen , " sagte er voll Ergebung ; " denn ich gehe sofort freiwillig .
Ich heiße nämlich - und bitte dafür ganz ergebenst um Entschuldigung - "
" Klaus Heide . "
" Sie wissen ? "
" Von meiner Tochter .
Was Sie auch ver- und zerbrochen haben mögen , es ist reichlich wett gemacht durch den ritterlichen Schutz , den Sie ihr haben angedeihen lassen .
Ich muß Ihnen dafür noch meinen ganz besonderen Dank aussprechen . "
" Sehen Sie , Herr Generaldirektor , Sie waren der einzige Mensch auf der Welt , den ich nicht beleidigen durfte , und da muß mich der Teufel reiten - ich bin doch ein noch nicht dagewesener Pechvogel ! "
" Machen Sie sich nichts daraus .
Die Hauptsache ist , daß Sie etwas können - ich glaube , wir werden sehr gut miteinander auskommen . "
Im Handumdrehen waren die beiden Herren darauf in ein Gespräch über die Fabrikation der Schwefelsäure und des Kunstdüngers vertieft und darob hatten sie alles andere auf der Welt vergessen .
Nachdem das Gespräch zwei Stunden gedauert , waren sie vollkommen einig über ihre zukünftigen gemeinsamen Arbeiten und sie waren auch gleichzeitig gute Freunde geworden .
Marie hatte inzwischen mit Hilfe eines Dieners das 23 eigensinnige Rad geborgen und das Werkelweib getröstet und entschädigt .
Nun fuhr Klaus Heide auf seinem Rad heimwärts und bergauf ging es nicht durch .
Er hatte sich gehörig zu plagen und ordentlich in die Pedale hineinzutreten , um den steilen Rückweg zu bewältigen , aber es war ihm doch wunderbar leicht und selig ums Herz .
Denn da vorne an der Lenkstange war ein Röslein befestigt , und das Röslein war nicht zufällig dahin gekommen .
Marie hatte das Röslein dorthin gebunden .
Die Kurbeln bogen sich fast unter den Tritten Klaus Heides - die Rose war von Marie , sie war von Marie , von Marie !
Es ist eine Freude , zu leben - die Rose war von Marie . - -
So geht das nicht weiter ! sagte sich Maxime Olbricht , Kustos an der Wiener Hofbibliothek , und sandte seinem Arzte Dr. Moritz Ständer eine pneumatische Karte , er möchte doch so gut sein , ihn zu besuchen .
So ging das entschieden nicht weiter und es mußte etwas geschehen .
Maxime hatte wieder einmal die ganze Nacht nicht geschlafen ; das Hochgefühl , eine Nacht bumsest durchzuschlafen , hatte er überhaupt schon seit langer Zeit nicht genossen ; das Essen schmeckte ihm nicht ; den rechtschaffenen Hunger kannte er gar nicht .
Er aß zu bestimmten Zeiten , weil das einmal so Brauch ist , aber er freute sich nie auf eine Mahlzeit , und er hätte auch , wie er meinte , eine solche gelegentlich einmal überspringen können , ohne sie sonderlich zu vermissen .
Bei alledem ein unerquickliches Allgemeinbefinden , beängstigende , deprimierende Sensationen , Zittern in den Händen , Herzklopfen , Neigung zu Schwindel- und Ohnmachtsanfällen - so ging es wirklich nicht weiter .
Wohin sollte das führen ?
Maxime war sechsundzwanzig Jahre alt ; wie würde er , wenn er es überhaupt erlebt , in zwanzig Jahren aussehen ?
Wie die Ruine eines Mannes .
Hm , es mußte , kein Zweifel , es mußte etwas geschehen , und darum setzte er sich hin und schrieb seinem väterlichen Freunde Dr. Moritz Ständer eine pneumatische Karte. Dr. Ständer war schon in Maximes Elternhause Hausarzt gewesen ; er war dabei , als Maxime das Licht der Welt erblickte ; er hatte den zarten Knaben durch alle Kinderkrankheiten behandelt ; er kannte seine Konstitution genau , er mußte auch jetzt helfen können .
Er stand vielleicht nicht ganz auf der Höhe der modernen Wissenschaft , er gehörte ja 28 auch zur alten Schule , aber er hatte in seiner weitausgedehnten , zum großen Teile den Armen unentgeltlich gewidmeten Praxis viel erfahren und viel gesehen und sich einen sicheren Blick erworben .
Er hatte auch seinen gesunden Menschenverstand ; man durfte schon Vertrauen zu ihm haben .
Maxime hatte denn auch Vertrauen zu ihm , und schon als der Arzt bei ihm eintrat , empfand er es wie eine Erleichterung seiner Leiden .
Maxime hatte sich zu seinem Empfange gebührend vorbereitet .
Eine Flasche Kognak , ein Kistchen Zigarren und eine Schachtel Zigaretten standen auf dem Tische .
Er kannte die kleinen Schwächen Dr. Ständers , der die armen Leute umsonst kurierte , der aber auch dafür bei den solventen Patienten sich es wohl sein ließ .
Nicht etwa , daß er übertriebene Honorarforderungen gestellt hätte , darin war er von merkwürdiger Sorglosigkeit , er wollte sich es nur in den Krankenstuben gut geschehen lassen , er wollte sein Leben genießen .
Mit Vorliebe zitierte er den Spruch aus dem Faust : " Denn wenn ich judizieren soll , verlange ich auch das Maul recht voll ! "
Ein kleiner feiner Imbiß und ein guter Trunk mußten für ihn stets in Bereitschaft sein , ebenso eine ägyptische Zigarette während des Besuches , wenn der Krankheitsfall das Rauchen zuließ , und eine Havannacigarre für die " Reise " .
Er war auch dort , wo man seine Eigenheiten nicht kannte , durchaus nicht blöde , und wenn nichts vorbereitet war , verlangte er sein Deputat .
" Warum soll ich ihnen den Kognak und die Zigarren schenken ? " pflegte er in solchen Fällen zu sagen .
" Wer schenkt denn mir etwas ?! "
Und wenn man irgendwo harthörig war oder nicht Deutsch verstehen wollte , da war er doch nicht so leicht aus dem Konzept zu bringen .
Da verschrieb er , ob sich nun ein dreijähriges Mädchen eine Erkältung zugezogen oder ein Großes den Arm verstaucht hatte , aus der Hof-Apotheke eine Flasche Malaga , Madeira oder Cypro , und verordnete sehr kleine 29 Dosen davon , alle zwei Stunden einen Kaffeelöffel voll , so daß auch für ihn etwas blieb .
Wenn er dann wiederkam , dann prüfte , untersuchte und kostete er die Medizin , äußerte sich in Ausdrücken hoher Achtung über die Hof-Apotheke , und das Resultat war , daß eigentlich immer er die Medizin austrank .
" Na , wo fehlt es denn meinem Maximus ? " rief Dr. Ständer bei seinem Eintritt .
" Ah , da steht ja schon der Kognak , das ist gescheit !
Weißt , Maximerl , was jetzt gut wäre ?
Ein Bissen Gänseleberpastete wäre jetzt gut .
Du hast keine Ahnung , wie das zum Frühstück gut tut . "
Der alte Hausarzt duzte seinen Patienten noch immer von dessen Kinderzeit her .
" Morgen wird sie da sein , " versprach Maxime .
" Gut , gut , dann brauche ich sie dir also nicht erst besonders zu verschreiben .
Und jetzt ans Geschäft !
Wo fehlt_es ?
Trüffeln sollen auch dabei sein , weißt ?
Ich möchte nur wissen , was an den Trüffeln eigentlich daran ist !
Eigentlich ist wirklich nichts an ihnen .
Sie schmecken nur gut ; das ist alles ; - aber warum ? "
Maxime konnte keine Auskunft geben , aber er konnte sich der Sorge nicht entschlagen , daß mit dem guten Doktor nicht zu reden sein werde , wenn man ihn selbst ins Reden kommen lasse .
Dr. Ständer war ein guter , aber nicht in allen Fällen ein kluger Arzt .
Die Patienten sind gewöhnlich sehr redselig und haben immer das Bedürfnis , ihre Krankheitsgeschichte sehr umständlich und sehr gewissenhaft zu erzählen .
Ständer war aber ein schlechter Zuhörer .
Die Krankengeschichten langweilten ihn ; sie hatten den Reiz der Neuheit für ihn vollständig eingebüßt .
Er brauchte sie nicht ; er sah sich seine Leute an und wußte , woran er war .
Er unterbrach also diese Geschichten immer und begann dann immer selbst zu erzählen , daß er während seiner täglichen Fahrten durch die Wiener Stadt in seinem Wagen erst Dänisch und dann Schwedisch gelernt habe , daß er in jedem 30 Jahre die Sprache des Landes erlerne , das zu bereisen er im nächsten Sommerurlaube vorhabe .
Dann lese er immer im Wagen die Romane der betreffenden Literaturen in der Ursprache ; jetzt habe er gerade die Russen in der Arbeit , das sei alles sehr unterhaltend .
Die Kranken fanden das nicht immer so von ihrem Standpunkt .
Das genierte ihn aber nicht , und er setzte ihnen weiter zu mit Fragen , ob sie den oder jenen schwedischen oder dänischen Roman schon gelesen hätten und was sie dazu sagten .
Ganz anders war Ständer freilich , wenn der Ernst des Falles seine volle persönliche Anteilnahme erforderte .
Da war er imstande , auch auf Kognak und Zigarre zu verzichten , da sprach er im Tage auch mehrmals vor und wo es nötig war , wich er auch die ganze Nacht nicht vom Bette des Leidenden .
Insbesondere hatte er den Ruf , daß er die Diphtherie , dieses gräßliche Schreckgespenst für alle Mütter , durch eine wahrhaft aufopferungsvolle Arbeit und Hingebung , mit fast unfehlbarem Erfolg zu bekämpfen wisse .
Einem solchen Arzt verzeiht man dann schon gerne manche Eigenheit .
Wenn er im Krankenzimmer ernsthaft an der Arbeit war , dann brachte er , so düster es sonst auch in demselben aussehen mochte , doch immer ein erhellendes Element des Humors hinein , und auch das wurde ihm , wenn die schweren Stunden einmal überwunden waren , dankbar und treu angerechnet .
Maxime kannte die Eigenheiten seines Arztes , aber er wurde doch sehr unzufrieden , als dieser , anstatt seine Aufmerksamkeit ihm und seinen Leiden zu widmen , richtig wieder von einem dänischen Roman begann und wissen wollte , was er von demselben halte .
" Ich bin krank , Herr Doktor ! " unterbrach ihn Maxime ziemlich unliebenswürdig und ohne auf seine literarische Frage einzugehen .
" Es wird nicht so arg sein , " entgegnete der Arzt , indem 31 er mit seinen glänzenden kleinen Augen über seine goldberänderten Brillengläser einen prüfenden Blick auf den jungen Mann warf .
" Es ist arg genug für mich , " sagte Maxime und begann dann die unerfreulichen Symptome seines Zustandes herzuzählen .
Ständer strich sich seinen rötlichen Bart während dieser Erzählung , der er nur mit halber Aufmerksamkeit folgte .
" Bist du noch nicht fertig ? " fragte er endlich ungeduldig über die lange Litanei .
" Aber ich muß Ihnen doch alles sagen , wenn Sie sich auskennen sollen ! "
" Das ist gerade so , als wenn die Hausfrau einen Pudding , den sie eigentlich verpantscht hat , der Köchin erst wissenschaftlich erklären wollte .
Das ist ganz überflüssig .
Die Köchin sieht schon selbst , woran es liegt .
Da hat man entweder zu viel Butter oder zu wenig Eier genommen .
Was braucht_es da einer großen Rede ?
Wir werden die Geschichte gleich haben .
Zieh dich aus , mein Sohn ! "
Maxime legte Rock und Weste ab , und dann wurde er von Ständer gründlich untersucht ; der Schlag seines Herzens und die Arbeit seiner Lunge wurden belauscht , aber alles Aushorchen und Abklopfen nützte nichts ; der Arzt fand nichts Verdächtiges .
" Halte du andere Leute zum Narren , " rief Ständer endlich , " aber nicht mich . Dir fehlt nichts . "
" Das muß ich doch besser wissen , lieber Herr Doktor .
Ich bin wirklich krank . "
" Das bildest du dir nur ein . "
" Und wenn es nur das wäre , so wäre es doch Ihre Pflicht , mich davon abzubringen .
Denn wenn ich mir einbilde , krank zu sein , so bin ich es ; gerade so , wie ich wirklich unglücklich bin , auch wenn ich mir nur einbilde , es zu sein . "
" Ja , dann gehört aber nicht ein Arzt her , sondern eine Kindsfrau oder eine Erzieherin oder ein Hofmeister , der dir etwas Vernunft beibringt . " 32 " Ich danke für das Kompliment .
Sie glauben also , daß ich mir die qualvolle Schlaflosigkeit nur einbilde , daß ich die Appetitlosigkeit nur zum Spaße vorschütze , daß ich - "
" Ach nein , das glaube ich nicht .
Du bist einfach ein Neurastheniker . "
" Nun , das wäre doch schon etwas ! "
" Ein Unsinn ist_es !
Kaufe dir eine Flasche Altvater und trinke früh und abends ein Gläschen davon . "
Aha !
Der Doktor hatte eine neue Schwäche !
" Sonst nichts ? "
" Wir werden dann weiter sehen .
Morgen komme ich wieder , dann können wir weiterreden .
Vergiß nicht : Gansleber -
Altvater !
Guten Morgen ! "
Damit wandte er sich zum Gehen , bei der Tür machte er aber noch einmal kehrt .
" Eines kann ich dir übrigens heute schon sagen . Dir fehlt es an ernsthaften Sorgen .
Du solltest heiraten ! " * * * Heiraten !
Das war nun wieder einmal so eine Verrücktheit von dem alten Doktor , das heißt - ganz eigentlich war die Idee nicht einmal gar so verrückt ; hatte sich doch Maxime gelegentlich selbst schon mit ihr beschäftigt , wenn auch nur vorübergehend , aber im vorliegenden Falle war das Auskunftsmittel doch ein zu bequemes und der Rat ein zu billiger .
Du solltest heiraten !
Damit kommt man bleichsüchtigen jungen Mädchen , aber man versucht nicht , einen Mann so zu kurieren , der doch vorläufig ganz andere Sorgen hat .
Maxime arbeitete jetzt an einer " Geschichte der Satire " , und man kann nicht an einem dreibändigen Werke arbeiten und dabei ans Heiraten denken .
Eines oder das andere !
Seine Arbeit wird er auf keinen Fall unterbrechen , und die kann ihn , da er ihretwegen sehr viel , und darunter auch sehr viel Langweiliges , lesen muß , noch gut zwei Jahre und vielleicht darüber in Anspruch nehmen .
33 Und wo steht es denn geschrieben , daß er , wenn er schon geheiratet hat , mit mehr Lust essen und besser schlafen werde ?
Das könnte ein schöner Reinfall werden !
Er heiratet , seine Leiden bleiben - und dann sitzt er da und ist verheiratet !
Als Dr. Ständer am nächsten Tage wiederkam , war für seine leiblichen Bedürfnisse in der von ihm gewünschten Weise gesorgt , und das befriedigte ihn dermaßen , daß er für dieses Mal gar nicht erst mit der nordischen Literatur begann , sondern gleich zur Sache kam .
" Gut geschlafen ? " fragte er .
" Schlecht , elend , niederträchtig ! " klagte Maxime .
" Ja , dann müssen wir dich ein bißchen aufpulvern , mein Sohn .
Sage ' Mal , hast du gar keine Liebhaberei ? "
" Meinen Sie , ob ich eine tiefe Leidenschaft für Laubsägearbeiten oder fürs Briefmarkensammeln habe ? "
Das meinte Dr. Ständer nicht , aber der Gegenstand interessierte ihn und er verbreitete sich behaglich über das angeregte Thema .
Es sei doch psychologisch bemerkenswert , daß die meisten Menschen irgend ein Steckenpferd hätten .
Der eine sammle Briefmarken , der andere Gemälde , der dritte Waffen , dieser Bücher , jener Theaterzettel , Eisenbahnbillets , Tramwayfahrkarten , Ansichtskarten , Autographe , alte Schlüssel , Edelsteine , Münzen , Raritäten , Kuriositäten - " Lieber Herr Doktor , " unterbrach ihn Maxime seufzend , " ich warte sehnsüchtig auf Ihren ärztlichen Rat und Sie erzählen mir von Briefmarkensammlungen ! "
" Wer hat denn angefangen von den Briefmarken ?
Rede nicht so dumm !
Ich habe dich gefragt , ob du eine Liebhaberei hast , irgend einen Sport ? "
Einen Sport !
Maxime seufzte wieder auf .
Jetzt war der Doktor glücklich beim Sport .
Maxime kannte das .
Der Sport war Ständers Steckenpferd ; wenn er einmal auf diesem ritt , war er nicht so bald wieder herunterzukriegen .
" Du mußt nämlich wissen , mein lieber Maxime , daß der Sport die stille , leider unerwiderte Liebe meines Lebens ist .
34 Eine platonische Liebe , wenn man jene Liebe so nennen will , der nie die Erfüllung ihrer Wünsche wird .
Was habe ich nicht alles treiben wollen - und zu nichts bin ich gekommen .
Seit fünfundzwanzig Jahren sitze ich von früh bis in die Nacht hinein in meinem Wagen und fahre von einem Patienten zum anderen .
Was hatte ich als Bub und als Student für prachtvolle Muskulatur , und was für ein alter Schwachmatikus ist aus mir geworden !
Hüte dich , mein Sohn , das ist alles , was ich dir sagen kann . "
" Ich hüte mich so schon , " erwiderte Maxime resigniert .
" Den Teufel hütest du ! " polterte Ständer weiter .
" Jedermann , hörst du , jeder Mann sollte irgend einen Sport treiben .
Es macht sich übrigens .
Ich komme viel herum und sehe , daß heutzutage doch fast in jedem Hause schon irgend etwas Athletisches getrieben wird .
Was ich dazu tun konnte , habe ich übrigens redlich getan . "
" Und nun soll auch ich daran , nicht wahr ? "
" Allerdings ; ohne Leibesübungen geht es einmal nicht .
Es geht zwar dabei mancher gesunde Knochen in die Brüche , es wird dabei aber auch so mancher schlaffe Muskel gefestigt , so manches Herz gekräftigt und manches trübe Auge klar .
Die Jugend wird dadurch gehärtet und aus der Jugend rettet sich das Alter sein Teil von Frische und sehniger Zähigkeit herüber .
Das ist gut so .
Denn wenn einmal die Riesenlast der stehenden Heere , welche nur als die großen Turnschulen für die Völker einen Wert haben , und sonst nicht , in sich zusammenbrechen wird , wozu es ja früher oder später doch kommen muß , dann werden - siehe das Beispiel Englands - jene sportlichen Liebhabereien den Völkern den notwendigen Ersatz bieten und für den notwendigen Massendrill der Jugend sorgen . "
Maxime fing an einzusehen , daß es da für ihn nicht ohne irgend etwas Sportliches abgehen werde , und er erkundigte sich , welche Art von Leibesübung der Doktor für ihn wohl empfehlen wolle .
35 " Das ist einerlei , " erwiderte der Doktor .
" Treibe , wozu du Lust hast , aber treibe etwas .
Das einfachste und natürlichste wäre , daß man dich täglich für einige Stunden spazieren laufen schickte , aber gerade das ist es , was ich dir ausdrücklich verbieten möchte . "
" Das verstehe ich nicht .
Das Gehen ist gesund , es bringt die Gedanken in Fluß - das leuchtet mir vollkommen ein , warum soll ich nun mir nicht Bewegung machen dürfen ? "
" Es bringt die Gedanken in Fluß - darin steckt es .
Für dich würde diese Bewegung keine körperliche Erholung , sondern eine Fortsetzung der geistigen Arbeit sein , und das taugt nichts .
Du würdest einfach an deiner Geschichte der Satire weiterarbeiten , und so ' was Dummes verordne ich nicht . "
" Was also sonst ? "
" Hast du denn gar keine Passion , du Jammermensch !?
Wenn die Leute , die einen Sport betreiben , von ihrer Liebhaberei erzählen , dann leuchten ihre Augen ; es muß also doch etwas daran sein ; aber freilich - Passion gehört dazu .
Wie wär's , wenn du es mit dem Eislaufen versuchen wolltest ?
Die Eissaison läßt sich gut an .
Kommt uns kein Tauwetter in die Quere , so bist du in vierzehn Tagen von allen deinen Leiden erlöst , oder du kannst mir mein wohlverdientes Honorar ratenweise abstreiten .
Du mußt dir nur eine rechtschaffene Müdigkeit holen .
Du wirst des Abends müde sein wie ein Hund , hungrig wie ein Wolf und schlafen wie ein Gott !
Dafür stehe ich dir gut . " - -
So war es denn entschieden , Maxime mußte aufs Eis .
Am ersten Tag kam er mißmutig nach Hause , er war ganz durchgefroren und es taten ihm alle Knochen im Leibe weh .
Aber schon am zweiten Tage ging es besser , und am dritten noch besser , und nach Ablauf der ersten Woche - er hatte entschieden natürliche Anlage zur Sache - konnte er sich schon dem Studium des Bogenlaufens widmen , und damit begann der eigentliche Hochgenuß. Dr. Ständer hatte recht 36 behalten .
Maxime aß jetzt mit einem rasenden Appetit und abends sank er wie ein Stück Holz ins Bett .
Er wußte jetzt , er war überzeugt , es zu wissen , der schönste Sport ist doch der Eislaufsport .
Er hatte es sich wohlgemerkt , es hatte Eindruck auf ihn gemacht , was Dr. Ständer von den leuchtenden Augen derer gesagt hatte , die sich einer besonderen Liebhaberei widmen .
Er stellte Beobachtungen an auf dem Eislaufplatze und er fand , daß da die Augen aller glänzten und von den Gesichtern aller strahlte sichtbar die Freude an dem edlen winterlichen Vergnügen .
Er kam der Sache auf den Geschmack .
Oft stand er selbstvergessen da und sah mit einer Freude , die alle Merkmale eines reinen Kunstgenusses hatte , zu , wie die Paare nach den rauschenden Klängen einer Militärmusik in der Mitte des großen Platzes tanzten .
Da schienen die Gesetze der Schwere förmlich aufgehoben zu sein .
Dieses rhythmische Gleiten und Schweben , Neigen und Wiegen , dieses Fliegen und Biegen und Schwenken , alles so federleicht , mühelos und harmonisch - er konnte sich daran nicht satt sehen , und er war von der Überzeugung durchdrungen , daß auch das berühmteste Ballett auf der berühmtesten Bühne nicht einen solchen künstlerischen Eindruck vermitteln könne , wie hier der Tanz auf dem Eise .
Wie schwerfällig und wie reizlos waren die kühnsten Pas und die verwickeltesten Entrechats der geübtesten und deshalb auch meist ältesten Ballerinen , gegen die leichten , aller irdischen Schwere scheinbar entkleideten Bewegungen der tanzenden Damen auf dem Eise .
Es war klar , eine Ballerina konnte gar nicht eine solche Grazie entwickeln .
Da war ihm besonders eine junge Dame aufgefallen - was war doch das für ein herztausiger Schatz !
Die gab ihm etwas aufzulösen , und er hatte hinreichend Anlaß , sich tiefsinnigen Betrachtungen hinzugeben , während er sich mit heißem Bemühen dem Studium der Schlangenbogen , 37 Rückwärtsbogen , Dreier , Achter , Herzerle , kurz der ganzen propädeutischen Wissenschaft für den Tanz auf dem Eise widmete .
" Da sieht man wieder einmal , " philosophierte er , " welche hohe Rangstufe der Mensch ( homo sapiens L. ) einnimmt .
Der Esel , wenn er aufs Eis tanzen geht , lernt nicht erst die Dreier und die Herzerlen .
Ich aber bin kein Esel und lerne erst brav meine Sache , bevor ich mir die eine , die Kleine herauslange und zum Tanz auffordere . "
Und er studierte weiter , bis es ihm schließlich ganz heiß dabei wurde .
Es hieß allerdings fleißig sein , wenn er bald die Würdigkeit erlangen wollte , die eine , die Kleine zum Tanze zu bitten .
Denn sie zählte zu den geschicktesten und graziösesten Tänzerinnen , und vorläufig lagen noch Welten zwischen ihnen , aber - die Hoffnung ist auch etwas wert .
Die Kleine interessierte ihn und sie beschäftigte ihn immer , während er sich im Schweiße seines Angesichtes abplagte .
Das blaue , enganschließende Kleid , die schwarzen Stulpehandschuhe , und nun gar das kecke Pelzkäppchen und die blitzblanken Jackson-Haynes-Schlittschuhe an den prächtigen Füßchen - das stand ihr ja alles sehr gut und das wog ja alles mit in der Waagschale , aber es war doch nicht das Ausschlaggebende .
Auch die unvergleichliche Grazie ihrer Bewegungen war es nicht ; da spielte noch etwas anderes mit herein .
Sollte es am Ende das Gesicht gewesen sein ?
Möglich , wahrscheinlich sogar , jedenfalls gehörte es ganz bestimmt mit dazu und doch blieb noch ein unaufgelöster Rest zurück .
Da muß man analysieren .
Die Augen ?
Sie leuchteten wie die der anderen , aber es steckte noch mehr dahinter , es waren blitzende , lachende Kinderaugen und dazu lachte der frische Mund mit , ein etwas trotziger Dornröschenmund , wenn er geschlossen war , und ein blinkender Sonnenschein , wenn die Fröhlichkeit die Zähne und ihren rosigen Halt für Momente ausstellte .
Aber alles war auch damit nicht erklärt .
Es wird wohl die Nase gewesen sein .
Das Näschen - er hatte sich_es gleich gedacht , 38 daß es daran liegen müsse ; das war ihm nun förmlich zu einem wissenschaftlichen Problem geworden , das Näschen .
Sie trug es etwas hoch , das Näschen , etwas - wie sollte er nur sagen - etwas , so gewissermaßen horizontal , und es stimmte merkwürdig gut zu dem kecken Pelzkäppchen .
Wenn ihm noch vor vierzehn Tagen jemand von einem spitzen Stumpfnäschen gesprochen hätte , so hätte er ihn einfach ausgelacht .
Ein spitzes Stumpfnäschen ist eine contradictio in adjecto ; was stumpf ist , kann nicht spitz und was spitz , nicht stumpf sein .
Nun zeigte es sich wieder einmal , wie doch die Praxis immer über alle Theorie hinaus recht behält .
Er nahm alle seine Kenntnisse aus der Geometrie und der Stereometrie zusammen , um sich die Sache klar zu machen .
Eine Spitznase muß allerdings spitzig sein , aber eine Stumpfnase nicht stumpf ; da entscheidet der Winkel , in welchem sie zur Oberlippe aufgesetzt ist .
So ist es , der Winkel - nicht die Form !
Was die Form betraf , so wußte er nicht recht , ob er es da mit einem seitlich abgestutzten Kegel oder mit einer Pyramide zu tun hätte , aber das wußte er , daß Geometrie nicht minder als die Stereometrie etwas furchtbar Langweiliges sei , während das fragliche Näschen etwas ungemein Unterhaltendes war .
Trotz aller Grübeleien kam er aber doch nicht hinter das letzte .
Das Gesichtchen gab ihm noch immer ein Rätsel auf , das er nicht zu lösen vermochte .
Es grüßte ihn etwas aus demselben wie etwas Uraltvertrautes , wie aus einer Zeit , da das Gesichtchen noch unmöglich auf der Welt sein konnte , kurz , er wußte durchaus nicht , " wo er es hintun sollte " .
Eines Tages , als sich Maxime wieder mit rastlosem Eifer abmühte , seine Kreise zu ziehen , geschah es ihm , daß er bei einer verunglückten Wendung seiner ganzen Länge nach hinschlug auf den Bauch .
Während er sich nun wieder aufzurichten suchte , nahte von der Seite das Verhängnis .
In kühngeschwungenem Rückwärtsbogen kam eine junge Dame dachergeschwebt , und als ihr Spielfuß Maxime als ein am 39 Boden liegendes Hindernis berührte , da tat sie , was in solchen Fällen die geschickten und sicheren Eisläuferinnen gewöhnlich zu tun pflegen .
Um nämlich nicht ins Ungewisse und Unberechenbare zu fallen , setzte sie sich bei der ersten Wahrnehmung der Gefahr sofort freiwillig nieder , und das allerdings auch mit einer gewissen Plötzlichkeit und Heftigkeit , die sie übrigens nicht weiter störte , weil sie bei dieser Gelegenheit auf Maxime zu sitzen gekommen war , der nun wieder etwas unsanft aufs Eis gedrückt wurde und zwar so , daß auch seine Nase in eine durchaus nicht sanfte Berührung mit der Eisfläche geriet .
Er kam da auf einen Moment sogar selbst zu einer Stumpfnase .
Er war sehr ärgerlich über das Abenteuer und rief in seiner gedrückten Lage etwas unwirsch herauf :
" Erlauben Sie gefälligst - man setzt sich doch nicht gleich so auf die Leute ! "
" Wenn man das nicht liebt , dann sollte man sich auch nicht den Leuten vor die Füße legen ! " tönte es mit heller , etwas impertinenter Stimme zurück , während die Persönlichkeit , von der sie ausging , sich nicht einmal sonderlich zu beeilen schien , ihren improvisierten Thron zu verlassen .
Denn sie brachte erst gemütlich eine Riemenschnalle wieder in Ordnung , die sich am Schuh verschoben hatte .
Maxime war wütend , und er begann von unten zu drücken und zu schieben , kurz , eine revolutionäre Schilderhebung vorzubereiten .
Da - es war , als ob eine Taube plötzlich aufgeflogen wäre , ein kleiner Rummel , Maxime sah noch den blauen Schein eines Kleides vor seinen Augen flattern und dann war alles vorbei .
Als er sich umsah , wußte er nicht einmal , nach welcher Richtung das Täubchen geflogen war ; und wer seine Bedrückerin gewesen war , das wußte er erst recht nicht .
Nur die Stimme , die Stimme hatte ihm so merkwürdig bekannt und dabei doch so merkwürdig fremd geklungen .
Er sann und sann und wußte nicht , wo er die Stimme hintun solle. * * * 40 Es gibt nichts Schöneres auf der Welt als Mädchenfreundschaften .
Sie dauern , wenn nichts dazwischenkommt , ewig und sie bleiben , immer vorausgesetzt , daß nichts dazwischenkommt , ewig von gleicher selbstloser , aufopfernder Begeisterung getragen .
Die Freundschaft zwischen Olga und Mizzi war in ihren Kreisen berühmt ; ihnen war noch nichts dazwischengekommen und ihre gegenseitige Liebe währte nun schon seit einem Decennium von mindestens sechs Monaten .
Es gab allerdings Leute - die Welt ist schlecht - welche die beiden Mädchen noch als Backfischchen ansahen und ihre Gefühlsäußerungen nicht allzu ernst auffaßten , aber die Mädchen wußten es besser .
Sie wußten es und hätten es durch tausend Eide bekräftigt , daß ihre Liebe ewig sei und daß ihre Freundschaft nie enden würde .
Sie mußten es ja wissen ; sie kannten sich und wie hätte ein anderer auch in ihren Seelen lesen können .
Eines Tages erhielt Mizzi auf oblongem " Ivory Paper " folgende Zuschrift :
" Mein süßer Schatz !
Es tut mir so leid , daß du noch immer unwohl bist und daher auch gestern noch nicht aufs Eis kommen konntest .
Es war himmlisch !
Man erzählte , daß die Klara sich nun doch mit dem Ölfabrikanten verloben soll - unser Geschmack wäre das nicht , aber was geht das uns an ?
Das geht uns gar nichts an .
Ich schreibe dir auch nicht deshalb - vorläufig glaube ich es gar nicht - sondern weil ich dir etwas gräßlich Interessantes mitteilen muß .
Ich habe mich auf mein , auf unser Ideal gesetzt - ach , Mizzi , wenn du wüßtest , wie es sich auf so einem Ideal sitzt !
Es war himmlisch !
Er hatte sich mir zu Füßen geworfen und ich setzte mich auf ihn - es ist von uns beiden nicht gern geschehen , aber schön war es doch .
Du hast ja mit mir den Fortgang seiner Studien auf dem Eise beobachtet und ich kann dir sagen :
er kann noch immer nichts .
Seine Bogen sind noch immer keine Bogen , er bildet sich das nur ein .
Anstatt die innere Schulter zurückzudrücken , schiebt er sie vor ; vom " Kreuz hohl " hat er noch keine 41 Ahnung , und sich so recht hineinlegen , bis er auf der Kannte liegt , das versteht er auch noch nicht .
Du kannst dir also die Figur denken !
Aber ein hübscher Mensch ist er doch , er sieht , trotz seines schwarzen Schnurrbärtchens , so unschuldig aus .
Ich konnte nichts dafür , als ich mich auf ihn setzte , er lag eben gerade da .
Meine Gefühle sprachen da nicht mit , und wenn es ein anderer gewesen wäre , so hätte ich mich auf diesen anderen setzen müssen , es ging nicht mehr anders . -
Ob er eine Ahnung gehabt hat , wer auf ihm sitzt ?
Ich glaube nicht .
Du weißt ja , wie die Männer sind .
Ahnungen sind nicht ihre starke Seite .
Ich hätte mich auch sehr geschämt , es hätte so aufdringlich ausgesehen .
Er hat aber ganz gewiß keine Ahnung gehabt .
Deine dich liebende Olga . -
P. S. Verbrenne diesen Brief . "
Mizzi suchte ihr schönes " Margret Mill-Paper " hervor und antwortete sofort :
" Mein süßes Herz !
Es war so lieb von dir , daß du meiner in meiner Krankheit gedacht hast .
Ich werde schon morgen ausgehen dürfen und da werde ich dich natürlich sehen , aber ich möchte nicht so lange warten , ohne über einen sehr , sehr wichtigen Punkt aufgeklärt zu sein .
In der Hast des Schreibens hast du dich doch etwas zu unklar ausgedrückt .
Das Ideal ?
Welches denn ?
Meinst du den O. oder den B. ?
Können - können beide nichts , also das wäre kein genügendes Merkmal und schwarze Schnurrbärtchen haben auch beide .
Ich zittere bei dem Gedanken , daß es B. gewesen sein könnte , aber du weißt , daß meine Liebe zu dir zu jedem Opfer bereit wäre , selbst für den Tod .
Doch das nur nebenbei .
Zu schämen hättest du dich unter keinen Umständen gebraucht ; denn von Aufdringlichkeit konnte da keine Rede sein .
Wenn man noch so aufdringlich sein möchte , so wird man sich doch nicht aus freien Stücken gleich auf den Gegenstand seiner Verehrung setzen .
Darüber sei also unbesorgt und antworte umgehend deiner dich ewig liebenden Mizzi . -
P. S.
Vernichte diese Zeilen sofort ! " 42 Dieses " par bonte , " durch einen Dienstmann , bestellte Schreiben erforderte eine sofortige Antwort und diese wurde auch ohne Verzug abgefertigt .
Sie lautete : " Meine einzige Mizzi !
Ich müßte böse auf dich sein , wenn ich dich nicht so liebte .
Wie hast du nur einen Augenblick glauben können , daß es B. gewesen sei !
Hättest du mir das wirklich zugetraut und denkst du wirklich so gering von unserer Freundschaft ?
O , lieber den Tod , als so etwas !
Ich kenne deine Gefühle für B. , und doch sollte ich - o , schon der Gedanke an einen solchen Verdacht tut weh .
Heilig ist das Eigentum !
Ich würde lieber ins Kloster gehen und der Welt für immer entsagen , als dir dein Heiligstes rauben wollen .
Also natürlich war es O. , und daß du nur einen Augenblick zweifeln konntest , das ist die Strafe für mich , daß ich selbst vor dir ein Geheimnis hatte , aber es ging nicht anders , da du krank warst .
Doch darüber mündlich mehr .
Deine tief unglückliche Olga . -
P. S.
Ich brauche dich wohl nicht erst zu bitten , diesen Brief sofort zu verbrennen .
O , das Leben ist doch schön !
Es küßt dich Obige . "
Mizzi durfte auch am nächsten Tage noch nicht ausgehen , und da , wie sie wußte , Olga vormittags durch ihre Klavierstunde und nachmittags durch ihren Jour am Ausgehen verhindert war , wurde der Briefwechsel schon früh am Morgen wieder begonnen .
Sie schrieb : " Meine einzig geliebte Olga !
Man läßt mich auch heute noch nicht hinaus , trotzdem ich dich eigentlich sprechen müßte .
So neugierig war ich in meinem ganzen Leben noch nicht , und gerade da muß ich zu Hause wie in einem Kerker schmachten .
Teile mir umgehend dein Geheimnis mit .
Du weißt , es ruht bei mir sicher wie in einem Grabe , und wenn ich auch furchtbar neugierig bin auf das Geheimnis , so frage ich doch nicht aus Neugierde , sondern aus liebender Teilnahme , weil ich mit dir fühlen möchte .
Deine Freude ist meine Freude und dein Schmerz ist mein Schmerz .
Haben wir uns nicht ewige Treue geschworen ?
Ich halte meinen Schwor .
Auf ewig dein .
- Mizzi . " 43 Darauf mußte sofort geantwortet werden , und das geschah in folgender Weise :
" Du meine einzige Herzensfreundin !
Worte können das nicht ausdrücken , wie leid es mir tut , daß ich dich auch heute noch nicht sehen und sprechen und küssen soll .
Also höre :
Als im Burgtheater das Trauerspiel von Olbricht > Tod dem Verräter ! < aufgeführt wurde , da waren wir bei der Premiere .
Das Stück wurde leider nur einmal hintereinander aufgeführt .
Mit Unrecht .
Ich habe das Publikum und die Kritik nicht verstanden .
Das Stück ist ganz gut , ich versichere dir und du darfst mir glauben .
Als er nach dem ersten Akte gerufen wurde und sich mit einem solchen Ausdruck von Glück im Gesichte verneigte , da hatte er mein Herz gewonnen und ich fühlte , daß es für keinen Unwürdigen schlug , und als es dann bei den späteren Aktschlüssen still blieb und zuletzt gar gezischt und gelacht wurde , da bin ich ihm doch treu geblieben .
Du hast ja dann die Kritiken gelesen .
So behandelt man Einbrecher oder Leute , die silberne Löffel gestohlen haben , aber doch nicht einen gottbegnadeten Dichter , und das ist er , ich gebe dir mein Ehrenwort .
Einige Tage überlegte ich nun , wie ich ihm für den ausgestandenen Kummer doch eine rechte Freude machen könnte und da schrieb ich ihm - natürlich anonym - einen begeisterten Brief und bat ihn um ein Autograph .
( Sagt man der Autograph oder das Autograph ; da kennt sich kein Mensch mehr aus .
Man sagt der Hektograph und der Photograph , aber ich glaube bestimmt , daß es das Autograph heißt . )
Und - wer war glücklicher als ich ? -
er schickte mir wirklich unter " Ewig treu ; postlagernd " , einen Brief mit einem Apho - ( ich kenne Aphorismen nur im pluriel .
Wie sagt man denn im singulier - der Aphorismus , die Aphorismen , das Aphorismum oder gar Aphorismon ?
Da kann sich kein Mensch auskennen ) .
Jetzt kannst du dir denken , wie interessant mir die " Begegnung " mit ihm auf dem Eise sein mußte .
Er war allerdings nicht sehr höflich , aber er konnte ja nicht wissen - !
Nun weißt du 44 alles , du Süße , und du wirst mich nicht verraten .
- Mit Klaras Verlobung soll es doch seine Richtigkeit haben .
Ich habe nie gar so viel an ihr finden können .
Es küßt dich tausendmal deine dich ewig liebende Olga. P. S.
Verzeihe die schlechte Schrift , aber ich habe so viel zu tun und mußte in großer Eile schreiben .
- Obige . " * * * Es ist kein Verlaß auf den Wiener Winter .
Maxime war so schön im Zuge gewesen , es zu etwas zu bringen auf dem Eise , da brach der Föhn und mit ihm das Tauwetter herein und aus war es wieder mit dem Studium .
Es regnete ganz sommerlich durch mehrere Tage und dann fiel Schnee vom Himmel , der aber nicht liegen blieb , dann fegte ein neutraler Westwind durch die Straßen , die in einen bejammernswürdigen Zustand geraten waren und legte sie wieder trocken , aber frieren wollte es nicht , und als es nach drei Wochen doch wieder in der Nacht scharfen Frost gab , da hatten bei Tage die Sonnenstrahlen doch schon zu viel Kraft , als daß ihnen die Eisflächen hätten erfolgreich Widerstand leisten können .
Maxime bedauerte das übrigens nicht nur unter dem Gesichtswinkel seiner sportlichen Bestrebungen ; er hätte sich so gerne wieder durch womöglich täglichen Augenschein davon überzeugt , ob ein gewisses Gesichtchen mit einem gewissen , ganz merkwürdigen Näschen in Wirklichkeit genau dem Bilde entspreche , das sich so tief in seine Vorstellung eingeprägt hatte .
Wenn die Wirklichkeit da wirklich standhielt , da war das doch ein ungemein reizendes Gesichtchen , und die Wahrscheinlichkeit , daß es das war , war eine sehr große .
Ja , die Sache schien sogar gewiß , wenn er auch auf dieses Gesichtchen nicht immer gut zu sprechen war .
Wie kam er denn dazu , sich durch dieses Gesicht immer bei der ernstesten Arbeit gestört zu sehen ?!
Die alten Satiriker , mit welchen er sich zu beschäftigen hatte , vertrugen 45 diese Gesellschaft nicht und wurden dabei noch lederner , als sie es ohnedies schon waren .
Nicht einmal Lucian konnte ihn trösten ; der alte Grieche war entschieden nicht so lustig wie das junge Näschen .
So geschah es ihm denn oft , daß er seine Arbeit Arbeit sein ließ und sich aufmachte ins Ungewisse , Unsichere , Unwahrscheinliche .
Er ging auf die Straße hinaus und dachte sich , wenn er Glück hätte , würde er ihr doch einmal begegnen .
Aber er hatte kein Glück .
Wer hat denn überhaupt Glück ?
Man frage doch einmal herum .
Niemand wird zugeben , daß er Glück habe , jeder aber darauf schwören , daß er und nur gerade er ein ausgemachter Pechvogel sei .
Darauf schwor auch Maxime .
Die tiefe Durchdrungenheit von der Überzeugung , daß er Pech habe , er möge unternehmen , was er wolle , hinderte ihn aber nicht , seine planlosen Expeditionen fortzusetzen .
So bedeutend er auch als Philosoph war , das wußte er doch nicht , daß nämlich die Dinge immer anders kommen , als man erwartet oder es sich vorher ausrechnet , anders als man hofft und anders als man fürchtet .
Er lief also durch die Straßen und bekam die kleine Olga doch nie zu Gesicht .
Wien ist nämlich so groß , daß man Leute , denen man auf der Straße begegnen möchte , auch wohl in zehn Jahren nicht zu Gesichte bekommt , und Wien ist so klein , daß man Leute , denen man nicht begegnen möchte und die einem recht zuwider sind , täglich antrifft , und zwar gewöhnlich da , wo es einem am unangenehmsten ist .
Ja , so ist Wien .
Der Winter verging und der Frühling zog ins Land , wie er es gewöhnlich macht , erst brausend und heulend und ungebärdig , der richtige Struwwelpeter , der sich dann plötzlich zu einem ungemein wohlerzogenen und gesitteten Knaben entwickelt .
Maxime war nunmehr überzeugt , daß er die Kleine überhaupt nie wieder erblicken würde , und da - da stand sie gerade vor ihm .
Er war , ohne an Olga , also ohne an etwas 46 Schlimmes zu denken , in Begleitung eines befreundeten Landschaftsmalers in die Jahresausstellung im Künstlerhause gegangen , die manchmal recht sehenswert ist , die aber immer vom Wiener Publikum vernachlässigt wird .
Und da sah er vor einem großen Historienbilde ein Figürchen stehen , und das Figürchen las in dem Kataloge , und das war Olga .
Wie wenn der Löwe in der Wüste ein Lamm erblickt , von dem er bestimmt weiß , daß es ihm nicht entkommen werde -
( der freundliche Leser : " Aber , Herr Groller !
In der Wüste gibt es ja gar keine Lämmer . "
- Herr Groller :
" Lassen Sie mich in Ruhe , wenn ich dichte !
Übrigens haben Sie die Wüste auch noch nicht überall untersucht .
Es wird sich auch dort schon irgendwo ein Lamm finden . " ) -
Mit großer Befriedigung also nahm Maxime wahr , daß sie ihm jetzt nicht entkommen könne .
Entränne sie jetzt seinen Händen , so müßte er ein rechter Esel sein .
Der Arme wußte nicht , daß er das wirklich war .
Plötzlich wurde ihm nun die Gesellschaft seines geschätzten Freundes recht unbequem .
Der war aber nicht anzubringen .
Man wird zugeben , daß es einigermaßen schwierig ist , einen Künstler unter einem halbwegs plausiblen Vorwande von einer Kunstausstellung wegzuschicken und das , nachdem man ihn erst um seine Begleitung ausdrücklich gebeten .
Maxime hatte zwar die Idee , seinem Freunde durch die Mitteilung eine sinnige Überraschung zu bereiten , daß in seinem Atelier ein Brand ausgebrochen sei und daß er daher sofort nach Hause eilen solle , aber eine reiflichere Überlegung brachte ihn dann doch von dieser wenig glücklichen Idee ab .
So ging das also nicht , es mußte daher anders gehen .
Der vortreffliche Landschaftsmaler Windler sollte nun , ohne daß der Arglose davon eine Ahnung gehabt hätte , seine Verwendung finden als " Elefant " und als " Maurer " , wie sie die Taschendiebe brauchen .
Maxime drehte vorläufig einmal den Spieß um .
Er faßte Windler unter dem Arm und begann ihn zu führen , 47 anstatt sich von ihm führen zu lassen .
Maximes künstlerisches Interesse hatte aber einen etwas sprunghaften Charakter .
Erst schien ihn die große Historie mächtig anzuziehen , kaum hatte aber Windler seinen Vortrag über die Berechtigung dieser " Richtung " begonnen , als er von Maxime auch schon weitergezogen wurde , weil für diesen jetzt plötzlich die Blumenmalerei eine enorme Wichtigkeit gewonnen hatte .
Windler äußerte nun allerdings , daß man so eine Ausstellung nicht ansehe , und daß man auf diese Weise nicht zu einem vernünftigen Meinungsaustausch gelangen werde .
Das war aber unserem Maxime jetzt ganz egal ; der gute Windler hatte eben nicht bemerkt , daß Fräulein Olga von dem Geschichtsbilde weg zu einigen Blumenstücken getreten war .
Maxime hatte geschickt operiert ; sie standen jetzt knapp hinter Olga und hatten förmlich den Belagerungszustand über sie verhängt , und jetzt führte auch Maxime das große Wort .
" Wie schön ! " rief er mit Innigkeit .
" Ich dachte , du seist kein Freund von Blumenstücken ? " erwiderte der unschuldige Windler .
" Hier muß jeder entzückt sein ! " versicherte Maxime mit Überzeugung und nicht ohne Beziehung .
" Nun , ja doch , " entgegnete harmlos Windler , " es sind gute Sachen ; sie sind von der Olga . "
" Von der - wem ? " fragte Maxime zerstreut , er hatte nämlich mit Entzücken bemerkt , wie ein zartes Rot sich über die Wangen der jungen Dame vor ihm breitete und wie sich dieses Rot bis unter die köstlichen kleinen Nackenlöckchen zog .
" Nun , von unserer Olga Florian-Wisinger , " erläuterte Windler weiter .
" Ein kolossal talentvolles Frauenzimmer ! "
" Wie sie schön ist ! "
" Wer - die Olga ? " fragte der gute Windler etwas betreten .
" Die Olga !
Nein , die kenne ich gar nicht , ich meine die Rose vor uns . "
" Ja , sie ist gut gemacht , " bestätigte Windler .
" Sie ist 48 fein in der Farbe und hat eine gewisse Plastizität .
Famose Mache ! "
" Ganz meine Ansicht .
Sie ist zum küssen ! "
" Erlaub du mir , lieber Freund , so phantasiert man doch nicht vor einem Bilde ! "
" Laß du das nur gut sein .
Ich weiß schon , wie man da zu phantasieren hat !
Ich werde mir dieses Bild kaufen . "
" Geschmackssache !
Die Olga ist nicht billig ! "
" Es soll für mich eine teure Erinnerung sein . "
" Mir scheint , du schwärmst ! "
" Ja , ich schwärme !
Übrigens , weißt du , was mir vor diesem Bilde einfällt ?
Es gibt Näschen auf der Welt , welche nur dazu geschaffen scheinen , den Blumenduft in sich aufzunehmen ! "
" Das ist sehr tiefsinnig bemerkt , " antwortete Windler achselzuckend , der gar nicht bemerkte , daß die junge Dame vor ihnen sich anscheinend etwas ungeduldig von ihrem bisher innegehabten Platze entfernte .
Maxime wollte die Verfolgung sofort wieder aufnehmen , aber das edle Wild hielt nicht stand .
Das Fräulein gesellte sich zu einer älteren Dame in einem Nebensaale , mit der sie dann sofort aufbrach .
In gemessener Entfernung schleifte Maxime ihnen seinen Freund nach , und er traf mit diesem gerade beim Ausgang ein , als die Damen einen Wagen bestiegen und davonfuhren .
" Mir scheint , " hob da der erst jetzt zur Besinnung kommende Landschaftsmaler an , " ich bin nur darum dein Freund , weil du verliebt bist . "
Noch am selbigen Tage ging ein sehr dringliches Schreiben an Mizzi ab .
Es lautete : " Du teure Herzensfreundin !
Ich habe dir etwas sehr Wichtiges mitzuteilen , oder eigentlich eine sehr wichtige Frage an dich zu richten .
Ich habe ihn gesehen !
Es war im Künstlerhause .
Mama hatte sich ermüdet auf einen Diwan gesetzt , während ich gewissenhaft die noch nicht gesehenen Nummern ablief .
Plötzlich stand 49 er mit einem Herrn hinter mir und ich mußte alles anhören , was sie miteinander sprachen .
Ich kann dir nicht sagen , wie mir das Herz klopfte !
Und nun zu der Frage !
Du weißt , daß meine Nase den großen Kummer meines Lebens bildet , und wie ich mich kränke , daß sie nicht um einen Gedanken größer ausgefallen ist , und daß , so wie sie ist , es eigentlich beinahe in sie hineinregnet , aber das läßt sich ja nicht mehr ändern .
Nun hat er eine Bemerkung über gewisse Nasen gemacht und ich weiß nicht , ob das Ernst oder Spaß und wie es gemeint war .
Er sagte , es gibt Nasen , die nur dazu geschaffen scheinen , an einer Blume zu riechen .
Hat er mich damit verhöhnen wollen , oder wollte er damit etwas Angenehmes für mich sagen ?
Letztes kann ich nicht glauben und ersteres wäre doch eine solche Gemütsroheit , daß ich sie ihm nicht zutrauen darf .
Was glaubst du ?
Beruhige umgehend durch eine Antwort deine dich in Eile liebende Olga . "
Maxime war in sehr ärgerlicher Stimmung .
Wenn man es recht bedachte , so war die Sache doch zu dumm .
Läuft da in der Wiener Stadt so ein unglaublich reizendes Mädchen herum , und man soll durchaus nicht dahinter kommen können , wer sie sei , wie sie heiße und wo sie wohne .
Es vergingen wieder Wochen , ohne daß er ihrer ansichtig geworden wäre , und als er sie dann doch einmal in einem Pferdebahnwagen antraf , da mußte natürlich wieder sein ganz spezielles Pech ins Spiel kommen .
Es wäre so einfach gewesen , sich ihr nun an die Fersen zu heften und nicht eher zu weichen , als bis alles Wünschens- und Wissenswerte ausgekundschaftet war - mußte er da nicht gerade in unaufschiebbarer amtlicher Mission unterwegs sein !
Es war kurz vorher etwas in der Hofbibliothek gestohlen worden , und da war er nun als Zeuge und Sachverständiger zum Gericht zitiert worden .
Da konnte er doch jetzt unmöglich einem jungen Mädchen nachlaufen !
Er begnügte sich also damit , sich von seinem Sitze zu erheben und seinen Platz ihr 50 anzubieten .
Olga nahm an , aber das Kopfnicken , mit dem sie dankte , fiel bei ihrem Bestreben , ihre Erregung nicht zu verraten , etwas hochmütig aus .
Sie blickte angelegentlich zum Fenster hinaus , war sich aber dessen bewußt , daß Maximes Augen unverwandt auf ihr ruhten .
Er versuchte es nicht , unter diesen Umständen , vor den fremden Leuten und wo sie ja doch beide auf dem Sprunge standen , eine Anknüpfung herzustellen .
Dazu lagen die Verhältnisse doch zu ungünstig .
Er betrachtete sie also wortlos weiter so eingehend , als es nur immer möglich war , und machte sich seine Gedanken , ob sie denn wirklich so hochmütig sein möge , wie es den Anschein hatte .
Daß sie das Näschen recht horizontal trug , darüber war kein Zweifel , aber - ob das nicht vielleicht nur so äußerlich war ?
Und wenn sie hochmütig war ?
Gar keinen Fehler sollte sie haben ?!
Bei solchem Reiz - in das Gesichtchen mußte sich doch jeder vernünftige Mensch verlieben - da durfte schon irgendwo irgendetwas nicht ganz klappen , was man gern und leicht mit in den Kauf nehmen konnte .
Olga stieg früher aus als er , und er kam dadurch in die angenehme Lage , ihr beim Aussteigen behilflich sein zu können .
Dabei hatte er die Kühnheit , die Vorteile , die ihm dieser Anlaß bot , auch auszunützen , indem er unter dem Vorwand , ihr zu helfen , ihr einen sehr gefühlvollen Händedruck versetzte .
Dieser Druck wurde nicht erwidert ; Olga blickte auch nicht auf zu ihm und benahm sich überhaupt heldenmäßig brav , obschon ihr armes Herzchen auf ganz bedenkliche Art rebellierte .
Er blickte ihr nach , wie sie so stolz und von seiner Huldigung so ganz unberührt dahinschritt , und er sagte sich , sie müsse hochmütig , impertinent hochmütig sein - oder schien das wirklich nur so , weil sie das Näschen gar so hoch trug ?
Nachträglich - er gehörte auch zu jenen Leuten , welchen immer nachträglich die besten Ideen kommen - tat es ihm leid , daß er nicht doch , trotz der Ungunst der Umstände , die 51 Feindseligkeiten eröffnet hatte .
Er hätte doch seine Überlegenheit erweisen können .
Er konnte ja sonst , wenn er wollte , ein gesellschaftlicher Schwerenöter sein , und nun hatte er dagestanden wie ein schmachtender Gymnasiast .
Wohin sollte denn das eigentlich führen ?
Ein halbes Jahr war schon fast vergangen , seitdem er sich für dieses Kind interessierte - ach , wozu die Sache abschwächen und sich selbst belügen ? seitdem er es liebte , und wie weit war er gekommen ?
Wahrhaftig . man darf den liebenden Gymnasiasten nicht Unrecht tun ; - jeder Gymnasiast wäre in dieser Zeit weiter gekommen ; und wahrscheinlich hätte keiner , auch der schüchternste unter ihnen , weniger ausgerichtet als er .
Endlich kam aber doch auch für ihn die Gelegenheit , wie er sich sie nicht hätte besser wünschen können .
Für jeden Menschen kommt ja einmal im Leben seine Stunde , die rechte Stunde der Entscheidung , wo es dann in seine Hand gegeben ist , den richtigen Gebrauch von ihr zu machen .
Dem einen schlägt sie zum Glück aus , dem anderen zum Unglück ; viele ergreifen die rechte Gelegenheit , die entscheidende Dummheit ihres Lebens zu begehen .
Das ist so Menschenrecht und daran ist nichts zu ändern .
Wieder hatte Maxime Wochen verbracht , ohne daß sich darin , was ihm nachgerade zur Hauptsache geworden war , irgend etwas Besonderes begeben oder gar geändert hätte .
Dabei sah er doch mit einer gewissen Zuversicht in die Zukunft .
Aus war die Geschichte ganz bestimmt noch nicht , das fühlte er , und er wartete von Woche zu Woche mit einem süßen Gefühl der Spannung auf die Lösung .
Der Hochsommer war da und Maxime nützte seinen Urlaub zu einer Reise durch das Salzburgische .
Schon hatte er mehrere Seen absolviert , als er sich entschloß , die Eisenbahnfahrt auf den Gaisberg hinauf zu machen .
Dieser Ausflug ließ sich unfreundlich an und hinterließ ihm auch keinen freundlichen Eindruck .
Das Wetter war unwirsch , und so wurde mancherlei Reiseärger in höherem Maße 52 stimmungsverderbend empfunden , als es wohl bei hellem Sonnenschein der Fall gewesen wäre .
Auf dem Bahnhofe in Parsch , der Aufbruchsstation nach dem Gaisberg , wurde Maxime von einem reichsdeutschen Familienvater angegangen , sich ihm und den Seinigen aus praktischen Gründen anzuschließen .
Der reisende Familienvater hatte nämlich in seinem Reisehandbuche gelesen , daß man sich die Gaisbergfahrt , die lächerlich teuer ist , dadurch billiger stellen könne , daß man sich in genügender Zahl zusammentue , um Abonnementskarten kaufen zu können .
Man rottete sich also zu diesem Zwecke zusammen und erfuhr dann am Schalter , daß es solche Abonnementskarten allerdings gebe , daß sie aber nicht an der Bahnhofskasse , sondern weit weg irgendwo in Salzburg zu kaufen seien .
Maxime war der einzige Österreicher in der Gesellschaft und er glaubte sich über diese ganz ordinäre Fopperei des Publikums am meisten ärgern zu müssen .
Die Stimmung wurde nicht besser , als sie dann doch hinauffuhren und oben zwar gar keine Aussicht , aber im übrigen in allen Stücken eine ganz und gar ungerechtfertigte Teuerung vorfanden .
Schließlich war alles einig darin : " Na , einmal fällt man 'rein , aber der Gaisberg sieht uns nicht wieder ! "
In das Fremdenbuch schrieb der deutsche Familienvater einen Stachelvers , dann unterzeichnete er ihn mit seinem Namen und dann unterschrieben seine Gattin , seine Töchter , seine Söhne und alle anwesenden Verwandten in auf- und absteigender Linie bis ins vierte Glied .
Dann wollte Maxime unterschreiben , er sah sich aber erst mit der Feder in der Hand um , ob nicht noch jemand da sei , der sich unterfertigen wolle .
Und richtig griff eine Hand nach der Feder , und das war - Maxime glaubte , er werde sofort umfallen - die Hand Olgas .
Kaum hatte er nun mit einer erschrockenen Verbeugung die Feder aus der Hand gegeben , als er auch schon von seinem Freunde , dem Familienvater , auf der einen und von 53 einem anderen zur Familie gehörigen fidelen Reiseonkel auf der anderen Seite unter den Arm gefaßt und davongeschleift wurde .
Es war nämlich höchste Zeit zur Rückfahrt .
Wie Maxime so geschleift wurde , warf er hoffnungslose Blicke zurück und sah , daß auch Olga und ihre Mutter zu dem Zuge kamen .
Sie stiegen aber in die erste Klasse ein , während er mit den Familienangehörigen in der zweiten saß .
Als der Zug unten in Parsch angekommen war , wiederholte sich die dumme Geschichte , die Maxime schon einmal in Wien vor dem Künstlerhause erlebt hatte .
Olga und die ältere Dame in ihrer Gesellschaft - es war offenbar ihre Mutter - setzten sich in einen Wagen und fuhren davon .
Olga hatte noch einen Blick nach ihm geworfen , er hatte es wohl bemerkt , und es tat ihm nur leid , daß er diesen Blick nicht photographieren konnte , um bei gelegener Zeit eingehende Studien über denselben anzustellen .
Den Blick mußte man sich zerlegen und analysieren ; denn er war nicht so einfach , dieser Blick .
Es lag etwas Schnippisches darin , kein Zweifel , sogar etwas Hochmütiges .
Oder war dem doch nicht so und half nur das hochgetragene Näschen zu diesem Eindruck mit ?
Wohl möglich !
Denn in dem Blick lag noch mehr , auch etwas Liebes und Gutes , und - man kann sich ja leicht täuschen - auch etwas Humoristisches .
Natürlich war nun für Maxime die deutsch-österreichische Allianz etwas sehr Gleichgültiges geworden .
Mit verblüffender Raschheit empfahl er sich von der deutschen Familie , die , wenn er allen Berichten Glauben schenken durfte , sich nach dem Systeme des Sandes am Meere zu vermehren vorhatte , und stürzte auf den nächsten Wagen zu , um die Verfolgung der beiden Damen aufzunehmen .
Vergebliche Liebesmühe !
Ehe der Kutscher begriffen hatte , um was es sich handle - die Salzburger Kutscher sind langsame Denker - war der Wagen mit den Damen längst außer Gesichtsweite . * * * 54 Am nächsten Morgen unterhandelte Maxime auf dem Marktplatz in Salzburg mit einem Fiaker wegen einer Fahrt nach dem Königssee .
Die Unterhandlungen zogen sich in die Länge - Maxime war etwas genau - und endlich wurden sie ganz abgebrochen .
Maxime erklärte ganz kategorisch , daß er sich nicht über das Ohr hauen lasse und machte wütend Kehrt .
Da wurde er erst gewahr , daß knapp hinter ihm zwei Damen gestanden und nur auf den Ausgang der Verhandlungen gewartet hatten , um nun , nachdem sich diese zerschlagen hatten , den Wagen selbst aufzunehmen .
Olga und ihre Mama !
Die Sache ist so : in Wien trifft man sich nämlich nie , in der weiten Welt draußen aber , auf der Reise täglich .
Wer es nicht glaubt , der mache nur die Probe auf das Exempel .
" Sind Sie frei ? " fragte die Mama den Kutscher .
" Zu dienen , gnädige Frau ! " antwortete dieser dienstfertig und mit einem Seitenblick ehrlicher Verachtung auf Maxime .
" Dann fahren Sie uns nach dem Königssee , " ordnete die Mama an und machte Anstalten einzusteigen , ohne zu fragen , was die Geschichte wohl kosten werde .
Maxime stand da - ein Bild des Jammers .
Unwillkürlich entrang sich ihm ein Seufzer :
" Es ist der letzte Wagen ! "
Und richtig , es war weit und breit kein zweiter Wagen zu erblicken .
Das Mutterauge hatte das auch entdeckt ; darauf ein kurzes Besinnen und ein kurzer Kriegsrat im Flüstertone .
" Sollen wir ihn mitnehmen ? "
" Jawohl ! " flüsterte Olga zurück mit hochklopfendem Herzen , aber mit einer so strengen Miene , als wäre sie bereit , ein Todesurteil zu unterzeichnen zur selbigen Stunde .
" Wenn Sie mit uns fahren wollen - wandte sich nun das Mutterherz an Maxime .
Dieser , der soeben erst aus allen Himmeln gefallen war , fiel sofort wieder in alle Himmel zurück und dankte mit einem Augenaufschlag der Beseligung .
Er erhob die Hand , 55 als wolle er irgend etwas ungemein Wichtiges beschwören , wahrscheinlich , daß es ihm ein ausnehmendes Vergnügen sein würde , sich für die geehrten Damen sofort hinrichten zu lassen , dann legte er diese selbe Hand ans Herz , um irgend etwas , er wußte selbst nicht was , zu beteuern , wahrscheinlich , daß es ihm eine außerordentliche Ehre sein werde , und dann richtete er einen fragenden Blick auf Olga , ob denn auch sie einverstanden sein werde .
Olga lud ihn mit einer Handbewegung ein , Platz zu nehmen , und dabei hatte ihr Gesicht einen so lieben und guten Ausdruck , daß er nicht begriff , wo er nur seine Augen gehabt haben müsse , daß er sie je für hochmütig halten konnte .
Ach Gott , ach Gott , was war doch das Mädel für ein lieber , herziger Schatz !
Und so fuhr man denn endlich ab .
" Auf der Reise muß man sich gegenseitig aushelfen , " begann die Mama , die wie alle Mütter heiratsfähiger Töchter zu den liebenswürdigsten Exemplaren der Schöpfung zählte .
" Das Richtige wäre aber , " entgegnete Maxime , " daß die Herren den Damen zu Hilfe kämen . "
" Das geschieht ja , indem Sie uns Ihren Schutz angedeihen lassen . "
" Gut , ich werde Sie also beschützen .
Leider aber , ich muß schon sagen leider , haust hier weder der Leu noch der Leopard mehr , und selbst was Banditen und Raubmörder betrifft , so habe ich nur sehr geringe Chancen , mit Glanz als Retter intervenieren zu können . "
Olga lachte ; es war ein helles , silbernes Lachen und eine bessere Ermutigung , in diesem Tone fortzufahren , dem Tone des richtigen Schwerenöters , konnte sich Maxime gar nicht wünschen .
Er war da der Hahn im Korbe , ganz allein der Hahn im Korbe , und er hatte ein so dankbares Publikum für seine guten und schlechten , seine alten und neuen Witze , daß er dem Himmel gar nicht genug danken konnte für das ganze gütige Arrangement .
Das hätte er sich doch nie 56 träumen lassen , und es kommt also doch immer alles anders , als man es denkt .
Nur eine Erwägung drückte ihn .
Er hätte sich nun von Rechts wegen und anstandshalber vorstellen müssen , und das ging ihm - er hatte seine guten Gründe dafür - doch wider den Strich .
Sein Name war nämlich nicht unbekannt , aber er hatte ein kleines Malheur gehabt .
Er hatte ein Trauerspiel " Tod dem Verräter ! " geschrieben , und dieses Trauerspiel war von der Direktion des Burgtheaters - leider ! - angenommen und vor einigen Monaten leider auch aufgeführt worden .
Es gab einen kolossalen Durchfall - es war wirklich ein Trauerspiel !
Und dann war er von der Kritik in einer Weise zugedeckt worden , daß jeder anständige Hund , sofern er nur etwas auf seine Hundeehre hielt , sich zehnmal hätte besinnen müssen , ob man von ihm auch die verführerischeste Wurst genehmigen könne .
Und nun sollte er sich nennen - das war doch eine kitzlige Sache .
Sind Sie derselbe Maxime Olbricht , der - ?
Jawohl , ganz derselbige ! müßte er dann antworten , und dann würde man entweder mühsam ein Lächeln unterdrücken oder offenkundiges Mitgefühl bezeigen - beides wäre nicht angenehm .
Sollte er einen falschen Namen angeben , wie ein Hochstapler ?
Das ging doch auch nicht an , zumal da er die Damen ja doch ganz gewiß wiedersehen werde .
Sie sollten ja erfahren , wer er sei und wie er heiße , aber nicht gleich , nicht in dieser glücklichen Stunde und nicht so unvermittelt .
Das mußte ihnen schonend beigebracht werden , daß sie leichter verzeihen konnten .
Und noch etwas .
Die Damen waren gerade dazugekommen , wie er mit dem Kutscher knickerte - jetzt freilich dachte er nicht mehr an Knickerei und es stand fest bei ihm , das niemand anders als er , und zwar er ganz allein den Wagen bezahlen werde . -
Aber das konnte doch mitwirken , aus seinen durch den kläglichen Dichterruhm ohnedies schon sehr gedrückten Namen noch mehr zu drücken .
Auch darüber mußte man erst Gras wachsen lassen .
57 " Es wäre nun , " begann er daher , " meine nächste Pflicht , mich den Damen vorzustellen - "
" Es wird uns sehr angenehm sein , " bemerkte die Mutter .
" Ich bitte aber um die Erlaubnis , das zu unterlassen . "
" Ah ?! " sagte die Tochter .
" Ich bitte , zu glauben , daß nicht Mangel an Erziehung der Grund ist , der mich zu dieser Bitte veranlaßt .
Es liegen noch andere Gründe vor . "
" Sie könnten ja auch ein Prinz sein , der inkognito zu reisen wünscht , " meinte die Tochter .
" So ist es , " bestätigte Maxime , " ein Prinz oder ein gefährlicher Verbrecher , dem die Polizei auf der Spur ist . "
" Wir können also ermordet werden , " mutmaßte die Mutter , " ohne dann zu wissen , mit wem wir das Vergnügen hatten . "
Maxime lachte pflichtschuldigst zu dieser Äußerung und fuhr dann fort :
" Ich versichere , daß ich weder ein Prinz , noch ein anarchistischer Bombenwerfer , noch sonst irgend ein Verbrecher bin , daß ich aber meine wirklichen und triftigen Gründe habe , mich nicht zu nennen .
Ich finde es auch so sehr hübsch .
Wir sind einen Tag beisammen , ohne uns zu kennen , dann gehen wir wieder auseinander , und morgen haben Sie mich so wie so schon längst vergessen . "
" O , ich bitte ! " meinte darauf die Tochter .
" Gnädige Frau , Sie sind mein Zeuge , daß das Fräulein sich dagegen verwahrt hat , wobei es meiner Ansicht nach nicht nötig wäre , gar so rot zu werden .
Die Zukunft wird lehren , was von dieser Verwahrung zu halten ist . "
Wenn ein junges Mädchen darauf ertappt wird , daß es errötet , dann bleibt ihm nur noch eins übrig , und das ist , noch röter zu werden .
Olgas Mutter war aber der Ansicht , daß sie da an einen zwar etwas konfusen , im übrigen aber recht angenehmen jungen Mann geraten seien . -
Zwischen Salzburg und Königssee liegt Berchtesgaden , und in Berchtesgaden muß man in das Salzbergwerk 58 einfahren .
Das taten auch unsere Reisenden , nachdem sie sich vorher in das entsprechende Bergwerkskostüm geworfen hatten .
Man fährt da bekanntlich an , indem man , eines hinter dem anderen , unter Führung eines Bergmannes rittlings in die Tiefe gleitet , worauf man sich dann nach einer kurzen Fahrt auf dem Grunde eines herrlichen gewölbten Domes aus Salzkristallen befindet .
Auch dieses Mal bildete der Führer die Spitze , hinter ihm saß Maxime , dann kam Olga und schließlich die Mutter .
Sei es nun , daß die Fahrt zu rasch gegangen oder daß der Führer sich zu früh entfernt hatte , genug , zum Schlusse der Fahrt kam Maxime , am Boden des Domes angelangt , etwas unsanft auf den Bauch zu liegen und Olga auf ihn zu sitzen .
Als nun Maxime dalag wie ein Frosch , durchzuckte ihn eine holde Erinnerung .
Himmel , der Druck auf die Nase kam ihm so bekannt vor !
So bekannt auch die süße Last , die er zu tragen hatte .
Sie und keine andere hat schon einmal auf ihm gesessen ! -
Die weitere Partie verlief so schön , wie eine Partie nach dem Königssee und noch dazu in solcher Gesellschaft überhaupt verlaufen konnte .
Maxime hatte sich immer für einen großen Frauenkenner gehalten , und als solcher glaubte er sich zu seinem Entzücken zu der Annahme berechtigt , daß sich zwischen ihm und Olga ein stiller magischer Rapport etabliert habe , ein unausgesprochenes , beglückendes Einverständnis .
Wohl an die zehnmal war er nahe daran , der Versuchung , sich zu nennen , zu unterliegen .
Eine Vorstellung seinerseits hätte auch das Inkognito der Damen lüften müssen und die gegenseitige Annäherung wäre dadurch unzweifelhaft wesentlich gefördert worden .
Immer aber hielt er sich im entscheidenden Augenblick doch zurück .
Dieses schrittweise immer sich intimer gestaltende Bekanntwerden bei dem doch formell bestehenden gegenseitigen Unbekanntsein hatte doch seinen eigenen Reiz , der fast an das anregende Intriguenspiel eines Maskenfestes gemahnte .
Die offizielle Vorstellung mußte eine neue 59 Annäherung und für Maxime dadurch eine neue , erhöhte Freude im Gefolge haben .
Als richtiger Epikureer wollte er die gegebenen Umstände gründlich ausnützen und auch die Vorfreude ganz auskosten , ehe die eigentliche Freude kam .
Jetzt war ihm nicht mehr bange , daß er die Damen in Wien werde zu finden wissen , wann er nun wollte .
Er war daher durchaus nicht in gedrückter und mutloser Stimmung , als es am Spätnachmittag ans Abschiednehmen ging , da die Damen eine Fortsetzung ihrer Tour vorhatten , während er nach seinem Reiseplane wieder nach Salzburg zurückmußte .
Er besorgte den Damen den Wagen , brachte sie in diesem unter , und indem er sich empfahl , dachte er mit stillem Behagen daran , wie nun auch sie sich wohl die Köpfe darüber zerbrechen würden , wer wohl der liebenswürdige und im Grunde doch nicht geistlose junge Mann gewesen sein mag , der da im Hochsommer in ihre Vergnügungsreise hineingeschneit worden sei .
Er küßte der Mama artig die Hand und Olga drückte er mit vieler Herzlichkeit beide Hände .
Die Mama aber riß die Augen erstaunt auf und er selbst machte ein durchaus nicht geistreiches Gesicht , als in dem Momente , da eben die Pferde anzogen , ihm Olga mit heller Stimme zurief :
" Viel Glück , Herr - Maxime Olbricht ! " * * * Das war nun ganz etwas anderes !
Maxime hatte geschworen , daß ihn das Gaisberghotel nie wiedersehen werde ; es hatte sich eine Art persönlicher Feindschaft zwischen ihm und dem Gaisberg entwickelt - aber nun war das etwas ganz anderes , und er ließ es sich was kosten , um noch zu dem letzten Gaisbergzug zurechtzukommen .
Jetzt mußte , das ging gar nicht anders , jetzt mußte auch er und zwar sofort wissen , mit wem er es zu tun gehabt hatte .
Er hatte es sich wohl gemerkt : nach dem deutschen Familiensegen hatten 60 sich die Damen ins Fremdenbuch eingetragen .
Das Fremdenbuch mußte er sehen und zwar noch am selbigen Tage .
Er kam noch zurecht zu dem letzten Zug und eine halbe Stunde später saß er auf der Spitze des Gaisberges vor dem Fremdenbuche .
Er fand die gesuchten lieben , krausen Züge und ein Meer von Licht strahlte ihm aus ihnen entgegen .
Zunächst erkannte er in ihnen den Schriftcharakter eines ihm sehr wertvollen Briefes einer anonymen Korrespondentin .
Das war doch wirklich schön von ihr , daß gerade sie es war , die ein Autograph von ihm erbeten hatte .
Und der Name ?
Deshalb hätte er nicht auf den Gaisberg hinauffahren müssen .
Daß er darauf nicht von selbst verfallen war - eigentlich war es doch zu dumm .
Jetzt hatte er es da , sonnenklar und so ungeheuer einleuchtend , worauf er wahrhaftig auch von selbst hätte kommen können .
Die Augen , das Näschen , das Organ - jetzt wußte er es , warum ihm das alles so vertraut , so merkwürdig bekannt vorgekommen war .
Er unterbrach seine Reise , fuhr nach Wien zurück und sandte sofort eine pneumatische Karte an Dr. Ständer .
Bei dem Manne tat Eile Not , denn wenn der einmal seine große Sommerreise angetreten hatte , dann blieb er für sechs oder acht Wochen förmlich verschollen .
Dr. Ständer trat also bei Maxime ein und stellte die gewohnte Frage :
" Nun , wo fehlt es denn wieder , mein Sohn ? "
" Wollen Sie nicht erst ein Gläschen Kognak nehmen , Herr Doktor ? "
" Mit Vergnügen !
Brrr , der ist stark , aber gut , sehr gut !
Zeige einmal deine Zunge her . "
" Gleich .
Sagen Sie ' Mal , Herr Doktor , Sie sind ja verheiratet , das wußte ich gar nicht . "
" Jeder richtige Mann soll verheiratet sein .
In einem schwedischen Romane , den ich gerade lese - "
" Und eine Tochter haben Sie auch ? " 61 Dr. Ständer öffnete ein goldenes Medaillon . das an seiner Uhrkette hing , und zeigte zwei Photographien , die in demselben untergebracht waren .
Maxime sah die Bilder lange und mit einem Interesse an , das Dr. Ständer , dem Gatten und Vater , nur zur Befriedigung gereichen konnte .
" Ich möchte Ihrer Tochter nicht nahe treten , Herr Doktor , " sagte Maxime nach einer Weile , " aber sie sieht Ihnen sehr ähnlich . "
" Ich möchte es auch niemand raten , daß er meiner Tochter nahe trete ! "
" Und doch habe ich so etwas Ähnliches vor .
Ich möchte nämlich ganz ergebenst um ihre Hand gebeten haben . "
" Höre , Maxime , du bist ein dummer Bub .
Mit meiner Tochter macht man keine Witze ! "
" Fällt mir gar nicht ein , Witze zu machen .
Ich meine es vollkommen ernst :
Ich bitte um die Hand Ihrer Tochter Olga ! "
" Eine solche Unverschämtheit ist mir doch noch nicht vorgekommen !
Nur ruhig Blut , sitzen bleiben !
Ich sage ja nicht nein , aber die Unverschämtheit ist doch kolossal !
Anstatt , daß er sich in Unkosten stürzt , einen schwarzen Frack anzieht und mich aufsucht , wie sich_es gebührt , bestellt er mich pneumatisch zu sich , um bei mir um die Hand meiner Tochter anzuhalten ! "
" Ich wußte , daß Sie tagsüber nicht zu Hause zu treffen sind , ich hätte Sie rein in der Nacht aus dem Bette läuten müssen . "
" Das tut nichts , eine Unverschämtheit bleibt es doch .
Meine Tochter kriegst du , vorausgesetzt natürlich , daß sie dumm genug ist , dich zu nehmen , aber deshalb kommst du mir doch nicht los .
Meine heutige Visite wirst du mir bezahlen , macht zwei Gulden . "
Er nahm ein Büchlein aus der Tasche und notierte sich den Vorfall .
" Wie ist denn die ganze Geschichte gekommen ? " fragte der Doktor dann neugierig .
" Ich habe Ihre Ratschläge befolgt .
Sie haben mir verordnet , aufs Eis zu gehen und zu heiraten . " 62 " Ach so ! "
" Und wissen Sie , daß die Apotheker Sie auf Gewerbstörung klagen können ? "
" Woso ? "
" Sie verschreiben die Medizin nicht nur , Sie erzeugen sie auch . "
" Die Eisbahn habe ich nicht gemacht .
Übrigens - will die Olga ?
Und was sagt die Alte dazu ? "
" Das weiß ich nicht .
Wissen Sie , wo die Damen jetzt sind ? "
" Heute in Reichenhall . "
" Dann bitte ich , ihnen ein Telegramm zu senden . "
Dr .
Ständer nahm eine Feder zur Hand und setzte folgendes Telegramm auf : " Frau Helene Ständer , Reichenhall .
Soeben hält Maxime Olbricht bei mir um Olgas Hand an .
Bin sehr einverstanden .
Was sagt Ihr dazu ?
Gruß und Glückwunsch !
Drahtantwort bezahlt .
Dr. Ständer . "
Maxime übergab das Telegramm seinem Diener und schärfte diesem ein , daß er die dreifache Gebühr dafür bezahle , damit es als ein " dringliches " behandelt werde .
" Daß heiße ich doch eine promotio in absentia ! " meinte der Doktor lachend .
" Und doch - sub auspiciis ! " erwiderte Maxime .
Und dann trennten sie sich mit einem herzlichen Händedruck , nachdem sie noch besprochen hatten , daß sie sich zum Mittagessen wieder treffen wollten , um dann bei einer Flasche guten Weines die telegraphische Antwort , die voraussichtlich bis dahin eingetroffen sein würde , gemeinschaftlich zur Kenntnis zu nehmen .
Dr. Ständer kam noch einmal aus dem Vorzimmer zurück :
" Weißt , Maxime , " sagte er , " was ich für mein Leben gern sehen würde ? "
Maxime wußte nicht , was das sein könnte .
" Das Gesicht , das die Olga beim Lesen unseres Telegramms machen wird ! "