Als sie ins Zimmer des Justizrates eintraten , saß der Kassierer des Vereins der Warenhausangestellten , Zimmermann , schon vor Bauers Schreibtisch , er hielt einige statistische Tabellen in den Händen ; die Wichtigkeit dieser Ziffern gab dem unscheinbaren Menschen Breite und Bedeutung , er sah mit diesen Tabellen auf dem Bauch nicht so klein und nebensächlich wie sonst aus , er nahm Raum in Anspruch .
" Wozu sind wir eigentlich hier versammelt ? " fragte Rot .
" Wie es scheint , zu religiösen Übungen mit Statistik . "
" Früher einmal habe ich dich um deine Verwegene Schlagfertigkeit beneidet , " antwortete Koch , " jetzt habe ich bemerkt , daß du deinen Witz nur einhängst , wenn du spürst , daß es schief geht .
Es ist nämlich gar kein Zweifel , daß es schief geht .
Darf ich Sie bitten , Zimmermann , einmal Ihre Ziffern aufmarschieren zu lassen . "
Der Augenblick war gekommen , auf den sich der Sekretär achtundvierzig Stunden vorbereitet hatte , die bitteren Ziffern , die er vorzutragen hatte , wälzte er schon seit drei Tagen oder vier in seinem Busen , er brachte die schmerzlichen Tatsachen mit einer beinahe wollüstigen Genugtuung vor , und wenn er in seinem Vortrag eine Pause machte , so warf er seine Blicke vorwurfsvoll auf Rot , als wenn er ihn fragen wollte :
Na , was sagst du denn dazu ?
.. .
Vor allem teilte er mit , daß der Streikfonds längst aufgebraucht sei , auch von den hunderttausend Mark der > Flamme < - die Sammlung hatte bisher übrigens bloß dreiundvierzigtausend ergeben - waren schon siebenunddreißigtausend Mark aufgebraucht .
Für den nächsten Zahltag standen also im besten Falle noch - " Wieso im besten Falle ? " rief Rot ärgerlich - dreiundsechzigtausend Mark an Unterstützungsgeldern zur Verfügung .
Da kommen auf den einzelnen Streiker kaum sieben Mark , mit denen er und seine Familie eine Woche lang leben sollen .
Kommt hinzu , daß die Polizei einundzwanzig Demonstranten verhaftet hat , die Fensterscheiben bei Diamantidi eingeworfen haben , und daß gegen sie Ersatzansprüche im Ausmaße von achttausendsechshundert Mark gestellt werden , nicht zu reden von den zu erwartenden Gerichtsstrafen .
Das Schlimmste aber sei , daß sich ein nur zum Schein humanitäres " Komitee der Mütter " gebildet habe , das offenbar im geheimen von Diamantidi unterstützt werde , und das allen kampfesmüden Frauen für ihre hungernden Kinder eine Wochenunterstützung von fünfundzwanzig Mark gewähre .
" Warum versohlt ihr diese Weiber nicht ? " rief Rot .
Der Justizrat bat , Zimmermann doch ungestört zu Ende reden zu lassen .
" Mein lieber Rot , " warf Koch dazwischen , " mit dem Prügeln wollen wir erst gar nicht anfangen , ich kann dir nur sagen , daß es auch einige Leute gibt , die darauf brennen , dich einmal in die Hände zu bekommen , schließlich bist du es , der die ganze Suppe gekocht hat . "
" Es hat keinen Sinn , sich gegenseitig Vorwürfe zu machen , " begütigte der Justizrat , " damit kommen wir nicht einen Schritt weiter , außerdem ist die Stunde der Übersicht und Abrechnung nicht gekommen .
Ich möchte gern hören , wie der Herr Chefredakteur die Situation ansieht . "
Rot fragte gleichmütig : " Darf ich meine Pfeife anstecken ?
... Ich kann nur sagen :
Wer setzt , knapp vor dem Siege , die Hosen verliert , der verdient seine Tracht Prügel . "
" Was berechtigt Sie zu der Auffassung , daß die Streikenden vor dem Siege stehen ? "
" Ich will für ihn antworten , " Koch konnte sich vor Ungeduld kaum auf seinem Sitz halten , " der Stadtrat Klipp hat sich für heute abends bei ihm angemeldet und leichtsinnig , optimistisch , phantastisch , wie er immer ist , auch jetzt noch , glaubt er , der Allerweltsschwätzer werde einen Friedensvorschlag bringen .
Übrigens vielleicht bringt er einen Vorschlag .
Die Frage ist nur , ob es ein Vorschlag für die Streikenden oder ein Vorschlag für die > Flamme < ist . "
Rot paffte dicken Rauch aus dem gespitzten Mund :
" Ich habe die Wahl , dir ein paar Ohrfeigen zu geben oder dein Geschwätz zu überhören . "
Nein , diesen Ton duldete der Justizrat nicht .
" Wenn das so weitergeht , liegen wir in zehn Minuten alle auf dem Boden und balgen uns herum .
Das hat keinen Sinn , lieber Koch , besser wär's , der Herr Chefredakteur spräche sich etwas deutlicher aus . "
Rot nahm die Pfeife aus dem Mund und klopfte sie umständlich aus :
" Ich kann freilich keinen wissenschaftlichen Beweis für meine Annahme erbringen , aber ich sehe drüben Anzeichen der Kampfesmüdigkeit .
Das kann man wittern , aus Symptomen erraten , beweisen kann man es nicht .
Seit zwei Tagen beschimpfen uns die Zeitungen Diamantidis nicht mehr , auch dieses > Komitee der Mütter < ist doch nur aus Angst vor der öffentlichen Meinung entstanden .
Schließlich wird der Stadtrat Klipp , so geschäftig er ist , auch nicht mit ganz leeren Händen kommen .
Wir sind freilich auf einem toten Punkt angelangt , wir brauchen ein Ereignis , das die Massen wieder aufpeitscht .
Mit dem bureaukratischen Phlegma Kochs ist nie ein Krieg zu führen gewesen .
Aber ich werde morgen in der > Flamme < wieder ein bißchen einheizen .
Wir werden einmal die Familie Diamantidis mit dem Scheinwerfer beleuchten , der Herr Bruder ist ja als Betrüger im Gefängnis gesessen . "
" Niemand ist für seinen Bruder verantwortlich " , erwiderte der Justizrat , es war wieder derselbe messerscharfe Ton , den er nur gegen Rot fand .
" Verantwortlich ! Nein , viel mehr , sie sind verwandt !
Der Bruder ist dasselbe in grün !
Und da die von Diamantidi bezahlte Presse den Prozeß bisher totgeschwiegen hat , so wird die Enthüllung des Familiencharakters jetzt ihre Wirkung tun . "
" Sind Sie sicher , daß es einen Familiencharakter gibt ?
Möchten Sie für die Handlungen eines Bruders verantwortlich gemacht werden ? "
Rot schwieg bloß einen Augenblick , dann sagte er :
" Ich habe jetzt nicht psychologische Fragen zu lösen , ich habe Diamantidi schachmatt zu setzen ! "
" Man könnte die Partie vielleicht auch mit einem remis schließen .
Aber , bitte , darüber habe nicht ich zu beschließen . "
Koch legte die Hände über den Bauch und verkündete :
" Die erste Enthüllung zündet , die zweite wirkt noch , die dritte wird ein nasses Feuerwerk !
Da helfen die fettesten Leitern nicht mehr . "
Rot sah schon die morgige > Flamme < vor sich , er wurde bei dieser Vorstellung sofort lustig :
" Fette Lettern helfen immer !
Mit fetten Lettern entthrone ich Gott . "
Plötzlich taute die Speyer auf :
" Wenn der Bruder des Diamantidi wegen Betrug im Zuchthaus gesessen ist , würde ich doch noch einen Versuch wagen .
Bruder ist Bruder ! "
Der Justizrat faßte die Beratung zusammen , der Augenblick für einen Vermittlungsversuch , den er im Interesse der Streikenden unternehmen wollte , sei noch nicht gekommen .
Trotz schwerwiegender Bedenken wolle man doch noch ein wenig abwarten , um so mehr , als Stadtrat Klipps Verhandlungen vielleicht wirklich eine Chance eröffne .
Er erkundigte sich noch beiläufig , wann Klipps Besuch stattfinde und ob Koch und die Warenhausangestellten an der geplanten Unterredung teilnehmen .
" Die Unterredung wurde als Gespräch unter vier Augen erbeten , aber ich werde Klipp nach der Einleitung sofort sagen , daß ich zu einer Verhandlung unter vier Augen nicht gelaunt und nicht befugt bin . "
" Hält sich Koch bereit ? "
" Selbstverständlich !
Und ob ! " rief der Gewerkschaftssekretär .
" Geheimdiplomatie dulden wir nicht . "
Als die vier sich entfernen wollten , bat der Justizrat den Chefredakteur , noch einen Moment zurückzubleiben :
" Ich möchte Ihnen nur eine Kleinigkeit unter vier Augen sagen . "
Er begleitete die anderen hinaus .
Rot hatte , als er nun allein im Zimmer saß und auf Bauer länger , als er annahm , warten mußte , das Gefühl , er müsse sich gegen eine gefährliche Feindseligkeit wappnen .
Schon , daß er mich einzeln vornimmt , dachte er , soll mich vor den anderen offenbar herabsetzen , nun läßt er mich absichtlich noch dünsten .
Wer weiß , was er draußen mit den drei abmacht !
Aber auf einen Rippenstoß werde ich mit zwei Kinnhaken antworten , diesmal bin ich gerüstet .
Der Justizrat setzte sich langsam in seinen Fauteuil .
" Ich wollte Sie wegen des Angriffs auf Diamantidi noch einen Moment sprechen , und ich wollte es unter vier Augen tun , um Ihnen eine Unannehmlichkeit zu ersparen .
Haben Sie ungefähr eine Vorstellung , was Diamantidi antworten wird , wenn Sie ihm seinen Bruder vorwerfen ? "
" Redensarten oder gar nichts . "
" Nein .
Ich fürchte , er wird Ihnen Ihren Bruder vorwerfen . "
" Mein Bruder ist ein dummer Junge , ein leichtsinniger , vergnügungssüchtiger Mensch .
Er hat alle Unarten eines Bohemiens .
Wenn man ihm endlich nichts mehr pumpte , würde er schon vernünftig werden . "
" Beschränkt er sich bei diesen Pumpversuchen auf seine eigenen Bekannten ?
Es wäre unangenehm , wenn er Ihren Kreis in seine , sagen wir , Transaktionen miteinbezöge . "
Rot spürte , wie ihm das Blut zu Kopf stieg : " Auch das würde ich meinen Lesern zu erklären wissen . "
" Erklärungen , mein lieber Herr Chefredakteur , sind in der Politik immer mißlich , besonders psychologische .
Nehmen Sie Ihren Bruder lieber fest bei den Ohren !
Und fragen Sie ihn vorher , ob er nicht einmal in der letzten Zeit Diamantidi angepumpt hat , und zwar ziemlich gründlich . "
Rot saß hart am Schreibtisch , der Justizrat konnte nicht sehen , daß er sich an die Schreibtischfüße anklammern mußte :
" Wissen Sie das bestimmt , dann sprechen Sie ganz deutlich . "
" Ich weiß , daß Diamantidi sich unlängst gerühmt hat , Ihrem Bruder ein paar tausend Mark geliehen zu haben . "
" Ein - paar - tausend - Mark ? "
Es dauerte ein paar Augenblicke , bis Rot imstande war , zu sprechen .
Etwas wie eine Ohnmacht lähmte ihn .
Wenn er Rudolf jetzt vor sich gehabt hätte , er würde ihn mit beiden Fäusten , mit dem Stiefelabsatz würde er ihn bearbeitet haben .
Lächelte der Justizrat nicht ?
Nein , sein Gesicht war ganz unbewegt .
Jetzt stand Bauer auf , legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte bedauernd :
" Die Sache scheint Sie begreiflicherweise zu alterieren . "
Untersteh dich nicht , dachte Rot , mich zu bemitleiden .
Mit etwas forcierter Leichtigkeit antwortete er :
" Ich bin Ihnen für Ihre Mitteilung dankbar , sie ist nicht ganz so wichtig , wie Sie glauben , denn ich stehe ja nicht , wie Diamantidi , in der bürgerlichen Welt , ich habe mich nur vor mir selber zu rechtfertigen .
Bin kein Familienmensch . "
Der Justizrat hatte die Hände auf den Rücken gelegt und schwieg .
Rot zerbiß sich die Unterlippe , endlich sagte er :
" Um das Geschwätz kann man sich nicht kümmern , das hängt sich an unsereinen , das gehört auch zu dieser Stadt .
Drehen Sie sich einmal unvermutet um und hören Sie , was für dummes Zeug die Leute über Ihre Angehörigen schwatzen . "
" Wie meinen Sie ? "
" Geschwatzt wird über jeden , wer kann sich um die Klatschmäuler kümmern . "
Bauer stand jetzt ganz dicht vor Rot , aufgerichtet war er den Kopf höher :
" Was meinten Sie mit meinen Angehörigen ?
Ich dulde keine Zweideutigkeiten . "
Rot lächelte gegen seinen Willen : " Dulden ?
Dulden ?
Das Flüstern hinter uns müssen wir dulden .
Jede hübsche Frau wird beschwatzt .
Es ist mir gar nicht eingefallen , eine bestimmte Tatsache gegen Ihre Gattin zu behaupten . "
Der Justizrat ging mit etwas schweren Schritten hinter seinen Schreibtisch .
Rot sah jetzt nur seinen gebeugten Rücken , aber er hatte das peinliche Gefühl , Bauer verberge sein Gesicht .
Auf einmal flog Rot das Gesicht Adams durch den Kopf , und er beeilte sich , die Unbeherrschtheit von früher wegzulöschen :
" Ich wiederhole nochmals , daß ich nur sagen wollte , daß auch der oder die Anständigste sich gegen üble Nachrede nicht schützen kann .
Es würde mir leid tun ... "
" Schon gut .
Gute Nacht , Herr Rot , ich denke , wir haben alles Notwendige besprochen . "
Das war wieder ein Hinauswurf , dachte Rot .
Bauer sagte den das Gespräch abschließenden Satz , ohne sich umzudrehn , mit offenbar verborgenem Gesicht :
Rot sah nur diesen schmalen , gebeugten Rücken und er las aus diesem traurigen Rücken .
Er stolperte beim Hinausgehen , es wurde ihm nicht leicht , die Tür zu finden .
Der Justizrat hob das Hörrohr vom Telefon :
" Verbinden Sie mich mit meiner Frau . "
Nach einer Weile meldete der Bureauvorsteher :
" Die gnädige Frau ist ausgegangen , sie ist bei Fräulein Orber . "
Bauer wollte sagen , verbinden Sie mich mit der Order , aber er besann sich , bat um das Telephon-Verzeichnis , fand selbst die Nummer der Orber : " Ist das gnädige Fräulein zu Hause ? "
" Nein , wen darf ich melden , wenn Fräulein Orber heimkommt ? "
" Ich dachte , Sie haben Besuch . "
" Besuch ? Nein , es ist niemand da . "
Das Gespräch riß ab .
Nach einer Weile griff Bauer wieder nach dem Telephonbuch , es war zentnerschwer .
Er blätterte darin , er suchte , er blätterte zurück .
Als er die gesuchte Nummer gefunden hatte , schlug er das Buch wieder zu .
Er schämte sich , die Nummer anzurufen .
Ohne sich zu rühren , verharrte er an seinem Schreibtisch .
Da saß er noch , als der Bureauvorsteher eintrat .
Bauer versuchte , einen möglichst unauffälligen Ton anzuschlagen :
" Verbinden Sie mich mit dem Detektivbureau Zülow . "
Eine militärische Stimme meldete sich , Kriminalkommissar Zülow , Hauptmann a. D.
Als der Justizrat , unschlüssig und von einer Abneigung gehemmt , mit der Antwort zögerte , wurde der Angerufene beinahe unhöflich .
Kategorisch verlangte er zu wissen , wer denn am Telefon sei und mit welcher Abteilung der Herr sprechen wolle , ob es sich um eine kriminalistische Angelegenheit oder eine Ehebruchssache handle .
Als Bauer noch nicht zu reden begann , wurde der Angerufene zornig .
" Hören Sie ' Mal .
Wenn Sie glauben , sich mit uns einen Spaß erlauben zu dürfen , täuschen Sie sich gewaltig .
In zwei Minuten habe ich heraus , wer Sie sind . "
Der Justizrat nannte seinen Namen ... Sofort verwandelte sich die Schärfe des anderen in Devotion , aber diese Tonart stieß Bauer noch mehr ab .
Er wolle nur fragen , erklärte Bauer , ob der Herr Kommissar für eine diskrete Beobachtung einen taktvollen Beamten zur Verfügung habe .
" Ehebruch ?
Ein Dutzend sehr erfahrener und gewitzter Leute . "
" Nein , es handelt sich um einen etwas komplizierten Fall eines Klienten . "
" Komplizierter Fall ?
Da gehe ich selbst auf die Jagd " , rief der Hauptmann a. D. vertraulich-humoristisch .
Der Justizrat dankte und legte den Hörer auf die Gabel .
Ziemlich unerwartet kam Bauer nach Hause .
Lili hatte mit den Kindern längst zu mittag gegessen , der große Junge war schon wieder in der Schule , die zwei Kleinen lagen in den Betten .
Das Mädchen brachte in das helle , kleine Frühstückszimmer die rasch aufgewärmten Speisen .
Bauer aß ein wenig .
" Bist du nicht ganz wohl ? " fragte Lili mit guten großen Blicken .
Er sah in diese hellen Augen und antwortete :
" Danke , es geht schon wieder . "
Lili legte ihre Kinderhand auf seine hagere :
" Hast du Unannehmlichkeiten gehabt ? "
Ihre Stimme war voll Sanftmut und Besorgtheit .
Er faßte nach ihrem Kinn , ihr schmales , kleines Gesichtchen hatte Platz in seiner knochigen Hand .
Wie gut , dachte er , daß ich dieser unwürdigen Versuchung widerstanden habe .
Beobachten ist gemein .
Wenn ich ihr Gesicht hier in meiner Hand halte und ihr gerader Blick nicht zagt und nicht unsicher wird , beobachte ich dann nicht am besten ?
Der Einfall , das Detektivbureau anzurufen , gehörte nicht zu ihm , den hat dieser illoyale Skandalmacher zurückgelassen .
Das ist sein Gedanke , seine Methode , man geht eben nicht ohne Ansteckungsgefahren mit so unsauberen Burschen um ...
Wie sanft lag ihr Kinn in seiner Hand !
" Woran denkst du ? " fragte sie mit ihrem hellblauen Blick .
" Soll ich dir das sagen ? "
" Du mußt ! "
" Heute war jemand bei mir , der mir nahelegte , dich beobachten zu lassen ! "
Lili riß ihr Gesicht aus seiner Hand : " Pfui ! "
Er lächelte :
" Ich tu es ja nicht . Obwohl ... Obwohl du zuweilen ein bißchen schwindelst .
Wo warst du zum Beispiel heute vormittag ? "
Das Blut stieg ihr zu Kopf , sie spürte es , daß alles , Wangen , Hals , Stirn bis zu dem Haaransatz glühend errötete .
Schnell sagte sie :
" Beobachten !
Entsetzlich !
Schon der Gedanke , Spione auf den anderen loszulassen , ist das Ende . "
So , nun war das Erröten erklärt .
" Reg dich nicht auf , es war ein Kuckucksei , das einer in mein Nest legen wollte , aber ich warf es sofort hinaus ... Du wolltest mir doch sagen , wo du vormittag warst .
Bei der Orber ? "
" Nein . "
" Aber das ließest du doch zu Hause zurück ? "
" Ja , ich wollte zu ihr , aber auf dem Wege überlegte ich es mir , ich hatte mir längst vorgenommen , einmal in der Schule des Jungen nachzufragen . "
Er atmete auf ; also alles stimmte .
" Komme zu mir " , bat er .
" Sage mir erst , wer der Kerl war , der über mich gesprochen hat . "
" Es hat niemand direkt über dich geredet . "
" Ich kann mir denken , wer es war . "
" Ja , dieser Giftmischer . "
Lili trat ganz dicht zu dem Gatten hin , sie hing mit pressenden Armen an seinem Hals und sagte : " Ruhe dich aus , du siehst so müde aus . "
Dann ging sie in ihr Schlafzimmer .
Sie sperrte die Tür ab .
Das Licht flutete durch ein Doppelfenster in das Gemach , in dem alles weiß und Licht und freudig war .
Obwohl gar niemand da war , drehte sie sich vorsichtig noch einmal um , dann sperrte sie die unterste Lade des breiten Wäscheschranks auf und holte zwischen Leinen und Seiden einen blitzblanken Browning hervor .
Es mußte sein .
Da stand sie vor dem hohen Spiegel , der in den Wäscheschrank eingelassen war , sie sah sich in die Augen , sie sagte ganz laut zu sich :
" Lili , jetzt mußt du büßen ! "
Dann hob sie den glänzenden Revolver und setzte sich ihn an die Schläfe .
Hu , war dieser Lauf eiskalt .
Wie dumm , dachte sie , daß man nicht Revolver herstellt , die einen kleinen Pelzstreifen am Ende des Laufs haben .
Man kann ja gar nicht in Ruhe zielen , wenn man diesen eiskalten Ring an der Schläfe fühlt .
Übrigens mußte sie nachsehn , ob das Zeug richtig geladen war .
Wie lang hatte sie nun den Revolver nicht in der Hand gehabt ?
Gott , der Hahn war ja gar nicht zu bewegen .
Was war denn da versperrt ?
Um Gottes Willen , jetzt konnte sie nichts untersuchen .
Jetzt , während Ferdinand im Hause war .
Wenn so ein dummer Schuß daneben ginge . - -
Sie öffnete behutsam die unterste Lade des Wäscheschranks und betete den Revolver vorsichtig wieder zwischen Leinen und Seiden .
Das Mädchen klopfte an der Tür : " Der Herr Justizrat sucht die gnädige Frau . "
Lili reichte dem Gatten Mantel , Seidentuch , Handschuhe .
Er streichelte ihre Wange :
" Also keine Überwachung . "
Da sah ihn Lili mit ihrem ernsthaften Kindergesicht lange , länger als sonst , an und sagte : " Hab Zeit für mich ! "
Sie hörte den Wagen fortfahren , setzte sich an den Schreibtisch , holte ihr lila Lili-Briefpapier hervor und schrieb in großen Lettern :
" Adam , ich kann Dich nie mehr sehen , zerreiße diesen Brief sofort .
Lili . "
Aber das fand sie nach einer Weile zu hart , zu plötzlich , sie zerriß den Brief in kleine Schnitzelchen und zerriß jedes Schnitzelchen noch einmal .
Dann schrieb sie :
" Lieber Adam .
Wenn Du mich wirklich lieb hast , dann wollen wir uns nicht mehr wiedersehen .
Jemand hat uns , glaube ich , verraten .
Lili . "
Aber als sie das Kuvert schrieb , sah sie den langen Adam vor sich , wie er wankend den Brief las , und , plötzlich hatte sie das Gefühl , er stünde hinter ihr , da in ihrem Schlafzimmer .
Sie zerriß auch den zweiten Brief in winzige Stückchen .
Es war das beste , ihm morgen alles rücksichtsvoll beizubringen , morgen vormittag sah sie ihn sowieso .
Es war schon elf Uhr vormittags , als Klipp in die Badewanne stieg .
Der Diener meldete , daß Herr Generaldirektor Diamantidi zweimal angerufen habe , der Herr Stadtrat möge gegen eins vorsprechen .
Klipp versuchte , in der Wann sitzend , sich den gestrigen Abend zu rekonstruieren .
Die Orber hatte ihn auf eine Chaiselongue gelegt , dann hatte sie ihm Kognak eingeflößt , ein Glas und wieder eins , und da sie selber ordentlich mittrank , war es unmöglich , ganz nüchtern zu bleiben .
Dann wurde er wieder ganz klar , als Adam kam und die angenehme Nachricht vom Waffenstillstand brachte .
An seinen Mitteilungen war nicht zu zweifeln , weil er , ein anständiger Kerl , gar nicht so tat , als hätte er irgendein Verdienst an dieser Konzession , die Pause war vielmehr ein taktischer Kniff des Flammen-Menschen , dem wahrscheinlich doch das Haus auf dem Bahnhofplatz und die eigene Druckerei einigermaßen zu Kopf gestiegen war .
Dann kam ein Friedenskognak mit Adam und dann wollte er sich von der Chaiselongue erheben und Diamantidi anklingeln , das verhinderte die Orber , drückte ihn in die Kissen zurück :
" Heute abend soll er nur ein bißchen zappeln , das gönnen wir ihm von Herzen . "
Immer war etwas Feindseliges , ja Verbissenes in Marys Gesicht und Stimme , wenn von Diamantidi die Rede war .
Da sie sonst ganz ohne Rachegelüste ist , sagte sich Klipp , muß er sich sehr schofel gegen sie benommen haben .
Die anderen , weiß Gott , es gab andere , schien Mary vergessen zu haben .
Dummerweise hing und stand aber ein halbes Dutzend Männerphotographien auf und über dem Schreibtisch und Kamin .
Wie sinnlos , diese Pietät für verdaute Erlebnisse !
Aber hat da gestern nicht auch ein Rosenstrauß auf dem Klavier gestanden ?
Dann erinnerte er sich , daß er von Adam die Treppe heruntertransportiert und hier hinauf geführt wurde , es waren mindestens zwei Kognakflaschen geleert worden , aber er schlief in dieser Nacht , und er hätte , ohne Mary , sicher kein Auge zugetan , auch Adams Besuch bei Rot hatte sicher nützlich gewirkt , wer weiß , wie nützlich .
Jetzt ist sie schon auf der Probe , dachte Klipp , ich werde sie heute nicht sehen .
Hatte sie nicht gestern , ehe die zweite Flasche angebrochen wurde , schon angekündigt , daß sie heute keine freie Stunde habe ?
Vormittag Probe bis drei Uhr , dann schlafen , abends spielen .
Aber dazwischen , von fünf bis sieben , da waren doch zwei freie Stunden , wo war sie denn da ?
Existiert noch ein Herr mit Photographie ?
Von wem war der Rosenstrauß ?
Vom Bürgermeister ?
Adam , Gott sei Dank , kam nicht in Frage .
Aber wer denn ?
Wer ?
Wer ?
Der Diener meldete , daß Generaldirektor Diamantidi wieder am Telefon sei .
Klipp lief im Bademantel an den Apparat .
Mitten im Lauf hielt er inne , er glaubte Marys Stimme zu hören :
" Laufen Sie doch nicht , Klipp , Diamantidi kann warten . "
Er band den Bademantel fester um den Leib und ging ganz gemütlich ans Telefon .
" Ich habe längst Ihren Anruf erwartet , ich finde es unerhört , es war einfach Ihre verdammte Pflicht ! "
" Herr Generaldirektor , ich bin nicht Ihr Angestellter ! "
" Richtig , mit solchen Angestellten könnte ich nicht arbeiten ! "
Da bekam Klipp einen roten Kopf , er hörte das Gespräch schon so , wie er es Mary erzählen würde , und deshalb hatte er eine Eingebung , er sagte sehr ruhig : " Herr Generaldirektor , ich bin noch eine halbe Stunde zu Hause , es wird mir ein Vergnügen sein , wenn Sie in fünfzehn Minuten kommen . "
Einen Augenblick war es stille im Hörrohr , dann vernahm man ein undeutlich geführtes Gespräch mit einer neben dem Apparat stehenden Person , dann hörte man ein Räuspern und schließlich kurz und klar : " Ich werde in fünfzehn Minuten bei Ihnen sein . "
Klipp sah sich vergnügt in den Spiegel , er war schon rasiert , der Spitzbart gestutzt , er sah frisch und rotbackig aus , der lange Schlaf hatte ihm gut getan .
Dieses Gespräch mußte er Mary sofort erzählen , er ging ans Telefon zurück , aber zu Hause war die Orber schon fort , und im Theater - im Theater sagte man , nachdem man sie überall gesucht , daß sie auf eine Stunde fortgegangen sei .
Wohin , zum Teufel , war sie wieder gegangen ?
Wie viel geheime Wege ging sie ?
Fortwährend gab es bei ihr Geheimnisse und unbekannte Wichtigkeiten !
Ich halte das nicht aus , ich werde sie heute nachmittag mit dem auto verfolgen .
Lieber Schluß machen als eine lächerliche Rolle spielen !
Klipp saß noch im Schlafrock , als Diamantidi gemeldet wurde .
" Sie entschuldigen , " sagte der Stadtrat , " aber ich bin gestern spät nach Hause gekommen , es war ein aufregender Abend . "
Klipp erzählte die Sache ein bißchen anders , es war eine für Diamantidi unwillkürlich hergerichtete Bearbeitung , aber in den Grundzügen war alles richtig .
" Ich legte Rot Ihr Angebot vor , er war , darüber kann kein Zweifel bestehen , mindestens irritiert .
> Diamantidi hat großes Format < , hat er später zu einem seiner Redakteure gesagt .
Leider war meine Intervention durch einen Fehlzug , den Sie früher getan , im vorhinein diskreditiert .
Sie haben ungeschickterweise ( es tat Klipp wohl , Diamantidi der Ungeschicklichkeit zu zeihen ) dem Bruder des Rot zwölftausend Mark gegeben .
Hier ist ein Scheck des Flammen-Menschen , er sendet Ihnen den Betrag zurück .
Mit solchen Kleinigkeiten durfte man hier nicht operieren ( er hatte jetzt einen geradezu belehrenden Ton ) .
Diesem Fehlzug schreibe ich es zu , daß er von Anfang an zwei Streikleute im Hintergrund vorbereitet hatte , denen er dann unser Angebot sofort mitteilte . "
" Also platzt heute abend wieder eine Enthüllung ? "
" Nein , heute abend geschieht nichts .
Dafür wurde gesorgt .
Auch die Geschichte Ihres Herrn Bruders verzeihen Sie , daß ich diesen Punkt berühre - die ursprünglich für heute abend vorbereitet war , ist zurückgestellt worden . "
Diamantidi rang ein bißchen nach Atem :
" Was ist das mit meinem Bruder ?
Bin ich der Hüter meines Bruders ?
Was geht ihn mein Bruder an ?
Haben Sie ihm nicht gesagt , daß mit mir nicht zu spaßen ist ?
Ich habe ihm Frieden angeboten !
Schönes Angebot , großes Angebot !
Aber ich kann auch anders .
Gehen Sie sofort zu ihm und sagen Sie ihm nur :
Mit Diamantidi ist nicht gut Kirschen essen .
Ich kann auch schießen , ich habe auch giftige Gase zur Verfügung !
Er soll mit mir nicht spielen . "
Die runden Augen Diamantidis rollten beinahe aus ihren Höhlen , die Zähne , riesige gelbe Raubtierzähne , wurden sichtbar , aus seiner dicken Zigarre stieß er dichte Wolken aus .
" Bedaure , " sagte Klipp , " meine Mission ist beendet , ich würde Ihnen empfehlen , sich direkt mit ihm in Verbindung zu setzen . "
" Sind Sie verrückt geworden , Klipp ?
Ein Vermögen ist für Sie zu verdienen ! Dreimalhunderttausend Mark , wenn Sie den Kerl bändigen . "
" Bedaure . "
" Fünfmalhunderttausend ! " schrie Diamantidi , " ich gebe es Ihnen schriftlich .
Hunderttausend sofort a Fonds perdu . "
" Bedaure , ( wenn ich mir nur jedes Wort für Mary merke , dachte Klipp ) , rufen Sie ihn doch selber an , ich glaube , er wartet drauf . "
" Ich ?
Diamantidi ?
Diamantidi jemand nachlaufen !
Der Mann ist größenwahnsinnig . "
" Das ist er .
Gerade deshalb könnten Sie ihn fassen . "
( Klipp fand , daß er nie in seinem Leben schlagfertiger geantwortet hatte !
Wenn ich nur jedes Wort für Mary behalte ! ) " Wie kommt er zu der Affäre meines Bruders ? " schrie Diamantidi plötzlich .
" Gut , daß ich das jetzt erfahren habe , ich selber werde den Fall heute abend veröffentlichen lasten .
Nein , du kleiner Zeitungsschmock , Diamantidi spielt immer schneller !
Was geht mich mein Bruder an ?
Kümmert er sich denn um seinen Bruder ?
Und den Scheck , den nehme ich nicht an , da haben Sie ihn zurück , Klipp , Sie sind nicht mein Kassenbote , nein , nicht einmal mein Kassenbote sind Sie . "
Diamantidi warf ihm den Scheck zu , am liebsten hätte er Klipp ins Gesicht geschlagen , diesem Tölpel .
" Sie wissen , daß Sie die ganze Sache vollkommen verkorkst haben .
Es wird eine Lehre für mich sein .
Sie kommen auch noch einmal in meine Gasse .
Aber , der Flammen-Kerl wird mich kennenlernen .
Er wird die Ohren spitzen !
Oh , für dich habe ich eine Überraschung , mein Roth-bube .
Heute noch ! "
Im Nun war er aufgesprungen und hatte die Tür hinter sich zugeschmettert .
Die Treppe zitterte unter seinen riesigen Füßen .
Ein Dienstmädchen , das ihm begegnete , erschrak vor seinen hinter der Brille hervorkollernd Augen .
Um ein Viertel vor drei Uhr ging Klipp vor dem Bühneneingang unruhig auf und ab .
Ein Arbeiter saß auf dem Bänkchen .
" Wann ist die Probe aus ? " fragte Klipp .
" Aus " , antwortete der Mann , ohne aufzusehen .
" Also ist niemand mehr auf der Bühne ? "
" Alle . "
Klipp drückte ihm zwei Mark in die Hand , um den Mann etwas gesprächiger zu machen .
" Der Direktor verabschiedet sich gerade , er will nicht länger Direktor sein , Geschäft schlecht , Gerichtsvollzieher ! "
Aha , sagte sich Klipp , Diamantidi hat ihn fallenlassen , das sieht ihm ähnlich , gestern Subvention , heute Pfändung .
Wie gut , daß ich mich mit ihm nicht einließ , bei diesem Despoten ist alles nur Laune .
Auch Mary war eine Laune , jetzt verstehe ich alles .
Aufgeregt , durcheinander redend , so daß einer den anderen nicht verstand , drängten die Schauspieler auf den Theaterplatz .
Klipp hielt sich , vielleicht zum erstenmal , in einiger Entfernung .
Erst als Mary als eine der Letzten ins Licht trat , näherte er sich schnell dem Bühnenausgang .
" Darf ich Sie im Wagen nach Haus bringen ? "
Sie freute sich , ihn zu sehen : " Liebe , daß Sie hier warten .
Ja , ich bin müde , Sie wissen doch , Witkowski ist bankrott , er macht gar kein Geheimnis draus , daß Diamantidi ihn plötzlich im Stich gelassen hat .
Er tut mir beinahe leid , er ist alt und hat sich überlebt .
Sehr lehrreich , auch für mich .
Man muß zur rechten Zeit abgehen können . "
Sie saßen im Wagen und Klipp erzählte .
Er wurde ganz vergnügt , als er berichtete , wie wütend Diamantidi die Tür zuschmetterte .
" Es ging wohl nicht anders , " sagte Mary nachdenklich , " aber man soll ihn nicht zum Feind haben , er ist ein böses Tier , er kann nichts vergessen . "
" Mary - ich darf doch Mary sagen - eigentlich haben Sie heute vormittag mein Gespräch mit Diamantidi geführt , ich hörte inwendig Ihre Stimme , während ich mit ihm redete .
Deshalb wurde ich , je mehr er tobte , um so ruhiger .
Es war Ihre Ruhe , die auf mich übergegangen ist . "
" Sie können liebe Dinge sagen , Klipp , und ich , ich kann dergleichen setzt brauchen .
Witkowski und ich waren doch zwölf Jahre zusammen in der Arbeit , er war nicht der Schlechteste .
Wer weiß , ob morgen nicht meine Engagementssorgen anfangen .
Ich könnte nicht mehr vormittagelang bei einem Agenten sitzen , und schließlich bin ich fünfunddreißig Jahre . "
" Sie brauchen sich keine Sorgen zu machen ! "
Er wollte ihre Hand fassen , aber sie entzog sie ihm :
" Nein , Klipp , keine solchen Reden , Sie sind lieb und hilfreich gegen alle , das ist auch was , aber auf den einzelnen kommt da nicht viel . "
Das auto hielt .
Klipp hielt sie , die aussteigen wollte , zurück : " Darf ich Sie nachmittag abholen ?
Ich bringe Sie , wohin Sie wollen . "
" Und Ihre Arbeit ?
Es ist doch Stadtratsitzung : " Klipp lachte bescheiden :
" Es wird auch ohne mich gehen . "
" Nein , " sagte die Orber , " ich will nicht , daß Sie meinethalben etwas versäumen , und übrigens kann ich Sie heute nachmittag nicht brauchen . "
Sie spürte , daß ihre Worte zu hart waren und verbesserte sich :
" Lassen Sie mich heute allein , bitte . "
" Wo sind Sie um fünf Uhr ? "
Etwas im Ton der hervorgestoßenen Frage rührte sie :
" Ich werde es Ihnen sagen , eines Tages werde ich es Ihnen ganz von selber sagen . "
" Lassen Sie mich Sie nur im Wagen hinbringen , Sie spielen heute abend , Sie sollen nicht in der Straßenbahn sitzen . " .
" Danke - nein .
Sehen wir uns morgen ? "
Sie war schon ausgestiegen .
" Morgen , " antwortete er niedergeschlagen , " viel Zeit bis morgen nachmittag . "
" Ich rufe Sie in der Früh zu Hause an , " sagte sie fröhlich , " und Dank für alles Liebe . "
Sie war verschwunden .
Er sagte dem Chauffeur :
" Warten Sie ein bißchen " , und blieb im Wagen sitzen .
Nach einer Viertelstunde sinnlosen Wartens schickte er den Chauffeur nach Hause , er führte den Wagen selbst bis zur nächsten Ecke , setzte sich auf den Chauffeursitz und wartete .
Die Aufregungen des gestrigen und heutigen Tages überfielen ihn auf einmal , er lehnte den Kopf zurück und schlief ein .
Schlief im schrillsten Straßenlärm .
Schlief , während die Kutscher ihn mit Brotkügelchen bewarfen .
Als er mit einem Ruck wach wurde , war es ein Viertel vor fünf , und fast im selben Augenblick entdeckte er , daß die Orber aus dem Haus trat .
Sie trug ihr einfaches blaues Tuchkleid , in dem sie noch höher , noch schlanker als sonst aussah , es fiel ihr gar nicht ein , sich umzusehen , sie war offenbar tief in Gedanken , sie schlug nicht die Richtung zur Straßenbahn ein , sondern verschwand in der ersten Nebenstraße .
Klipp saß , die Hand am Steuerrad , zum Losrasen bereit .
Nach einer Minute der Überlegung folgte er ihr in vorsichtiger Distanz mit seinem Wagen .
Jetzt bog sie in eine Straße ein , die in die Gartenvorstadt führte .
Sie ging mit gesenktem Kopf , sie sah niemanden , der an ihr vorbeikam , sie blieb nicht einen Augenblick stehen .
Plötzlich war sie verschwunden .
Klipp hielt den Wagen an , schon wollte er vom Sitz springen und den Motor abstellen , da war das blaue Kleid auf einmal wieder da , sie hielt ein Päckchen in der Hand und ging in etwas beschleunigtem Tempo weiter .
Klipps Wagen rollte langsam hinter ihr her .
Sie stand vor einem zweistöckigen gelben Haus , das in einem Garten lag , klinkte die niedrige Parktür auf und war wieder verschwunden .
Klipp brachte seinen Wagen fast bis vor die Gartentür .
Ich will warten , sagte er sich , auf- und abmarschierend .
Aber als nur einige Minuten vorbei waren , hielt er es nicht länger aus , er sprang wieder in den Wagen , stellte ihn ab , sperrte das Schloß ab und trat in den Vorgarten , dann in das Haus .
Es war ein helles , sauberes , mit einem einfachen Teppich belegtes Treppenhaus .
Aus einer Fensterluke fragte eine Stimme :
" Wen suchen Sie ? "
" Fräulein Orber . "
" Zweiten Stock , links , bei Professor Zeman . "
Zeman ?
Wer ist Zeman ?
Soll ich hinauf ?
Aber es blieb ihm nichts anderes übrig , denn das Gesicht in der Fensterluke sah ihm nach .
Er schlich hinauf wie ein Herzkranker , hielt bei jedem Treppenabsatz , spürte das Herz bis zum Halse hoch klopfen , überlegte , ob er nicht wieder hinuntersteigen sollte , und stand plötzlich vor einer Eichentür mit dem Messingschild Professor Karl Zeman prov. Leiter des I. städtischen Realgymnasiums Er bildete sich ein , hinter der Tür Stimmen zu hören und klingelte mit plötzlichem Entschluß .
Ein hochgewachsenes , junges Mädchen öffnete , sie war etwa achtzehn Jahre alt , blond , braunäugig , ihre Stimme klang neugierig-fröhlich .
Sie hatte eine erfrischende Art , einem mit hellen Blicken direkt in die Augen zu sehen , so offen schauen nur Kinder :
" Wen wünschen Sie ? "
" Fräulein Orber . "
Sie lächelte , blinkende Zähne kamen zum Vorschein :
" Das bin ich . "
Er sah sie an und stotterte : " Nein ... ich suche Fräulein Orber selbst . "
Die hellen Augen weiteten sich etwas verwundert , das Mädchen schüttelte die kurzen Locken .
Dann drehte sie sich um und rief fröhlich :
" Mama , bitte komme doch , da ist ein Herr , der nicht glauben will , daß ich ich bin . "
Aus einer Glastür trat Mary .
Klipp stand mit offenem Munde da .
Plötzlich begriff er die Situation , er ergriff die Hand der Siebzehnjährigen , drückte sie herzlich , sein Gesicht strahlte , er konnte ein herzliches Gelächter nicht zurückhalten :
" Mein Name ist Klipp , Stadtrat Klipp , ich habe Ihrer Mama etwas sehr Wichtiges zu sagen . "
Nun kam auch Mary näher , sie reichte ihm zögernd die Hand , sie war erstaunt über sich selbst , daß sie nicht im geringsten böse war , dann wendete sie sich zu ihrer Tochter und sagte : " Das ist einer meiner besten Freunde , der Stadtrat Klipp , ich wollte dir gerade heute von ihm erzählen und das ist meine Tochter Eleonore .
Von der wollte ich Ihnen auch schon erzählen ... Kommen Sie weiter , Klipp . "
Klipp sah von der Mutter zur Tochter , von der Siebzehnjährigen zu Mary .
Ganz deutlich konnte man merken , wie sich das offene Gesicht der Tochter verfinsterte .
Auf diesem klaren Antlitz konnte ja nichts verheimlicht werden .
" Ich will nicht stören " , sagte Eleonore und verschwand durch eine kleine Seitentür .
" Eleonore ! " rief die Orber .
" Eleonore ! "
Da hörte man , wie die Tochter die Tür hinter sich absperrte .
" Warum ist sie böse ?
Das Kind wurde ja plötzlich ganz finster . "
" Eleonore ist kein Kind mehr , ich habe eine Dummheit begangen , ich sagte , einer meiner besten Freunde , das hört sie nicht gerne . "
Mary lächelte ein bißchen melancholisch :
" Sie ist sehr streng mit mir . "
Es besteht der dringende Verdacht , daß Adam Würz trotz seiner blonden Strähne , trotz wässerig-blauer Augen kein nordisches , kein deutsches Gewächs ist .
Sein eigentliches Talent , das ihn unzeitgemäß machte , war - Schlafen .
Er hatte die Gabe , bis hoch in den Mittag , dann nachmittags und , wenn es sich ergab , auch früh am Abend zu schlafen ; seine Fähigkeit , nicht bloß im Bett , sondern auch auf hartem Fußboden , auf Wiesen , in Eisenbahnwagen und im Hintergrund von Theaterlogen zu schlafen , weist auf seine tropische Herkunft .
Merkwürdig und ebenfalls unzeitgemäß war seine schon erwähnte Unfähigkeit , sich zu entrüsten .
Er nahm die Ereignisse der Welt mit gelassener Neugier zur Kenntnis , ohne das Bedürfnis , den Lauf der Geschehnisse durch seine Energie in ein anderes Bett zu lenken oder ihm wenigstens ein schnelleres Gefälle zu geben .
Als er zur > Flamme < kam , hatte er die Hoffnung , daß die leidige Theateraffäre durch die anmutige Erklärung für die beiden Damen Willessen und Orber abgeschlossen sei .
Rot belehrte ihn bald :
" Eine Affäre ist dann beendet , wenn keine fünfzig Leser sich mehr für sie interessieren , früher nicht . "
Außerdem kämpfte die > Flamme < noch um den Skalp Witkowskis , der gar keine Lust zum Sterben zeigte .
Im Gegenteil , Witkowski kündigte eines Tages auf allen Litfaßsäulen und in allen Zeitungen , mit Ausnahme der > Flamme < , in pompösen Anzeigen an , daß er im nächsten Monat " Meisterspiele des deutschen Theaters " veranstalten werde , die berühmtesten Dirigenten und Sänger , die im Augenblick gerade modischen Regisseure sollten in einem Zyklus mitwirken , wie ihn die Stadt noch nicht gesehen .
" Das kann ich mir nicht gefallen lassen " , Rot faßte diese Ankündigung als persönliche Provokation auf , das konnte er nicht hinnehmen .
Er wiederholte einige Male , immer in derselben Ecke der Zeitung , seine Beschimpfungen Witkowskis , er stellte fest , daß " der dunkle Ehrenmann " nicht gewagt habe , ihn vor Gericht zu ziehen .
Schließlich mußte er schärferes Geschütz auffahren lassen , denn Witkowskis Dickfelligkeit war nicht zu verwunden , und so schoß er den ersten Pfeil gegen den Bürgermeister ab , den seit vielen Jahren amtierenden , über den Parteien schwebenden , gutmütigen Patrizier Ludwig Anton Seibold .
Er schrieb in der > Flamme < nur von der " Firma Seibold und Witkowski " , zeichnete den Bürgermeister geradezu als den Beschützer und sogar Gehilfen des Theaterdirektors , schrie - sein Schreien kam in der Wahl der Lettern zum Ausdruck - nach dem Stadtrat , der endlich eingreifen müsse und drohte , drohte dunkel ; es war nicht ganz deutlich festzustellen , womit die > Flamme < drohte .
" Er weiß es vielleicht selbst noch nicht " , sagte der Justizrat Bauer vor der Sitzung des Stadtrates .
Merkwürdig war die konsequente Art des Bürgermeisters , der auch in vertraulichen Besprechungen , vor und nach den Sitzungen , im Kreise der Intimen auf die Angriffe der > Flamme < mit keinem Worte zu sprechen kam .
" Ich werde Ihnen das Geheimnis seiner ungestörten Überlegenheit erklären , " sagte Justizrat Bauer zu Klipp , " er gehört zu jenen wenigen Leuten , die gerade so wie Sie nicht mit jedermann sprechen , auch nicht alles lesen , was man ihnen vorsetzen möchte .
Er läßt sich nicht den Magen verderben , die > Flamme < erscheint für ihn nicht . "
" wer ich nicht in der Opposition , würde ich ihn warnen " , sagte Klipp .
" Ich kenne den Rot aus den Schilderungen seines Bruders , der mir auf der Tasche liegt .
Diese Taktik des Ignorierens ist gewiß sehr nobel , aber für den Bürgermeister ist sie nicht ohne Gefahren .
Ich sehe übrigens gar nicht ein , warum wir den Witkowski nicht fliegen lassen . "
" Seibold ignoriert nicht , " wiederholte der Justizrat , " er hat es viel besser , er weiß von der ganzen Flammen-Welt nichts . "
" Um so schlimmer , besonders wenn man selber mit einzelnen Theaterleuten verbandelt ist . "
Klipp hatte erzählen gehört , daß der Bürgermeister an einigen Abendgesellschaften bei Mary Orber teilgenommen habe , Abende , zu denen er nicht geladen war .
" Sie sind auch von diesem Flammen-Gift angesteckt , " erwiderte der Justizrat verdrossen , " ein Mann wie Seibold ist nicht verbandelt .
Übrigens ist er an die fünfzig , und kennen Sie seine Frau ? "
" Weiß schon , großartige Person , Patrizierfamilie .
Kenne sie besser als Sie , alte Freunde .
Deshalb , lieber Bauer , kann man doch einmal eine Verwirrungskrise durchmachen .
Grade diese Jahre um die fünfzig , die sind die allergefährlichsten .
Haben Sie einmal das Wort Torschlußpanik gehört ?
Bitteres Wort , noch viel bitterere Sache . "
Der Justizrat sagte verdrossen :
" Klipp , die > Flamme < färbt ab . "
Am nächsten Vormittag , Würz lag noch im Bett , klopfte es aufgeregt an seine Tür , es war noch nicht elf Uhr , Adam hatte fest geschlafen .
Ehe er sich noch die Augen wach gerieben hatte , saß die Orber an seinem Bett .
Aber Würz drehte sich um zur Wand und schlief wieder ein .
Schlafhitze lag noch auf seinen Wangen , die blonden Strähnen fielen ihm freundlich über Stirn und Augen , sein Ohr war rosig .
Es wurde der Orber nicht leicht , ihn wachzurütteln , aber schließlich war sie deshalb hergekommen .
" Hast du das gelesen ? "
Sie nestelte am Verschluß ihrer Ledertasche und zog die gestrige > Flamme < hervor .
Adam , noch ganz duselt , knöpfte sein blauseidenes Pyjama zu , rieb sich den Schlaf aus den Augen und rüttelte sich , vielleicht sogar länger als nötig war .
" Spiel jetzt nicht den Schlaftrunkenen , " befahl Mary , " solche Witze kenne ich .
Sage mir nur das eine :
Hast du das gelesen ?
Daß du davon gewußt hast , ehe es erschien , glaube ich nicht .
Du bist zwar ein Feigling , aber du bist kein Schuft . "
Adam richtete sich im Bette auf : " Auf nüchternen Magen die > Flamme < ?
Du bist terroristisch .
Öffne lieber die Balkontür , es ist sicher schlechte Luft im Zimmer . "
Mary erhob sich , riß die Holzläden auf , plötzlich war das dämmrige Dunkel weg , Wellen von goldenem Licht fluteten herein .
" Du glaubst doch nicht , daß ich die > Flamme < leite ? " sagte Adam , verzärtelt wie ein kleiner Junge .
" Natürlich habe ich_es gelesen .
Wenn du willst , schreibe ich dem Rot sofort einen Brief , Laß ich heute nicht mehr hinkomme .
Es ist ja widerwärtig ... Bitte , gehe einen Augenblick auf den Balkon hinaus , ich kann im Bett nicht schreiben , außerdem will ich mich ein bißchen zurechtmachen . "
Sie sah sich einen Moment im Zimmer um und mußte lächeln .
Hier war peinlichste Ordnung .
Die Kleider lagen artig zusammengefaltet über dem Sessel , in den Schuhen steckten die Bolzen , das Hemd hing an einem Nagel , der marmorne Waschtisch mit Fläschchen , Gläsern , Schwämmen , Lappen , Bürsten war blitzsauber , das ganze Zimmer mit seinen hellen Möbeln an den nackten weißen Wänden war appetitlich wie der große blonde Junge selbst .
Sie mußte lächeln .
" Von wem sind denn die Rosen ? "
Sie deutete auf eine Vase am Schreibtisch .
" Lili ? "
" Schnüffel nicht herum ! "
" Soll ich dir ein Frühstück machen ? " fragte Mary vom Balkon her , ohne sich umzudrehn .
" Nein , nein , nein , bitte , bleibe draußen .
Wir können , wenn es dir recht ist , auf dem Balkon Tee trinken , ich habe das Wasser schon aufgestellt . "
" Wie hübsch du es hast , " rief sie vom Balkon her , " ganz im Grünen , und mit dem Operngucker kannst du zu deiner Lili ins Cottage hinunterschauen . "
" Bitte , keine Attacken , Mary .
Wenn du wüßtest , wie widerwärtig mir diese Methode ist . "
" Schlauer Hund , " sagte Mary , trat zu ihm ins Zimmer und umarmte ihn , " jetzt bin ich die Angeklagte . "
Sie saßen auf dem Balkon und berieten .
" Kommt denn der Bürgermeister zu deinen Gesellschaften ? " fragte Adam , auf das Zeitungsblatt weisend .
" Ein paarmal war er da , mit Witkowski und Sachsel und noch ein paar Leuten .
Er war auch schon allein da .
Darf das ein Bürgermeister nicht ? "
Adam schnitt eine Grimasse :
" Ein Bürgermeister darf gar nichts , aber vor allem , du kommst ins Gerede . "
" Mir schadet das nicht , der alte Herr tut mir leid . "
Adam kniff das linke Auge zu und sah sie von der Seite an :
" Wie alt ? "
" Neunundvierzig . "
" Gefährliches Alter für Bürgermeister .
Übrigens , was geht das mich an ?
Tu , was dir Spaß macht .
Also , sage , soll ich dem Rot den Abschiedsbrief schreiben ?
Ich tu es mit Vergnügen .
Die paar hundert Mark , die ich ihm schuldig bin , binden mich nicht .
Aber du gibst dich doch darüber keinen Täuschungen hin , daß er dann erst rasend sein wird , dann wird er seine Reporter loslassen , das Unangenehmste wird dann erst anfangen . "
Mary wurde nachdenklich :
" Ich würde sagen : Bleibe bei ihm , Adam , und sage ihm deine Meinung , wenn ich dich nicht kennte !
Solche harte Auseinandersetzungen liegen dir nicht , es fehlt dir , was wir in Königsberg > Murr < genannt haben , die Kraft drinnen , in den Knochen ...
Sei mir nicht bös , Adam , du weißt , ich habe dich lieb , aber nebenbei bist du auch ein Schlappschwanz . "
Adam löffelte ruhig sein Ei aus .
" Du brauchst nicht zu glauben , Mary , daß der Rot viel mutiger ist .
Ich war gestern in der Redaktion und in der Druckerei , ohne daß er mir ein Wort von diesem Angriff auf den Bürgermeister verraten hätte .
Wirst du_es glauben , er hat es nicht gewagt .
Er ist im Privatleben beinahe schüchtern , er hat nur eine schriftliche Verwegenheit .
Oder macht ihn die Druckerei besoffen ?
Wenn er so vor der Setzmaschine steht , mit einem Bein auf seinem Schemel , in der Hand seine Notizen , da geht es mit ihm durch . "
" Ich konnte mir es denken , du hast ihn entdeckt , du bist ihm verfallen . "
" Dummes Zeug , Mary , aber so ein einfacher Bösewicht oder gar Erpresser , das ist er nicht .
Warum laßt ihr euch denn den Witkowski gefallen ?
Plötzlich ist er wieder der genialste Theaterdirektor .
Hat ihn der Sachsel im Gastzimmer wieder an seine Stelle gehängt ? "
Mary lachte :
" Soll ich dir das Geheimnis verraten ?
Witkowski schwimmt im Geld . "
" Das wissen wir . "
Er ertappte sich selbst bei diesem " wir " , aber er konnte es nicht mehr zurückziehn , " Rot zerbricht sich den Kopf , woher Witkowski das Geld hat .
Also , entscheide , was geschehen soll .
Soll ich ihm abschreiben ?
Lang dauern wird das Beisammensein auf keinen Fall , vielleicht ist das die beste Gelegenheit , Schluß zu machen . "
" Nein " , entschied Mary und ihr Gesicht hatte einen etwas ängstlichen Zug , " du hast recht , er würde gegen uns rasen .
Übrigens wird ihn der Bürgermeister nicht auslassen , es kommt im Stadtrat zu einer scheußlichen Diskussion . "
" Rot würde sagen :
Merkwürdig gut unterrichtet sind Sie , gnädige Frau ! "
" Bist du eifersüchtig auf Seibold ? "
Sie stand auf und näherte sich ihm .
In diesem Augenblick stellte Adam im Sonnenlicht fest , daß ihr auf der linken Wange ein ganz kleines Warzchen entstanden war , dem drei oder vier dicke , schwarze Härchen entsprossen .
" Dazu habe ich nicht das geringste Recht " , antwortete Adam mit beleidigendem Gleichmut .
Mary ließ die Arme hängen .
Nach einer Pause sagte sie wie für sich hin :
" Nun habe ich es doch schon einige Male in meinem Leben durchgemacht und begreife es noch immer absolut nicht : Wieso hört bei den Männern ein Gefühl plötzlich auf ?
Wie ist es möglich , daß man gestern gezittert hat , wenn man eine Hand gefaßt hat , und heute diese Hand gar nicht mehr spürt ?
Wie sterben die Gefühle von heute auf morgen ? "
Oh , Gott , dachte Adam , jetzt wird es höchste Zeit , aufzubrechen !
" Ich werde heute mit Rot reden , sonst , fürchte ich , bleibe ich morgen im Bett und die > Flamme < ist für mich erloschen . "
Damit geleitete er Mary zur Tür .
Der Apriltag war voll Milde .
Adam ließ sich noch einmal auf dem Balkon nieder , rauchte seine Zigarette , sah auf die bunten , frischgrünen Bergwälder und hinab ins Cottageviertel .
Er wußte selbst nicht , daß er auf etwas wartete .
Plötzlich sah er auf die Uhr .
Es war halb zwei geworden .
Mit seinen Riesenschritten sprang er über die Treppe , durch die Straße , zur Stadtbahn .
Es war ein Viertel nach zwei , als er in der > Flamme < eintraf .
Rot hatte schon zweimal nach ihm gefragt .
" Sie haben sich das angenehm eingerichtet , " brummte Schneeberger , " wenn ich so spät käme , ich glaube , er würde mich ermorden . "
" Sie werden mich bald überhaupt nicht mehr sehen , ich passe nicht in die > Flamme < . "
" Passe denn ich hierher ?
Wer paßt hierher außer ihm ? "
Adam wollte schnell zu Rot , aber das war nicht möglich , eine Deputation der Warenhausangestellten konferierte mit ihm .
Würz mußte fast eine Stunde warten .
Als er ins Chefzimmer eintrat , sagte Rot mit einer Milde , über die er selbst erstaunt war :
" Ist es Ihnen nicht möglich , wenigstens um ein Uhr hier zu sein ? "
Würz sah zu Boden .
Wie in der Schule , dachte er , bei einem nachsichtigen Ordinarius .
Er raffte sich auf :
" Lieber Herr Rot .
Darf ich Sie bitten , das Experiment mit mir als gescheitert aufzugeben ?
Ich bin nicht zu disziplinieren , selbst wenn ich mir Mühe gebe .
Der Gedanke : Du mußt irgendwo pünktlich sein , erzeugt in mir sofort die entgegengesetzte Tendenz .
Ich kann keinen regelmäßigen Bureaudienst tun . Außerdem ... "
" Außerdem ? " Rot horchte .
" Außerdem ... bin ich mit vielen Ihrer Gegner befreundet .
Ich kann Ihre Feindschaften , Ihre Attacken nicht mitmachen . "
Hat Sie der Angriff gegen den Bürgermeister verschnupft ?
Aber , richtig , auch Sie sind ja mit Fräulein Orber befreundet .
Ja , jetzt begreife ich , es verletzt Sie , daß ich andeutete , daß Seibold sie souteniert . "
Es gab Adam einen Ruck , das Blut stieg ihm zu Kopf : " Die Orber wird nicht souteniert ! "
" Verzeihen Sie , " antwortete Rot lächelnd , " wenn Sie das Wort stört , dann sagen wir lieber , er unterstützt sie . "
" Woher wissen Sie das ? "
" Ich weiß es , lieber Würz , Sie dürfen mir glauben , übrigens will ich vor Ihnen keine Geheimniskrämerei treiben , vor einer Stunde war der Stadtrat Herlinge hier . "
" Der Führer der Christlichen Volkspartei bei Ihnen ? "
" Da staunen Sie ?
In der Politik muß man mit Vielen schlafen .
Übrigens komme nicht ich zu diesen Leuten , sondern sie laufen mir nach . "
" Weil sie Sie benützen wollen ! "
" Möglich , " sagte Rot ganz ruhig , " möglich , daß sie mich übertölpeln wollen , es handelt sich dann nur darum , welcher Wille und welcher Kopf der stärkere ist .
Herr Herlinge wird die Theateraffäre im Stadtrat zur Sprache bringen , und das wird auch dem Bürgermeister sehr unangenehm werden . "
Adam spürte , daß das Wort " Schlappschwanz " der Orber noch in ihm steckte , er ließ seine Einwände nicht wie sonst unausgesprochen ins Bodenlose fallen , sondern sagte :
" Finden Sie Herlinge Schnüffeleien nicht zum Kotzen ? "
" Stimmt , stimmt , " sagte Rot , " und heute besonders .
Ich bereite Wichtigeres vor , besonders den großen Feldzug gegen die Warenhausbesitzer .
Morgen werden wir die Gehaltslisten der Verkäuferinnen veröffentlichen .
Das beginnt mit fünfunddreißig Mark und hört auf mit fünfundachtzig , nach zwölfjähriger Dienstzeit ! "
" Unmöglich . "
" Auch herausgeschnüffelt , mein Lieber , wie Sie sagen .
Wenn wir das Innere der Unternehmungen und der Menschen nicht nach außen stülpen , wird die Welt nie anders werden !
Die ehrsamen Bürgermeister haben ihre Konkubinen , und die menschenfreundlichen Bankdirektoren gestatten sich Monatsgehälter von fünfunddreißig Mark . "
" Konkubinen - das ist ein furchtbar altväterisches Wort . "
" Vielleicht bin ich altväterisch . "
" Aber der Fall ist ja auch denkbar , ja sogar wahrscheinlich , daß der Bürgermeister der Orber Geld geschenkt hat , ohne irgendeine Gegenleistung , so wie - nun , wie Sie mir zwölfhundert Mark vorgeschossen haben , ohne daß ich Ihnen irgendetwas geleistet habe und voraussichtlich leisten werde . "
" Denkbar ist alles " , sagte Rot nachdenklich .
" Übrigens haben Sie recht , die Sache ödet mich auch schon an .
Wenn der Witkowski heute ' oder morgen weggejagt wird , verspreche ich Ihnen , diese Theatergeschichten nie mehr aufs Tapet zu bringen .
Sind Sie damit zufrieden ?
Bei dem Warenhauskrieg , Würz , da rechne ich auf Sie !
Ich bestelle Ihnen jeden Tag ein anderes von den Mädeln und Frauen her .
Sie müssen sie nur fragen , wie oft im Monat sie Fleisch essen , wie viel Paar Strümpfe sie besitzen , ob sie nach sieben Uhr noch eine Nebenarbeit haben , was sie Sonntags treiben .
Ich will das Leben der Mädels wahrheitsgetreu geschildert haben .
Versprechen Sie mir das ? "
" Das tu ich gern . "
" Na , dann ist ja alles in Ordnung und wollen Sie in einer halben Stunde in die Stadtratsitzung gehen ?
Ich glaube , die Bombe wird heute schon platzen . "
Würz kam um fünf Uhr ins Rathaus .
Um ein Viertel vor fünf war die Stadtratsitzung geschlossen worden .
Die Gemeindediener reinigten schon den Saal .
Die Galerien , der Korridor , die Treppen waren menschenleer .
Wütend über sich selbst und sein " Unbrauchbarkeit trat er aus dem Rathaus .
Da hörte er seinen Namen rufen .
Klipp , der eben im auto fortfuhr , ließ den Wagen halten und bat ihn , nachdem er nach allen Seiten sich umgeschaut , einzusteigen :
" Eigentlich unvorsichtig von mir , mich hier mit einem Flammen-Menschen zu zeigen .
Aber ich muß Ihnen erzählen , was da in der Sitzung geschehen ist .
Etwas Herrliches , etwas , das man sein Lebtag nicht vergißt , etwas für die Schulbücher , nicht für die > Flamme < ein Wunder ! "
" Also , Sie wissen , daß die Witkowskigeschichte heute im Stadtrat platzen sollte .
Gestern war der Herlinge bei mir , ich nehme an , daß Sie ihn kennen .
Nein ?
War er denn nicht auch bei euch ? " ( Dieses " euch " gab Adam immer noch einen Stich . )
" Er sieht so aus , wie er ist , vermickert , eingeschrumpft , gelblich , ein mißgünstiger Geselle .
Er kommt also zu mir , weil er weiß , daß ich mich in den Theaterverhältnissen auskenne , kommt mit einer großen Rede im Bauch und mit einem Antrag auf sofortige Lösung des Vertrages Witkowski .
Schön , sage ich , was geht das mich an , Herr Herlinge ?
Aber da packt er erst aus .
Er hat , wahrscheinlich von Ihrem Chef ( Würz bekam Magenbeschwerden , wenn man von seinem > Chef < sprach ) erfahren , daß der Bürgermeister zwei große Kleiderrechnungen der Orber bezahlt hat .
Umsonst tut das niemand , sagt Herlinge .
Natürlich widerspreche ich .
Unter uns gesagt , es ist ein starkes Stück von der Orber .
Was fängt sie mit dem alten Herrn an ?
Wenn sie mir ein Wort sagt , ordne ich ihr doch das alles .
Wozu Bürgermeister , Familienvater , fünfundzwanzigjährige Ehe stören ?
Finden Sie es nicht auch dumm von ihr ?
Aber das ist ja gar nicht das , was ich erzählen wollte .
Ich muß Ihnen ja das heutige Wunder erzählen .
Nicht für die Zeitung , für die gibt es ja kein Wunder .
Nun also , der Herlinge schäumt .
Er wartet ja seit ein paar Jahren schon auf die Stunde , wo er gegen den Seibold den Dolch aus dem Gewände ziehen kann .
Der Klub der Christlichen Volkspartei im Rathaus wird verständigt , heute soll der Bürgermeister geschlachtet werden .
Ich hör mir den Herlinge ruhig an , gern hätte ich ihn von seinem Plan abgebracht , ich weiß nicht einmal warum , denn ich bin ja selber in der Opposition und der Seibold ist nicht mein Mann .
Aber ich habe einen Mordsrespekt vor seiner Frau .
Haben Sie die Frau Seibold einmal gesehen ?
Große Klasse , lieber Freund , eine Frau in den Vierzigerjahren , vier Kinder , eine majestätische Erscheinung .
Sieht aus wie eine Florentinerin .
Groß , schwarz gescheitelt , gebogene Nase , unvergeßliche Augen .
Da fällt mir ein , eine Spur von Ähnlichkeit mit der Orber , nur weniger pikant .
Denken Sie an die Frau , sage ich zu Herlinge , aber der Kerl verzieht nur das Maul , so daß man seine gelben Zähne sieht und murmelt :
> Tut mir leid , Politik ist Politik < .
Ich sage ihm : Herlinge , Sie zerstören eine Familie , bedenken Sie !
Er windet sich , der Vorwurf war ihm sicher unangenehm , aber sein Haß gegen den Bürgermeister war natürlich größer , es war ihm nicht auszureden .
Wie ich den Kerl los bin , denke ich über die Sache erst richtig nach .
Der Bürgermeister hat mir leid getan , aber viel mehr noch seine Frau .
Ich kenne sie seit dreißig Jahren , sie hat etwas Großes , Margarete von Parma , so was .
Den ganzen Nachmittag ist mir die Geschichte nachgegangen .
Ich habe den Augenblick vor mir gesehen , wie sie aus der Zeitung erfährt , daß ihr Mann , ihr Mann sie mit einer Schauspielerin hintergeht , und wenn es auch die Orber ist .
Glauben Sie übrigens , Würz , glauben Sie , daß die beiden miteinander was hatten ?
Eigentlich kann ich mir es nicht denken .
Am Abend setze ich mich in mein auto und fahre hinaus zum Bürgermeister .
Die Seibolds haben ja draußen , wo Sie wohnen , ein kleines Schloß .
Ich habe Glück , die Frau ist allein zu Haus , das heißt allein mit ihren Töchtern .
Ich bitte , sie allein sprechen zu dürfen .
Sie ist etwas erstaunt , schickt die Kinder weg und bittet mich , zu reden .
Lieber Würz , ich habe schon viele delikate Missionen durchgeführt , aber so sauer ist mir das Reden noch nie geworden .
Ich erzählte also von dem Kampf um Witkowski , von dem ewigen In-den-Wolken-thronen des Bürgermeisters , von der Giftigkeit des Herlinge und sage zum Schluß , daß eine gefährliche Bombe gegen Seibold vorbereitet werde .
Er habe einer Schauspielerin , übrigens einer großen Künstlerin , eine ziemlich beträchtliche Unterstützung zukommen lassen und daraus wollen die christlichen Herren ihm jetzt einen Strick drehen .
Die Bürgermeisterin hört mir zu , sieht mich mit diesen wunderbaren Augen an - komischerweise muß ich immer an die Orber denken - und fragt dann ganz einfach :
> Ja , hat sie denn das Geld nicht gebraucht ? <
Ich war perplex .
Natürlich , sage ich , und wenige Künstlerinnen wären dieser Unterstützung würdiger , aber die Summe war doch ungewöhnlich hoch .
Da antwortete sie :
> Wahrscheinlich war mit einem kleineren Betrag nicht zu helfen .
Entweder man hilft gründlich oder man hilft gar nicht , das ist Seibolds Grundsatz immer gewesen . <
Ich bin mir in diesem Augenblick etwas lächerlich vorgekommen , aber ich nahm mich zusammen und sagte : > Frau Bürgermeister , ich bin ja nur hergekommen als ein alter Jugendfreund , damit Sie die Sache erfahren , wie sie ist , und nicht in der abscheulichen Entstellung und Ausdeutung der gemeinen Demagogen von heute . <
Sie dankt mir freundlich , gibt mir die Hand , begleitet mich in den Park und fragt mich am Tor , ob die Sache morgen in der Stadtratsitzung zur Sprache kommt .
Und heute , um drei Uhr , wer sitzt in der Ratsloge ?
In der ersten Reihe ?
Die Bürgermeisterin .
Neben ihr sitzt die Frau Stadtrat Herlinge , wahrscheinlich , um die Dolchrede ihres Mannes anzuhören .
Die Damen sind in freundlichstem Gespräch .
Die Seibold sitzt da wie eine Königin , in einem lichtgrauen Seidenkleid .
Der ganze Sitzungssaal starrt zu ihr hinauf .
Sie erwidert die Grüße der Stadträte mit einem , ich kann es nicht anders sagen , huldvollen Kopfnicken .
Jemand meldet dem Bürgermeister , der das Präsidium übernimmt , die Anwesenheit seiner Frau .
Er sieht erstaunt hinauf , grüßt , sie lächelt ihn an .
Na , was soll ich Ihnen viel erzählen ?
Der Herlinge nimmt das Wort , spricht ungewöhnlich matt und gewunden über die Theaterzustände .
Wir alle sind rund um den Redner .
Er trinkt fortwährend Wasser , schluckt und stockt , von Zeit zu Zeit schaut er zur Loge hinauf und plötzlich ist seine Rede zu Ende .
Er hat nicht das Herz gehabt , die Bombe platzen zu lassen !
Die Bürgermeisterin in der Loge hat ihn gebändigt .
Bloß durch ihr Dasein !
Ist das nicht herrlich ?
Ist es nicht grandios , daß so was noch vorkommt ?
Deshalb war die Sitzung so schnell zu Ende .
Käme doch in jede Sitzung so eine kontrollierende Königin !
... Ihr Chef wird wahrscheinlich rasen , und der Witkowski , das Schwein , hat wahrscheinlich den Profit .
Aber vielleicht bringen wir ihn doch noch weg .
Wenn man sich auf Ihren Rot verlassen könnte .
Am liebsten würde ich Sie in Ihre Redaktion begleiten , der Flammen-Mensch interessiert mich , ich kann es nicht leugnen . "
Aber dann mußte Adam doch allein in die Redaktion .
Es war unheimlich , zwischen Tag und Abend in den leeren Redaktionszimmern zu sitzen .
Würz fühlte sich verpflichtet , seine Zigaretten wenigstens in der Nähe des > Chefs < , verfluchtes Wort , zu rauchen , er schien im Grunde seine Anwesenheit schon für eine Leistung zu halten .
Während er einen Stoß Zigaretten verpaffte , in Zeitungen stöbernd , in Annoncen und in Romanfortsetzungen vertieft , saß Rot in seinem Zimmer und verglich die Bilanzen der Warenhäuser seit zehn Jahren , er stellte die Abschreibungen neben den Dividenden und den Dotationen für Direktoren und Aufsichtsräte fest , die Ziffern tanzten ihm entgegen und die wichtigsten notierte er sich in ein kleines Notizbüchlein .
Gerade als Würz das Licht andrehen wollte , klingelte das Telefon .
Er konnte nur gerade in den Hörer rufen : " Lili ! Endlich ! " , da trat Rot ein .
Sofort unterbrach Adam das Gespräch , legte den Hörer auf den Schreibtisch und fragte : " Womit kann ich Ihnen dienen ? "
Der Ton der höflichen Frage Adams war so gereizt , daß Rot begütigend erwiderte :
" Ich wußte nicht , daß Sie hier sind .
Kommen Sie doch zu mir herein , wenn Sie gesprochen haben " und verschwand .
" Bist du noch da ? " fragte Adam , " verzeih die Störung , aber es trat jemand ins Zimmer , da wollt ich nicht sprechen .
Weißt du , Schurkin , liebe Schurkin , daß ich dich seit vier Tagen nicht gesehen habe ? "
Die Antwort , die nun kam , muß Adam wohlgetan haben , sein Gesicht entwölkte sich , seine Finger tanzten auf dem Schreibtisch .
" Gut , " antwortete er in den Hörer , " gut .
Ich habe mich ja gar nicht so bitter beklagt , ich weiß , du konntest nicht , Bauer war krank . "
In diesem Augenblick trat Rot zum zweitenmal ein .
" Verzeihen Sie , " sagte er , " ich verschwinde schon wieder , ich hatte mein Notizbuch hier liegen gelassen . "
Diesmal fiel der Hörer krachend aus Adams Hand .
Rot war schon verschwunden .
" Es war wieder eine Störung , verzeih ...
Ich bin bis zwölf Uhr natürlich zu Hause .
Es war sehr lieb von dir , dich zu überwinden und mich hier anzurufen .
Vielen Dank , und ich bin sehr froh , daß ich dich morgen sehe . "
Das Gespräch war zu Ende und er hätte nun zu Rot hineingehen sollen .
Aber eine unüberwindliche Verdrossenheit hatte ihn jäh überfallen , er steckte die zwanzigste Zigarette an und blieb an seinem Schreibtisch .
Hat Rot den Namen gehört ?
War es Zufall , daß der Kerl ein zweites Mal herauskam ?
Hat er das Notizbuch absichtlich liegen lassen ?
Was für ein Nachbar , bei dem man solche Fragen bedenken muß !
Rot saß drinnen über seinen Bilanzen und Geschäftsberichten und stellte fest , daß Würz nicht zu ihm hereinkam .
Das Telephongespräch war längst beendet .
Es war so still in den Redaktionszimmern , daß man nur aus der Fern " das Läuten der Straßenbahn und die krächzenden Signale der Autos vernahm .
Endlich trat Adam in das Chefzimmer .
" Sind Sie verstimmt ? " fragte Rot und blinzelte aus dem Lichtkegel der Tischlampe zu Adams Gesicht hinauf , das noch im Dunkel war .
" Die Bombe im Stadtrat ist nicht geplatzt .
Herlinge scheint sich geschämt zu haben , seine Rede war ein Gestammel . "
Rot schob die Lampe in die Höhe , daß ihr Licht auf Adams Gesicht fiel , seine Stimme war merkwürdig sanft als er fragte :
" Waren Sie froh darüber ? "
" Das kann ich nicht leugnen " , erwiderte Adam beinahe schroff .
Merkwürdig , sagte sich Rot , ich werde ihm nicht böse .
Mit einem liebenswürdigen Seufzer murmelte er :
" Das nennt man Mitarbeiter . "
Adam ließ eine Pause vergehen :
" Sie wollten noch einmal die Warenhausgeschichte mit mir besprechen . "
Rot war schlecht gelaunt :
" Es ist nicht nötig .
Wir haben für morgen abend eine große Konferenz bei Justizrat Bauer vereinbart , die Angestellten , die Gewerkschaftskommission und ich .
Wenn es Ihnen recht ist , kommen Sie mit . "
Adam schwieg .
" Paßt es Ihnen nicht ? "
Es lag Würz auf den Lippen , das zweite Mal an diesem Tage um seine Entlassung zu bitten , aber irgend etwas im Auge dieses besessenen armen Narren , der da vollkommen verlassen hinter seinen Papieren hockte , besänftigte und ergriff ihn :
" Ich komme natürlich . "
" Heute wirbelt es mir im Kopf , " sagte Rot , " vormittags die langen Besprechungen mit den Angestellten , dann die Arbeit in der Druckerei , jetzt dieses Durcharbeiten der Bilanzen .
Ich spüre zum erstenmal seit langer Zeit , daß ich wie ein Wahnsinniger lebe .
Wollen Sie bei mir zu Abend essen ? "
Sie fuhren in seine Wohnung .
Rot hauste in einem lächerlichen gotischen Hause am Stadtpark , Treppe mit rotem Teppich , imitierter Marmor im Stiegenhaus , geschnitzte Wohnungstüren .
Als Rot das Haustor aufsperrte , hätte Adam am liebsten aufgeseufzt .
Es war etwas entsetzlich Leeres , Fremdes , Aufgedonnertes an diesem sinnlosen , unbrauchbaren Raum .
Die Tür sprang auf , das Vorzimmer war ganz klein , vollgeräumt und braun , ohne Fenster .
Sie traten durch eine Glastür in einen viereckigen Salon mit gelblichen Plüschfauteuils .
Vor den gotischen Fensterbogen hingen schwere , dunkelrote Seidenvorhänge .
In der Mitte stand ein massiver , schwarzer , viereckiger Tisch , über ihm hing eine schwarze Krone mit vier grellen Glühlampen .
" Nehmen Sie Platz .
Wenn es Ihnen recht ist , wird meine Hausdame hier servieren . "
Rot verschwand für einige Minuten .
Hier auch noch essen , stöhnte Adam .
Er sah sich um , gewahrte eine ungeheure dreiteilige Kredenz , auf der Likörflaschen , eine leere Obstschale und Zigarettenkisten standen .
Er sah sich die Bücher an , die auf dem Tisch lagen : Ein Preßgesetz , ein aufgeschlagenes Buch über Deutschlands Warenhäuser , ein Band Gutzkow " Ritter des Geistes " , ein Stapel französischer Zeitungen .
Die Hausdame trat mit Rot ein , es war eine etwas üppige Dame in den Dreißigerjahren , sie hatte offenbar gefärbtes , rotblondes Haar , an ihrer fleischigen Hand fielen Adam drei Ringe auf , ihr schwarzes Kleid war im Viereck ausgeschnitten , man fühlte einen etwas zu vollen Busen .
" Darf ich vorstellen , " sagte Rot , " unser Redaktionssekretär , Herr Würz , von dem ich Ihnen schon erzählt habe .
Fräulein Leitermeier I , zum Unterschied von ihrer Schwester , unserer Auskunftei-Leiterin , die Leitermeier II ist .
Setzen Sie sich , Würz , machen Sie sich_es gemütlich . "
Fräulein Leitermeier I deckte den Tisch , brachte eine Schüssel mit kalten Vorgerichten , Sardinen , Heringssalat , zerschnittene Tomaten , kaltes Fleisch .
Adam hatte das Gefühl , sein Gaumen sei ausgetrocknet .
" Sie sind schon im Büro verstimmt gewesen " , sagte Rot , unglücklicherweise scherzte er :
" Weil ich Sie am Telefon gestört habe ? "
Würz entdeckte zum Glück die Flaschen auf der Kredenz :
" Ich glaube , ein Kognak würde helfen . "
Fräulein Leitermeier I stellte sofort kleine Gläschen auf den Tisch .
Sie hatte noch kein Wort geredet , ihre stumme Eilfertigkeit hatte etwas Unterwürfiges .
" Die Gläser sind ein bißchen klein . "
Adam versuchte zu scherzen .
Im Nun hatte die Leitermeier I Weingläser aufgestellt und goß in sie den Kognak .
Adam erhob sein Glas .
Aber Fräulein Leitermeier I nippte nur und Rot führte das Glas nicht einmal an die Lippen .
" Abstinent ? " fragte Adam bestürzt .
" Lassen Sie sich durch uns nicht stören " , ermunterte Rot .
Adam stürzte den Kognak hinunter .
Oh , Gott , dachte er , ich hätte es erraten können , es ist ein schauerliches Gesöff .
Fräulein Leitermeier I legte Kalbsbraten vor .
Die überladene Schüssel , auf der Fleisch , Kartoffeln , Gemüse , Reis , Platz finden mußten , erinnerte ihn an Familienessen , vor denen er immer geflohen war .
" Darf ich noch um einen Kognak bitten ? "
Es war das einzige Mittel , den Abend zu überstehen .
Dann kam die Hausdame mit Rotwein herein .
Adam , fest entschlossen , heiter zu werden , stürzte zwei Gläser hinunter .
Er begann den Wein zu spüren .
Er zwang die beiden , wenigstens ein Glas mitzutrinken .
" Haben wir es nicht gemütlich hier ? " flüsterte Fräulein Leitermeier I beinahe errötend .
" Gewiß .
Aber warum bauen Sie sich nicht ein kleines Haus bei mir draußen ? "
Die beleibte Hausdame , die sich doch noch zu einem zweiten Glas überreden ließ , drehte sich zum Wirt :
" Sehen Sie , Herr Rot , nun sagt es auch Herr Würz .
Aber leider hat Herr Rot keinen Natursinn .
Er kann eine Eiche von einer Birke nicht unterscheiden .
Werden Sie glauben , daß er seit sechs Jahren - wie lange bin ich bei Ihnen , Herr Rot ? - ja , seit sechs Jahren nicht in der Natur war .
Von Ferien keine Rede .
Sonntag bringe ich ihn höchstens ins Kino . "
Jedesmal , wenn sie " Herr Rot " sagte , mit einem ängstlichen , unterwürfigen Ton , hatte Adam das Gefühl , sie singe einen Ton zu hoch .
" Darf ich um noch einen Kognak bitten ?
Aber diesmal müssen Sie mittrinken .
Auf Ihr Wohl , Fräulein Leitermeier . "
" Wenn Sie Herrn Rot dazu bewegen könnten , im Cottage ein kleines Haus mit einem Garten zu bauen , Sie haben doch so großen Einfluß auf ihn .
Ich habe einmal , vor Jahren , in Partenkirchen ein Häuschen gesehen , mit langer Holzveranda , das ist mein Traum . "
Man sprach von Partenkirchen , von den bayrischen Bergen , von Italien .
" Als Kind war ich jedes Jahr am Starnberger See " , erzählte Adam .
" Sie sollten sich einmal drei Wochen Ausruhen irgendwo am Wasser gönnen , es würde Sie fröhlich , ich wollte sagen , fröhlicher machen . "
" Ich , " sagte Rot langsam , " ich werde mich nicht ändern , so war ich schon als Kind im Waisenhaus der Stadt Fürth .
Wenn wir Sonntags ausgingen , da mußten wir paarweise marschieren und der Aufseher lief neben uns her .
Von der Landschaft sahen wir nichts . "
Endlich war das Essen zu Ende .
Adam , durch die Getränke etwas aufgepulvert , schlug vor , noch in eine Bar zu gehen .
Fräulein Leitermeier I war von dem Vorschlag entzückt , sie hatte so etwas noch nie gesehen , Rot weigerte sich entschieden .
Aber er wollte gern Adam ein paar Straßen weit geleiten .
Die Hausdame hatte wieder ihr unterwürfiges Gesicht , als sie den Herren in die Kleider half .
Mit etwas bitterer Schelmerei wünschte sie ihnen noch einen recht vergnügten Abend .
" Wenn Sie wollen , " sagte Rot auf der Straße , " gehen wir noch in eine Bar .
Ich kenne das alles kaum und weiß nicht , ob es etwas für Fräulein Leitermeier Ist .
Darin hat sie übrigens recht , ich müßte meinen Lebens-Stil ändern .
Nun , Sie werden mir dabei ein bißchen behilflich sein . "
Er hing sich vorsichtig , nicht allzudicht , in Adams Arm .
In der inneren Stadt traten sie in ein mit Portieren verhängtes , zur Straße hin nur matt beleuchtetes Lokal .
Der Portier fragte im Vorraum :
" Wollen die Herren in den Tanzsaal oder in die Bar ? "
" Tanzsaal " , antwortete Adam schnell .
Im Garderobenraum wurde Adam von einem händereibenden , sich verbeugenden Direktor begrüßt .
Man kannte ihn hier : " Herr Würz , außerordentliche Ehre , wir haben für die Herren von der > Flamme < unsere schönste Loge , ganz vom am Tanzparkett , reserviert . "
" Wieso ? " fragte Rot , " wieso wußten Sie denn , daß wir hierher kommen ? "
" Der Herr Chefredakteur hat wie gewöhnlich telephoniert . "
" Wer ? " fragte Rot .
Der Direktor dienerte :
" Herr Chefredakteur Rot hat mit seiner Dame schon Platz genommen . "
" Das beginnt , mich zu interessieren " , sagte Rot .
Sie wurden von einem Pagen in den festlich erhellten Saal geleitet .
Rund um ein Parkettviereck stiegen kleine Logen nach allen vier Seiten an .
Die Damen waren in glitzernden Abendkleidern , die Herren im Smoking .
" Eigentlich ist Abendkleidung vorgeschrieben , " bemerkte der Direktor etwas devot , " aber wenn so berühmte Herrschaften kommen , entscheiden ihre Wünsche . "
Rot und Würz standen vor der vordersten Parkettloge .
Da saß ein Herr mit einer Dame ; sie hatten sich eben über die Brüstung gebeugt und plauderten gerade mit einem Tanzpaar , man sah nur ihre nach vorne gebeugten Rücken .
" Ich bin neugierig , " brummte Rot verbissen , " wer denn Herr Rot von der > Flamme < ist . "
Er ging schnell in die Loge und tippte dem tief über die Brüstung gebogenen Herrn auf den Rücken .
Der drehte sich schnell um :
" Leopold ! "
" Rudolf ! "
Die Miene des einen verfinsterte sich , während sich auf dem Gesicht des anderen die peinliche Verdrossenheit des Ertappten malte .
" Ich verbiete dir zum letztenmal , dich als Redakteur der > Flamme < auszugeben ! "
- " Und ich bitte dich , nicht zu schreien ! "
" Ich könnte dich einfach als Schwindler von einem Schutzmann abführen lassen . "
- " Ich finde dich wie immer irrenhausreif . "
Rot erblaßte , er holte mit der rechten Hand aus , da hielt ihn plötzlich eine Damenhand fest , es war Fritzi , die Soubrette .
Sie kicherte : " Raufen ?
Die Herren werden sich doch hier nicht raufen , das kommt dann morgen in die > Flamme < . "
" Gehe mir aus den Augen , " knirschte Rot dem Bruder zu , " sonst müßte ich mich an dir vergreifen . "
Rudolf sah bald den Bruder kopfschüttelnd an , bald Adam fragend :
" Verstehen Sie diesen Anfall ? "
" Schmeißen Sie mich auch hinaus ? "
Die Soubrette wollte ihren Arm um den Stuhl legen , auf dem der ältere Rot saß , aber der stand sofort auf und winkte Adam zum Aufbruch .
Als der Direktor im Vorsaal um die beiden Herren herumscharwenzelte , fragte Rot :
" Hat mein Bruder die Loge bezahlt ? "
" Aber Herr Chefredakteur , es ist uns immer eine Ehre , die Herren von der Presse . "
Rot ging , ohne zu antworten , an die Kasse und zahlte den Preis der Loge .
" Ein für allemal bitte ich Sie , für die > Flamme < keine Freibilletts auszuschreiben !
Wer von Ihnen für die > Flamme < Freilogen verlangt , der ist ein gemeiner Schwindler . "
Auf der Straße sagte Rot :
" Ich bin ganz froh , daß dieses Frauenzimmer mir in den Arm gefallen ist , es gibt keinen Menschen auf der Welt , dessen Zynismus mich so besinnungslos wütend macht , wie der meines Bruders " , und er fügte mit einem Seufzer hinzu : " So endet es , wenn ich mich ins Vergnügungsleben stürze . "
An der nächsten Ecke verabschiedeten sie sich .
Adam nahm wieder Riesenschritte .
Das war , sagte er sich , was man einen frohen , gemütlichen Abend nennt , die Brüder sehen sich ja mit Tigerblicken an ...
Er nahm die Richtung zum > Goldenen Kreuz < wo er , im vollen Gastzimmer , mit Jubel und Hallo empfangen wurde .
An diesem Vormittag war Würz unerwartet früh in die > Flamme < gekommen .
Schneeberger , mit der Schere bewaffnet , tauchte aus einer Flut von Zeitungen hervor , Rot trabte durch die Zimmer .
" Wenn er nur endlich Krach machen wollte , " brummte Schneeberger zu Adam , ohne aufzublicken , während die sirrende Schere Material für die Setzerei erzeugte , " sein schweigendes Toben ist viel beängstigender .
Nun hat er Sie einmal da , nun könnte er sich doch an Ihrem Busen , Würz , entleeren .
Gehen Sie doch zu ihm hinein und zapfen Sie ihn an . "
Adam erhob sich so langsam , als hätte er mit atmosphärischen Widerständen zu kämpfen , es dauerte eine Weile , bis er in voller Länge aufgerichtet war .
Vor der gepolsterten Tür blieb er stehen , streckte die Arme nach beiden Seiten , es dauerte wieder eine lange Weile , bis die Gehmaschine sich in Bewegung setzte .
Rot lag , als Adam eintrat , in einem Klubfauteuil , ganz gegen seine Gewohnheit , er hatte die Beine hochgezogen ; da lag er in den Fauteuil geworfen , eine rundliche Puppe , die kaum über die Lehne gucken konnte .
" Kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein ? " fragte Adam .
" Ich brauche ein Ereignis , " stöhnte Rot , " es geschieht nichts !!
Heute ist der achte Streiktag , die Bewegung stirbt , sie stirbt an Auszehrung .
Passen Sie auf , Würz , in einer Viertelstunde sitzt die Speyer hier und flennt und der dicke Koch wird fragen , ob die hunderttausend Mark im Sammelfonds schon beisammen sind , und dann kommt die Konferenz mit Bauer , das ist die Vorbereitung der Niederlage .
Übrigens sind heute nur sechstausend Mark eingegangen , gegen vierzehntausend gestern .
Unser schlimmster Feind ist das Phlegma .
Ich hätte im Süden auf die Welt kommen sollen , vielleicht in Italien , wie Diamantidi .
Nach dem Artikel dachte ich oder fürchtete ich oder hoffte ich , ein junger Mensch werde ein paar Schüsse gegen Diamantidi abgeben , Schüsse , die fehl gehen , sie hätten doch getroffen .
Wir brauchen ein kleines mißglücktes Attentat oder zwei Ladenmädchen , die verhungert sind , oder wenigstens einen Riesenbrand im Warenhaus .
Ohne dramatische Begebenheiten ist eine Volksbewegung nicht wachzuhalten !
Diese entsetzliche allgemeine Schläfrigkeit - ich habe Kopfschmerzen für zwölf , trotz Pyramidon und Phenazetin . "
Frau Speyer trippelte herein , sie hatte nicht einmal mehr angeklopft .
" Setzen Sie sich und heulen Sie sich aus " , sagte Rot .
Die arme Frau war wirklich schon wieder in Tränen :
" Wozu findet denn heute die Konferenz bei Justizrat Bauer statt ?
Ich habe das Gefühl , das bedeutet Schluß .
Wir haben verloren . "
Rot schrie :
" Schneeberger , Pyramidon ! "
Der Treueste erschien mit den Pulvern und einem Glas Wasser :
" Nehmen Sie nicht zu viel , das vergiftet Sie . "
" Die da vergiftet mich , " Rot wies auf die Weinende , " das ist Gift für mich .
Mit diesen Tränen hat sie mich vor fünf Tagen gezwungen , zu schießen .
Ich wollte nicht , ich wußte , daß es falsch war .
Wir hätten mit den Artikeln gegen Diamantidi warten sollen .
Aber wer kann ruhig zielen , wenn Weiber daneben weinen .
Schneeberger schicken Sie mir die Leitermeier herein mit dem Akt Diamantidi . "
Die Leitermeier II schwebte lautlos ins Zimmer und überreichte Rot den Akt .
Er kauerte im Fauteuil und blätterte :
" Die wichtigste Munition ist verschossen .
Das einzige , was wir noch bringen könnten , wären die Schweinereien seines Bruders .
Aber was ist ein Bruder ?
Immerhin , er hat im Gefängnis gesessen , ein Jahr und zwei Monate .
Betrug .
Wie wäre es wenn wir das heute losließen ?
Was meinen Sie , Würz ? "
" Ich bin ein Lehrling . "
" Koch , " sagte die kugelrunde Vorsitzende , " Koch meint , der persönliche Kampf schaffe uns keine Sympathien .
Wir sollen sachlich sein , sagt Koch .
Auch ein sozialer Kampf muß mit reinen Waffen geführt werden , sagt Koch . "
" Halten Sie den Mund " , schrie Rot .
" Schweigen Sie , wenn Sie mir Sittenpredigten halten wollen , da ist es mir noch lieber , Sie flennen weiter . "
Frau Speyer wollte antworten , aber erst mußte sie die Tränen niederkämpfen , dann stammelte sie :
" Heute wollten sich siebzig Verkäuferinnen zum Dienst melden ! "
" Was habt ihr mit ihnen angefangen ? "
" Ich habe ihnen den Standpunkt klar gemacht , ich habe sie gefragt , ob sie Verräterinnen ... "
" Unsinn " , schrie Rot , immer noch mit hochgezogenen Knien im Fauteuil liegend .
" Ihr hättet sie ordentlich durchprügeln müssen !
Womöglich öffentlich .
Vor fünftausend Streikern .
So ein Volksgericht fürs Auge , die Röcke hoch und fünfundzwanzig Streiche auf den Hinteren , das hätten sich die anderen gemerkt , die anderen , die morgen davonlaufen werden .
Aber halte , jetzt habe ich_es , Schneeberger , das geben wir auf die erste Seite .
Notieren Sie sich_es , Würz , zeigen Sie , daß Sie ein Dichter sind .
Wenn die Streikenden blutlos sind und nichts tun , so wollen wir ihnen wenigstens mit erfundenen Taten nachhelfen .
> Kräftige Züchtigung von Streikbrechern . <
Schildern Sie , Würz , einen Überfall im Stadtpark , wo ein Dutzend Frauenzimmer mit Diamantidis Agenten verhandeln .
Streikende kommen dazwischen , die Agenten laufen davon , die Verräterinnen werden festgehalten und vor dreihundert lachenden Zuschauern wird ihre Strafe exekutiert .
Eine Lehre für alle , und so weiter , Sie wissen schon .
Das wird die Kampfmoral heben , die Feigen werden im Zaum gehalten .
Ganz gut , daß Sie gekommen sind , Speyer , Ihr Tränenfluß befruchtet mich , seien Sie mir nicht böse . "
" Ob Koch damit einverstanden ist ? " murmelte die Verzagte .
Da trat er gerade ein , der Gewerkschaftssekretär .
" Koch hat in die > Flamme < gar nichts dreinzureden , Gott sei Dank , ich sympathisiere nur mit der Partei , ich bin zum Gehorsam nicht verpflichtet . "
" Leider , " sagte Koch , " es wäre vieles anders , wenn . "
" Noch keine Bilanzen , Koch , noch ist Polen nicht verloren .
Behalte die Rede im Bauch . "
Fräulein Leitermeier II trat ein und bat den Chefredakteur ans Telefon .
" Ich will nicht , " rief Rot , " Schneeberger soll an den Apparat gehen . "
" Die Dame will nur mit Ihnen selbst sprechen .
Zuerst kam Herr Schneeberger an den Apparat , aber die Dame rief nach Ihnen .
Dann ging ich ans Telefon und meldete mich als Ihre Sekretärin .
Sie sagt , daß sie etwas sehr Wichtiges in der Streiksache mitteilen wolle , aber Sie müßten selbst ans Telefon kommen . "
Knirschend kroch Rot aus dem Fauteuil zum Schreibtisch und ergriff den Hörer : " Na , los !
Hier Rot .
Was wollen Sie denn ?
... Ja , ich bin selbst am Apparat ...
Das müssen Sie mir schon glauben , notarielle Bescheinigung kann ich Ihnen darüber nicht geben ...
Also , zum Teufel , zieren Sie sich nicht und kommen Sie endlich zur Sache oder ich werfe den Hörer hin .
Na also ... "
Plötzlich hörten die leisen Gespräche zwischen Koch , Frau Speyer und Würz auf , sie sahen , wie das verdrossene Gesicht des Telephonierenden sich zu beleben begann .
Er fuhr sich durch die Haare , seine Augen funkelten , er begann , wie immer , wenn er Feuer fing , leise zu pfeifen , der Pfiff erstarb ihm auf den Lippen , er sagte beinahe lachend in den Hörer :
" Wenn das wahr ist !
... Hören Sie , wer sind Sie denn ?
Wozu diese Zimperlichkeit ?
Hier ist noch nie jemand verraten worden !
Ich müßte ja den ganzen Laden zusperren , wenn ich nicht schweigen könnte ...
Übrigens kenne ich Ihre Stimme ... Nein , ich kenne Ihre Stimme nicht ... Wenn Sie die Wahrheit sagen , tun Sie uns einen unschätzbaren Dienst .
Nun , das wird sich zeigen ...
Jedenfalls dank ich Ihnen .
Kann ich Sie verständigen ?
.. .
Nicht schreiben ?
.. .
Nicht telephonieren ?
... Schön , dann melden Sie selbst sich wieder !
Danke ! "
Rot warf den Hörer in die Gabel , er stützte sich auf den Schreibtisch , er versuchte einen kleinen Luftsprung .
Er war nicht wiederzuerkennen , plötzlich waren die Kopfschmerzen verflogen , plötzlich war er ausgelassen wie ein Schuljunge , der aus dem dumpfen Klassenzimmer in die frische Luft fliegt .
Koch konnte diese Faxen , wie er es nannte , nicht länger mitansehen .
" Möchtest du uns vielleicht mitteilen , was los ist ? "
Rot rannte von einer Ecke des Zimmers in die andere :
" Eigentlich verdient ihr es gar nicht , ihr Schlappschwänze ...
Aber wenn das wahr ist , was diese Stimme von oben im Telefon angekündigt hat , dann ist in drei Tagen Frieden . "
Er kniff Frau Speyer in die runde Wange und sang den verkehrten Text :
" Veni , vici , vidi , wir schlagen Diamantidi . "
" Leider fehlt dir der männliche Ernst , " sagte der Gewerkschaftssekretär , " willst du uns nicht endlich sagen . .
Jetzt legte sich Rot breit in den Fauteuil und streckte die runden Beine von sich :
" Wenn heute " , orakelte er mit gehobenem Zeigefinger , " der Stadtrat Klipp hier erscheint , dann haben wir gewonnen . "
Er hatte den Satz noch nicht zu Ende gesprochen als Fräulein Leitermeier II eintrat und fragte :
" Der Stadtrat Klipp läßt sich empfehlen und fragen , wann er Sie heute abend sprechen kann . "
Da ließ sich Rot vom Fauteuil glatt auf den Boden hinunterrutschen , sah wie ein ausgelassener Bub um sich herum , dann antwortete er mit fröhlichstem Spitzbubengesicht :
" Um sechs Uhr - hier . "
Die Drei starrten ihn an , Koch war über diese " Mätzchen " nur verdrossen , die Speyer verstand das alles nicht so schnell und schüttelte nur , weil Koch die Brauen zusammenzog , mißbilligend den Kopf , Adam aber hatte zum erstenmal das Gefühl von Zusammenhäng mit Rot , von Liebe zu diesem launenhaften Jungen , den sie " Chef " nannten .
Noch immer auf dem Boden sitzend , sagte Rot : " Laßt mich zehn Minuten nachdenken . "
Er öffnete die Tür und warf , bloß mit seinen drohenden Augen , die drei Besucher hinaus .
Von einer Ecke des Zimmers trabte er zur gegenüberliegenden .
Einen Moment lang war er in Versuchung , Adam hereinzurufen .
Kein Zweifel , er brauchte so dringend jemand , mit dem er dieses unerwartete Telephongespräch besprechen konnte .
Aber Adam war ja doch eine Enttäuschung .
Er hatte kein Talent zum Fieber .
Jetzt sah er es ...
Nach einigen Minuten entschloß er sich , Schneeberger hereinzuklingeln .
Der alte Redakteur mußte drei Märsche Roths quer durchs Zimmer abwarten .
Dann hörte er Rot fragen : " Hast du > Egmont < im Stadttheater gesehen ? "
Schneeberger starrte ihn entgeistert an :
" Bist du meschugge geworden ?
Seit vierzehn Jahren war ich nicht im Theater . "
" Dann schick mir die Leitermeier II herein . "
Die Vorsteherin der Auskunftei schwebte unhörbar herein .
" Haben Sie > Egmont < im Stadttheater gesehen ? "
" Ja . "
" Haben Sie die Stimme , die mich früher anrief , schon einmal gehört ? "
Ohne lange Überlegung sagte die Leitermeier :
" Ich dachte sofort daran , ich glaube , es war das Klärchen . "
Rot lief auf die kleine Person zu , schüttelte sie an beiden Schultern und rief :
" Lassen Sie sich zweihundert Mark an der Kasse auszahlen .
Als Remuneration !
Sie sollen auch eine Freude haben . "
Nun trabte er nicht mehr durchs Zimmer , er hüpfte .
Er öffnete die Tür und rief den Wartenden draußen zu :
" Wir müssen zum Justizrat . "
Adam bat , nicht mit zu müssen .
Er hatte ja den Überfall im Stadtpark zu drechseln .
Rot sah ihn von der Seite mit aufrichtiger Verachtung an .
Wie konnte er jetzt abseits bleiben ?
Im auto saß Rot zurückgelehnt und redete kein Wort .
Koch wurde verdrießlich .
" Laß jetzt die Geheimniskrämerei .
Solche Mätzchen sind jetzt wahrhaftig nicht am Platze .
Willst du uns gefälligst sagen , was du vorhast ? "
" Nichts habe ich vor , ich will den Streik gewinnen .
Kommt um halb sieben in die Redaktion . "
" Du verkennst die Situation , wir stehen vor dem Zusammenbruch , und deine Sensationsmethoden verfangen nicht mehr . "
Rot blieb zurückgelehnt und antwortete nicht .
Das Schweigen war nicht auszuhalten .
" Ich hätte mir es denken können , " der ruhige , gemächliche Koch zitterte , " ich wollte nie mit dir in Kompanie gehen , ich war immer für andere Kampfmethoden , für den sachlichen Kampf .
Aber wenn wir scheitern , so wird die Niederlage wenigstens das Gute haben , daß sie auch die > Flamme < begräbt . "
Da explodierte Rot .
" Eure Kampfmethoden ! Euer sachlicher Krieg !
Ihr - ihr armen Schlaumeier .
Ihr habt doch keine Ahnung von euren Feinden .
Wie wollt ihr denn siegen mit eurer gottverdammten Sachlichkeit , ohne den Gegner zu kennen ?
Ihr lebt doch immer nur in eurer Welt , in euren Lastzügen , in eurer dritten Klasse !
Wer die Diamantidis besiegen will , muß in ihren Luxuszug einsteigen , in die erste Klasse .
Ihr wollt Krieg führen in einer Welt , von der ihr keine Ahnung habt , Krieg führen ohne Spione , Krieg führen ohne Landkarten !
Ich habe mich wenigstens bemüht , die Welt der Diamantidis auszuforschen , ich weiß , wie sie leben , wie sie spekulieren , wie sie sündigen .
Ich habe sie beobachten lassen in ihrem öden Zuhause , ich weiß , daß sie von knirschenden Sekretären umgeben sind , ich weiß , wie einsam und leer und unbefriedigt das Leben in ihren pompösen Vielen und Luxushotels und Schlafwagenzügen ist .
Wärt ihr Kerle , ihr hättet eure Emissäre im Winter in St. Moritz , im Sommer in Biarritz und Karlsbad .
Sie sind ja , Gott sei Dank , nicht unverwundbar , sie krachen zusammen , weil es ihnen an Zeit fehlt .
Deshalb zittern sie vor jeder Angina .
Sie gründen Konzerne , aber sie mißgönnen dem Konzernbruder den kleinsten Bissen , sie häufen Milliarden , aber sie liegen wie heulende Hunde vor den Türen der Weiber , sie schlafen mit ihren Kontokorrentbüchern , wenn sie überhaupt schlafen können , diese Tiger .
Sie sind die wehrlosen Opfer ihrer kommandierenden Ärzte .
Aber was wißt ihr von dieser anderen Welt ?
Es gab ein einziges Volk , das die Welt umkrempelte .
Warum ?
Weil sie ihre Verschworenen am Zarenhof hatten , weil sie Bescheid wußten über jede Stunde dieser schäbigen Großfürsten , mitsamt ihren schmuckbehängten Gänsen .
Wenn ich Krieg führe , mein guter , ahnungsloser Koch , dann weiß ich wenigstens , wo ich meine Minen legen soll . "
" Du hörst dich gern , leider ist der Zeitpunkt für Deklamationen schon vorbei .
Deine Minen machen Krach , aber sie verwunden keinen . "
" Abwarten ! "
Auf der Treppe zum Büro des Justizrats murmelte der Gewerkschaftssekretär zur Speyer :
" Nicht mehr hören kann ich dieses Gerede , dieses unernste Geschwätz . "
Adam schmierte den Überfall im Stadtpark in zehn Minuten hinunter , er las die mit Bleistift hingeworfenen Zeilen nicht einmal durch , sondern sandte sie sofort in die Druckerei und bat Schneeberger , er möge sich die Sache noch einmal ansehn , nicht bloß auf Druckfehler hin .
Dabei hatte Würz schon den Hut in der Hand .
" Das nenne ich Interesse am Blatt , " brummte Schneeberger , " laufen Sie nur , in Gottesnamen , es wird alles besorgt . "
Als Adam , ziemlich atemlos , in sein Zimmer eintrat , war Lili zu seinem Erstaunen nicht da .
Aber als er den Schrank öffnete , um seinen Hut hineinzulegen - er haßte herumliegende Hüte - sah er ihr kurzes Kleid auf einem Haken hängen und ihre winzigen Stiefelchen standen auf dem Boden des Kastens .
Da wußte er , daß sie im Bett die Decke über das Gesicht gelegt hatte und die Schlafende spielte .
Er schlug behutsam die Decke zurück , aber sie schlief wirklich , ihr kleines Mädelgesicht war vom Schlafe sanft überhaucht , nie sah man ihre langen , schwarzen Wimpern wie jetzt , der feuchte , etwas überrötete Mund stand offen .
Auf der gelben Spitze ihres Hemdchens lag die kleine Hand zu einer Faust geballt .
Sie hatte die Beine hochgezogen , den Rücken gekrümmt , den Kopf der Brust genähert , sie hatte sich zu einem kleinen Häufchen zusammengehuschelt , um sich noch kleiner zu machen als sie war .
Über die zierliche Kinderfaust mußte er lachen , dieses Fäustchen bedeutete :
Ich will , ich will , ich will ! und über diesem heftigen Wollen war sie friedlich eingeschlafen .
Adam wollte sich eben leise , ganz leise entkleiden , um zu ihr zu schlüpfen , als er die Schlafende stöhnen hörte .
Er trat wieder an das Bett , sie stöhnte noch einmal aus dem Schlaf , ihre Stirn war voll Furchen , ihre Augenbrauen zusammengezogen , ein Schreckenstraum schien ein Kind zu quälen .
Ich müßte ihre Faust lösen , sagte er sich , soll ich ihre Stirn glatt streichen ?
Schnell stieg er in seinen weiß-grünen Schlafanzug und bemühte sich , ohne sie zu wecken , lautlos zu ihr ins Bett zu schlüpfen .
Er lag schon eine ganze Weile mit offenen Augen und genoß ihr schmales Hälschen als sie zu glucksen begann .
" Du glaubst wohl , wenn so ein langer Riese ins Bett fällt , das bemerkt man nicht . "
" Weißt du , daß du eine drohende Faust geballt hast ? " fragte er .
" Für wen war die Faust ? "
Ihre hohe Kinderstirn furchte sich wieder :
" Das weißt du sehr gut , daß es nur einen Menschen in der Welt gibt , dem ich mit Fäusten ins Gesicht fahren möchte . "
" Gerade heute hat mir Rot gefallen . "
" Bitte , nenne nicht seinen Namen , du hast mir geschworen , daß er hier , wenigstens in diesem Bett , nicht genannt werden soll .
Sei froh , daß ich ihn nicht einmal überfalle und zerkratze .
Als ich einschlief , sah ich im Traume sein abscheuliches Blatt .
Auf der ersten Seite stand in diesen entsetzlichen fetten Lettern , ich konnte es ganz deutlich lesen :
> Der Ehebruch der Lili Bauer < Lache ' nicht , ich bitte dich , lache nicht eine halbe Sekunde .
Schon , daß ich so etwas träume , spricht furchtbar gegen ihn . "
" Eigentlich hast du den Eid gebrochen , Lili , in diesem Bett darfst du von keinem anderen träumen , da gehörst du mir . "
" Ja , und du gehörst ihm . "
Sie drehte sich im Scherz erbost um , er sah nur ihren Rücken .
Nur ihren Rücken , dachte Adam , eigentlich liebe ich nichts so sehr an ihr als diese Kinderschulter .
" Deine Schulter ist fünfzehneinhalb Jahre " , er drückte einen langen Kuß auf die Stelle zwischen Hals und Schulter .
" Diese Wölbung vom Hals über die Schulter zum Arm hat es mir angetan .
Diese Kinderlinie liebt niemand auf der Welt wie ich . "
Lili setzte sich im Bett auf , sie ergriff feine blonde Strähne und warf sie in die Stirn : " Weißt du , daß du dir diesen Ruck ganz abgewöhnt hast ?
Weißt du überhaupt , daß dieser Kerl , den ich nicht nennen will , auf dich abgefärbt hat ?
Ich habe es überdacht , als ich allein im Bett lag , du bist ja längst nicht mehr der alte Adam .
Deine Lustigkeit ist futsch , deine Freiheit ist weg , du bist auch einer von den gediegenen ernsten Männern geworden , die in Streikversammlungen gehen .
Noch ein halbes Jahr , und du wirst zu mir sagen : > Kind , ich habe keine Zeit < , und in zwei Jahren wirst du verschimmelt sein wie der traurige , alte Redaktionsmann , von dem du erzählt hast . "
Lili lag ihm um den Hals .
Ihre Arme , Kinderarme , warm unerwartet stark , sie preßte ihn .
" Schwör mir , daß du nicht bei ihm bleibst ! "
" Lili ! "
Da spürte er eine Träne .
Der Kinderkörper , der sich an ihn preßte , zuckte , ganz heiß und naß war ihre Wange .
" Ich will die Balkontür schließen " , sagte er , indem er sich ihr entwand .
" Wir wollen lieber im Dunklen liegen . "
Adam sprang aus dem Bett .
Nie ging er auf den Balkon , ohne einen Blick auf den Bergwald zu werfen .
Heute sah er schnell auch auf die Straße .
Drunten stand ein Mann und schien direkt zu seinem Balkon hinaufzustarren .
Unsinn , sagte sich Adam , ihre Unruhe hat mich nun wirklich angesteckt .
" Sobald ich irgend etwas anderes finde , verlasse ich die > Flamme < .
Ich habe ja nichts .
Bist du nun zufrieden ? "
Als sie sich nun an ihn schmiegte , war sie kein Kind mehr .
Roman 1928 Paul Zsolnay Verlag Berlin · Wien · Leipzig 1. bis 5. Tausend Eleonore war schon vor einigen Tagen durch einen merkwürdig feierlichen Brief Klipps gebeten worden , sich den Sonntag vormittag frei zu halten , er wolle sie im auto abholen und ihr einen schönen , alten Garten zeigen .
Der Stadtrat fuhr , pünktlich auf die Minute , vor , winkte ihr zum offenen Fenster hinauf , und dann saß sie hinter ihm , der selbst am Steuer arbeitete , in dem langen , offenen , grünen Wagen .
Merkwürdig , wie beschäftigt Klipp an der Maschine saß , er hatte Eleonore herzlich begrüßt , aber während der Fahrt wandte er sich kaum ein einzigesmal um , kein Scherzwort , wie sonst , flog nach hinten , er war , obwohl die Straßen am Sonntagvormittag menschenleer und aufregungslos waren , nichts als Chauffeur , und Eleonore hatte Zeit , während sie durch das Gartenviertel der Stadt an blühendem Flieder und Kastanienkerzen vorbeiflogen , über den runden , kahlgeschorenen Schädel nachzudenken , der sich blank und sauber vor ihr bewegte .
Am besten gefiel ihr sein Genick , es war ein Hals , ganz ohne Speck , der schmale Hals eines jungen Menschen .
Warum fuhr Klipp eigentlich mit ihr allein hinaus ?
Warum wollte er an diesem Frühlingsmorgen die Mutter nicht abholen ?
Wozu die Feierlichkeit , mit der er ihr die Besichtigung seines Hauses und Gartens ankündigte ?
Obwohl er gut ihr Vater sein konnte , hatte er nicht die Courage zu reden .
Das macht , dachte sie lächelnd , der schmale Hals , das Knabengenick .
Klipp half ihr aus dem Wagen .
Der alte Diener war das erste Stück , das er ihr am Gittertor vorstellte , oder war sie es , die dem prüfenden Blick des Dieners ausgesetzt wurde ?
" Unser Eduard , seit sechsundvierzig Jahren in unserem Hause . "
" Protzen Sie nicht mit seiner Treue " , sagte Eleonore lachend .
" Ich muß widersprechen , Fräulein Eleonore , Treue gibt es immer nur auf beiden Seiten .
Auf diese sechsundvierzig Jahre sind wir eben so stolz wie er , wir Klipps . "
Sie traten ins Haus .
Eine kühle weiße Halle , in der bloß drei schwere Urgroßväterschränke standen .
" Jetzt für ich Sie in die Zimmer meiner verstorbenen Mama . "
Sie traten in einen nicht sehr hellen Empfangsraum , angefüllt mit dunklen geschnitzten Möbeln , einem schweren , auf festen Säulen ruhenden Tisch ; bequeme , etwas abgesessene Stühle , alle mit Armlehnen , standen wie zum Familienrat bereit .
In einer Ecke war ein Sofa eingebaut .
" Hier sind wir nachmittags immer gesessen , hier ist es im Sommer kühl , im Winter warm , hier habe ich meiner Mutter an vielen Nachmittagen die eigentlichen Dummheiten meines Lebens unterschlagen . "
Eine kleine Tür , man mußte sich beim Eintreten bücken , führte in das Schlafzimmer der alten Dame .
Es war weiß und frisch wie eine Bauernstube .
Ein breites Bett beherrschte das Zimmer .
An der Wand hing das altväterische Porträt des Papa Klipp , ein wohlbeleibter , gepflegter , ein bißchen weinselig aussehender Herr , in fest geschlossenem , prall über den Bauch geknöpftem Gehrock , daneben hing das Bild eines siebzehn- oder achtzehnjährigen Jünglings im samtenen Studentenrock , das schwarz-rot-golden Band über der Brust , ein rotwangiger , heiterer Bursch , ein Rundschädel mit fröhlichen hellen Augen .
" Hübscher Junge . "
Klipp verbeugte sich :
" Moi-meme . "
" Oh , das entdeckt man erst allmählich , " sagte Eleonore , " aber es stimmt , Sie sind_es wirklich , der Hals ist unverändert geblieben . "
Auf einem Tisch vor dem Fenster stand ein Glasteller .
Primeln strahlten hellgelb aus Glas und Wasser .
" Wie schön . "
" Lieblingsblume der alten Dame , seit sie ein kleines Mädchen war , Primeln sind so unverschämt froh . "
Vor dem Fenster blieb Eleonore stehen .
Von hier aus sah man über den weiten Rasen bis zum chinesischen Pavillon am Teich , der Fliedergeruch flog herauf .
" Hier könnte man einen Tennisplatz anlegen " , sagte Klipp .
" Warum ? "
Klipp beeilte sich , die Bemerkung zu erklären :
" Ich muß mir mehr Bewegung machen , ich glaube , ich werde zu dick . "
Die Besichtigung dauerte fast zwei Stunden , Eleonore sah nicht nur den hellen Speisesaal mit gelbbraunen Möbeln , die große Glasveranda davor , die beiden Fremdenzimmer oben , sie genierte sich auch nicht , Klipps Schlafzimmer und das Badekabinett anzusehen , sie stieg auch in den Keller , der neu betoniert war und einen gut versperrten Weinkäfig enthielt , sie sah die Dachstuben der Dienerschaft , sie fragte , was im Gemüsegarten angebaut wurde , sie fand , daß man am Teich unbedingt einen kleinen , vor neugierigen Blicken geschützten Badestrand einrichten müsse .
Im chinesischen Pavillon ließ sie sich , ein bißchen erschöpft , in einen Liegestuhl fallen .
Klipp kam noch immer nicht mit der Sprache heraus .
" Gut , " sagte Eleonore , sich plötzlich aufrichtend , " ich bin einverstanden . "
Sie sah Klipp mit ihren hellen , ganz offenen Augen an , mit jenem ungebrochenen Kinderblick , der schnurgerade ins Innere drängt .
" Sie brauchen gar nichts zu sagen , lieber Herr Klipp , ich weiß alles , ich habe über die Sache schon lange nachgedacht .
Ursprünglich wollte ich nicht , Sie waren mir - ich will Mal offen sein - Sie schienen mir zu windig , und die Mutter tat mir leid .
Im großen ganzen tut mir die Mutter seit fünf Jahren , also seitdem ich denke , sehr leid .
Wissen Sie , was die Mutter ist ?
Wehrlos !
Sie hat keinen Blick für das Reale , sie hat immer Phantasiefiguren vor sich .
Jemand sagt ihr etwas Schönes , sofort spinnt das in ihr weiter .
Sehen Sie sich diesen Adam Würz an , den sie jetzt zum Leben zurückpflegen will .
Sie sieht gar nicht das Schlappe und Schmähliche an ihm , sie sieht nur , daß er zusammengeklappt ist , und so pflegt sie ihn wie einen kleinen Jungen , der Scharlach hat .
Hoffentlich geben Sie mir zu , daß dieser Adam eigentlich ein Schlappier ist .
Hat er die Lili ganz geliebt , so mußte er sie von dem Justizrat , sanft oder roh , wegnehmen , hat er sie nur soso geliebt , dann mußte er sie in Ruhe lassen , nicht bloß wegen der Kinder , auch wegen des Mannes , den Sie ja auch kennen .
Diese feige Nebenbei-Liebe , finde ich , ist viel schlimmer als gar keine .
Man soll diesen Wortemachern aus dem Wege gehen .
Das Komplizierte finde ich schmählich . "
Es war eine Klarheit und Festigkeit in diesem siebzehnjährigen Mädchen , die Klipp hinreißend fand .
Aber er wagte es nicht , Eleonore durch Beifall nahezutreten , er hörte ihr nur beglückt zu .
Mit einem bescheidenen Lächeln , das Eleonore an den Ausdruck des Studentenbildes erinnerte , fragte er leise : " Ich bin jetzt noch stolzer auf Ihre Zustimmung als früher .
Eigentlich habe ich ein bißchen Angst gehabt .
Darf ich Sie fragen , warum Sie ja sagen ? "
Eleonore rückte sich aus dem Sonnenlicht , das sie blendete :
" Sie müssen den Mund halten , dann will ich es Ihnen sagen .
Ganz ehrlich :
Ich hasse das Theater .
Wenn Mutter nicht mehr spielen wird , werde ich , glaube ich , nie mehr ein Theater betreten .
Ich war nur ein paarmal hinter der Bühne , aber ich habe genug von dieser Luft .
Wen ich kennen lernte , Witkowski , Sachsel , die Willessen , den Würz - ich rechne ihn zum Theater - diese entsetzliche Soubrette , den Rot , den anderen Rot , lauter verunglückte oder leere Menschen , lauter Lügner , auch wenn sie die Wahrheit sagen wollen , lauter Menschen , auf die man sich nicht verlassen kann , lauter lebendige Fälschungen .
Mutter sieht das alles nicht , weil sie , wie ich Ihnen schon sagte , immer in einer anderen Welt lebt , sie hat ja drei , vier Ausnahmefälle beim Theater erlebt oder wenigstens ihre Phantasie hat diese Leute so anders gesehen , aber jetzt ist gerade der Moment , wo ihr die Augen aufgehen könnten , jetzt käme eine bittere Zeit .
Und dann finde ich , daß man nicht langsam untergehen soll , als Künstlerin , sondern plötzlich , auf der Höhe .
Im Vertrauen , Mutter würde sich in Darmstadt verzehren . "
Klipp zupfte an seinem Spitzbart .
" Sie denken ja so fürsorglich ... für Ihre Mutter . "
" Ja , das stimmt ...
Aber ich sehe jetzt an Ihrem Gesicht , das nicht mehr so froh aussieht wie vor fünf Minuten , da haben Sie nämlich an das Studentenbild erinnert , ich sehe , daß Sie mit meiner Antwort unzufrieden sind .
Ich denke Ihnen wohl zu praktisch ?
Aber ... die anderen Dinge , die wichtigeren , die haben Sie doch schon mit ihr selber abgemacht .
Da habe ich doch nur stillzusitzen . "
Klipp zupfte noch immer an seinem Bärtchen ; er antwortete etwas zögernd :
" Ich war im Begriffe , alles zu ordnen .
Da kam dieser Selbstmord und der Zusammenbruch des Würz .
Ich denke etwas milder über den armen Kerl und so muß ich warten .
Inzwischen kam ich zu Ihnen , Sie sind ja eine gefährliche Instanz , wenn Sie Nein sagen . "
Eleonore wiegte nachdenklich den Kopf : " Schlimmes Zeichen , daß Sie gewissermaßen zuerst mit Mama reden , nämlich mit mir .
Ich werde mich hüten , mit Mutter ein Wort über diese Dinge zu sprechen .
Eher würde ich ersticken .
Die arme , kleine Mutter , sie ist so wehrlos .
Helfen Sie ihr doch .
Der Würz wird schon genesen , die Komplizierten sind zäh .
Sprechen Sie heute noch mit ihr !
Zeigen Sie doch ihr das Haus . "
Klipp lächelte :
" Das kennt sie schon . "
Dieses Lächeln gefiel Eleonore eigentlich nicht , aber am Ende beruhigte es sie .
Auf den Rasen hinaussehend , rief sie mit ihrer frohsten Stimme :
" Natürlich müssen Sie da einen Tennisplatz einrichten , die Mutter spielt meisterhaft . "
Der Diener trat ein und meldete , für Eleonore unhörbar , einen eben angekommenen Besuch .
Klipp schüttelte den Kopf .
Wie komme ich zu dieser Ehre ?
Dann fragte er Eleonore , ob sie etwas dagegen habe , daß er Herrn Rot , den Herausgeber der > Flamme < , empfange .
" Ich würde mir ihn ganz gern anschauen , wie man ein böses Tier im Zoo besichtigt , aber ich fürchte , ich störe " , und sie stand auf .
" Bleiben Sie nur sitzen , mich stören Sie gar nicht , und wenn Sie ihn stören , so geniert mich das nicht , im Gegenteil , bei Unterhaltungen mit dem Flammen-Rot soll man immer einen Zeugen haben .
Übrigens ist er kein so bissiges Tier , wie Sie annehmen , vielleicht sind ihm in der letzten Zeit einige Giftzähne ausgebrochen worden .
Ich habe ihn einmal ganz in der Nähe gesehen , und um einen Menschen gründlich und endgültig abzulehnen , darf man ihn gar nicht in seine Nähe kommen lassen , wenigstens ich darf es nicht . "
Rot trat ein und wurde Eleonore Orber vorgestellt .
" Die uns bisher unterschlagene Tochter ? " fragte er ebenso sanft wie taktlos .
Eleonore runzelte ihre schön geschwungenen Augenbrauen .
Rot hatte Platz genommen und beugte sich höflich zu ihr hinüber :
" Sie sind das junge Fräulein , das mich so gerne ohrfeigen wollte ? "
" Ja , " antwortete sie klar , " und Sie sind der Zeitungsschreiber , der meine Mutter ganz ohne Not beschimpft hat ? "
Klipp , immer ein Feind gesprochener Feindseligkeiten , griff sofort ein :
" Nun sind also die ersten Höflichkeiten ausgetauscht , nun wollen wir zur Sache übergehen .
Was führt Sie her , Herr Chefredakteur ? "
" Der Übergang zur Tagesordnung wird mir nicht ganz leicht .
Vielleicht könnte ich dem jungen Fräulein einige Milderungsgründe anführen .
Ohne Not handle ich leider nie , aber vielleicht findet sich für diese Rechtfertigung ein andermal Gelegenheit . "
Rot sah sich im Pavillon um , wie wenn er sagen wollte :
Könnt ich dich nicht allein sprechen ?
Aber Klipp antwortete : " Fräulein Eleonore wird uns nicht stören . "
Sie stand dennoch auf und ging auf die andere Seite des Pavillons , von wo man den Gemüsegarten übersah .
" Ich falle am besten mit der Tür ins Haus , " sagte Rot etwas gedämpft , " Sie wissen , daß Diamantidi ein Konkurrenzblatt gegen mich herausgeben will , Sie wissen vielleicht auch , daß er meinen Bruder gekauft hat . "
" Ah ? "
" Mein Bruder ist ein mauvais sujet , ich halte ihn auch für talentlos , er ist nicht ernst zu nehmen , aber da er skrupellos und ohne jedes Verantwortungsgefühl ist , so kann er in einem halben Jahr viel Unheil anrichten .
Er wird als Chefredakteur Rot zeichnen , es werden die peinlichsten Verwechslungen entstehen .
Diamantidi gibt einem unsagbar leichtfertigen Menschen ein Maschinengewehr in die Hand . "
" So viel ich weiß , wurden einige sehr tüchtige Leute engagiert zur eigentlichen Arbeit . "
" Vielleicht , man wollte ja auch das beste Pferd aus meinem Stall holen .
Herr Diamantidi wird gute Leute schwerlich finden . "
" Für Geld kriegt man alles " , sagte Klipp ganz sachlich .
" Mag sein .
Selbstverständlich werde ich den Kampf aufnehmen , es wird mir ein Streit mit Diamantidi aufgezwungen , den ich mit meinem ganzen Furor führen werde . "
Klipp drehte sich plötzlich um :
" Setzen Sie sich doch zu uns , Eleonore , wir haben keine Geheimnisse , es irritiert auch , daß Sie da hinter uns auf und ab gehen . "
Eleonore nahm ihren früheren Platz ein , von Zeit zu Zeit betrachtete sie Rot , der ihre Gegenwart gar nicht mehr beachtete , sie sah die Unruhe in seinem Gesicht , das eine Augenlid zuckte , ohne daß er es wußte , manchmal fuhr er sich mit der Hand hastig durch die Haare .
Seine Stimme senkte sich vielleicht unwillkürlich , nachdem Eleonore wieder neben ihm Platz genommen hatte :
" Ich rüste mich zu einer wilden , zu einer blutigen Fehde , nicht gegen meinen Bruder , diesen parfümierten Gecken , sondern selbstverständlich gegen Diamantidi , Sie dürfen mir glauben , mein Akt Diamantidi ist ziemlich stattlich angewachsen , aber , weiß der Teufel , ich bin wahrscheinlich mit den Nerven etwas herunter , es ist nicht mehr die alte Rauflust in mir , vielleicht sollte ich ausspannen , wie mir geraten wird , doch das ist jetzt unmöglich .
Nun frag ich Sie , Herr Stadtrat , wollen Sie nicht , ehe der erste Schuß fällt , einen Vermittlungsversuch unternehmen ? "
Klipp studierte das Drachenmuster des Teppichs , dann sagte er mit einem Blick auf Eleonore :
" Früher hätte ich so etwas unternommen , obwohl mir solche Aktionen am Ende nur Vorwürfe und Groll von beiden Seiten eingebracht haben , jetzt ... wie soll ich Ihnen das sagen ?
... jetzt ist mir das verboten worden , ich will , ich darf nicht mehr Prellbock sein .
Im Falle Diamantidi haben Sie selbst mir jede Intervention unmöglich gemacht , er hat nicht nur Ihnen , er hat auch mir den Bestechungsartikel nicht verziehen , er ist ja überhaupt ein zäher Hasser , ein Aug- um-Aug-Rächer .
Nein , ich bin froh , ihn nicht mehr zu sehen .
Aber ich gebe Ihnen einen Rat , gehen Sie zu Justizrat Bauer ... "
Klipp brach den Satz ab .
Es fiel ihm ein , das ging ja auch nicht .
Das Gespräch erstarb .
Eleonore sah das gebeugte Haupt des Flammen-Menschen , er saß ganz zusammengesunken da .
" Zu Bauer kann ich leider nicht gehen " , sagte Rot .
Aber indem er den Kopf mit einem Ruck in die Höhe hob und Eleonore in die Augen sah , fügte er hinzu : " Ich habe nie etwas gegen ihn geschrieben , ich habe auch nie etwas gegen ihn oder seine Frau vorbereitet oder im Sinne gehabt .
Sie werden doch dieses widerwärtige Gerücht nicht glauben .
Entsetzlich genug , daß es durch die Stadt schleicht .
Man kann nicht einmal dagegen auftreten .
Ah , manchmal wird man so müde . "
Er legte die Hand über den Mund , als wollte er jede weitere Klage verschließen und sah zuerst Klipp , dann Eleonore an , er fühlte den geraden , hellen , ins Innere dringenden Blick des Mädchens und sagte mit einem ganz müden Ausdruck , lächelnd , während das linke Augenlid und die Wange wieder zu zucken begann :
" Es ist im Augenblick nicht nötig , mich zu schlagen , ich glaube , ich bin schon geschlagen . "
Stille .
Der Fliederduft flog vom Garten herauf .
" Ich kann Ihnen nicht raten , direkt zu Diamantidi zu gehen , das würde er für einen vollen Triumph halten , und er ist , glaube ich , kein edler Sieger .
Außerdem hat Ihr Herr Bruder die Sache schon etwas verkorkst , Diamantidi hat ja keine Mitarbeiter , er hat Untergebene , oder , wenn Sie wollen , Sklaven .
Ein Mann wie Sie hielte es ja nicht zwei Tage mit ihm aus . "
Rot stand auf und empfahl sich Eleonore mit einer zeremoniellen Verbeugung .
Klipp begleitete den Flammen-Menschen durch den Garten und das Haus bis zum Gittertor .
Um etwas Abschließendes und Tröstliches zu sagen , meinte er :
" Ich , an Ihrer Stelle , würde doch noch einmal mit meinem Bruder sprechen , schließlich : Bruder ist Bruder . "
" Das ist ein weitverbreiteter Irrtum .
Zuweilen ist gerade der Bruder am allerwenigsten Bruder . "
Klipp murmelte ein paar bedauernde Worte .
Rot hatte im stillen gehofft , Adam an diesem wichtigen Vormittag in der Redaktion zu treffen .
Warum eigentlich war er gestern abend nicht mehr gekommen ?
Bis tief in die Nacht waren die Leitermeier I und er im Speisezimmer beisammen gesessen , eine Flasche Sekt war eingekühlt , die dann niemand zu trinken Lust hatte , denn Rot war im Grunde weder Weinkenner noch Weingenießer - er nannte Wein Alkohol ! - , auch ein vom Lieferanten sehr gerühmter Pommard stand bereit und ein Krug bayrischen Bieres .
Beinahe alles blieb ungenossen .
Fräulein Leitermeier ärgerte Rot durch ihren immer wiederholten Seufzer :
" Sicher haben Sie ihn verletzt ; " erst beachtete er das Gerede des Frauenzimmers nicht , dann drängte sich ihm das letzte Gespräch mit Justizrat Bauer ins Gedächtnis , er sah den Rücken Bauers , diesen traurigen , gebeugten Rücken , die ganze abgewendete Figur , dieses abschließende " Schon gut , gute Nacht , Herr Rot " , sicher ist dem Betrogenen ein Licht aufgegangen .
Wozu hatte er diesen Stich geführt ?
Wie dumm ist Rache !
Im Grunde genommen , zahlte er diesen einen bösen Satz über das Geschwätz , das hinter jeder hübschen Frau raschelt , mit dem Verlust des einzigen Menschen , den er hatte behalten wollen .
Als die Leitermeier Ihn in diesen Überlegungen unterbrach und fragte :
" Was haben Sie ihm denn zugefügt , Sie haben ja jetzt schon eine Viertelstunde kein Wort geredet " , da wurde er wütend :
" Ich verbiete mir diese Kontrolle , ich werde doch noch schweigen dürfen , im übrigen verhindere ich Sie ja nicht , ebenfalls den Mund zu halten . "
Daraufhin ging die Leitermeier gekränkt schlafen .
Er trank noch , ohne daß es ihm Freude machte , eine halbe Flasche Pommard , bloß um die nötige Bettschwere zu erreichen , und legte sich spät , im Finsteren , noch verdrossen und von Selbstvorwürfen gequält , zu Bett .
Am Morgen fand er in der Redaktion eine Karte von Würz , der um Entschuldigung bat , wenn er heute und vielleicht morgen nicht erscheine , private , wichtige Entscheidungen hielten , hoffentlich nur für kurze Zeit , ihn von der Redaktion fern .
Als Schneeberger zu dem Brief sagte : " So bequem möchte ich mir es auch einrichten " , fuhr ihm Rot zornig übers Maul : " Der Würz hat Sorgen , von denen du dir in deiner Verschlafenheit keine Vorstellung machen kannst . "
Er nahm sich vor , ehe die Arbeit in der Druckerei anfing , zu Adam hinauszufahren .
Aber an diesem Vormittag und Mittag schien die Hölle losgelassen .
Natürlich hockte die Speyer mit ihrem Zimmermann schon wieder im Wartezimmer , Koch hatte sich für mittag angesagt , eine Deputation der Bankbeamten , die ihren Kampf gegen die Direktoren in der > Flamme < führen wollten , wartete auf telephonischen Bescheid , wann sie , heute noch , vorsprechen dürfe .
Gleichzeitig mit der Meldung vom Niederbruch Witkowskis hatte sich der alte Theaterhase eingefunden , was blieb dem Geschlagenen und Zerstörten übrig ?
Er wollte seinem Vernichter wenigstens zeigen , wie tief er zu Boden geworfen sei , und übrigens hatte er noch einige wichtige Mitteilungen über Diamantidi , " meinen ehemaligen Gönner " zu machen .
Das Schlimmste aber war , daß weder Klipp noch Diamantidi von sich hören ließen .
Sollte er nun heute losschießen ?
Wurden die Warenhausweiber und Koch nicht mißtrauisch , wenn er noch länger schwieg ?
Aber war nicht , wenn er auspackte , sein letztes Schießpulver verbraucht ?
Was dann ?
Wie , wenn Diamantidi sich einfach taub stellt ?
Dauerte der Streik noch vier oder fünf Tage , so war als Gewißheit anzunehmen , daß die Besiegten nicht an Diamantidi , sondern an ihm Rache nehmen würden .
Koch hatte schon recht , es gab im eigenen Lager Neidlinge und Hasser und hämische Naturen , die nur darauf lauerten , ihm an die Waden zu fahren , und nicht nur an die Waden , er spürte es aus den täglich einlaufenden feigen Briefen anonymer Hasser , daß die Wut gegen ihn um sich fraß .
Und weit und breit niemand , mit dem man das alles durchsprechen , durchberaten konnte !
Immer nur allein durch sein Zimmer traben müssen !
Immer nur subalterne , eingeschüchterte Menschen wie die Leitermeier I und II um sich haben oder stumpfe Routiniers wie Schneeberger , der ihm die verstaubten Redensarten brachte , die vor zwanzig Jahren im Umlauf waren .
Er ließ die Speyer mit ihrem Zimmermann stundenlang warten , er vergaß Witkowski , er ließ die Bankbeamten bitten , nachmittag anzurufen .
Damit die Arbeitszeit nicht nutzlos verginge , schrieb er einen Nachruf auf den Stadttheaterdirektor : " Der erste Sieg der > Flamme < gegen Diamantidi " , aber die Verdrehung der wirklichen Vorgänge war ihm plötzlich so widerwärtig , daß er das dreimal angefangene Manuskript immer wieder zerknüllte und in den Papierkorb warf .
Wie hätte er sich vor acht Tagen über diesen > Sieg < gefreut , heute war ihm der ganze Fall Witkowski vollkommen gleichgültig .
Während er an dem Artikel kaute , mißgestimmt , unfroh , katzenjämmerlich , ertappte er sich plötzlich bei dem Gedanken , Diamantidi anzurufen .
Es wäre das einzige Vernünftige , in zehn Minuten wären wir einig .
Im Grunde , sagte sich Rot , habe ich heute zu wählen zwischen dem Glashaus am Bahnhofplatz und der Vernichtung , jawohl , der Vernichtung , denn die Sozialisten , wenn der Streik verloren geht , werden die ganze Macht ihrer Feldwebel und Unteroffiziere gegen mich aufbieten , ich werde der Prügelknabe sein .
In dem Augenblick , in dem er sich entschlossen hatte , Diamantidi anzurufen , drängte Koch sich ungestüm ins Zimmer :
" Mich wirst du nicht länger warten lassen , gegen mich kannst du dich auch nicht versperren , Rot .
Wir wollen heute deutsch mit einander reden . "
Das war nicht der gewohnte phlegmatische Beamte , das war ein apoplektischer Mensch , hochrot im dicken Gesicht , schwer keuchend wie vor einem Schlaganfall .
" Ist mir ganz recht , daß wir uns vorläufig unter vier Augen sprechen .
Ich kenne dich , Rot , kenne dich besser als du selbst , mein Lieber , denn ich habe keine Rosinen über dich im Kopf .
Soll ich dir sagen , was du seit gestern abend planst ? Deinen Umfall !
Soll ich dir sagen , wovon du heute Nacht geträumt hast ?
Von dem Haus am Bahnhofplatz !
Und nun möchte ich nur wissen :
Komme ich noch zurecht oder bist du schon in Diamantidis Fängen ?
Verhandelst du schon mit ihm oder noch nicht ?
Muß die arme Speyer draußen vor Ungeduld vergehen , weil ihr noch nicht ganz handelseinig seid ?
Genügt dir das Glashaus und die Druckerei nicht ? "
Es war grün-gelber Haß , was aus Kochs Munde herausbrach , ungezähmt , ungeordnet , elementar .
" Wie weit ist der Verrat gediehen ?
Ist das Geschäft perfekt ? "
Rot sah den anderen , der ihn mit seinem Haß bespie , mit entsetzten Augen an .
Als er reden wollte , spürte er , daß seine Lippen sich bewegten , ohne daß seine Stimme tönte , sein Mund war ausgetrocknet .
Er versuchte noch einmal zu antworten , aber die Stimme war erstorben .
Er hob die Hand , um anzudeuten , daß er nicht reden könne , der andere verstand das Zeichen nicht , da ging Rot zur Tür , Koch dachte , er wolle einen Beleg oder ein Glas Wasser holen , aber der Flammen-Mensch lief durch Schneebergers Arbeitszimmer , stürzte durch den überheizten Warteraum , in dem die Speyer den Erbleichten mit entsetzten Augen ansah , durch das kleine Vorzimmer - die Treppe hinunter .
Es war ein tolles Vergnügen , die Treppe hinunter zu springen , mit einem Satz über drei , über vier Stufen , er flog die Stiege in einigen Sekunden hinunter .
Rot lief über die Straße , kroch zwischen die Autos , schwang sich auf einen Omnibus , sprang wieder ab , lief durch eine Gartenanlage , stürzte in ein ganz verlassenes Cafe , deutete mit der Hand auf ein Plakat , auf welchem stand : > Mokka mit Gebäck 65 Pfennige < , nahm eine Zeitung vom Nagel , hustete und prüfte , ob seine Stimme wieder da war .
Er versuchte den Namen der Zeitung auszusprechen : " General-Anzeiger " , Gott sei Dank , er hörte sich wieder , er konnte wieder reden .
Eine verschlampte , noch nicht aufgeputzte Kellnerin sah ihn mißtrauisch an , als sie den Kaffee vor ihn stellte .
Auch nachdem er gezahlt hatte , schielte sie hinterm Schanktisch noch nach ihm hin .
Plötzlich lief er wieder ins Freie .
Wie wenn ich Adam Würz schnell zu erreichen suchte ?
Rot hielt das erste auto , das ihm entgegenkam , an und nannte hastig die Straße und das Haus in der Cottage-Vorstadt .
Der Chauffeur konnte einen mißtrauischen Blick nicht unterdrücken , da erst wurde es Rot bewußt , daß er in der Schnelligkeit der Flucht nicht einmal seinen Hut vom Ständer geholt hatte .
" Fahren Sie nur recht rasch , es kommt mir auf ein anständiges Trinkgeld nicht an . "
Es war gut im auto zu sitzen .
Der Chauffeur flitzte durch Nebenstraßen , um schneller vorwärts zu kommen .
Jetzt erst legte sich Rot zurecht , was er von Adam wollte .
Keine Frage natürlich nach der Ursache seines Wegbleibens , nein , Adam sollte nur schnell einen Kontakt mit Stadtrat Klipp herstellen und Klipp sollte einen Situationsbericht über Diamantidi geben .
Die Stadt war hier draußen , wenn man durchs Wagenfenster sah , nicht mehr ganz grau , statt der Häuserfronten sah man grüne Rasen , keine angeschwärzten fünfstöckigen Mietskasernen , sondern blinkende weiße Vielen , in Gärten gebettet , saubere einstöckige Ziegelhäuser , von Efeu überkrochen . Hab ich das alles überhaupt schon einmal gesehen ? fragte sich Rot , mußte ich von diesem gemeinen Menschen aus meinem Büro verjagt werden , um diese grüne Welt zu entdecken ?
Warum hatte Würz von dieser Vorstadt am Berge nie erzählt ?
Warum hat er mir nie geraten , mich hier anzusiedeln ?
Gerade deshalb holte ich ihn ja , er ist aus der heiteren Welt , aus der ich schon als kleiner Junge davongejagt wurde .
Davongejagt wie heute .
Bin ich nicht immer wieder an Schicksalstagen davongelaufen ?
Wie war es damals , als ich aus dem Waisenhaus in Fürth davonlief ?
Und noch früher , ehe die Eltern starben , gab es nicht einen Abend , an dem Rudolf , der Kleinere , der immer Verwöhnte , im Ausstellungspark auf einem Esel reiten , während ich bloß mit sehnsüchtigen Augen zuschauen durfte ?
Damals versteckte ich mich im Finsteren hinter einer Ausstellungsbude und freute mich , daß Vater und Mutter indessen im menschenüberfüllten Garten herumliefen , von der Polizeistube zu dem Eselreitplatz , von den Ausgangstoren zu der Feuerwerkswiese , bis drei Uhr nachts suchten sie und klagten sich an , und ich saß indes zusammengekauert im Finsteren , hinter der Zwergenbude , und malte mir die Verzweiflung der Eltern aus .
Das auto stand vor dem Hause , wo Würz wohnte .
Adam hatte ihm einmal erzählt , daß er ganz hoch , unter dem Dache Hause .
Rot stieg die Treppe hinauf .
Zwischen der zweiten und dritten Etage hörte er Adams Stimme und noch eine .
Unmöglich , jetzt zu verschwinden oder sich unsichtbar zu machen !
Rot stieg mit absichtlich lärmenden Schritten die schmale Treppe empor .
Plötzlich stand ihm Lili gegenüber .
Rot drückte sich an die Wand , um die Dame vorbeizulassen .
Sie hatte ihn sofort erkannt , nach einigem Zögern nickte er , er hatte ja keinen Hut , sie dankte nicht oder sie gewahrte das kurze Nicken nicht , aber er bemerkte einen verzweiflungsvollen Blick , den sie zu Adam schickte , der nun vor ihm stand .
" Ich habe mich schriftlich entschuldigt " , stammelte Würz .
" Ja , ja , ich fürchtete , es sei Ihnen etwas zugestoßen , und außerdem habe ich Sie äußerst dringend zu sprechen . "
" Ich kann jetzt nicht ! "
Lili stand , ganz klein , zusammengekauert , ohne aufzublicken auf dem unteren Treppenabsatz .
" Hab ich denn meine ganze Existenz verkauft ? " preßte Adam hervor .
" Ist mir das Privatleben verboten ? "
Er stieg , an Rot vorbei , die Stufen zu Lili herunter .
Der Flammen-Mensch stand noch immer , an das Geländer gelehnt , ganz schmal , um den anderen Platz zu machen .
Er hörte , wie die beiden hinunterstiegen , Stufe für Stufe , Treppenabsatz nach Treppenabsatz , immer schwächer wurde der Laut ihrer Schritte , er stand noch immer an das Geländer gedrückt .
Unten im Hausflur sagte Lili , am ganzen Leibe bebend :
" Um Gottes Willen , gehe sofort zu ihm zurück , gehe , gehe ! " Adam nahm ihren Arm und wollte sie sanft auf die Straße drängen .
" Nein , " schrie sie in einem beinahe irrsinnigen Ton , " du mußt zu ihm gehen .
Morgen würde er entsetzliche Rache nehmen . "
" Warte in der kleinen Konditorei auf mich . "
Er gab Lilis Arm frei , sie huschte hinaus , und er stieg schweren Schrittes wieder empor .
" Sie verzeihen , " Adam würgte an den Worten , " ich mußte Sie einen Augenblick warten lassen . "
" Ich habe um Entschuldigung zu bitten .
Sehe ich denn so schrecklich aus , daß man vor mir flieht ?
Ich bin doch kein Feind .
Ich komme ja gerade deshalb zu Ihnen , weil ich ... kein Feind bin .
Im Gegenteil . "
Adam verbeugte sich sehr höflich , die Bewegung sah ziemlich förmlich aus und seine Worte klangen noch eisiger :
" Welchen Auftrag hatten Sie für mich ? "
Rot sah diese steife Verbeugung , er hörte das Wort " Auftrag " und er fühlte , daß es keinen Sinn hatte , hier weiterzureden .
Nein , auch hier wehte feindliche Luft .
Adam wippte ununterbrochen mit dem rechten Fuß auf dem Eisengeländer , sein Blick ging über Rot weg .
" Es war eine ganz dumme Idee von mir , hierher zu kommen , " sagte der Flammen-Mensch fast zu sich , " ich kam zufällig in die Nähe , und da dachte ich , Sie zu fragen , ob Klipp Ihnen irgendeine Nachricht gegeben hat . "
" So viel ich weiß , hat Klipp seine Mission an Diamantidi zurückgegeben .
Diamantidi tobte , vielleicht noch wilder als sonst , er will die Verurteilung seines Bruders heute nachmittag selbst veröffentlichen . "
" Das sagt man so , dann tut man es doch nicht , die Situation kenne ich . "
Adam fürchtete , daß hier auf der Treppe eine lange Diskussion entstehe , indes Lili zitternd in der Konditorei wartete , deshalb unterbrach er brüsk :
" Wenn Sie mich brauchen , komme ich nachmittag in die > Flamme < . "
" Ich brauche Sie nicht , " erwiderte Rot und fühlte wieder diese Ausgedörrtheit im Munde , " verzeihen Sie , daß ich Sie aufhielt , kommen Sie nur , wenn Sie nichts Wichtigeres vorhaben .
Heute ist zwar Entscheidungstag , aber lassen Sie sich jetzt nicht stören , ich sehe ein , daß es wichtigere Dinge gibt oder wenigstens verschiedene Wichtigkeiten für verschiedene Leute . "
Das klang milde , wie es gesagt war , gar nicht unfreundlich .
Als aber Adam mit Drei-Meter-Schritten über die Straße sprang , glaubte er schon , daß etwas Höhnisches in den letzten Worten von Rot mitgetönt hatte .
Doch er hatte nicht Zeit , nachzugrübeln , er rannte in die kleine Konditorei , er stieß die Glastür auf , er sah Lili nicht , er stürzte in den Glassalon , kein Mensch , er lief auf die Veranda , Lili war nicht da .
" Ich suche eine junge Dame , die vor fünf Minuten gekommen sein muß , eine kleine Dame in einem hellbraunen Mantel . "
" Niemand ist im Lokal , " erwiderte der Kellner , " Sie sind der einzige Gast . "
Da setzte sich Adam Würz in die entlegenste Ecke , bestellte Briefpapier und Tinte und schrieb mit aufgeregten Buchstaben :
" Geehrter Herr Rot !
Ich bitte Sie aus Gründen , die Sie kennen , ohne daß ich sie aussprechen möchte , mich aus Ihren Diensten für immer zu entlassen .
Den Ihnen schuldigen Betrag werde ich , sobald ich es kann , zurückzahlen .
Sechshundert Mark , die ich von meinem Vorschuß übrig habe , lege ich hier bei .
Ich bitte Sie nur eines : Versuchen Sie es , vielleicht zum erstenmal in Ihrem Leben , an einem Menschen , der sich Ihrem Willen nicht ganz fügen konnte , sich nicht zu rächen !
Ich habe beruflich vieles von Ihnen gelernt , ich bleibe Ihnen aus diesem Grund und auch um der Nachsicht Willen , die Sie mit mir hatten , zu dauerndem Dank verpflichtet .
Ergebenst Adam Würz . "
Diesen Brief sandte er mit einem Boten an die Redaktion der > Flamme < , er traf noch vor Rot dort ein .
Adam versuchte Lili telephonisch zu erreichen .
Das Mädchen wiederholte die offenbar eingelernte Wendung :
" Die gnädige Frau kommt erst abends nach Hause . "
Erstaunt war Fräulein Leitermeier II in das Chefredakteurzimmer getreten :
" Ist der Chef nicht da ? "
" Ist er denn nicht draußen ? " antwortete Koch .
" Nein . "
Ihre Stimme war merkwürdig beunruhigt .
Inzwischen hatte es die Speyer , und Zimmermann hinter ihr , zu Koch hineingetrieben :
" Was ist denn los ?
Der Flammen-Mensch sah ja aus , als ob er irrsinnig geworden wäre , als er weglief . "
" Ist er denn weggelaufen ? "
Das Telefon schrillte .
Schneeberger watschelte herein :
" Hier Flamme .
Wer ist dort ?
... Herr Rot ist nicht da ...
Hier Redaktion ... "
Er beugte sich zu Koch fragend vor :
" Wo ist denn Rot hingelaufen ? "
Der Gewerkschaftssekretär zuckte die Achseln .
Schneeberger sprach wieder ins Telefon :
" Bedaure , er ist nicht hier ...
Wer sind Sie denn ?
... Bedaure , und wenn Sie die Kaiserin selbst wären ...
Was soll ich bestellen ?
... Die Dame , die Klipps Besuch gemeldet hat ?
... Kann er anrufen ?
... Nicht ?
Dann lassen Sie uns gefälligst in Ruhe , wir haben zu arbeiten . "
Er hing den Hörer ins Gestell ...
" Nichts ist mir so langweilig wie Sensationen " , sagte er zu Koch .
" Du darfst mir glauben , Koch , ich möchte lieber Gewerkschaftssekretär sein , da hat man wenigstens seine Ruhe . "
Dann watschelte er wieder in seine Zeitungsflut hinaus .
Koch legte die Hände über den Bauch und wartete , die Speyer , die jetzt bei ihm saß , hätte am liebsten losgeheult , Zimmermann , ihr Adjutant , schickte besorgte Blicke zum Genossen-Gewerkschaftssekretär .
Die Stille lag lastend auf den Drei .
Nach einer halben Stunde beugte sich Koch zur Speyer hinüber :
" Ich habe einen taktischen Fehler begangen , ich habe ihm ins Gesicht gesagt , was wir uns in den letzten Tagen oft im stillen gedacht haben , da lief er davon .
Vielleicht warten wir jetzt ganz vergebens . "
" Jesus ! " seufzte die Speyer .
" Haben Sie denn Beweise in Händen ? "
" Das ist es ja , wir haben nichts Greifbares in der Hand , ich habe ihm ja eigentlich nur etwas kräftiger auf den Zahn fühlen wollen . "
" So ein gewiegter Taktiker wie Sie , " klagte die kugelrunde Frau , " ich kann mir gar nicht denken , daß Sie losgehen , ohne Material in der Hand , Sie wollen mir es nur nicht sagen , ich werde ein Schiedsgericht beantragen . "
" Um Gottes Willen , Sie wissen von nichts .
Es ist nicht einmal ausgeschlossen , daß ich ihm Unrecht getan habe .
Wer kennt sich denn in diesem verdammten Individualisten aus ? "
Schneeberger watschelte wieder langsam herein , er kramte verlegen am Schreibtisch des Flammen-Menschen herum , guckte zu den Wartenden scheu hinüber und sagte endlich :
" Möchtet Ihr nicht draußen warten ? "
" Warum ?
Wieso ?
Wir stören doch niemanden . "
Schneeberger druckste : " Nämlich ...
Rot ist wiedergekommen , aber du weißt ja , er hat seine unberechenbaren Launen , er will erst in sein Zimmer , wenn ihr es verlassen habt . "
Der graue kleine Genosse Zimmermann fuhr auf .
" Laß nur gut sein , " Koch hielt fast eine Rede , " das Persönliche ist bei uns Nebensache .
Wir können uns entfernen , dann bestelle ihm nur , daß wir für sechs Uhr abends in beide Säle der > Neuen Welt < Streikversammlungen einberufen haben , wir können und wir wollen die Leute nicht länger hinhalten , und damit können wir diese Räume , die wir wohl nicht mehr betreten werden , ein für allemal verlassen . "
An Schneebergers Schreibtisch hockte Rot , hinter Zeitungen verschanzt , als die drei abzogen .
Die Speyer hatte Lust zu grüßen , aber Koch schritt so gravitätisch-stumm , ohne nach links oder rechts zu schauen , an dem Schreibtisch vorüber , und Rot war durch die > Times < so gründlich gedeckt , daß sich der Abmarsch vollkommen wortlos vollzog .
" Komme zu mir , Schneeberger , " die Stimme des Chefs war ungewöhnlich sanft , " ich will einmal hören , was du zur Situation sagst . "
Ganz erstaunt ließ sich der alte Redakteur in einem Fauteuil nieder .
Aber Rot fiel es nicht ein , ihm den merkwürdigen Auszug der drei zu erklären .
Schüchtern klopfte Schneeberger an :
" Bist du mit den Streikenden in Zwist geraten ? "
" Nein . "
Schneeberger berichtete , daß die Leitung offenbar heute abend in den zwei Streikversammlungen die Entscheidung fallen lassen wolle ; er konnte sich nicht enthalten , hinzuzufügen , daß der persönlich geführte Kampf , wie man wieder einmal sähe , eben doch nicht ans Ziel führe .
Nicht der einzelne Kapitalist , so haben wir bei Marx gelernt , ist der Schuldige , sondern das System , die Gesellschaftsordnung muß bekämpft werden , so hat man uns gelehrt , in den achtziger Jahren . "
" Schweige ! " Schneeberger wollte beleidigt aufstehen .
" Bleibe ! "
Es wurde Rot nicht leicht , zu sprechen , er fühlte sich ganz leer im Schädel , erschöpft in den Beinen , seine Hände tanzten unruhig über den Schreibtisch :
" Das Mitarbeiterverhältnis zu Würz ist gelöst .
Wir müssen uns einen jungen Menschen suchen , den wir uns abrichten können . "
" Wir werden Würz nicht entbehren . "
" Du gewiß nicht . "
Die Frage war , ob Rot abends in die Streikversammlungen gehen solle .
" Ich hasse diese Säle in der > Neuen Welt < .
Wenn diese diversen Kochs wüßten , wie dumm es ist , Streikversammlungen in den verräucherten , verschmutzten Sälen abzuhalten , mit diesen nassen Biertischen und den alten Theaterkulissen auf dem Podium .
Man fühlt sich ja schon besiegt , wenn man in solche trostlosen Wirtshaussäle eintritt .
Die Katholiken wußten , warum sie ihre Kirchen hoch und glanzvoll aufbauten .
Wenn diese Esel , die Kochs , etwas vom Inneren ihrer eigenen Leute ahnten , dann gäbe es in jeder Stadt ein Arbeiter-Amphitheater voll Licht und Glanz und Feierlichkeit .
Nein , ich gehe nicht in diese Bierkeller , dorthin gehören die Kochs , nicht ich . "
Schneeberger warf in einer Pause die Frage ein , ob es klug sei , sich jetzt plötzlich mit Koch und damit der Partei auf ewige Zeiten zu verfeinden .
" Ja , " schrie Rot , " es ist gut , weil es wahr ist .
Mir imponiert ein Diamantidi mehr als dreihundert Kochs . "
Eben wollte Schneeberger fragen , warum denn dann die > Flamme < eigentlich diesen rasenden Kampf gegen Diamantidi geführt habe , als das Telefon schrillte .
Schneeberger beugte sich übers Hörrohr .
Nach einer Weile legte er den Hörer beiseite und sagte : " Da ist eine Dame , die schon vormittag nach dir gefragt hat ...
Ich soll dir sagen , es sei die Dame , die dir unlängst den Besuch von Stadtrat Klipp angekündigt hat , sie will nur mit dir selbst sprechen . "
Rot stürzte an den Apparat .
Alle Müdigkeit , Schwermut , Verdrossenheit , Menschenhaß , Verzagtheit waren weggeblasen , seine Stimme klang wieder ganz hell : " Ja , ich bin es selber ...
Ich bin im Bilde ... ich glaube Ihnen ...
Nur los !
... Heute vormittag ... Ah ?!
... Zurück an die Vereinsbank ?
... Ja natürlich , das ist von entscheidender Wichtigkeit ...
Ich danke Ihnen ...
Ist es unmöglich , daß ich Sie sehe ?
... Nein , wenn Sie wünschen , habe ich keine Ahnung , wer Sie sind ... Nein , ich ahne es wirklich nicht oder kaum oder nur ganz unsicher ... Wissen Sie , was Sie jetzt getan haben ?
Soll ich es Ihnen sagen ?
Sie - haben - mir - das - Leben - gerettet !
Ich war ganz am Boden ...
Danke !
Danke ! "
Er ließ das Hörrohr fallen , die Müdigkeit kam doch gleich wieder .
Gott , wenn er jetzt Adam da gehabt hätte .
Einen Menschen , der ihn nicht für verrückt hält , wenn er ihm um den Hals fällt ...
Aber da stand nur der alte , stumpfe Schneeberger in seinen schmuddelten Hemdsärmeln und sah ihn mit neugierigen Hunde-Blicken an .
" Na ja , " schrie Rot , " ich mit meinem persönlichen Kampf , den Marx nicht gestattet hat , ich werde heute den Streik noch zu gutem Ende bringen .
Ich gehe natürlich in die Abendversammlungen und ich gehe nicht nur hin , ich werde auch sprechen .
Aber vorher muß ich den Justizrat Bauer erwischen und zwar gleich , für drei Uhr bestelle mir die Bankbeamten her .
Ruf den Justizrat an , ich sei auf dem Wege zu ihm . "
Er schlüpfte in den Mantel , er hatte Lust , den Hut in die Luft zu werfen , er flog vorbei an Schneeberger und durch das Wartezimmer .
Vor der Ausgangstür wurde er durch die bittende Geste eines alten Mannes eine Sekunde lang aufgehalten .
Ein gebeugter Greis in Radmantel und mit Schlapphut richtete sich auf , als Rot vorbeikam .
" Ich warte schon geschlagene drei Stunden auf den Herrn Chefredakteur . "
Rot dachte : Schnorrer ?
Der Greis mit grauen Locken stammelte :
" Mein Name ist Witkowski , Theaterdirektor a. D. "
" Oh , das tut mir leid , aber ich muß fort !
Kommen Sie morgen , heute wird eine große Schlacht geschlagen ! "
Draußen war er .
Rot war selbst darüber erstaunt , daß er leicht und ungezwungen , ohne Hemmungen , mit dem Justizrat sprechen konnte , er erzählte ihm als dem ersten und wahrscheinlich einzigen , von dem abscheulichen Schimpf , den ihm der Gewerkschaftssekretär zugefügt hatte , unumwunden gestand er ein , daß er den Streik vor einer halben Stunde für verloren gehalten habe , aber dann sei ihm aus erster Quelle die vertrauliche , aber unbedingt zuverlässige Mitteilung gebracht worden , daß Diamantidi seine Warenhausaktien-Majorität soeben wieder an die Vereinsbank , unter sehr schweren Verlusten , abgestoßen habe und nun , mit der Vereinsbank werde man schon fertig werden .
Für nachmittag seien übrigens die Bankbeamten bei ihm angemeldet , in deren Reihen es auch schon seit langer Zeit gäre .
Wenn die Herren Direktoren der Vereinsbank nicht schnell nachgäben , so könnte man sofort in ihrem eigenen Hause ein kleines Feuer anzünden .
Der Justizrat saß dem Flammen-Menschen schweigsam gegenüber , er hatte ja von Natur und aus Erfahrung das Bedürfnis , die erregten Klienten " ausfließen " zu lassen .
Dann erst , wenn sie sich entleert hatten , pflegte er zu sagen , beginnen sie für fremde Meinungen zugänglich zu werden .
Heute wunderte Bauer sich , daß sein Widerwille gegen das fiebrige Wesen des Flammen-Menschen geringer war als sonst .
Vielleicht , weil Rot müde aussah oder weil er unter vier Augen leiser , nicht grell , nicht demagogisch redete oder weil Koch ihn offenbar , man hörte es aus Roths Andeutungen , in der gröbsten Weise verwundet hatte .
Immerhin , er war also verwundbar ?
Aber dann am Schluß ließ er doch schon wieder die versteckte Drohung los , die Bankbeamten in die allgemeine Gärung hineinzuziehen , ein neues Feuer anzuzünden , die Direktoren der Vereinsbank zu bedrohen .
Doch konnte der Justizrat sich heute ohne Gereiztheit mit dem Flammen-Menschen unterhalten .
Ganz drunten , in einer innersten Kammer , sprach unhörbar Lilis schmeichelnde Stimme mit .
Bauer war , ohne es zu wissen , von einer Angst befreit , die Rot beim letzten Zusammensein geweckt hatte , und so fand der Justizrat , ohne genau zu wissen warum , einen etwas wärmeren Ton .
" Sie sind im Begriffe Herr Chefredakteur , in einen neuen Krieg hineinzustolpern und zwar in einen noch wilderen als den Warenhauskrieg .
Wenn die Bankbeamten streiken , so legen sie damit den ganzen Handel , den größten Teil der Industrie , still .
Ich habe weder das Recht , noch Lust , Ihre Entschlüsse zu beeinflussen , ich bin ja , wie ich heute vielleicht mit einem gewissen Bedauern feststelle , nicht Ihr Anwalt und werde es auch kaum werden - aber als teilnahmsvoller Zuschauer gestatten Sie mir die Frage : Macht Ihnen denn dieser permanente Zustand gespanntester Erregung Vergnügen ?
Noch immer ?
Ich würde an Ihrer Stelle aus der heutigen Szene mit Koch und Genossen einige Folgerungen ziehen .
Die große Maße , wie sie sich in Koch repräsentiert , fühlt Menschen Ihrer Art gegenüber heute plötzliche Bewunderung und morgen noch jäheres Mißtrauen , von beiden Extremen hält sich die große Maße Koch gegenüber frei .
Und wissen Sie , warum ?
Weil Koch ohne jene Unruhe ist , die er selber verächtlich > Schenialität < nennt .
Sicher sind Sie im Augenblick bereit , Koch falsch einzuschätzen , das tut mir leid , denn Sie müssen , wenn der Warenhausstreik , wie ich hoffe , heute oder morgen zu Ende geht , das Finale Hand in Hand mit ihm durchmachen .
Wie immer Sie nun über Koch denken , eines werden Sie zugeben , Koch ist einer von hunderttausend Köchen , vielleicht ist er ein Philister - ich nenne ihn einen braven Mann - nun , dann bestehen eben die Massen , die Sie immer wieder in Flammen setzen wollen , aus hunderttausend Philistern .
Sie begehen einen psychologischen Grundfehler : Sie vervielfältigen sich selber , wenn Sie an die Kämpfe der Maße denken , aber Sie sind eine - angenehme oder unangenehme - Einzelerscheinung , das deutsche Volk besteht aus Kochs oder sagt man Köchen ? "
Rot fuhr sich über die Stirn , es war das eine Handbewegung , die er , ohne es zu wissen , von dem ermüdeten Justizrat übernommen hatte .
Aber der Flammen-Mensch hatte jetzt keine Lust zu diskutieren , vor allem fehlte ihm die Zeit .
Immer , wenn man mit Bauer zusammenkam , zerrann jeder Plan in viel zu breiten Weisheitsgesprächen .
" Sie irren , Herr Justizrat , wenn Sie meinen , ich wolle nicht den Schluß des Warenhausstreikes .
Die Sache oder vielmehr ihre Träger öden mich an .
In zehn Minuten werde ich in meiner Druckerei einen Artikel mit dem Titel : > Vor dem Friedensschluß ? < diktieren .
Aber die Herren Vereinsbankdirektoren , und deshalb bin ich hier , sollen sich nicht aufs hohe Roß setzen .
Wenn ich Diamantidi aus dem Sattel geworfen habe , wird es mir mit diesen kleinen Reitern noch viel leichter gelingen . "
" Vor vierzehn Tagen sagten Sie genau das Gegenteil . "
Rot wurde ungeduldig :
" Sagte ich das Gegenteil ?
Das sieht mir ähnlich .
Wahrscheinlich war es notwendig !
Aber hören Sie , ich will wissen , ob heute mein Friedensartikel losgelassen werden soll , ich will dann abends in der Streikversammlung sprechen .
Dazu muß ich erfahren , ob die Vereinsbank den Streik ehrenvoll , das heißt für uns ehrenvoll , beenden will oder nicht .
Auch meine Bankbeamten warten .
Schließlich haben sie jetzt an Diamantidi genug verdient , die Aktien habe ich ihnen ja sozusagen in den Schoß geworfen .
Können Sie die Herren jetzt erreichen und mir dann sofort Bescheid geben ? "
" Man müßte die Friedensbedingungen des Koch kennen , ich könnte ihn in fünf Minuten hier haben . "
Der Flammen-Mensch überlegte .
" Nein , ich kann ihn nicht sehen , aber rufen Sie ihn an ; verständigen Sie ihn von Diamantidis überhastetem Verkaufe und , in Gottes Namen , finden Sie das Kompromiß . "
Der Justizrat Bauer lächelte , als er Rot hinausleitete :
" Zum erstenmal habe ich heute von Ihnen das Wort Kompromiß gehört . "
" Sie haben recht , ich wurde schamrot , als ich es aussprach .
Ich entwickle mich zum ... Koch . "
" Darf ich Ihnen noch einen Rat geben ?
Gehen Sie heute nicht zu scharf gegen Diamantidi los , er gehört nicht zu den versöhnlichen Naturen ; wenn Sie ihm jetzt Gift in die Wunde spritzen , so wird er sich eines Tages ganz unvermutet an Ihnen rächen , er ist ein gesunder oder vielmehr ein ungesunder Hasser , denn er hat eine schlechte Verdauung , er kann nicht vergessen . "
Rot hatte das Gefühl , er müsse den Justizrat etwas zurückweisen , das war ja nicht mehr Beratung , das war Bevormundung .
" Nein , " antwortete er eigensinnig , " ein kleines Siegesgeheul müssen Sie mir schon gönnen , der Mensch braucht gelegentlich auch seine Orgien . "
Wohin soll ich gehen ?
Adam stieg , auf jeder der drei Stufen verweilend , von der kleinen Konditorei auf die nasse Straße .
Leichter Regen tropfte .
Nach Hause ?
In das verödete Zimmer , das noch nach ihr duftete ?
Wohin in die Stadt ?
Jetzt fiel ihm ein , daß er sein ganzes Geld an Rot zurückgeschickt hatte , er besaß alles in allem noch vier Mark und sechzig Pfennige .
Soll ich Mary überfallen und ihren Rat erbitten ?
Aber das war wohl zu viel von ihr verlangt .
Ohne es bestimmt zu wollen , schlenkerte er durch die Villenstraßen in die Nähe von Justizrat Bauers rotem Haus .
Der Regen floß herab von den Blättern der Kastanien , Adam stand vor dem Gitter und lugte durch die Büsche zu den Fenstern hinauf .
Immer sah diese Front mit ihren festgeschlossenen Fenstern und den dichten Vorhängen wie ein unbenutztes , abgestorbenes Haus aus .
Nie sah man die Kinder im Garten , nicht nur jetzt im Regen blieben die schweren Tore festungsschwer verschlossen .
Es ist keine Freude über diesem Haus , mein Dachzimmer ist lustiger oder wenigstens war es lustiger .
Nie fuhr ein Wagen durch diese abgelegene Straße .
" Die Bewohner dieser Gasse sind verreist oder verstorben . "
Vor acht Tagen hatte er so gescherzt .
Aber nun waren sie ihm wirklich gestorben , vor den Augen weggestorben .
Plötzlich bildete er sich ein , daß irgend jemand hinter den gelblichen Vorhängen stehe und ihn durchs Opernglas begucke .
Der Gedanke tat ihm wohl , er suchte sich einen Platz aus , der ihn nicht durch Buschwerk und Bäume decken konnte , er schwenkte seinen Hut zu dem dicht verhängten Fenster .
Da erinnerte er sich , daß jetzt die Stunde war , in welcher der Justizrat zum Mittagessen heimzukommen pflegte .
Es hatte keinen Sinn , hier herumzulungern , Adams lange Beine schlenkerten durch die nächste Villenstraße zurück .
Wohin ?
Vorsichtshalber wollte er noch einmal in der Konditorei nachfragen .
Da hockte er an dem Erkerfenster , das ihm oft als Beobachtungsposten gedient , von hier aus konnte man alle Eintretenden sehen , er bestellte und ließ den Kognak stehen , er nahm den Generalanzeiger vom Nagel und stierte hinein , ohne zu lesen , er wollte den Kellner noch einmal fragen , aber der winkte ihm schon von weitem :
Niemand war da , niemand .
Durch die Fenster sah er auf die nasse Straße , und plötzlich riß es ihn in die Höhe :
Da sprang Lili durch die Pfützen .
Kleiner Fuß , Kinderbein , dachte er blitzschnell , während er zur Eingangstür stürzte .
Sie sah sein beglücktes Gesicht , sie lächelte ihm zu , sie flüsterte :
" Ich habe nur eine Sekunde Zeit , ich sah dich vorhin im Regen vor unserem Haus . "
Der Kellner stand vor ihnen , ein Wort schaffte ihn wieder weg .
" Dummer Adam " , sagte sie und beugte den Kopf zu seiner Hand hinunter .
Da unten , wo es der Kellner nicht sehen konnte , legte sie , betete sie ihre Wange einen Augenblick in seine Hand .
Der Kellner war schon wieder da .
" Danke . "
" Ich habe gar keine Zeit , ich wollte dir nur eines sagen : Brüskiere , um Gotteswillen , den Flammen-Menschen nicht .
Gehe sofort in die Redaktion !
Er wird mich noch mehr hassen , wenn ich ihm dich nehme .
Wenn er uns verrät , Adam , und er wird uns verraten , dann - - dann - - dann ist für mich alles zu Ende . "
Adam hörte ihre hervorgestammelt Worte , er sah sie erbleichen , während sie redete ; in ihrem Blick war immer , wenn sie Rot erwähnte , etwas beinahe Irres .
" Warum schnüffelt er dir in deinem Hause nach ?
Adam , wir wollen uns nie mehr bei dir sehen !
Denke nach , wo .
Aber nie , nie mehr in deiner Wohnung .
Er wird wieder auf der Treppe stehen !
Was sagte er denn ?
Wollte er mich überführen ?
Werden wir bewacht ?
Antworte nicht , gehe , bitte , gehe sofort !
Vielleicht kannst du etwas Schreckliches verhüten . "
Sie sah in sein gefurchtes Gesicht , sie liebte seine überhohe Stirn , den Ansatz seiner blonden Haare , ihre Kinderhand fuhr über Stirn und Strähne .
Als Rot in die Redaktion kam , saß Adam wie gewöhnlich an seinem Schreibtisch .
" Nanu ? " sagte Rot ganz fröhlich .
" Sie haben mich doch fristlos entlassen ? "
Dann packte er den ungeschickten blonden Menschen an der Hand und zog ihn in sein Zimmer .
" Bitte , " sagte Adam , " vergessen Sie meinen Brief und sprechen wir über die ganze Sache nicht mehr . "
" Mit größtem Vergnügen , obwohl ... aber wie Sie es wünschen .
Da sind auch Ihre sechshundert Mark , das war eine unverdiente Verschärfung , und jetzt leg ich Sie für heute in Beschlag , Sie essen jetzt eine Kleinigkeit mit mir , ich habe Ihnen einiges zu erzählen , Sie kommen mit mir in die Druckerei und abends in die > Neue Welt < . "
Als sie durch Schneebergers Zimmer gingen , knurrte der alte Mann hinter seinen Zeitungen .
" Ja , ja , " rief ihm Rot zu , " es war ein Irrtum , Adam bleibt . "
Zum erstenmal kam ihm der Vorname über die Lippen .
Ehe sie noch aufbrachen , meldete sich Justizrat Bauer am Telefon , er hatte sich schon mit den leitenden Direktoren der Vereinsbank über die Friedensbedingungen unterhalten , er hatte auch schon Koch mit den Direktoren zusammengebracht , Koch , der aufgeatmet hatte , in den Grundzügen war beinahe eine Einigkeit erzielt , die Speyer und ihr Zimmermann sind eben zu letzten Verhandlungen herangeholt worden , der Justizrat beschwor Rot in der heutigen > Flamme < das Einigungswerk nicht zu gefährden .
Die Herren waren übrigens starr vor Staunen , als sie erfuhren , daß die ganz geheim geführten Verhandlungen zwischen Diamantidi und ihnen zur > Flamme < durchgesickert seien , und einer von ihnen war überzeugt davon , daß die Information von Diamantidi selbst ausgehen müsse , der ihnen , bösartig wie er sei , eine Verschärfung der Streiklage anhängen wolle .
Als Koch , übrigens gar nicht ungeschickt , die Gärung unter den Bankbeamten in das Gespräch einflocht , zeigten sich die Direktoren auch in diesem Punkte zu Konzessionen bereit .
" Also , " schloß Bauer , " blasen Sie die sanfteste Flöte !
Nichts als Flöte heute abend !
Ich appelliere , lieber Herr Rot , an Ihr Verantwortungsgefühl . "
Der Flammen-Mensch antwortete etwas unwirsch :
" Sicher hat Koch sich zu billig abspeisen lassen .
Kann ich denn die Bedingungen des Waffenstillstandes nicht erfahren ? "
Der Justizrat bedauerte außerordentlich , aber die Entscheidung werde erst in zwei , drei Stunden fallen , vorher ließe sich gar nichts sagen .
Übrigens habe er von Koch den offiziellen Auftrag , Rot um Entschuldigung zu bitten , der Gewerkschaftssekretär und die Warenhausangestellten suchen nach der Formel , in der sie der > Flamme < öffentlich ihren Dank für die tatkräftige und uneigennützige Unterstützung aussprechen wollen , jawohl , öffentlich !
Beim Mittagessen , das in einigen Minuten verschlungen war , sagte Rot zu Würz :
" Diese Scheißkerle wagen es natürlich nicht , mir zu verraten , um welchen Preis sie nachgegeben haben , diese Esel !
Was hätte ich der Vereinsbank in dieser Situation herausgepreßt !
Wir halten sie mit den Bankbeamten fest in der Zange .
Diese schwächlichen , höflichen , ängstlichen Direktoren sind auch nicht eiserne Kerle wie Diamantidi .
Wir hätten uns zu alledem aus Diamantidis Aktienpaketen ein Päckchen rauben müssen , um künftighin in den Generalversammlungen ein Wort mitreden zu können .
Aber was wollen Sie mit diesen Friedensmeiern anfangen ?
Das Boxen macht ihnen keine Freude , sie sind blutscheu geworden . "
Adam war sehr erstaunt , einen wie ruhigen , maßvollen Aufsatz der Flammen-Mensch in die Setzmaschine diktierte .
" Bauer kann mit mir zufrieden sein " , seufzte Rot lächelnd .
Seine eigene Bemerkung stachelte ihn jedoch wieder auf .
An dem fertigen Artikel war freilich nichts mehr zu ändern , aber nach einem kurzen Trab durch die Setzersäle stand Rot plötzlich wieder vor der Setzmaschine , in seiner gewohnten Stellung , ein Bein auf einen Schemel hochgestellt , ein paar Blätter , auf denen er Schlagworte notiert hatte , in der Hand , sein Gesicht hatte wieder diesen besessenen , geistesabwesenden Ausdruck , er diktierte langsam , fest und klar .
Dieser Aufsatz gab dem Blatt die fette Überschrift : " Diamantidi auf der Flucht . "
Es war das dem Justizrat angekündigte Siegesgeheul .
An alle Stationen des Kampfes wurde erinnert , an den Streit um Witkowski , für den nun , da er gänzlich totgeschlagen war , ein sanftes Wort eingeflochten wurde , an das hagelnde Volksgericht vor Diamantidis Villa , an den einstimmigen Ruf der Bürger und Arbeiter : " Hinaus mit Diamantidi " ; in drei sehr deutlichen Sätzen war auch der Bestechungsversuch an der > Flamme < gestreift , selbstverständlich ohne Klipps Namen zu nennen oder anzudeuten ; die Höhe der Bestechung war " phantastisch " genannt , und um die Wahrheit der Meldung dem Philister , der immer Dokumente zum Beleg brauchte , zu beweisen , war das von Koch und der Speyer unterzeichnete Gedächtnisprotokoll zitiert .
Zuletzt wurden die heute vormittag in bewachter Heimlichkeit geführten Verhandlungen mit der Vereinsbank erwähnt , und der große Kursverlust , den Diamantidi durch die jähe Abstoßung der Aktien erlitten .
Nie hat die > Flamme < einen größeren Sieg erfochten , nie ist ein Boxer im Ring so gründlich , Schlag auf Schlag , zu Boden geworfen worden .
" Und Diamantidi wird sich nicht mehr erheben , die > Flamme < wird ihn sonst sehr schnell verzehren . "
Rot ließ Adam die erste Korrektur des " Siegesgeheuls " lesen .
" Nun , wie wirkt das ? " fragte der Flammen-Mensch , neben Würz stehend , mit ihm lesend .
" Armer Diamantidi " , sagte Adam lächelnd .
Rot , noch ganz im Fieber der hingeschmissenen Arbeit , sah Würz mit glotzenden Augen sehr ernst an , aber eigentlich sah er über ihn hinweg :
" Vielleicht ist es ein Fehler , ich glaube es fast ... aber wir haben einen dramatischen Schluß gebraucht . "
Während die Spalten umrochen , die Seiten in die Maschinen gehoben und gegossen wurden , klingelten die Telefone ununterbrochen .
Von der Börse wurden Kursstürze in Diamantidischen Werten gemeldet , das Gerücht vom Friedensschluß war zu den Warenhausangestellten gedrungen , auch Klipp meldete sich , leider zu spät , das Blatt sprang schon aus der Rotationspresse , er empfahl dringend , Rot möge , um seiner selbst Willen , keine Attacke gegen Diamantidi reiten , der Italiener laufe ohnehin mit Schaum vor dem Munde durch seine Büros , deshalb allein rufe er an , denn daß sein , Klipps , Name in der > Flamme < nicht erwähnt werde , das dürfe er wohl als selbstverständlich annehmen .
Ganz ohne Sorge war der Stadtrat nicht , aber Würz konnte ihn vollkommen beruhigen .
" Wir möchten so gern abends in die Streikversammlung kommen , ist das möglich ? "
- " Welche wir ? " fragte Adam .
" Fräulein Orber , ich und noch eine junge Dame . "
Es wurde verabredet , daß sie auf Adam vor dem Saale der > Neuen Welt < warten sollten .
Lange vor sechs Uhr waren die beiden Riesensäle überfüllt .
Man hatte die Tische hinaustragen müssen , um für die Hereinströmenden Raum zu schaffen .
Auf wackligen Wirtshaussesseln , Reihe an Reihe , warteten die Frauen und Mädchen , die Beamten und Lehrlinge der Warenhäuser , alle Gesichter schienen aufgeräumt , entspannt und froh , Friedensgerüchte zischelten durch den Saal , besonders die Frauen freuten sich schon auf ihre Ladentische , auf ihre schwarze Tracht , auf die entbehrte Ordnung ihres eingeteilten Lebens .
Von Zeit zu Zeit platzte ein unerklärliches Gelächter aus einer Saalecke .
Vor dem Saaleingang wartete Klipp mit der Orber und einem hochgewachsenen , siebzehnjährigen , blonden Mädchen .
Endlich fuhr Rot mit Adam vor .
Sie grüßten .
Da die Orber kaum merklich dankte , hielt Rot sich , während Adam auf die drei zutrat , in einiger Entfernung , dann fand er , daß er nicht zu warten habe , er erkundete einen kleinen Seitenweg , der durch die Küche zum Podium des Saales führte .
Ein verschlissener Theatervorhang verbarg ihn der Menge .
Der Flammen-Mensch setzte sich bescheiden in den Hintergrund der Bühne , von der letzten Kulisse gedeckt .
Später stiegen die Gewerkschaftsleute zum Podium empor .
An einem langen Verhandlungstisch , der in der Mitte der kleinen Bühne stand , hatten Koch , die Speyer , Zimmermann und noch ein paar Frauen und Fräulein aus den wichtigsten Warenhausabteilungen Platz genommen .
Sofort nachdem Rot sich in seiner versteckten Ecke niedergelassen , fühlte er , einen Augenblick lang , das Auge des Gewerkschaftssekretärs , der überall nach ihm ausgespäht hatte , auf sich , aber der Blick glitt schnell wieder an ihm vorüber , als hätte Koch den Flammen-Menschen nicht bemerkt .
Mit jener raumeinnehmenden Wichtigkeit , die er auch für alle unbeträchtlichen Handlungen hatte , zog Koch eine große Glocke , dann Papierbogen , dann ein halbes Dutzend Bleistifte geflissentlich aus einer Reisetasche .
Er legte dies alles langsam auf die Plätze der Mitglieder des Streikkomitees .
Kein Blick flog mehr zu Rot in die Kulisse .
Die Speyer kletterte sehr geschäftig und so schnell , als es ihr Umfang zuließ , über ein kleines , seitliches Treppchen von der Bühne in den Saal , dann wieder vom Saal auf die Bühne .
Ihr Gesicht schien heute noch runder und röter , sie war vergnügt .
Das war heute ihr großer Tag , in der Mitte des Verhandlungstisches war ihr durch zwei Kissen etwas erhöhter Sitz , sie sollte offenbar den Vorsitz führen .
Sie brachte einige Flaschen Wasser und mehrere Gläser , sie prüfte leise die Präsidentenglocke , sie notierte sich in ihrer fitzlichen Schrift die Reihenfolge der vorgemerkten Redner .
Das Gewoge vor dem Vorhang , der Lärm im Saal , das Gezischel und Gelächter der Wartenden wurde immer lauter .
Jetzt gab es plötzlich ein Sesselrücken , ein Rufen , Drängen , Schreien , Gelächter und dann plötzlich allgemeine Stille im Saal .
Koch trat an das kleine Guckloch des Theatervorhangs , er konnte die Gesichter der Versammlungsteilnehmer nicht sehen , bloß ein paar Zeitungsblätter .
Die Kolporteure hatten die > Flamme < mit dem Friedensartikel gebracht .
Tausende Hände streckten sich nach der Zeitung aus , und nun saßen sie da , eine unübersehbare Maße von Lesern , alle Köpfe waren in die > Flamme < versunken ...
Jetzt kamen auch auf die Bühne ein paar Blätter , Koch und die Speyer vertieften sich gemeinsam in die Nummer .
Um die Glocke gewissenhaft zu erproben , wollte dann die Speyer in den kleinen Gang zwischen Podium und Küche laufen , da entdeckte sie Rot hinter der letzten Kulisse .
Sie ging froh und ungeniert auf ihn zu , reichte ihm ihre Patschhand und sagte voll Freundlichkeit : " Warum so im Hintergrund ?
Heute gehören Sie ganz nach vorne ! "
Der Flammen-Mensch dankte , nein , er fühle sich allein in seiner Ecke wohler .
" Werden Sie reden ?
Dann muß ich Sie vormerken . "
Ja , sprechen wollte er , wenn es möglich wäre , nach dem Referat von Koch .
Die Speyer trippelte zum Vorstandstisch zurück und wisperte mit dem Gewerkschaftssekretär .
Der tat , als erfahre er erst jetzt von der Anwesenheit des Flammen-Menschen , er erhob sich , schritt gewichtig , in nicht zu hastigem Tempo zur letzten Kulisse , reichte Rot seine breite Hand und sagte : " Ich bitte dich ausdrücklich um Entschuldigung , ich habe den Vorfall sehr bedauert . "
Der Flammen-Mensch errötete , wahrhaftig , er wurde verlegen , er legte seine schmale Hand ganz flüchtig für einen Moment in die angebotene Pranke : " Schon gut , jetzt ist keine Zeit für diese Dinge .
Ein andermal . "
Der Gewerkschaftssekretär sagte anerkennend wie ein Vorgesetzter :
" Dein Artikel ist brillant .
Geradezu staatsmännisch . "
Rot fühlte plötzlich wieder diese merkwürdige Trockenheit im Mund , er steckte die nichterbetene Anerkennung ein , ohne ein Wort zu erwidern .
Im Saal , etwa in der sechzehnten Reihe , saß Adam neben Klipp , der Orber und dem blonden , jungen Mädchen , dessen Namen er überhört hatte .
" Wird Rot sprechen ? " fragte die Orber .
Adam nickte .
" Da machen Sie sich aber auf keine besondere Leistung gefaßt , " sagte Klipp , " ich habe ihn schon vor einem Jahr gehört , er ist ein Schreiber , kein Redner , ich glaube , er hat Lampenfieber , er ist nicht witzig , nicht einmal schlagfertig , er ist nur aufgeregt . "
" Wissen Sie , daß Sie da ein großes Lob für den Flammen-Menschen sagen ? "
Adam war froh , sich einmal für Rot erklären zu können .
" Weltgeschichte ist mit Witz nicht zu machen , Witz ist , moralisch und logisch gesehen , eine Schweinerei .
Ein Führer muß ernst sein , nicht witzig , und schlagfertig ist man immer nur auf Kosten von Sachen oder Personen , die man verstümmelt ...
Aber ich muß zu ihm .
Er würde es mir übel nehmen , wenn ich ihn jetzt allein ließe . "
" Gehe nur , " die Orber winkte ihm zu , " wir wollen dich nicht halten . "
Adam spürte geheimen Spott in Marys Worten .
" Du brauchst dich gar nicht zu entschuldigen , Adam , am allerwenigsten vor einer engagementlosen Schauspielerin .
Ich muß vielleicht nach Görlitz gehen ...
Görlitz !!
Adam !
Görlitz !! "
" Sie sollen solche Scherze nicht machen , " sagte Klipp , nachdem Adam weg war , " erstens schadet es Ihnen und zweitens werde ich Sie nicht nach Görlitz gehen lassen . "
Da mischte sich Eleonore in das Gespräch :
" Was ist denn so schreckliches an Görlitz ?
Dort bist du wenigstens dein eigener Herr ! "
Die Siebzehnjährige sah , während sie mit der hochmütigen Festigkeit ihrer Jahre sprach , nur die Mutter an , es ärgerte Eleonore , daß sie plötzlich Röte ins Gesicht aufsteigen fühlte .
Endlich hatte Würz den Flammen-Menschen in der letzten Kulisse entdeckt .
Eben war der Vorhang in die Höhe gezogen worden , Blitzlicht zischte auf , der Vorstandstisch wurde photographiert .
" Gott sei Dank , " sagte Rot , " daß wir hier geschützt und gedeckt sitzen .
Ich möchte nicht auf dem Bilde dieses Dilettantentheaters mit drauf sein .
Auch im Saal möchte ich nicht sitzen , ach , Würz , ich fühl , ich bin kein Demokrat .
Wenn ich hier in dieser dunklen Ecke sitze und nur den undeutlichen Lärm der Leute höre , dann freue ich mich , daß ihre Sache nicht schief gegangen ist .
Aber wenn ich da oben am Vorstandstisch säße und alle diese vermickerten oder aufgedunsenen Gesichter unten in den Reihen wirklich vor mir sähe - , wenn ich höre , wie sie über den Streik reden , während sie ihre Stullen aus dem Papier packen , da werde ich bösartig .
Um für das Volk zu wirken , darf ich es mir nicht ansehen .
Deshalb hasse ich den Sonntag und Sommerausflüge und Biergärten und Faschingsfeste . "
Das Gespräch wurde durch die Glocke der Vorsitzenden jäh unterbrochen .
Die Speyer hatte ein angenehmes Gefühl von Macht , wenn sie die Glocke langsam hin und her schwang , mit jedem Klöppelschlag wurde es stiller im Saal .
Als die Leute ganz schweigsam und artig dasaßen , ohne daß auch nur einer zu flüstern wagte , da erhob sie sich von ihrem Doppelsitzkissen , sie sah nun noch kleiner und rundlicher aus , sie hüstelte und ließ langsam ihre ersten , etwas zu schrill-hohen Begrüßungsworte los .
Sie dankte allen Erschienenen , sie dankte denen , die vierzehn Tage gehungert hatten , sie dankte den unzähligen Helfern im schweren Streit , sie dankte dem sympathisierenden Publikum , sie dankte der " unabhängigen Presse " , und als sie endlich zu danken aufgehört hatte , erteilte sie " in dieser Entscheidungsstunde " dem wichtigsten Berater der Warenhausangestellten " unserem Freunde Adalbert Koch " das Wort .
Der Gewerkschaftssekretär hob seine gewichtige Maße aus dem Sessel , Beifallsklatschen umrauschte ihn , während er sich langsam nach vorne schob , vor den langen Tisch .
Jetzt entdeckte er , während er in der Mitte des Bühnchens stand , den leeren Souffleurkasten zu seinen Füßen , er faßte seine Zettel fester in die Hand und begann ohne Aufregung , mit immer gleichmäßiger , selten gehobener , bis in die fernste Ecke verständlicher Stimme .
Nach den ersten Sätzen unterbrach er sich :
" Hört man mich überall ? "
Ja , ja , ja , " denn heute und hier wird entschieden , ob wir unsere Waffen aus der Hand legen sollen oder nicht . "
" Weiterkämpfen ! " kreischte ein einzelnes Frauenzimmer von der Galerie , aber ein Sturm von empörten Zischern und Ruherufern antwortete der Verwegenen .
" Weiterkämpfen ? "
Koch disputierte nun mit der Unbekannten auf der Galerie .
Ja , vor drei Stunden haben er selbst und alle seine Freunde noch gedacht , es könne keine andere Losung als die eben gehörte ausgegeben werden , aber inzwischen sei der Hauptfeind davongelaufen , vielleicht bis nach Mailand .
Ein vielstimmiges Schmunzeln und Kichern quittierte den billigen Scherz .
Und die neuen Herren , die Leiter der Vereinsbank , gewiß auch Kapitalisten , seien doch keine neugebackenen Napoleons der Börse , sondern ernsthafte Kaufleute , mit denen man sich an den Waffenstillstands-Tisch setzen konnte .
" Bis vor einer halben Stunde berieten wir und schwitzten , eure Vertrauensleute und die Direktoren der Vereinsbank , wir handelten und , ich sage es offen , wir feilschten .
Was die Herren uns zuerst anboten , das war eine allgemeine Erhöhung aller Gehälter um , jawohl , um fünf Prozent . "
" Pfui ! "
Der Ruf zischte von der Galerie , es war wieder das aufgeregte Weibsbild von früher .
Diesmal donnerte sie kein Entrüstungssturm nieder , sondern es riß viele Frauen und Mädchen von ihren Sesseln und sie klatschten zu der Pfuischleuderin hinauf .
Erst ganz allmählich wurde es wieder still .
Koch , sturmgewohnt , wartete geduldig .
" Pfui - das haben wir auch gedacht , wenn wir auch als höfliche Leute es , angesichts der ernsten Situation , nicht so hitzig geäußert haben .
Nun , nach einer Stunde boten die Herren acht Prozent .
Wieder haben wir nicht Pfui gerufen , Pfui ist überhaupt kein schönes Wort , aber wir standen auf , alle , wie wir da waren , und wollten die Verhandlungen abbrechen .
Wir begaben uns auf den Korridor , man bat uns zu warten , und als wir zurückkehrten , sahen wir auf den Gesichtern der Herren , daß sie einen heißen Ringkampf unter sich ausgefochten hatten .
Sie boten uns nun endlich eine allgemeine Gehaltserhöhung von zehn Prozent als äußerste und letzte Konzession . "
Koch hielt inne , zog das große , weiße Taschentuch hervor , er veranstaltete offenbar eine allgemeine Überlegungspause .
Das bißchen Applaus , das er erwartet hatte , wagte sich nicht hervor .
Mit leiserer Stimme fuhr er fort : " Nun also , jetzt waren wir es , die eine gesonderte Beratung verlangten .
Ihre Vertrauensleute , meine Freunde , berieten lange , wir alle hatten das Gefühl , mehr ist im Augenblick nicht herauszuschlagen .
Deshalb kehrten wir nach einer Stunde an den grünen Tisch zurück .
Aber wir sagten noch immer nicht Ja und Amen , sondern wir erklärten :
> Die Angestellten selbst sollen heute abend entscheiden . <
Es war nun Ihre bewährte Führerin , Frau Speyer , die das letzte Pünktchen aufs I setzte .
> Unsere Kinder haben gehungert , < sagte sie , > wir wollen unsere Kinder für die harte Zeit entschädigen !
Wir verlangen außer den zehn Prozent die Schaffung eines Ferienheims für unsere Kinder . <
Die Forderung wurde im ersten Augenblick mit Staunen aufgenommen , die Direktoren wollten lange nicht anbeißen , aber auch das wurde nach langem Hin und Her bewilligt .
Unsere Kinder werden im Sommer an den Ufern des Sternsees in einem neuen für diese Zwecke eingerichteten Heim untergebracht werden .
Ich nehme an ( er sah siegesbewußt zur Galerie ) , daß wenigstens zu diesem Punkte kein Pfui auf uns heruntergeschleudert wird . "
Das erste Lachen kollerte durch den Saal .
Koch nahm jetzt den Kampf mit der Galerie auf .
Wollte das Weibsbild es jetzt noch einmal wagen , Pfui zu rufen ?
Er redete vom Kinderheim , vom Sternsee , von der Pflicht gegen die in Sonne aufwachsende Jugend und ganz besonders hob er hervor , daß zwischen ehelichen und unehelichen Kindern bei der Aufnahme kein Unterschied gemacht werden solle .
Aber der Beifall , den der Gewerkschaftssekretär am Ende fand , war doch ein wenig schütter .
Die meisten Frauen saßen mit etwas verschlossenen und sogar verdrossenen Gesichtern da , der Frohsinn war aus den Sesselreihen gewichen , die Frauen senkten die Köpfe und äußerten sich nicht .
Es schien nötig , Zimmermann vorzuschicken , der mit ziemlich grämlichem Kassierergesicht erklären mußte , daß die Unterstützungsgelder leider in der letzten Zeit nicht so reichlich eingeflossen seien wie in den ersten Tagen des allgemeinen Enthusiasmus .
Zimmermann sprach sehr leise , an so große Säle nicht gewöhnt , die räuspernde Unruhe im Saale wuchs .
Plötzlich wagte sich die Frauenstimme auf der Galerie wieder hervor .
Sie schrie : " Warum spricht denn der Flammen-Rot nicht ? "
Aber nun hatte die Speyer das Wort , sie schilderte überhaupt nur den wasserblauen Sternsee , das grüne Haus mit weiten Spielplätzen , die kostenlose Unterbringung , jedes Kind mindestens vier Wochen lang , nach ärztlichem Gutachten auch länger .
Ihre Stimme bebte , im klagenden Ton malte sie das Schicksal des Großstadtkindes aus , das noch nie einen Wald gesehen , geschweige denn den Sternsee .
Aber mitten in ihre herzbewegenden Erzählungen zischte wieder der taktlose Ruf der Galerie :
" Warum spricht denn der Flammen-Mensch nicht ? "
Als der Ruf wiederkehrte , erhob sich Koch , begab sich gemächlich hinter die letzte Kulisse und beugte sich zu Rot hinab : " Du bist der nächste Redner , hoffentlich können wir uns auf dich verlassen , oder willst du das Kompromiß schmeißen ? "
" Das wirst du sehen . "
Bevor nun die Speyer Rot das Wort erteilte , erbat es Koch zu einer kurzen Erklärung .
Er fühle sich verpflichtet , in dieser Stunde der > Flamme < und ihrem Herausgeber öffentlich zu danken .
Herr Chefredakteur Rot sei kein Soldat in Reih und Glied , das liege ihm nicht , er sei ein Vorreiter von Beruf , den gerade die gefährlichsten Geländeritte , zuweilen zur Nachtzeit , während die anderen noch schlafen , reizen .
Er ziele stets auf die Achillesferse des Gegners , er sei aber zuweilen selber so etwas wie ein grollender Achilles .
Nicht zum wenigsten verdanke man seinem Mut und seiner Unbestechlichkeit den Sieg .
Diese Bemerkungen sei gerade er , der oft einer anderen Taktik huldige , denn er , Koch , sei nur ein Soldat in Reih und Glied , dem Flammen-Menschen schuldig .
Nur von der Galerie knatterte ein wenig Applaus herunter .
In den Sesselreihen des Parketts war eine gewisse Dumpfheit und Enttäuschung nicht auszutreiben .
Koch flüsterte der Speyer zu : " Jetzt , nachdem ich ihm seine Portion Honig ums Maul geschmiert habe , können Sie ihm ruhig das Wort erteilen .
Man muß bei ihm immer den großen Honigtopf mitführen . "
Aber in der erwartungsvollen Stille kam Adam aus der Kulisse zur Vorsitzenden , Rot wolle nicht sprechen , sie solle der Versammlung sagen , er fühle sich nicht wohl , seine Wünsche begleiten die Warenhausangestellten und dergleichen .
" Desto besser , " sagte Koch , " das ist ja beinahe schon Disziplin . "
Aber als die Speyer mitteilte , Rot werde nicht sprechen , weil er sich nach einem harten Arbeitstag dazu nicht mehr imstande fühle , da kam von der rebellischen Galerie , wieder von der schrillen Stimme , ein " Aha ! " und dann ein noch helleres " Hört !
Hört ! " und dann wurden auch im Parkett ein paar Rufe laut : " Rot !
Rot !
Rot soll reden ! "
Rot wartete auf seinem Sesselchen hinter der Kulisse darauf , zum Reden gezwungen zu werden .
Die Speyer wartete , die Hand an der Glocke .
Aber die Rufer waren ohne Ausdauer , isolierte Liebhaber , und ihre Schreie flatterten im Saal .
Die Dumpfheit , die Enttäuschung , das Schweigen lähmte fast alle .
" Sehen Sie , Adam , wenn in den Leuten ein lebendiger Wille steckte , wäre ich jetzt herausgekommen und hätte gesprochen .
Aber es sind ja lauter Köche , Fleisch von seinem Fleisch . "
Der Flammen-Mensch brach mit Adam auf , ehe noch die Abstimmung , die den Frieden brachte , vorgenommen wurde , sie hörten noch die Glocke der Speyer , während sie durch den schmalen Gang zur Küche und zum Ausgang schritten , dann atmeten sie auf ; die frische Luft des Abends erquickte .
Vor dem großen Säuleneingang des Massenrestaurants stand das auto des Justizrats Bauer , er bemerkte die beiden , gerade als er schon auf dem Trittbrett stand : " Darf ich Sie in die Stadt bringen ? "
Rot sah Adam an :
" Danke , wir wollten langsam durch den Abend bummeln . "
" Gott sei Dank , " sagte der Justizrat , " daß diese Geschichte zu Ende ist .
Ich will Sie durch mein Lob nicht ärgern , aber ich fand es , wie Koch sagte , geradezu staatsmännisch , daß Sie schwiegen . "
" Ja , ich werde bequem , " antwortete Rot verdrossen , " aber morgen ist auch noch ein Tag . "
" Finden Sie denn die Friedensbedingungen nicht sehr anständig ?
Zehn Prozent und das Kinderheim . "
" Sie unterschätzen mein Gedächtnis , Herr Justizrat .
In der ersten Konferenz bei Ihnen haben Sie selbst einen Vergleich mit zwölf Prozent vorgeschlagen , und das rührende Kinderheim war damals auch schon auf der Welt . "
Wieder tauchte das müde , schnell weghuschende Lächeln auf Bauers Gesicht auf :
" Diesen schönen Vorschlag , lieber Herr Rot , haben doch Sie selbst zu Fall gebracht . "
" Ich habe Koch überschätzt , ich hielt die Speyer für widerstandsfähig , ich habe an die Leute geglaubt .
Es war ja nur innerste Schlappheit , Mangel an Offensivgeist , mit Hindenburg zu reden , elende Kompromißsucht , die Koch zur Annahme bewog .
Warum wartete man nicht noch vierundzwanzig Stunden ?
Die Versammlungen mit dem Dilettantentheater hätten morgen genau so geklappt , für heute aber hätte ich die Bankbeamten zusammengerufen und den Direktoren wäre das Herz , wenn sie eins haben , in die Hosen gerutscht . "
" Ist das schon Ihr morgiger Leitartikel ? "
" Der Anfang .
Ich will Ihnen nicht den ganzen Aufsatz erzählen , ich weiß , daß Ihr Schlaf leicht gestört ist . "
" Sie brauchen um meinen Schlaf nicht besorgt zu sein .
Wenn Sie es für klug halten , mit aller Welt in Feindschaft zu leben , so habe ich nicht die Absicht und auch nicht die Kraft , Sie an Ihrer Isolierung zu hindern .
Gestatten Sie mir nur zu sagen , daß ich auch Ihren heutigen Fußtritt an Diamantidi für einen schweren Fehler halte .
Der Mann liegt heute am Boden , aber er steht morgen wieder auf , und Sie werden der Erste sein , der ihn spüren wird .
Dabei hassen Sie doch andere viel mehr als ihn . "
" Stimmt ! "
" Übrigens , was hätten Sie getan , wenn die Bankbeamten Sie heute abend überrannt und auch den Streik beschlossen hätten ? "
Rot näherte sein Gesicht dem des Justizrats .
Unwillkürlich zuckte Bauer zurück .
Zwei fieberglänzende Augen stierten ihn an .
" Ich hätte getanzt , " schrie Rot , " ich , der gar nicht tanzen kann , ich hätte schnell eine Extra-Ausgabe hinausgeworfen , ich hätte die Vorstädte aufgefordert , zu illuminieren . "
" Sie wären heute abend in Bundesgenossenschaft mit Diamantidi gewesen , der auch ein Hasser der Banken ist . "
" Ich weiß nicht , ob ich ein Hasser der Banken bin , ich will nur , daß die Leute endlich einmal einen Willen bekommen ...
Man kann ja nicht leben unter lauter Köchen . "
Der Justizrat winkte dem Chauffeur :
" Ich muß leider in mein Büro , ich habe noch eine Konferenz . "
Als er Rot die Hand reichte , sagte er , wieder mit diesem huschenden Lächeln :
" Ich hielt Sie schon für halb geheilt . Schade ... "
" Danke bestens für die mitleidsvolle Regung , ich bin wohl ein unheilbarer Fall .
Empfehlen Sie mich der Frau Gemahlin . "
Das Gesicht des Justizrats war , da er eben in den Wagen stieg , nicht mehr wahrzunehmen .
Rot wollte sich in Adams Arm hängen , um ihm die Grundzüge des morgigen Artikels darzulegen .
Der Aufsatz sollte heißen :
" Deutschlands Köche . "
Aber Adam bat , sich nicht einzuhängen , er sei es gewohnt , frei für sich zu gehen .
Sofort stockte der andere .
Sie gingen schweigend nebeneinander durch die schlecht beleuchtete Vorstadtstraße .
Dachte Rot an die " Köche " ?
Würz dachte jedenfalls an die " Empfehlung an die Frau Gemahlin " .
Am liebsten hätte er dem Flammen-Menschen sofort wieder seine Demission geschickt .
Während sie sich mit dem Rechtsanwalt unterhalten hatten , war die Versammlung zu Ende gegangen .
Vor ihnen lief ein siebzehn- oder achtzehnjähriges Mädchen in dünnem , schwarzem Kleid , blaß , rotblond , mit fein gedrechselten Beinchen .
Von Zeit zu Zeit zog sie ein belegtes Brötchen aus der Tasche und ihre kleinen Zähne bissen herzhaft hinein .
" Ist das ein so schrecklicher Anblick ? " fragte Adam .
" Ah , Sie sind ein Lyriker " , antwortete Rot unwillig .
" Wollen wir wetten , daß sie froh ist , morgen wieder hinter ihrem Ladentisch zu stehen ?
Soll ich sie fragen ?
Sogar ein Warenhaus wird allmählich eine Art Heimat . "
" Langweilen Sie mich nicht , Würz !
... Wahrscheinlich hat sie mit dem Rayonschef ein Verhältnis .
Übrigens , weil wir von Verhältnissen reden :
Werden Sie es glauben , dass zwischen Koch und der Speyer zarte Fäden laufen ?
Die beiden Mehlsäcke fühlen sich zu einander hingezogen ! "
Adam konnte seine Antwort nicht verschlucken .
Er suchte einen möglichst ruhigen Ton : " Was geht das uns beide an ? "
Rot stutzte , sah ihn an und fragte :
" An wen haben Sie mich jetzt erinnert :
> Was geht das uns an ? <
Ach ja , ich habe es schon . "
Er nannte den Namen des Justizrats nicht , der ihm einst zugerufen :
Was geht das Sie an ?
Er redete überhaupt kein Wort mehr .
Sie gingen wortlos neben einander , die Vorstadtstraße wurde menschenleer und dunkel , nie waren sie weiter von einander entfernt als in dieser Stunde .
Plötzlich lief ihnen ein Bursche entgegen , der ihnen einen Zettel in die Hand drückte .
Sie entzifferten im Licht der nächsten Laterne : " Lest nicht die > Flamme < , lest die > Sonne < ! "
Ein zweiter Junge drängte ihnen diesen Zettel in die Hand .
Hinter dem zweiten stürzte ein Dutzend Zettelverteiler durch die finsteren Straßen , offenbar wollten sie die Versammlungsbesucher noch erreichen .
" Was ist denn das für ein Schwindel ? " fragte Rot , " haben Sie eine Ahnung ? "
Er hatte alles vergessen , bloß diese Werbezettel rumorten in ihm .
Deshalb fragte er :
" Haben Sie Lust , noch einen Schluck Wein bei mir zu trinken ? "
" Ich bin zu müde . "
Sie sagten sich ein kurzes , beinahe feindliches Adieu .
Vor wieviel Wochen ist Mama Klipp gestorben ?
Es war nicht möglich , die alte Dame in dem Durcheinander dieser Erzählung so ausführlich vorzustellen , wie sie es verdient hätte , und sie bloß zu streifen , das war unmöglich .
Das ist ihr bis ins zweiundsiebzigste Jahr nicht passiert , sie war immer Hauptperson oder sie war gar nicht da , wobei festgestellt werden muß , daß sie selbst viel lieber gar nicht da war .
Sie liebte eine bestimmte Ecke im Klischee Garten , nicht die chinesische Laube neben dem Teich , auch nicht die Rundbank um den Nußbaum , sondern ein schon etwas morsches Holzhäuschen , das am Eingang zum Gemüsegarten stand .
Von dort aus sah man bis hinüber zu dem Gitter an der Straßenseite und auf der anderen Seite zu dem Badehäuschen am Teich , hinüber über die Erdbeerbeete und Stachelbeerstrauche .
Es gab in den letzten Jahren nur drei Leute , mit denen die alte Dame zu sprechen pflegte , der eine war der schwerhörige Diener Eduard , der schon bei ihrem Vater angefangen hatte , dann kam zuweilen eine Altersgenossin , die Mutter des Bürgermeisters , zu Besuch - die mit ihr einst , auf Jugendphotographien , in gebauschten Seidenkleidern oft aufgenommen worden - , und der dritte war ihr Sohn Anton , den sie bis zum Tage vor ihrem Tode früh morgens beim Kaffee und meistens auch nachmittags um halb fünf zum Tee bei sich sah .
Anton Klipp war der Weltreferent seiner Mama , sie erfuhr von den Dingen außerhalb des Gitters , das , was Anton zu berichten für nötig hielt .
Über die Majoritätsverhältnisse im Stadtrat war sie , übrigens auch durch ihre Jugendfreundin , ausgezeichnet unterrichtet , hingegen waren ihr die blutigen Einzelheiten des Weltkrieges nicht genau bekannt geworden und sie war eigentlich erstaunt , daß die Deutschen , trotzdem sie bei ganz geringen Menschenverlusten ununterbrochen gesiegt hatten , am Ende doch den Krieg verloren zu haben schienen .
Ganz aufgeklärt hat das ihr Sohn nie .
Mama Klipp liebte grauseidene Kleider , mit dunkelblau geputzt , aber sie haßte bis ins dreiundsiebzigste Jahr Häubchen , weil sie alt machen .
Sie hatte auch mit dreiundsiebzig Jahren , mager , durchsichtig , weiß , wie sie war , ein bezauberndes Lächeln und ihr Sterben war , wie ihr Leben , ganz leise , sie störte keinen , eines Morgens fand man sie eingeschlafen im Bett , die Wangen rosig , als wäre es nur ein Schlummer für ein paar Stunden .
Es ist unmöglich , von Stadtrat Klipp , der jetzt im siebenundvierzigsten Lebensjahr stand , ein Bild zu geben , ohne von seiner Mama zu sprechen .
Wer den kurzbeinigen , immer eiligen Stadtrat vom Rathaus her oder vom Büro der Kreditbank oder vom Aufsichtsrat der Klipp-Werke-A.-G. oder von Theatervorstandssitzungen oder vom Präsidium des Städtetags her kannte , hatte zuweilen ein bis zum Höhnischen gesteigertes Lächeln für den Vielbeschäftigten , nur einer wußte besser Bescheid , das war der Diener Eduard , der morgens für Mama Klipp und " Toni " ( hier war der Stadtrat nur der kleine Toni , wie vor vierzig Jahren ) das Frühstück entweder auf die geheizte Glasveranda oder , an Sommertagen , in die chinesische Laube zu bringen hatte .
Nun saß Anton Klipp in der etwas altväterischen Wann des einfachen weißgekalkten Badezimmers und beeilte sich nicht .
Es geschah nicht mehr , daß Eduard , der Diener , mahnend erinnerte :
" Die gnädige Frau Mutter sitzt schon in der Veranda " , warum sollte Klipp sich beeilen , der Tod zerstört die innere Ordnung der Hinterbliebenen , ununterbrochen wird ein lähmendes Warum laut .
Warum aus dem lauen Wasser sich erheben ?
Warum eigentlich an jedem Morgen mit einem scharfen Messer die Wangen schaben , warum die Kopfhaut mit einer scharfen Flüssigkeit reiben ?
Warum Stiefel anziehen , warum Krawatten binden , warum Referate für den Stadtrat ausarbeiten ?
Im Badezimmer erschien Eduard , aber er mahnte nicht zum Fertigwerden , er breitete bloß stumm den wolligen Bademantel über den Sessel und richtete die gefütterten Pantoffel zurecht .
Dann stellte er sich mit seinem wortlosen Pessimismus in eine Ecke , er hatte die Fähigkeit , halbe Stunden lang statuenhaft dazustehn und zu warten .
Man hörte ihn nicht einmal atmen .
Der Gärtner klopfte an die Tür des Badezimmers .
Das war ein ungewöhnliches Ereignis , und die Überraschung hatte zur Folge , daß Klipp die Energie fand , sich aus dem lauen Wasser zu heben , indes Eduard sich vor die Tür begab , um mit dem Gärtner zu verhandeln .
Nach einigen Sekunden trat er wieder ein und half Klipp in den Bademantel .
" Eine Dame wartet auf den Herrn Stadtrat . "
" Jetzt ?
In aller Früh ?
Soll ins Büro kommen ! "
Eduard wollte schon abgehen , da hielt ihn der Ruf Klipps : " Name ?
Warum keine Visitenkarte ? "
" Es ist nicht sicher , daß sie eine besitzt .
Die junge Dame nannte übrigens ihren Namen , Fräulein Orger oder Orber . "
Klipp wollte fragen :
Mutter oder Tochter ? aber er besann sich .
Er konnte doch nicht fragen : " Jung oder ... ganz jung ? " so begnügte er sich zu fragen :
" Wohin hast du sie geführt ? "
" Klavierzimmer . "
" Führe sie in die chinesische Laube , ich bin in drei Minuten dort . "
Des Dieners Gesicht blieb undurchdringlich , obwohl er ein Gegner hastigen Ankleidens , hastigen Frühstücks war .
Nie , bei Lebzeiten der alten Dame , hätte Toni den Morgenkaffee so hastig hinuntergestürzt , wie das in den letzten Tagen vorgekommen war , sogar ohne die Buttersemmel zu verzehren , vom Honig gar nicht zu reden .
Aber Eduard ging schweigend hinaus , das war ja das ABC , das er bei Mama Klipp gelernt hatte :
Nie einen inneren Vorgang im Gesicht erkennen lassen .
Schon von weitem sah Klipp , daß nicht Mary , sondern Eleonore in der chinesischen Laube wartete .
Er mäßigte um ein kleines die Beschleunigung seiner Schritte , er sah Eleonore unbeweglich stehen , sie schaute zum Teich , das war das edelnasige italienische Profil der Mutter , die Figur aber schien , an Mary gemessen , etwas derber und verkleinert , auch das Florentinisch-Adelige des Kopfes durch ein volkstümliches Braun-Blond bürgerlicher gestimmt .
Als Eleonore Klipps Schritte hörte und sich zu ihm drehte , war er sogleich wieder der strahlenden Kraft ihrer ins Innere dringenden Augen ausgeliefert .
Sie hatte eine Kinderart , dem anderen voll ins Auge zu schauen , vor der man fast verlegen werden mußte .
So zentral blicken Erwachsene nicht mehr .
" Verzeihen Sie , liebes Fräulein Eleonore , daß ich Sie warten ließ , ich bin am Morgen nicht mehr pünktlich , seit Mama ... Sie wissen ja , daß vor fünf Wochen meine Mama gestorben ist ? "
" Ihre Mama ? "
Sie blickte ihn durch und durch mit ihren hellen goldgelben Augen an , in ihrer Stimme war ein Erstaunen und eine beinahe freudige Überraschung .
Daß der Stadtrat überhaupt eine Mutter gehabt hatte , wer hätte das von ihm geglaubt ?
" Ihre Mama , " sagte sie plötzlich , " das wußte ich nicht ... "
" Ich werde Ihnen ein schönes Bild von Mama zeigen , " sagte Klipp , " wir gehen dann durchs Haus .
Aber jetzt sagen Sie , womit ich Ihnen dienen kann .
Wollen wir hier bleiben oder in den Garten gehen ?
Bitte , dann setzen Sie sich . "
Eleonore bemerkte jetzt , daß sie sich das vorgenommene Gespräch doch wesentlich leichter vorgestellt hatte .
Mit der Beschwörung seiner alten Dame hatte er sie ganz aus dem genau ausgearbeiteten Konzept gebracht .
Sie vertiefte sich in die chinesische Tapete und er , er vertiefte sich in das Orbersche Profil .
Nach einiger Zeit sagte Klipp so heiter als er konnte :
" Ich möchte jetzt mit einer berühmten Kollegin Ihrer Mutter sagen :
Schweigen wir nun von etwas anderem . "
Eleonore vermochte nicht zu lächeln , sie sah ihn beklommen an , dann hörte er an einem tieferen Atemzug , wie sie einen Anlauf nahm :
" Ich komme , Sie um etwas zu bitten . "
Klipp rückte erfreut seinen Sessel um drei Zentimeter näher , das hieß :
Na , los !
Ich warte !
" Ich wollte Ihnen ursprünglich das Versprechen abnehmen , daß Sie von diesem Gespräch niemand etwas sagen , verstehen Sie , niemand .
Aber jetzt sehe ich ein , daß das nicht nötig und vielleicht auch nicht möglich ist .
Wenn Sie wollen , können Sie darüber reden .
Wissen Sie , daß die Mutter einen Antrag an das Landestheater in Darmstadt hat ? "
Klipp nickte .
" Nun habe ich mich über Darmstadt informiert .
Es hat eine sehr schöne Lage ( dieser Satz stammte aus dem vorgenommenen Konzept ) , man kann hart am Odenwald wohnen .
Das Theater ist gut geleitet , der Intendant ist kein Schwein , das Publikum ist treu und anhänglich .
Da es keine Subvention des Großherzogs mehr gibt , muß gespart werden , Mutter kann die Maria Stuart , dort spielt man noch Schiller , und die Christine in der Liebelei geben , der Vertrag läuft auf fünf Jahre , nach dem Gastspiel unkündbar .
Die Gage ist sehr anständig , für Darmstadt natürlich , aber in Darmstadt braucht Mutter ja auch viel weniger Toiletten als hier .
Ich habe mich nun umgesehen , der Vater einer Freundin hat zufällig dort ein kleines Häuschen , dessen obere Etage er uns , das heißt Mutter , vermieten würde .
Nach fünf Jahren könnte Mutter in Darmstadt auch einige Rollen im etwas älteren Fach spielen , man hat mir gesagt , wenn die Darmstädter eine Schauspielerin lieben , bleibt sie bis zum achtzigsten Jahre dort . "
" Gott behüte ! "
" Sagen Sie das nicht .
Die Mutter braucht treue Menschen , sie ist so angeekelt von all den vorübergehenden , vergeßlichen Schwärmern .
Deshalb möchte ich Sie nun bitten : Lieber Herr Klipp , bitte , verekeln Sie ihr Darmstadt nicht !
Sagen Sie nicht > Darmstadt < , wie Sie > Görlitz < sagten .
Die Mutter ist leider leicht zu beeinflussen .
Wenn Sie ihr Darmstadt nehmen , wie Sie ihr , vielleicht mit Recht , Görlitz ausgeredet haben , dann steht plötzlich der Sommer vor der Tür und jede Chance ist abgeschnitten .
Mutter leidet ohnehin an der Angst vor ihren sechsunddreißig Jahren .
Sie sieht doch höchstens wie neunundzwanzig aus , nicht ?
Bitte , helfen Sie mir , bestärken Sie sie in dem Darmstädter Projekt . "
Jetzt vertiefte sich Klipp in die chinesische Tapete .
Es war so schwer , dem Kind zu antworten .
Er hätte nur zwei Worten sagen wollen , zwei Silben :
" Und ich ? " aber das ließ sich mit Eleonore schwer besprechen , vielleicht hatte sie gerade an ihn gedacht , als sie von den vorübergehenden , vergeßlichen Schwärmern sprach .
" Sie antworten mir nicht ? "
" Das ist nicht ganz leicht für mich , liebes Fräulein Eleonore , das muß ich gründlich überlegen .
Vorläufig weiß ich ja nur , wie Sie , Fräulein Eleonore , zu Darmstadt stehen , nicht wie Ihre Mama darüber denkt . "
" Mutter hat keinen festen Willen .
Für Mutter muß immer jemand , der sie lieb hat , wollen .
Das bin jetzt ich !
Sie soll nach Darmstadt ! "
" Gehen Sie mit ? " fragte Klipp behutsam .
" Nein , ich täte es gern , obwohl ich noch in diesem Semester mich in Genf inskribieren lassen wollte , das geht dort schon mit siebzehneinhalb Jahren .
Eigentlich müßte ich mindestens die ersten sechs Wochen bei Mutter in Darmstadt sein , um ihr das Haus und das Leben einzurichten , sie ist ja ein Kind , lächeln Sie nur , manchmal denke ich , sie ist das Kind und ich bin die Mutter .
Aber ich gehe doch nicht mit , die Leute sind ja so dumm , die Kolleginnen sind ja so schuftig , ich bin leider schon eine große Tochter oder ich sehe wenigstens so aus , das würde der Mutter sehr schaden .
Ich muß also geheim bleiben und kann nicht nach Darmstadt mitgehen . "
Eleonores Stimme war nicht ganz sicher , deshalb stand sie mit schnellem Entschluß auf , sie streckte ihm die Hand entgegen und sah ihn mit ihren bezwingend geraden Blicken an :
" Werden Sie mir helfen ?
Mama muß nach Darmstadt ! "
Anton vertiefte sich in die innere Fläche ihrer langen , schönen Hand :
" Helfen werde ich Ihnen jedenfalls und ich freue mich , Ihnen helfen zu dürfen .
Aber ob Darmstadt ... darüber muß ich nachdenken .
Ich habe noch einen etwas vagen Plan , der ist mir gerade jetzt , während Sie redeten , deutlicher aufgedämmert .
Ich werde jedenfalls nichts gegen Darmstadt sagen . "
Die Augen Eleonores waren voll Helligkeit :
" Sie haben kein Recht , Mutter abzuhalten . "
" Nein , nein , " murmelte Klipp , " das brauchen Sie mir nicht erst zu sagen . "
Er drückte ihre lange , schmale Hand sehr kräftig .
" Lassen Sie mir Zeit , alles gut zu überlegen . "
Ehe Rot am Morgen das Haus verließ , erreichte ihn noch die telephonische Nachricht seiner Redakteure vom Selbstmord Lilis .
Er konnte nicht sagen , warum ihn die Meldung , die ihn beim Frühstück traf , verhinderte , einen Bissen weiter zu essen .
" Haben Sie sie denn so gut gekannt ? " fragte die Leitermeier I in einem etwas spitzigen Ton , der eine törichte Eifersucht ins Vergangene bewies .
Rot erwiderte mit einem Blick , der ihr gründlich den Mund schloß , stand auf und entschied sich , heute zu Fuß , durch die Anlagen , den Fluß entlang , am Stadtparkteich vorbei in die Redaktion zu gehen .
Er wich den Hauptstraßen mit ihren Litfaßsäulen , den Nebengassen mit ihren Bretterzäunen aus , weil er die mannshohen Plakate nicht mehr sehen konnte :
" Die > Sonne < kommt , lest alle die > Sonne < Unlängst hatte Rot sich selbst dabei ertappt , wie er in einer menschenleeren Straße ein solches Riesenplakat zuerst mit dem Fuß zerstoßen und dann sogar , da niemand zusah , mit eigener Hand herunterreißen wollte .
So töricht ist man zuweilen .
An diesem hellen Mai-Morgen sah er an den Plakaten vorbei , in seinem Kopf tauchte immer wieder das kleine tote Frauenzimmer auf , das gelacht hatte und arglos und lustig war wie ein Kind , dem sie ja auch in ihrem plissierten roten Röckchen glich , dieses Kind , dem das Lachen erstarrte oder erstarb , als es Rot in der Halle entdeckte .
Genau das gleiche Entsetzen , daran erinnerte er sich jetzt ganz genau , malte sich damals auf ihrem Gesichtchen , als er ihr und Adam auf der Treppe begegnet war , und an demselben Tage hatte Würz ihm seine Dienste aufgesagt .
Kein Zweifel , der Tod dieses hübschen , kindischen Weibchens hing irgendwie mit der Begegnung im Bristol zusammen .
Aber Rot hatte sich nichts vorzuwerfen .
Schneller als er fortgegangen war , konnte man sich nicht aus dem Staube machen .
Vor dem Stadtparkteich blieb Rot stehen und überlegte , ob er nicht kurz entschlossen zu Würz hinausfahren , ihm die Hand drücken , ihn fragen sollte , ob er ihm irgendwie dienlich sein könnte .
Ich lasse irgendwo fünfhundert Mark liegen , dachte er , aber dann stellte er sich vor , daß er Adam vielleicht wieder auf demselben Fleck , mitten auf der Treppe , begegnen könnte , nein , es ging nicht , er konnte dieses Unglückshaus nicht mehr betreten .
Aber Adams Unzuverlässigkeit sah er plötzlich mit anderen Augen , aller Groll über Untreue und Im-Stiche-lassen war wie weggeblasen .
Ich werde ihm schreiben , sagte sich Rot , und so dringend war dieser Wunsch in ihm , daß er einen Wagen nahm und so schnell wie möglich in die Redaktion sauste .
Wie er aber vor dem Schreibtisch saß und den Brief an den offenbar ganz zerrütteten Menschen formen sollte , da sah Rot das feindliche Gesicht Adams vor sich , so wie es im Bristol ausgesehen hatte , das ist der böse Blick eines Todfeindes gewesen .
Offenbar , dachte Rot , hat er meinen Aufenthalt im Bristol für eine besonders ausgeheckte Tücke gehalten .
Nein , nun konnte er ihm natürlich nicht schreiben .
Unter Männern gibt es zuweilen Luftwände von Feindseligkeit , die nicht zu durchdringen sind .
Man kann bloß warten .
Warten und darüber hinweggehen .
Es gibt Wichtigeres .
Rot läutete .
Fräulein Leitermeier II trat ein .
Ihr Schritt war noch zaghafter als sonst , die Pause , ehe sie zu referieren begann , verkündete nichts Gutes .
Die Wahrheit zu sagen , sie würgte daran herum , wie sie es Rot beibringen sollte , daß das Flammen-Fest , wenigstens jetzt , nicht abzuhalten war .
Es regnete Absagen .
Die schroffste kam vor Frau Speyer , die klipp und klar einen einstimmigen Beschluß des Vereins der Warenhausangestellten mitteilte , wonach es jedem organisierten Mitglied verboten war , an einer Veranstaltung der > Flamme < künftighin teilzunehmen .
Sie persönlich , fügte die runde Frau zu , wolle nach den abscheulichen persönlichen Angriffen auf Koch nie mehr freiwillig mit Rot zusammentreffen .
Fräulein Leitermeier referierte nur andeutungsweise , aber da Rot den Brief der Speyer selbst sehen wollte , mußte sie ihn , nachdem sie erst versucht hatte , ihn nicht zu finden , aus der Mappe herausfischen .
Auch der Verein der Bankbeamten , offenbar unter Kochs Fuchtel , sagte korporativ ab .
Von den Vereinsbank-Direktoren kamen höfliche Entschuldigungsbriefe , jeder von ihnen hatte zufällig den Abend schon vergeben .
Die meisten Eingeladenen hatten gar nicht geantwortet , trotzdem sie um sofortige Antwort gebeten waren .
Der Bürgermeister war so unartig , durch seinen Sekretär ablehnen zu lassen , äußerst kühl , er trieb die verletzende Geringschätzung so weit , das Einladungsschreiben dem Absagebrief beizulegen .
Die Herren von der Landesregierung beriefen sich auf den zur Zeit beurlaubten Präsidenten , der ihnen jede Beteiligung an einer irgendwie parteilich aussehenden Veranstaltung verboten habe .
Nur ein paar wenig angesehene Rechtsanwälte hatten zugesagt .
Während Rot diese Briefe durchsah , wurde Oberregisseur Sachsel gemeldet und hereingeführt .
Sachsel hätte das Frühlingsfest " riesig gern " arrangiert , aber leider , man muß sich um ein Engagement umschauen , Witkowski kommt doch nicht wieder , gerade Ende Mai muß Sachsel in Köln gastieren .
Ob man denn das Fest nicht auf Anfang Juni verlegen könne ?
Der Komiker kratzte sich am Hinterkopf .
" Ich werde Ihnen was sagen , lieber Herr Chefredakteur , warum soll ich denn nicht mutig sein , hierbleiben kann ich ja ohnehin nicht , also , heraus mit der Wahrheit :
Die Theaterleut werden alle nicht erscheinen . "
Als alter Leser der > Flamme < könne er nicht länger hinter dem Berge halten :
" Die Komödianten hassen Sie ! "
" Hassen ? "
Das Wort traf Rot wie ein Schlag auf die Stirn .
Zum erstenmal in seinem Leben war das Wort auf ihn abgeschossen worden .
" Es sieht so aus wie Haß , leider Gottes , ich werde Ihnen dafür ein Beispiel erzählen .
Ich redete meiner Kollegin Orber gestern abend im > Goldenen Kreuz < zu , mitzumachen , das Haremszelt war ja riesig fesch und pikant zu inszenieren .
Da antwortete sie plötzlich mit einem ganz ernsten Gesicht , daß sie , was ich erst seit ein paar Tagen wußte , eine zwanzigjährige Tochter hat , sie sagt : sechzehn .
Na , das Mädel hat sie doch bisher nicht gestört , sage ich , und Rot ist doch nicht schuld an der Tochter .
Da bittet sie mich , die Witze einzustellen , und sagt : > Als meine Tochter las , daß ich in der > Flamme < als Mitwirkende an dem Fest aufgezählt bin , da kam sie zu mir und erklärte , sie werde mit mir auf das Fest gehen , mit mir in das Haremszelt kommen . <
Na , was soll ich Ihnen viel erzählen ?
Das Mädel will den Tanz mit Ihnen , lieber Herr Rot eröffnen , als erstes Paar .
Aber warum ?
Um Ihnen - ich bitte , ich referiere nur - im hellichten Saal öffentlich eine Ohrfeige zu versetzen . "
Sachsel hielt inne , es reute ihn schon , die Geschichte getratscht zu haben , aber Rot fragte ruhig , in , wie es schien , neugierigem Ton : " Was Hab ich ihr denn getan ? "
" Das habe ich auch gefragt .
Die Orber antwortete : > Oh , sie hat die > Flamme < besser gelesen als ich , und die jungen Leute , die neue Generation , die vergißt nicht so schnell wie wir . <
Ich habe dann das Mädel gesehen , mit der ist nicht zu spaßen , mit diesen jungen Menschen von heute ist ja überhaupt nicht zu spaßen , deshalb taugen sie ja alle nicht zum Theater .
Ich glaube , Herr Chefredakteur , die junge Generation , pfui Teufel , die ist überhaupt gegen uns . "
" Das kleine Fräulein Orber ist wohl noch nicht die junge Generation ? "
" Nein , nein , Gott sei Dank , aber immerhin , leider , ich kann es nicht leugnen , sie ist ein Zeichen der Zeit .
Theaterfeindlich , zeitungsfeindlich , liebefeindlich . "
Rot hatte genug , er stand auf .
" Sagen Sie , " schnaufelte Sachsel , der offenbar noch etwas loswerden wollte , " wie hängt denn der Selbstmord der kleinen Lili Bauer mit der > Flamme < zusammen ?
Die Leute erzählten , Sie hätten einen Bombenartikel in Vorbereitung gehabt .
Das ist doch übertrieben ? "
" Lüge . "
" Selbstverständlich . Hab ich gleich gesagt .
Der Würz war doch Ihr Redakteur .
Allerdings entlassen . "
" Nicht entlassen . "
" So ?
Also nicht einmal entlassen ?
Sehen Sie , so unverantwortlich schwätzen die Leute , so entstehen Gerüchte , so wird ein Blatt ruiniert . "
" Gar nichts wird ruiniert , nur die Schwätzer . "
Sachsel fühlte den Hieb : " Oh , ich bleibe nicht hier , ich gehe nach Köln , und überhaupt , was mich betrifft , ich bin diesem unverantwortlichen Geschwätz immer entgegengetreten .
Überall .
Übrigens , wenn Sie meine Brust benötigen , ich meine als Ziel für Ihre Dolche , bitte schön , mein Busen steht zur Verfügung . "
Rot unterbrach :
" Auf Wiedersehen .
Sie entschuldigen , aber die Redaktionsarbeit drängt . "
Er blieb allein und trabte durch das Zimmer .
Es half nichts , das Fest mußte abgesagt werden , er stand genau dort , wo er vor fünf Jahren gestanden , als er die > Flamme < begründet hatte .
Ganz allein , allen feindlich , aber damals war er wenigstens noch ein unbekannter Mann .
Jetzt war er gehaßt , wie dieser Schwätzer erzählte , und das junge Volk war bereit , ihn zu ohrfeigen .
Während er auf- und niedertrabte , begann es in ihm aufzudämmern , daß irgendwo in seiner Auffassung , in seinem Tun ein elementarer Fehler stecken müsse .
Ich bin kein Taktiker , sagte er sich zuerst .
Aber dann fiel ihm , weiß der Teufel wieso , seine Isoliertheit im Waisenhaus , die Abstoßung der Tante , der Krach im Seminar ein , wobei kein Kollege mittun wollte , alle ließen ihn im Stich , immer wieder stand er ganz allein da , immer wieder Einer gegen Alle .
Es ist mein Grunderlebnis , sagte er sich , das sich immer wiederholt , und ich bin nicht imstande , aus meinen Erfahrungen etwas zu lernen .
War denn die Rauferei mit Koch nötig ?
Wozu hatte er eigentlich Witkowski geschlachtet ?
Warum habe ich nicht rechtzeitig durch Klipp den Weg zu Diamantidi gefunden ?
Ich stoße wie ein wütender Stier vor , und dann wundere ich mich , wenn ich blute .
Schneeberger trat ein .
" Ich habe den Selbstmord der Lili Bauer groß auf die erste Seite gesetzt . "
" Setze ihn wieder herunter . "
" Die ganze Stadt spricht davon , ich dachte , wir können nicht daran vorübergehen . "
" Denke nicht , Schneeberger , da geschieht immer ein Unglück .
Wir bringen keine Silbe über den Fall .
Ich will nicht . "
Schneeberger brummte :
" Dich soll man verstehen , jetzt kann ich die fertige Seite umwerfen . "
Rot schien nicht zuzuhören , sein gutes Verhältnis zu Schneeberger beruhte auf dieser Ungeniertheit , den Kontakt zu ihm einfach auszuschalten , er mochte kurz brummen oder lange Einwände vorbringen , Rot war gewohnt , ihm nicht zuzuhören .
" Eigentlich müßtest du zu dem Würz hinausfahren . "
" Kondolieren ? " antwortete Schneeberger in einem ungewohnten , beinahe hämischen Ton .
" Ich bin dafür nicht geeignet .
Sei froh , daß wir ihn los sind .
Der Mann hat dich nur Geld gekostet .
Er war keine Ergänzung für dich , er war auch nur ein Stimmungsmensch , du brauchst einen sachlichen Kopf neben dir .
Ich bin immer gegen den persönlichen Kampf gewesen .
Aber wer fragt hier nach meiner Meinung ? "
Es war eine der längsten Reden , die Schneeberger je gehalten .
" Ich muß dir noch etwas erzählen , " fügte er hinzu , ließ sich in den Fauteuil nieder , begann einen Pack alter und neuer Briefe , Zeitungsausschnitte , Photographien aus der Tasche zu ziehen und darin zu kramen , " ich habe einen Antrag erhalten , jawohl , ich , einen ganz schönen Antrag . "
Rot hielt in seinem Tempo inne , plötzlich begann er zuzuhören :
" Willst du weg ? "
" Hab ich das gesagt ?
Ich will dir nur den Antrag zeigen .
Er ist unverschämt offen .
Unterschrieben von Doktor Schreiber , Diamantidis Generalsekretär , es wird also gar nicht mehr verschleiert , daß er dahintersteckt , hinter der > Sonne < mein ich . "
" So gehe doch hin . "
" War schon dort .
Wollt mir die Sache möglichst genau anhören .
Weißt du , wer als Chefredakteur auf dem Blatt stehen wird ?
Dein Bruder .
Ohne Vornamen .
Der Lausbub .
> Chefredakteur Rot < , ich sah das Briefpapier . "
" Was sollst denn du dort ? "
" Na , glaubst du , der Lausejunge wird die Zeitung machen ?
Sie suchen einen wirklichen Leiter . "
" Gehe doch hin , du kannst jetzt dein Glück machen , Diamantidi wird dich mit Gold aufwiegen . "
" Ja , " antwortete Schneeberger ganz langsam , " das wird er !
Sicher !
Und wenn er ein sachliches Blatt machen wollte , ließe sich darüber vielleicht reden .
Aber mit > Chefredakteur Rot < , ohne Vornamen , da bleibe ich doch lieber bei dir ...
Übrigens ist der Plan nicht bei Diamantidi entstanden , sondern bei deinem Bruder Rudolf . "
" Mein Bruder hat keine Pläne . "
" Doch , den hatte er , nur konnte er ihn nicht ausführen .
Aber der schuftige Plan , uns zu ruinieren , ist seinem Kopf entsprungen , ich habe die Korrespondenz gesehen . "
Rot trabte schweigend durchs Zimmer .
" Es gibt zwei Mittel , die > Sonne < zu verhindern .
Ich kann mit Diamantidi sprechen ; ob das noch möglich ist , muß untersucht werden , oder ich kann mit Rudolf ein ernstes Wort reden , das heißt , ich muß ihn mir kaufen . "
" Aber du mußt dich beeilen . "
" Warum ? "
" Weil übernächsten Sonntag die erste Nummer der > Sonne < erscheinen soll . "
Rot stampfte auf den Boden :
" Wenn man jetzt einen Menschen hätte , der einem beisteht ! "
Schneeberger hörte den Satz und watschelte hinaus .
" Kinder , " sagt die kleine , eingeschrumpfte Souffleuse Schuster , " ist das schön , hier auf der kleinen Bank in der Sonne zu sitzen . "
" Wunderbar , " höhnt die Soubrette , " wenn die Probe um zehn Uhr beginnen sollte und man um Zwölf noch nicht auf die Bühne kann , es is' ein Skandal ! "
" Schusterin , " bittet Fräulein Mary Orber , die Salondame , die am Ende der kleinen Bank vor dem Bühneneingang sitzt , " Schusterin , schau nach , wo der Direktor hält .
Alles braucht man sich wirklich nicht gefallen zu lasten . "
Das kleine , in ein großes Tuch gewickelte Geschöpf , die Souffleuse , verschwindet in dem schwarzen Gang :
> Zur Bühne .
Fremden ist der Eintritt strengstens untersagt . <
Zwischen der Salondame und der Soubrette eingezwängt hockt der Dramaturg oder Sekretär oder Regiegehilfe oder Librettist Adam Würz , ein unerlaubt langer Mensch , hellblond , mit wässerigen Augen .
Von Zeit zu Zeit schüttelt er sich die blonden Strähnen aus der Stirn , dann gibt er seinen Nachbarinnen einen kleinen Ruck , so daß die Soubrette fast von der Bank hinunterrutscht .
" Dummer Witz ! " brummt die Soubrette .
" Haben Sie schon bemerkt , Mary , daß die Soubretten immer mürrisch sind ?
Sie vertun ihre ganze Liebenswürdigkeit am Abend für den Pöbel , den Tag über sind sie schlecht gelaunt und verdrossen wie ein Steuerbeamter . "
" Ah , weil es wahr ist .
Jetzt ist_es Zwölf und wir sitzen noch immer auf dem Armensünderbankel . "
In diesem Augenblick ist eine kleine , schlanke , in Hellbraun und Dunkelbraun einheitlich gekleidete junge Frau die Steintreppe zu dem Hügel hinaufgestiegen , auf dem das Stadttheater liegt .
Adam Würz springt auf , läuft auf sie zu , schiebt ihren Arm in seinen , führt sie feierlich zur Bank , drückt sie mit sanfter Gewalt auf den jetzt leeren Platz zwischen Soubrette und Salondame und ruft , die langen Beine weit auseinandergespreizt :
" Frau Lili , Sie sind doch zurechnungsfähig , weil Sie nicht zum Geschäft gehören , bitte , entscheiden Sie .
Da dürfen diese beiden reizenden Damen und Herr Sachsel , der Komiker , er steckt natürlich in der Kantine , statt auf der dunklen Bühne vor dem kalten Zuschauerraum hier in der Sonne sitzen und aufs Wasser und auf den Stadtpark hinunterschauen , die ganze Stadt liegt im glitzernden Licht zu ihren Füßen , endlich einmal , und statt sich zu freuen und das bissel Sonne zu genießen , murren sie . "
" Adam , " wirft die Mary Orber ein , " ich murr ' ja gar nicht . "
" ... murren wie die Steuerbeamten .
Dabei wissen diese undankbaren Damen nicht einmal , daß dieses Bänkchen hier die eigentliche Quelle unseres ausgezeichneten Theaters ist .
Sagen Sie , schöne Lili , ist das nicht der schönste Platz der ganzen Stadt ? "
" Warten ist scheußlich " , knurrt die Soubrette .
Adam wirft seine langen Arme verzweiflungsvoll in den Himmel : " Warten ist das eigentliche Schöne am Theater !
Die Pausen sind das Glück !
Mary , Sie sind doch schon ein bissel länger beim Geschäft ... Pardon , Pardon , ich weiß , Sie sind noch nicht sechsundzwanzig ... aber bitte , ist es nicht wahr , das Warten , die Zeiten zwischen der Arbeit sind doch das Schönste ?
Das bissel Spielen am Abend , jeden Tag derselbe Rummel , das ist für den Zuschauer , für den Bürger .
Aber der eine Moment , ehe der Inspizient ruft :
> Alles von der Bühne weg < , der Moment , wo man noch hastig durchs Loch im Vorhang schaut , wer da drunten sitzt , ob Er drunten sitzt oder ein anderer Er , das ist Leben .
Oder der Augenblick in der Garderobe , wenn es schon das dritte Mal geklingelt hat und man mit höchster Eisenbahn doch noch einen Schminktupfer aufs Kinn wischt , das ist Leben !
Meinetwegen noch die Proben auf der leeren Bühne ... "
" Na also , Esel , Adam , " ruft die Soubrette , " darauf warten wir ja jetzt zwei Stunden , auf deine leere Bühne . "
" Fritzi , so wart doch ...
Wegen dieser kleinen Bank in der Sonne sind wir ja das beste Stadttheater in Deutschland .
Wenn man hier eine Stunde gewartet hat , hat man eine ganz große Portion Luft und den Frühling und den ganzen Stadtpark in sich , das strahlt man dann auf der Bühne wieder aus . "
Die Souffleuse , die inzwischen aus dem dunklen Bühneneingang herausgetrippelt ist , murmelt :
" Sehr schön , Herr Würz , aber vom Theater verstehen Es noch gar nix . "
" Na , was ist denn los , Schusterin ? " ruft die Soubrette aufspringend .
Die Souffleuse , im Bewußtsein , daß jetzt das Stichwort für sie gefallen ist , mummelt sich langsam in ihr großes Tuch , oh , man hat etwas gelernt von den Herrschaften auf der Bühne , und sagt dann mit Bombenwirkung : " Der Herr Direktor ist gar nicht auf der Bühne . "
Jetzt tritt der fette Herr Sachsel , der Komiker , aus dem Bühneneingang , nimmt die Soubrette unteren Arm und flüstert - so laut können nur Komiker flüstern und grinst : " Der Herr Direktor probiert mit Fräulein Willessen in seiner Kanzlei . "
Plötzlich ist die Soubrette gut gelaunt .
Sie windet sich aus dem Arm des Komikers , sie dreht sich , daß der Rock fliegt , und singt nach einer Schlagermelodie :
" Der Direktor ...
Der Direktor ...
Der Direktor probiert , Der Direktor probiert schon mit ihr . "
Der Komiker , in der Kantine angefeuert , singt den Refrain mit :
" Er probiert schon mit ihr ... er probiert schon mit ihr . "
Die kleine Frau Lili schüttelt sich vor Lachen .
Sie muß sich an Würz , der vor ihr steht , anklammern , sonst fiele sie vom Bänkchen .
" Lache ' doch nicht , Lili " , sagt die Orber beinahe streng .
Ganz erschrocken hält die kleine Frau inne , sie hat Adams Ärmel noch in der Hand , dreht die großen , hellen Augen zu Mary :
" Was hast du denn ? "
" Wir Theaterleute dürfen uns gegenseitig zerreißen , so viel wir wollen , du darfst es nicht , dafür bist du die Frau Doktor . "
" Nicht so streng sein , Mary , sie hat gar nicht bös gelacht . "
Würz haßt alle Szenen .
" Aber du hast dreckig gelacht , Adam , und die Willessen ist knapp achtzehn Jahre ! "
In diesem Augenblick ist ein Lakai mit einem Brief in der Hand die Stadtpark-Treppe hinaufgestiegen .
" Wo treffe ich Herrn Direktor Witkowski ? "
Der Komiker beugt sich vor , schnuppert nach dem Brief und fragt : " Von wem kommen Sie denn ? "
" Von Herrn Generaldirektor Diamantidi . "
Der Komiker verbeugt sich bis zum Erdboden , er schnauft , mit ehrerbietigst auf die Brust gelegten Händen :
" Wollen der Herr Abgesandte des Herrn Generaldirektors geruhen , sich in den ersten Stock , zweite Tür links , Aufschrift Direktionskanzlei , zu begeben .
Bitte , jedoch vorher zweimal mit starkem Knöchel erst zart , dann deutlicher anzuklopfen . "
Fritzi , die Soubrette , kichert wieder .
" Leutelen , " sagt die Orber , " ihr redet ja über dieses Kind , als wenn es eine gewitzte Kokotte wäre . "
" Kind ? " kichert die Soubrette , " Kind ?!
Ich hör immer Kind . "
Die kleine Frau Lili möchte so gern lachen , aber sie traut sich nicht , ihre großen Augen hängen an der Orber , die wiederholt :
" Mir tut s' leid .
Jetzt ist sie sechs Monat bei uns , hat noch keine neue Rolle gespielt , weil der Alte sie aushungern will , sie ist schon ganz verzweifelt , das sehen wir alle , und nun macht ihr aus dem armen Mädel noch das reine Statistenmensch .
Ich kann mir nicht helfen , mir tut sie leid . "
" Bitte ' schön , " schreit die Soubrette , " du hast ihr doch selber die Johanna weggespielt , obwohl ... "
Würz packt die Soubrette am Handgelenk :
" Ruhe , Fritzi , das Schreien schadet deinem Organ .
Da wirst du gleich schrill ...
Und übrigens hält die Willessen di " Johanna doch nicht spielen können , dazu ist sie noch nicht fähig . "
Die Soubrette mault :
" Die Orber soll nicht immer so edel sein .
Das Edle vertrag ich nicht . "
Der dicke Sachsel faßt sie jetzt am anderen Arm :
" Fritzi , was verträgst du denn , außer mir natürlich ? "
Ein bartloser , junger Mensch erscheint jetzt im Bühneneingang und trompetet :
" Die Bühne ist leer ...
Die Herrschaften zur Probe ...
Der Herr Direktor wartet . "
Alles steht auf , setzt sich in Bewegung , dem Bühneneingang zu , da hört man eine Stimme von der Stadtparktreppe , ohne noch den Rufer zu sehen : " Kinder !
... Fritzi !
... Würz !
... Mary !
... Wartet ... etwas Hochwichtiges . "
Dann läuft ein dicker , kleiner Mensch mit kurzen Beinchen auf die Wartenden zu ; es ist der Stadtrat Klipp , der Freund aller Schauspieler , Zeitungsschreiber , Börsenbesucher , Vereinspräsidenten , des ehemaligen Herrscherhauses und der Familie Rotschild .
" Kinder , " Klipp dreht sich dramatisch nach allen Seiten um , " Kinder , " er flüstert nur , " ich habe gar keine Zeit , rasend viel zu tun , aber das mußte ich euch doch sofort mitteilen , Kinder , habt ihr schon die neue > Flamme < gesehen ? "
" Die gestrige ? "
" Unsinn , die heutige . "
" Die erscheint doch erst um sechs Uhr . "
" Ja , aber mir ist hinterbracht worden , wer heute hergenommen wird !
Übrigens ist die ganze Stadt mit mannshohen Plakaten beklebt . "
" Die Probe beginnt " , sagt Adam , gar nicht neugierig und setzt sich in Bewegung .
" Würz , warten Sie doch , wissen Sie , was auf den Plakaten steht ?
Mit Riesenlettern !
> Der Stadttheaterskandal !
Der Harem des Herrn Direktor Witkowski ! <
Harem , jawohl , meine Herrschaften , Harem ! "
Die erste , die ein Wort findet , ist Mary :
" Ekelhaft ! "
Die Soubrette zuckt amüsiert die Achsel : " Warum net ?
So werden wir populär . "
" Kinder , " Klipp macht ein ungeheuer wichtiges Gesicht , man muß sich um ihn drängen , " Kinder , ihr wißt , ich Sitz im Stadtrat , und ich sage euch , das ist Witkowskis Tod .
Harem - das verträgt der Stadtrat nicht .
Defizit !
Meinetwegen .
Aber Harem , da protestiert der Neid .
Das überlebt der Witkowski nicht ! "
" Wollen die Herrschaften mich noch eine Stunde warten lassen ? "
Es ist die grollende , rollende Stimme des Direktors , die alle aufscheucht .
Er selbst , Witkowski , tritt aus dem Bühneneingang , er ist verdrossen , reizbar , möchte losgehen .
Sein Auge stürzt sich auf Würz : " Der Herr Dramaturg , statt die Herrschaften an ihre Pflicht zu mahnen , - auch Schauspieler haben nämlich Pflichten , Kainz erschien immer pünktlichst zur Probe - , der Herr Dramaturg scheint das Konventikel zu leiten .
Nun , gegen wen wurde konspiriert ?
Was wurde ausgeheckt ?
Wer wird gestürzt ? "
Der Haufen zerstiebt , Stadtrat Klipp , der dem Direktor eben die Hand reichen wollte , ist sprachlos :
Weiß er denn schon ?
Ist es nur Ahnung ?
Oder nur Redensart ?
Es scheint so , denn jetzt klatscht Witkowski in die Hände :
" Schnell , schnell , auf die Bühne . "
Bloß Stadtrat Klipp , Lili , Adam bleiben draußen .
" Herr Direktor , " sagt Würz , " einen Moment . "
" Ich habe keine Geheimnisse , " erwidert Witkowski großartig , " sprechen Sie vor unseren Freunden . "
" Herr Direktor , " Würz greift sich verlegen an den Hals , " in der > Flamme < erscheint ein Angriff gegen Sie . "
" Erscheint oder erschien ? "
" Erscheint .
Wird erscheinen .
Heute abend . "
" Sie sind über den künftigen Inhalt dieses Blattes jedenfalls gut unterrichtet , Herr Würz .
Der Herr Herausgeber der > Flamme < scheint gute Beziehungen zu diesem Hause zu unterhalten . "
Wenn Witkowski wütend wird , redet er immer sein klassisches Hochdeutsch , wahrscheinlich , um Naturtöne zu vermeiden .
" Nun , und was schreibt jenes Blättchen ? "
" Das werden wir erst abends lesen . "
Adam nimmt Rache .
" So ?
Werden Sie es abends lesen ?
Das freut mich .
Wollen die anderen Herrschaften mir vielleicht verraten , was das Blättchen zu veröffentlichen gedenkt ?
Sie wissen es doch schon , das steht auf Ihren Gesichtern . "
" Es sind in der ganzen Stadt Plakate angeschlagen , " Klipp sagt unangenehme Dinge den Betroffenen selbst immer nur ungern , das ist seine Art Humanität , " ich glaube Weibergeschichten . "
" so ? " sagt Witkowski mit weithin erkennbarer Ironie , " dann wollen wir an die Arbeit gehen .
Das heißt , Sie , Herr Würz , brauche ich bei der Arbeit nicht , Sie würden mich eher stören . "
" Herr Direktor ! "
" Jawohl , Sie würden mich stören .
Versuchen Sie doch lieber , sich schon jetzt ein Exemplar der > Flamme < zu verschaffen .
Im übrigen " ( er kollert immer tiefer in den Zorn ) " im übrigen benötige ich Sie auch morgen nicht und auch übermorgen nicht . "
" Schmeißen Sie mich doch gleich hinaus ! "
" Auch dieser Wunsch , geehrter Herr Dramaturg , soll Ihnen erfüllt werden .
Also , ich werfe Sie auf Ihren eigenen Antrag hin , die Herrschaften sind meine Zeugen , ich werfe Sie hiermit hinaus und ich verbiete Ihnen das Betreten meines Hauses .
Darf ich mich den Herrschaften empfehlen ?
Ergebenster Diener allseits ! "
Ehe er noch im Dunkel des Theaters verschwindet , erreicht ihn noch der Ruf des Stadtrats , der ihm mit seinen dicken Beinchen nachspringt :
" Hören Sie , Herr Direktor , wenn ich Ihnen irgendwie behilflich sein kann ...
Mein bester Freund , Kollege im Stadtrat , ist der Justizrat Bauer .
Wenn Sie mir gestatten , Sie bei ihm einzuführen , ich stehe nachmittag zur Verfügung . "
" Sehr gütig , " der Direktor neigt freundlichst das Haupt , " aber ich glaube , derlei Revolverattentate ignoriert ein Mann in meiner Stellung . "
Er schreitet wie der Hüttenbesitzer , zweiter Akt , Schlußszene , zum Bühneneingang .
Klipp und Lili sehen etwas ängstlich zu Adam hin .
Aber Würz hebt das eine Bein ganz hoch , dreht sich wie ein Balletttänzer auf dem anderen herum und ruft , vergnügt die Hände reibend :
" Ich bin das Theater los !
Hurra , ich bin das Theater los ! "
Als Frau Lili mit dem Stadtrat die Treppe hinunterstieg , sagte sie sehr aufgeräumt :
" Immer ist hier was los .
Jeden Tag , wenn ich hier auf dem Bänkchen sitze , ereignet sich etwas .
Die Schauspieler machen das langweilige Leben etwas dramatischer . "
Stadtrat Klipp bemerkt " lächelnd :
" Der Herr Gemahl dürfte das nicht hören . "
Lili antwortete nicht .
Erst unten im Stadtpark sagte sie : " Der arme Würz .
Was wird er denn anfangen ?
Ich glaube , gar so froh ist er gar nicht .
Er hat zwar ein klägliches Gehalt bekommen , aber jetzt wird ihm auch das fehlen . "
Klipp zupfte an seinem Spitzbart :
" Er ist einer meiner besten Freunde , er wird nicht verhungern . "
Um fünf Uhr schon liefen die Kolporteure , schwer beladen mit großen Packen , durch die Hauptstraßen , durch die Cafes und später durch die Restaurants der Stadt , fünfhundert Stimmen gellten durch die Stadt : " Der Harem des Stadttheaterdirektors . "
Die Leute blieben stehen , kauften , lasen im Gehen , lasen im Hausflur , lasen in den Kaffeehausfenstern , lasen in den Straßenbahnen , lasen auf dem Fahrdamm , so daß die Chauffeure wütend wurden .
Der Artikel , der auf der ersten Seite der > Flamme < begann , ging über zwei Spalten hinüber auf die zweite Seite .
Er begann verhältnismäßig sanft , erinnerte die Stadtväter an das große Defizit des Theaters , wiederholte die Beschwerden der nicht aufgeführten heimischen Dramatiker , rügte das beschämende Niveau des Spielplans , - das alles langweilte den Leser und er überflog es - stellte das Überwiegen der dümmsten Wiener Operette fest und wendete sich dann erst den Personalfragen zu .
Wie die jungen Autoren , so würden auch die jungen Darsteller unterdrückt , sogar die Darstellerinnen .
Und diese Unterdrückung , hier wurde der Herausgeber der > Flamme < besonders spitzig , diese Unterdrückung war um so kurioser , als der Direktor selbst die Erziehung der hübschesten und jüngsten Mitglieder in die Hand genommen hatte .
Auf der Bühne ein Zar , sei er im privaten Leben geradezu ein Leibeigener .
Es wurde die alte Anekdote von dem Direktor erzählt , der vormittag die armen Schauspielerinnen so lange korrigiert und beschämt und quält , bis ein keckes Berliner Mädchen aus der Reihe tritt , den > Zaren < von oben bis unten mustert und schließlich unter dem verständnisvollen Gelächter der anderen Mädchen ausruft :
" Und det will mein Sklave sein ? "
Auch Herr Witkowski wolle Zar und Sklave zugleich sein .
Das edelste Talent des Theaters , die blonde Agnes Willessen , die jeden Vormittag zu Privatproben in die Kanzlei des Direktors befohlen werde , könnte ein Lied von diesem zudringlichen Zaren singen , und Mary Orber könnte den Refrain mitsingen , wenn sie ihn , dank ihrer schnellebigen Natur , nicht schon wieder vergessen hätte .
Solche Zustände könnten sich in Gottesnamen in einem privaten Provinztheater ereignen , das vornehmste Stadttheater des Reiches müsse würdigeren Köpfen und Händen anvertraut werden , der Stadtrat müsse um der mißbrauchten jungen Mädchen Willen dem Skandal auf der städtischen Bühne ein Ende machen , der Bürgermeister , so fern seinem amusischen Wesen Kunstfragen liegen , müsse unverzüglich eingreifen , der Zwangsharem des Herrn Witkowski müsse lieber heute als morgen aufgelöst werden .
Am Abend sollte > Egmont < im Stadttheater gegeben werden .
Aber Fräulein Willessen , die als > Klärchen < auf dem Zettel stand , war eine Viertelstunde vor Beginn der Vorstellung noch nicht erschienen .
" Der Harem liegt ihr im Magen , " sagte Sachsel , der schon als Vansen kostümiert war , " sie ist noch zu jung .
Das dumme Mädel weiß nicht , daß ihr der Skandal mehr nützt als ein großer Erfolg als Jungfrau von Orléans .
Sie wird nicht kommen , Inspizient , schicken Sie sofort zur Orber , sie spielt das Klärchen seit , sagen wir , zwölf Jahren . "
Wirklich , Agnes Willessen kam nicht , sie kam nie mehr ins Stadttheater .
Direktor Witkowski erschien nach dem ersten Akt , sprach mit Sachsel , der Stalldienst hatte - so nannte man die Abendregie - , rühmte die schöne Einnahme , dankte der Orber für ihr rettendes Einspringen und rieb sich immerfort vergnügt die Hände .
" Kinder , " sagte Sachsel nach der Vorstellung im Wirtshaus der Schauspieler , " Witkowski scheint schon erledigt zu sein , er tut so vergnügt , er ist so leutselig , er spielt den Lebendigen , also ist er tot . "
Einige Tage nach dem Besuch bei Stadtrat Klipp spielte Rot noch immer mit dem Gedanken , seinen Bruder Rudolf aufzusuchen .
Untätig konnte er dem Lärm , der für die aufgehende > Sonne < auf den Plakatsäulen , in elektrischen Wanderschriften abends auf den Dachgiebeln , auf den Zwischenvorhängen in den Theatern und Lichtspielhäusern gemacht wurde , nicht länger zusehen .
In den meisten Ankündigungen war von dem Chefredakteur Rot die Rede , manchmal war dem Zunamen ein kleines R. vorangestellt .
Eine Etage des Warenhauses am Bahnhofplatz war geräumt worden , riesige Leinenwände verkündeten lachenden Gaffern :
" Hier geht die > Sonne < auf ! "
Eines Morgens aber hatte Fräulein Leitermeier II durch einen ihrer Rechercheure eine nicht für die Öffentlichkeit bestimmte Probenummer der > Sonne < erwischt und Rot vorlegen können .
Er schlug mit der Faust auf den Tisch , als er in das Exemplar sah , das der > Flamme < im Druck , in der Raumeinteilung , in den Rubriken täuschend nachgeahmt war .
Stand unter der > Flamme < als Motto Ibsens Satz aus dem Volksfeind :
> Der stärkste Mann ist der , der allein steht < , so hatte irgendein gebildeter Schweinehund für die > Sonne < den Schillerschen Satz aus dem Wilhelm Tell aufgestöbert :
> Der Stärkste ist am mächtigsten allein . <
Als Rot dieses Probeblatt sah , hörte mit einem Schlage sein untätiges Spielen mit dem Besuch bei Rudolf auf , er sah ein , daß Zögern und Zuwarten nicht länger möglich war , es verließ ihn jene dumpfe Passivität , die seit dem Besuch bei Klipp , nein , länger , seit dem Tode der kleinen Frau Lili , im Grunde aber seit jenem häßlichen Überfall des Gewerkschaftssekretärs auf ihm gelastet hatte .
Er mußte den Stier bei den Hörnern packen .
Wirklich , die ganze vierte Etage des Warenhauses schien für Redaktion und Verwaltung der > Sonne < reserviert .
Er trat in das Vorzimmer .
Alles war hier funkelnagelneu , weißlackiert , spiegelnd blank .
Ist das eine Redaktion ? dachte Rot , das sind die Räume eines fashionablen Damenschneiders .
Graue Teppiche zu weißen Wandschränken .
Den Telegraphendienst der Diener zeigte eine Tafel mit fünfundzwanzig Nummern .
Ununterbrochen klingelte es von allen Seiten , ein uniformiertes Dutzend Diener flog durch die Vorzimmer und Korridore , auf den meisten Bänken warteten schmierige Zeitungshändler , deren Gesichter ihm bekannt vorkamen und die ihn etwas scheu begrüßten ; einige Herren , offenbar Redakteure , schossen eilig an ihm vorbei .
Durch einen Diener ließ er sich bei " Herrn Rot " melden , der gut abgerichtete Diener mußte erst nachsehen , ob der Chefredakteur setzt zu sprechen sei , vor allem bat er um den Namen .
" Sagen Sie ihm nur , sein Bruder sei da . "
Nach einigen Augenblicken kam der Diener wieder und bat Rot mit Worten , die ihm einstudiert schienen , er möge ins Wartezimmer eintreten , der Herr Chefredakteur werde in einigen Minuten erscheinen .
Rot mußte lachen , wenn er die ostentative Titulatur dieses Rotznaschen Jungen immer wieder hörte .
Ehe er ins Wartezimmer eintrat , schnupperte er an den vielen Türen des Vorzimmers herum : Konferenzsaal der Redaktion , Lesezimmer für die ausländische , Lesezimmer für die inländische Presse , Stenographenzimmer , Bilderarchiv , Archiv für Personalien ; als er auf eine Tür mit dem Schildchen Telephonsaal stieß , konnte er sich nicht enthalten , die Tür zu öffnen : Donnerwetter , acht Zellen !
Als er in das Wartezimmer eintrat , das kunstgewerblich-mondän , grau in weiß blinkte , konnte er sich nicht verhehlen , daß der Apparat der > Sonne < seiner alten , staubigen , armseligen Redaktion technisch weit überlegen war , das war ein gut gefederter Rollsroyce im Vergleich mit seiner alten Pferdedroschke .
Aber er war nicht entmutigt .
Maschinen , dachte er , kann ich auch anschaffen , auf Wandschränke von Bruno Paul pfeife ich , und im übrigen muß ich eben in die Tasche greifen , schließlich bin ich kein armer Mann .
Plötzlich schoß er auf und sah auf die elektrische Uhr an der weißen Wand .
Die " wenigen Minuten " waren längst vergangen .
Wollte ihn der Lausejunge warten lassen ?
Er riß die Tür des Wartezimmers auf , rannte durchs Vorzimmer zu jener Tür , auf der das Schildchen > Chefredakteur R. Rot < zu lesen war , und stand schon in dem weiten , lichtgrünen Salon .
Rudolf , hinter einem übermäßig langen Schreibtisch , erhob sich .
Aus einem Fauteuil vor dem Schreibtisch richtete sich eine lange Gestalt auf , die Rot von hinten nicht gleich erkennen konnte .
Jetzt drehte sich der langbeinige , blonde Mensch um : Adam Würz .
" Konnte mir_es denken " , murmelte Rot bebend .
Aber schon wandte er sich zu seinem Bruder :
" Ich muß wieder fort , ich habe es eilig . "
Rudolf oder Raoul reichte Würz über den Tisch hinüber lässig die Hand und sagte :
" Mein Bruder ist sehr nervös , wie Sie sehen , und in den Grundfragen sind wir , wie ich hoffe , einig .
Vielleicht besprechen Sie die materiellen Fragen mit meinem Chefadministrator .
Ich lasse Sie hinüberführen . "
Er drückte auf einen Knopf .
Adam hatte gar nicht zugehört , das Eindringen des Flammen-Menschen und seine fast nicht verständlichen , hingemurmelten Sätze lähmten ihn , er spürte seine zitternden Beine , ja , er war doch noch etwas klapprig , und dann betrachtete er , während Leopold Rot aufgeregt auf den Bruder eindrang , das etwas abgemagerte Gesicht mit diesem heftigen , nervösen Zucken , das er früher nicht an ihm bemerkt hatte .
Plötzlich vernebelte sich ihm das wirkliche Bild , er sah nicht dieses gequälte , sondern ein zudringlich starrendes Gesicht vor sich , das Gesicht des an dem Treppengeländer und dann in der Hotelhalle Lauernden .
Mit der irren Ungerechtigkeit des Verwundeten trat er ganz nahe an Leopold Rot heran und stieß atemlos mit einer ihm selbst fremden Stimme hervor :
" Ich hörte früher nicht recht , haben Sie sich eine Bemerkung über mich erlaubt ? "
Leopold Rot wurde blutrot , seine Augen schienen aus dem Gesicht zu kollern , er starrte Adam an und wiederholte , etwas gepreßt :
" Ich sagte , daß ich mir denken konnte , Sie hier zu finden . "
" Ihre Gedanken interessieren mich nicht , und wenn ich hier bin , so habe ich vielleicht die Hoffnung , daß ich wenigstens hier die schlimmsten journalistischen Exzesse werde verhindern können . "
" Sie , Sie wollen etwas verhindern ?
Na , meinetwegen , verhindern Sie . "
Der Zusammenstoß verpuffte , der Rauch verflog , die Attacke war von zwei eigentlich müden Menschen geführt , plötzlich fühlten sich beide an ihrem Streit nicht mehr beteiligt , eine tiefe Gleichgültigkeit , viel tödlicher als lebendiger Haß , legte sich zwischen sie ; Leopold wendete sich dem Bruder zu , Adam folgte dem Diener .
" Ich habe dringend mit dir zu sprechen . "
" Bitte , nimm Platz . "
Raoul hatte seine Grandseigneur -Geste .
" Aber du läufst hier Gefahr , plötzlich Diamantidi zu begegnen . "
" Hier kann ich ohnedies nicht reden , hier ersticke ich , ich muß eine Stunde allein und ungestört mit dir sprechen , mein Wagen steht unten , komme zu mir . "
" Nein , " antwortete Rudolf , " das geht auch nicht , ich möchte die Erinnerung an meinen letzten Besuch nicht vor Augen haben , sonst könnte ich überhaupt nicht mit dir reden .
Muß es denn heute sein ? "
" Heute , jetzt !
Du wirst es nach den ersten Sätzen einsehen ! "
Das klang so dezidiert , daß Rudolf , der überdies jeden Moment den Eintritt Diamantidis fürchtete , sich nicht länger sträubte : " Gut , gehen wir in den Stadtpark .
Um diese Stunde ist er fast leer .
Wenn wir nicht besonderes Pech haben , sieht uns niemand , ich nehme an , daß das auch dir angenehm ist . "
Die Amseln pfiffen im Stadtpark .
Leopold Rot hatte für die rundesten Triller kein Ohr , Rudolf Rot konnte zuweilen mitten im Gespräch , wenn die Lockrufe aus dem knospenden Gesträuch zwitscherten , einen Moment stehen bleiben , um die pfeifenden Schnäbel zu suchen .
Unwillkürlich drehte sich dann auch Leopold um , allerdings aus einem ganz anderen Grunde , er hatte nämlich , schon als sie aus dem Warenhaus ins Freie traten , einen breitschultrigen Mann bemerkt , der ihnen nachging .
Aber da er nicht sicher war , ob es nicht einer der Rechercheure der Leitermeier II war , so verschluckte er seine Beobachtung .
" Ich komme , " es ärgerte den Flammen-Menschen , daß seine Stimme vor Aufregung belegt war , " ich komme , um dir einen Vorschlag zu machen .
Du weißt hoffentlich , daß du im Begriffe bist , uns beide zu vernichten , rede nicht dazwischen , ich sage uns beide .
Ich habe das Probeblatt der > Sonne < gesehen , ich will keine Moralpauken , wie du zu sagen pflegst , loslassen , aber das wirst du mir zugeben , was du machst oder vielmehr was du Diamantidi machen läßt , ist eine schmähliche Imitation meines Blattes .
Es ist blanker Diebstahl .
Ihr eignet euch mit einem Griff etwas an , woran ich acht Jahre gearbeitet habe .
Gibst du das zu ? "
Leopold kämpfte gegen seine Heiserkeit , er wollte ruhig scheinen , er glaubte Schimpfworte zu vermeiden .
Nur die Leitermeier II oder Schneeberger hätten erkannt , was seine heisere , aus vertrockneter Kehle aufsteigende Stimme bedeutete .
Nur einmal wurde er wieder unsachlich , als Rudolf mit seinem Stöckchen Balance-Kunststücke versuchte .
" Laß doch diese Theater-Affereien . "
" Diamantidi , " sagte Rudolf , das Stöckchen mit der Elfenbeinkrücke auf seinen Arm hängend , " leider wünscht Diamantidi , daß gewisse Äußerlichkeiten der > Flamme < übernommen werden .
Markenschutz gibt es ja dafür nicht , und es ist mir zu meinem Bedauern nicht gelungen , ihn davon abzubringen .
Im übrigen entscheidet , wie du selber behauptest , der Geist einer Zeitung , nicht ihr Gewand .
Ich will gar nicht leugnen , daß wir auch in diesem Punkte einiges von dir gelernt haben , aber ich will dir Mal die Augen für das Entscheidende öffnen , lieber Leopold .
Du machst aus der Zeitung jeden Tag ein meinetwegen spannendes , pathetisches Drama , ich will mit demselben Stoff , ja sogar mit derselben Behandlung und Entlarvung von Persönlichkeiten aus der Gesellschaft ein tägliches Lustspiel machen .
Ich werde dir noch etwas verraten :
Das Publikum hat , genau so wie ich , ja wie deine besten Mitarbeiter , zum Beispiel Würz , den wir gewinnen werden , deine ewige Moralisiererei satt .
Ich will die Leute amüsieren .
Das könnte dich allerdings ruinieren , besonders da wir ja mit ganz anderen Geldmitteln arbeiten werden , aber auch ich werde dir noch einen Vorschlag machen ...
Daß du imstande seist , mich oder mein Blatt oder Diamantidi zu vernichten , wie du dich auszudrücken beliebst , na , das glaubst du im Ernst wohl selbst nicht . "
" Dich , " antwortete Leopold , noch heiserer , " dich habe ich , wenn es sein muß , in zwei Nummern der > Flamme < in der Stadt unmöglich gemacht !
Ich zögere nur , weil du denselben Namen hast wie ich und weil die Maße noch immer eine Art Bruderglauben hat .
Indem ich dich in deiner leeren Jämmerlichkeit ausstelle , schade ich vor den gedankenlosen Leuten mir selber .
Gleiche Brüder , gleiche Kappen .
Das werde ich von zehntausend Eseln hören müssen .
Aber vielleicht bleibt mir doch nichts anderes übrig , und wenn du wirklich dich dazu hergibst , ein Werkzeug kleinlichster Rache dieses Diamantidi zu werden , dann muß ich dein Parasiten-Dasein darstellen , so wie es seit Jahren verlaufen ist : Ausgehalten von Weibern , Hochstapeleien mit meinem Namen , Erpressungen auf mein Konto , ich kann dich ja zerfetzen , wenn ich will . "
Leopold mußte innehalten , er rang nach Atem .
" Ach Gott , die alten Geschichten , kommst du wirklich mit diesem Kram ?
In solchen Situationen braucht man nur ein Schlafmittel zu nehmen , nach vierundzwanzig Stunden sind solche altväterischen Monologe beim Publikum vergessen , oder ich fahre mit meiner Freundin Fritzi für zwei Tage ins Inselhotel nach Konstanz , länger als achtundvierzig Stunden dauern solche Sensationen ja nicht .
Ich will dir Mal eine nützliche Lehre geben , Leopold :
Die Welt ist sehr dickhäutig geworden !
Das ist nicht mehr so wie zu deiner Zeit , in den neunziger Jahren .
Eine neue selbstsichere Generation ist herangewachsen . "
Dazu spielte Rudolf wieder mit seinem Ebenholzstöckchen , er sprach beinahe herablassend .
Leopold , durch den näselnden Ton des Bruders am meisten irritiert , dachte : Provinztheater .
Er spielt den frivolen Kavalier .
Aber das Herz klopfte ihm doch bis zum Halse und er mußte sich ununterbrochen schweigend kommandieren :
Ruhe !
Ruhe !
Ruhe !
Endlich hatte er , nach einigem Räuspern , seine Stimme wieder tönend genug , um sprechen zu können :
" Daß ich deinen Diamantidi schon einmal demoliert habe , das hast du und hat er vielleicht schon vergessen .
Deine ganze > Sonne < dankst du doch nur mir , meinem Blatt , meinen Hieben .
In drei Wochen , das sage ich dir , wird dein Diamantidi nach Mailand geflohen sein . "
Rudolf schwenkte das Stückchen :
" Möglich .
Er ist ja auch alte Generation , er überschätzt die Druckerschwärze .
Aber ich bin ja nicht so unvorsichtig gewesen , die > Sonne < bloß auf sein fettes Gesicht hin zu gründen , unser Gesellschaftskapital ist eingezahlt , unsere Verträge sind beim Notar unterschrieben worden .
Ohne ihn werde ich das Blatt noch besser machen . "
" Du ?
Du ? "
" Ich werde mich nicht überanstrengen , sagen wir also : meine Leute . "
" Deine Leute ?
Du dummer Junge ! "
Sie standen am Stadtparkteich .
Rudolf blieb stehen , mit seinem Stöckchen stieß er kleine Steine über die niedrige Böschung ins Wasser .
Plötzlich drehte er sich zu Leopold und sagte : " Mit einem Größenwahnsinnigen kann ich nicht verhandeln . "
" Nimm das Stöckchen in die andere Hand , es irritiert mich " , sagte Leopold etwas atemlos .
" Ich mache dir meinen Vorschlag .
Stadt mich und dich zu ruinieren , gebe ich dir die Hälfte meines Vermögens , hörst du , die Hälfte meines Bankkontos , das ist nicht wenig , ich Hab es sauer erarbeitet , es sind mehr als Dreimalhunderttausend Mark .
Da ich dich kenne , kann ich es dir nicht in die Hand geben .
Du kannst es auch in Deutschland nicht verzehren , aber such dir selbst den schönsten Ort außerhalb Europas aus , um mein Geld zu verbrauchen , in San Francisco oder Ceylon , in Sidney oder Hollywood , meinetwegen in dem paradiesischen Ort der Erde .
Zwei Jahre beziehst du die Zinsen , im dritten Jahr kannst du auch über das Kapital verfügen , dann darfst du , wenn du willst , auch zurückkommen .
Aber du mußt schnell zugreifen .
Mein Angebot , meinetwegen beim Notar festgesetzt , gilt vierundzwanzig Stunden . "
Rudolf spielte , sicher unabsichtlich , wieder mit dem Stöckchen ; während er im Sande stocherte , sagte er , wieder in seinem dummen Kavalierston :
" Kindisch , nicht zu machen . "
Er schien den Enten zuzusehen , die vom Ufer in den Teich hinausschwammen .
" Aber nun will ich dir meinen Vorschlag machen , " erwiderte er immer in diesem näselnden Ton , " ich sehe ein , daß die > Sonne < dich umbringt , ich begreife deine - man sieht es dir ja an - deine Verzweiflung .
Du bist zwar nie , nicht einen Moment lang , mein Bruder gewesen , du hast mich immer mit deinem neidischen , finsteren Waisenhaus-Haß gesehen , aber ich will darüber hinweggehen .
Ich will dich gar nicht vernichten , wie du mich , ich mache dir den Vorschlag : Tritt in die > Sonne < ein , es wird mir , glaube ich , gelingen , Diamantidi umzustimmen .
Du wirst dich bei mir nicht überanstrengen , du sollst gar nicht schreiben , denn dein anklägerischer Ton paßt nicht in mein Blatt , aber du kannst dafür , daß die > Flamme < in unserem Unternehmen aufgeht , in Form eines anständigen Gehaltes entschädigt werden .
Vielleicht wirst du allmählich sogar brauchbar . "
Rudolf näselte gar nicht mehr ; bei dem Gedanken , den Bruder bei sich anzustellen , wurde er geradezu heiter .
Er nahm unwillkürlich das Stöckchen in die Hand und drehte es im Kreis .
Leopold , unfähig zu sprechen , stieß mit der Hand nach dem vor ihm kreisenden Stöckchen , das dem Bruder entfiel .
" Ich verbiete ... " wollte Rudolf sagen und beugte sich zur Erde , um den Stock aufzuheben .
Da , zu Boden gebeugt , bekam er einen Stoß und stürzte ganz zur Erde .
Leopold sah , wie Rudolf aufzustehen versuchte , plötzlich über die abfallende , nasse Böschung glitt .
Dann hörte er ein Klatschen ins Wasser , er wußte , das ist er , da schwimmt er , aber er sah nicht hin , sondern horchte .
Er hörte ganz deutlich ein Nach-Luft-Schnappen und Wasserschlucken vom Teich her .
Jetzt blickte er auf und sah einen nassen Kopf , der aus dem Wasser auftauchte , verschwand , noch einmal auftauchte und dann nicht mehr wieder zum Vorschein kam .
Eine Hand , die sich schwer auf seine Schulter legte , weckte ihn aus seinem blöden Glotzen .
" Sie haben den Mann ins Wasser gestoßen . "
Dann waren auf einmal unzählige Menschen im Kreise um Rot .
Die breite Hand hielt noch immer seinen Arm .
Reden , Schreien , Streiten - er sah nach dem Wasser , wo sich nichts mehr bewegte .
" Wache !
Wache !
Wache ! "
Als ein Schutzmann Rot anfaßte , gewahrte er erst die Leute , die hinter ihnen drängten .
Es meldeten sich vier Zeugen , die gesehen hatten , wie Rot dem Bruder , der seinen Stock aufheben wollte , einen Stoß versetzt hatte ; durch den unerwarteten Stoß glitt der Bruder über die Böschung .
Ein Zeuge , besonders empört , wollte noch einen zweiten Stoß , direkt ins Wasser , beobachtet haben .
Aber das bestritten die anderen drei .
Die Leiche wurde noch am selben Tag herausgefischt .
Es war etwa sechs Uhr abends , als Rot in das Untersuchungsgefängnis eingeliefert wurde .
Die Formalitäten in ihrer Roheit waren niederdrückend .
In der Aufnahmekanzlei las ein stumpfer Schreiber , mit der Zigarette im Mund , Fragen von einem Zettel herunter , die offenbar für statistische Zwecke beantwortet werden mußten .
Beruf , Vorstrafen , Todesursachen der Eltern , Geburtsort , Vorbildung , Vermögensverhältnisse .
Rot antwortete halblaut .
Bei der achtzehnten Frage regte sich in einer Hinterekammer seines Hirns die Neigung , nicht mehr zu antworten , sondern einfach zu verstummen , aber er gab der Laune nicht nach , sondern beantwortete auch die Frage nach der Todesursache seines Vaters , den er nie gesehen , mit gleicher Fügsamkeit , wie er die Liste der Krankheiten aufzählte , an denen er vom Kindesalter bis heute gelitten .
Das Unangenehmste war die körperliche Untersuchung .
Er wurde nicht bloß aufgefordert , die Taschen zu entleeren , man nahm ihm nicht nur Brieftasche , Zigarettenetui , Notizbuch und Taschenmesser , der Gefängnisbeamte tastete sogar mit derben Fingern seinen Anzug ab , um versteckte Gegenstände aufzustöbern .
Wieder erstand in der letzten Kammer seines Hirns ein Widerstandsgedanke , ja sogar die Lust , den Beamten , während er sich hinunterbeugte und seine dicken Hände ihm roh in die Hosentaschen griffen , mit dem rechten Fuß weit von sich zu stoßen , aber da erinnerte er sich , daß er heute schon einmal zu einem solchen überraschenden Stoß ausgehöhlt hatte ... und er hielt still .
Das Hemd wurde ihm durch den Beamten über den Kopf gezogen , er mußte fröstelnd den Oberkörper nach vorne beugen , immer noch suchte der Gefängnisbeamte nach versteckten Gegenständen .
Rot fühlte die dicken Aufseher-Finger an seinem Leibe , doch er hatte in einer halben Stunde sich fügen gelernt .
Man gab ihm seine Kleider wieder :
" Ziehen Sie sich an ! "
Notizbuch , Brieftasche , Taschenmesser , ja sogar das Taschentuch blieben in der Kanzlei .
Dann wurde er in eine Einzelzelle geführt .
Die schwere Tür fiel zu , die Schlüssel rasselten , Schritte verhallten .
Er stand in dem kleinen , weißgetünchten Raum unbeweglich , sicherlich blieb er über eine Stunde auf demselben Fleck , er dachte nicht , er bereute nicht , er fühlte nichts .
Es mußte doch noch etwas mit ihm geschehen .
So stand er da und wußte nicht , daß er auf etwas wartete .
Nach einer Stunde bemerkte er , daß seine Beine zuckten und einknicken wollten .
Da schleppte er sich auf den kleinen Holzschemel an der Fensterwand .
Er bemerkte nicht , daß das viereckige Stückchen Himmel abendgelb wurde , sah nicht , daß ihm durch eine Türöffnung eine blecherne Speiseschüssel und eine Schnitte Brot hineingeschoben wurde .
Es war eine Art Lähmung , die ihn regungslos machte .
Als es in der Zelle finster war , trat einmal jemand an ihn heran und rüttelte ihn :
" Hier ist eine Decke !
Bettmachen ! "
Es war ein Aufseher .
Durch die halbgeöffnete Tür drang spärliches Licht in die Zelle , der Mann war schon wieder fort .
Rot legte sich auf die mit Matratze und Pferdekotzen bedeckte Pritsche .
Jetzt erst hörte er die Stille im Haus , die regelmäßigen Schritte der Wächter auf dem Korridor , das Knacksen und Ticken in der Wärmeleitung , irgendein Rascheln , vielleicht von Mäusen , im Holzboden .
Regelmäßiges , erst schüchternes , dann heftigeres Klopfen an den Wänden ; jetzt erst , während er mit offenen Augen dalag , wußte er wirklich , daß er gefangen war .
Eine ungeheure Müdigkeit in den Beinen hinderte ihn daran , aufzustehen , um wenigstens zu versuchen , die kleine Lichte des hochgelegenen Fensters zu öffnen .
Ich bin nicht ohnmächtig , sagte er sich selbst , aber ganz am Rande der Ohnmacht , ich liege zweitausend Meter tief in einem dunklen Spalt .
Er träumte schwer , er sah einen entsetzlich tiefen , ausgemauerten Brunnenspalt , auf dem Grunde des Spalts lag er mit kraftlosen Beinen , fast ohnmächtig , nicht imstande , sich aufzurichten , und ganz weit oben , tausende dunkle Meter über ihm , war ein ganz kleines dunkelblaues Stück Himmel .
Wenn er die Hand hinauf , in der Richtung zur Luft , zu den Sternen heben wollte , spürte er , daß er nicht die Kraft hatte , den Arm zu bewegen .
Er schrie , aber wie sollte sein Schrei aus unterster Brunnentiefe hinauf zu denen dringen , die nicht ahnten , daß dort unten , tief in der Erde , ein Abgestürzter lag ?
Auf !
Jemand schüttelte ihn roh an der Schulter .
Bettmachen !
Zelle reinigen !
Zum Frühstück antreten !
Als er die Stimme des Aufsehers hörte , war er glücklich , jetzt wußte er , daß er das Entsetzliche geträumt hatte .
Er lag also gar nicht auf dem Grunde eines lausend Meter liefen Brunnens , Licht fiel in eine weiße Zelle .
Ein Mensch stand neben ihm , er hörte eine menschliche Stimme neben sich und er atmete auf .
Langsam begann er sich umzusehen .
Er entdeckte Kritzeleien an den Wänden .
Mit einem Fingernagel war über dem Bett ein Name in die Kalkwand gekritzelt , der Name eines Mörders .
Dann entdeckte er ein Spind , auf dem eine Bibel lag und ein englisches Wörterbuch .
Er erinnerte sich an einen Artikel in der > Flamme < , worin Adam darüber Reflexionen angestellt hatte , daß ein wegen dreifachen Mordes verurteilter , nicht zur Begnadigung empfohlener Chauffeur , bis zur letzten Stunde vor seiner Hinrichtung Englisch gelernt hatte .
Nun wußte er , wo er saß und wessen er bezichtigt wurde .
Gegen elf Uhr knarrte es im Schloß , ein dickbäuchiger Mann mit auf die Stirn geschobener Brille schob sich herein .
" Morgen ! Professor Wismayer .
Alter Leser der > Flamme < .
Soll Sie untersuchen .
Zuerst den Puls , bitte , dann Reflexe .
So , ein Knie über das andere .
Pupillenprobe !
... Aufstellen , Augen schließen , Arme seitwärts .
Nicht absichtlich schwanken .
Das kennen wir ... Alles in Ordnung .
Eltern gesund , wie ich gesehen habe .
Etwas nervös , Berufskrankheit .
Haben Sie die Absicht , Bewußtseinsstörungen anzugeben ?
Aussichtslos .
Alles in Ordnung .
Würde ich gar nicht versuchen .
Soll man Sie psychiatrieren ?
Würde es nicht anraten .
Die Behandlung drüben im Irrentrakt ist schlechter als hier .
Vielleicht kann ich mich zu einer geminderten Willensfreiheit entschließen ?
Jedenfalls empfehle ich , nicht zu simulieren , Sie fahren besser , wenn Sie keine Faxen machen .
Warum antworten Sie nicht ?
Empfehle konziliantes Benehmen , nicht als Arzt , sondern sozusagen als alter Abonnent .
Bin übrigens einmal in der frivolsten Weise in Ihrem Blatte angegriffen gewesen , können mich wegen Befangenheit ablehnen , freilich müßten dann alle Richter , alle Staatsanwälte , alle Sachverständigen abgelehnt werden .
Hehehe , Sie haben ja keinen verschont .
Was mich betrifft , ich bin nicht rachsüchtig , denke auch nicht kleinlich , bin überzeugt , daß die Ermordung des Bruders , moralisch gewertet , durchaus nicht Ihr schwerstes Verbrechen war .
Warum reden Sie denn nicht ?
Haftpsychose ?
Vergeht .
Komme übermorgen wieder , wie gesagt , ohne jene Animosität .
Im Gegenteil .
Alter Leser , nicht ohne Bewunderung .
Wiedersehen . "
Der dicke rotbackige Mann setzte die Brille auf den Nasenrücken , beguckte Rot sehr aufmerksam und schob seinen Bauch auf den Korridor .
Nachmittags wurde Rot dem Untersuchungsrichter vorgeführt .
Der Weg über den langen Gang , an Hunderten von Zellentüren vorbei , über Steinstiegen und Eisentreppen , wieder über Korridore , dann wieder Treppen empor , schien ihm unmöglich , die Beine wollten nicht .
Aber der Wärter , der diese Symptome kannte , ließ ihn alle fünfzig Schritt ein wenig ausruhen , dann befahl er halblaut , aber entschieden :
" Also vorwärts . "
Der Untersuchungsrichter , ein Mann mit glattrasiertem Schädel , blickte auf , aber nur einen Augenblick , dann lag er schon wieder über seinem Akt .
Hingegen wandte der junge Protokollführer , in seiner freien Zeit offenbar ein Tanzjüngling der Unterhaltungsstätten proletarischer Viertel , keinen Moment den Blick von ihm .
" Wollen Sie den Hergang erzählen ? " fragte der Untersuchungsrichter , über seinen Papieren liegend , ohne Rot anzusehen .
" Ich weiß nicht , ob ich es kann . "
" So ?
Na , zum Glück haben wir ein halbes Dutzend Tatzeugen .
Wollen Sie sich über Ihre Motive aussprechen ? "
Rot wollte antworten , seine Lippen bewegten sich , die Stimme war erloschen .
" Sollen wir Sie einer psychiatrischen Klinik überweisen ? "
" Nein . "
" Das ist vernünftig .
Wir können uns die ganze Sache gegenseitig erleichtern , Sie mir , ich Ihnen .
Ich nehme an , daß Sie sich vor allem mit Ihrem Anwalt beraten wollen .
Wer ist Ihr Anwalt ? "
" Ich habe keinen .
Muß ich denn einen haben ? "
" Wird wohl nötig sein , aber Sie sind ja , wie wir aus der > Flamme < wissen , selber ein halber Rechtsanwalt .
Aber Anwalt muß sein . "
" Ich möchte mich mit meinem Redakteur Schneeberger beraten .
Wenn ich darum ersuchen dürfte . "
Es vergingen vier Tage , ehe Schneeberger ins Sprechzimmer gelassen wurde .
Er wartete vor dem Gitter .
Endlich wurde Rot hereingeführt .
Schneeberger erschrak , in den fünf oder sechs Tagen hatte Rot ein ganz anderes Gesicht bekommen .
Die runden , etwas weichlichen Backen waren weg , das Gesicht war oval , schmal und knochig geworden .
" Die Augen haben nicht mehr den besoffenen Glanz " , erzählte er abends aufhorchenden Kollegen .
Übrigens hatte sich Rot auf Anraten des Aufsehers das lockige Haar schneiden lassen , er wußte vielleicht gar nicht , daß der Anstaltsfriseur ihm ganz kurzes , aufgebürstetes Haar arrangiert hatte .
Die Romantik des welligen Hauptes , die den Aufseher aus irgendeinem Grunde verdroß , war weg .
Schneeberger mußte sich zusammennehmen , um vor diesem abgemagerten Gesicht ruhig-sachlich zu bleiben .
" Ich habe Doktor Bauer besucht , er soll deine Verteidigung übernehmen .
Er hat noch nicht zugesagt , aber ... "
" Schneeberger !
Du bist der alte Esel , ich will ihn nicht . "
" Ich habe dir Zeitungen mitgebracht . "
Schneeberger griff in die Innentasche seines aufgeschwollenen Rocks .
" Ich brauche dir nicht zu sagen , daß kein Mensch dich für einen Mörder hält . "
" Wofür denn ? "
" Sprich nicht so !
Bist du verrückt ?
Ein Mensch wie du ist kein Mörder ! "
" Warum nicht ? "
" Professor Freund , der Psychiater , bietet sich dir als Gutachter an . "
" Ich will nicht . "
Schneeberger hatte endlich den Pack Zeitungen aus der Innentasche seines Überrocks herausgewälzt .
Ehe noch der überwachende Aufseher seine Hand auf die Blätter legte , sagte Rot :
" Was soll ich damit ? "
" Wenigstens die > Flamme < solltest du dir ansehen .
Ich glaube , ich führe den Kampf für dich als dein Schüler . "
Plötzlich fühlte Rot Tränen in den Augen .
In dem Gesicht des alten Helfers lag so viel Besorgtheit , Angst und so viel hundetreue Hingabe , er konnte nicht sprechen , wenn er das faltige , unrasierte Gesicht des alten Mannes ansah .
Er streckte zaudernd die Hand durch das Gitter .
Schneeberger wollte nicht weich werden :
" Was hast du denn ?
Deine Sache steht ganz gut .
Werde nur nicht schwach , Rot .
Diamantidi ist heute nach Mailand geflohen , es ist die fette Überschrift der heutigen > Flamme < .
Aus der > Sonne < wird natürlich nichts ...
Eigentlich hast du gesiegt .
Laß mich Bauer zu dir schicken . "
Mit eigensinniger Heftigkeit antwortete Rot :
" Ich will ihn nicht . "
" Und was soll mit dem Blatt geschehen ? "
" Es soll eingehen . "
" Bist du wahnsinnig ? "
" Ich werde dir die genaue Todesanzeige das nächste Mal geben .
Jedenfalls soll die > Flamme < verschwinden .
Ich will nicht mehr !
Hörst du ?
Ich will auch keine Nummer mehr sehen . "
Schneeberger schaute mit seinem Hundeblick immer wieder in das veränderte , abgemagerte Gesicht :
" Du wirst dir alles noch überlegen , " stammelte er , " und ich komme ja bald wieder . "
Am Nachmittag des sechsten Gefängnistages kam der Präsident des Landgerichtes , Herr Hellmann .
Rot , der unzählige Artikel gegen ihn geschrieben , hatte ihn nie von Auge zu Auge gesehen .
Er war erstaunt , daß der Mann , den er oft einen Blutrichter geheißen , gar nicht grobschlächtig , sondern ein kleiner , zarter , feingliedriger Mann war , dünnes , seidiges , goldgraues Haar lag über einer schön ausgebauten Stirn , das dunkle Auge in dem hellen Gesicht war nicht ohne Zauber , bloß der blonde Spitzbart wirkte etwas kokett und verdächtig .
Der Präsident stellte sich vor .
" Wir haben uns , Herr Rot , merkwürdigerweise noch nie gesehen , " sagte Hellmann sehr höflich , " ich komme , um mich pflichtgemäß zu erkundigen , ob Ihre Zelle in Ordnung ist .
Haben Sie eine Beschwerde vorzubringen ?
Ich nehme an , daß Sie sich , wie es Ihr Recht als Untersuchungsgefangener ist . selbst beköstigen .
Zeitungslektüre haben Sie zu meinem Erstaunen abgelehnt , wir würden nichts dagegen haben , wenn Sie die > Flamme < lesen wollten . "
" Danke , nein . "
Der Präsident beugte sich zur Wand .
Er las den eingekritzelten Namen des Mörders .
" Ich könnte Sie auch in einer anderen Zelle unterbringen , wenn Sie es wünschen .
Diese hier hat aber etwas mehr Licht , Sie können auch die beiden Akazienbäume sehen .
Hören Sie die Drossel ?
Ich finde , in gewissem Sinne ist eine lichte Zelle ein Aufenthalt zur Nervenberuhigung , besonders nach so stürmischen Zeiten , wie Sie sie hinter sich haben .
Bitte , sehen Sie darin nicht etwa Hohn oder Spott , nichts liegt mir ferner , ich meine ganz im Ernst :
Wenn erst die Hochspannung einer Tat vorüber ist , dann muß die Stille der Zelle beruhigend wirken .
Haben Sie einen Wunsch ? "
" Nein . "
" Ich höre , daß die Verteidigerfrage noch nicht gelöst ist .
Vermutlich werde ich den Vorsitz in Ihrer Verhandlung führen , ich würde es für einen Fehler halten , wenn Sie ohne Verteidiger erschienen .
Ihr Fall , der ja kein einfacher ist , soll von allen Seiten angesehen werden , der Platz des Anwalts darf nicht leer bleiben oder durch einen Statisten ausgefüllt werden .
Ich empfände das , von mir aus gesehen , als ein Unrecht , nicht allein gegen Sie , sondern auch gegen das Gericht .
Ich höre , daß der junge Substitut des Justizrats Bauer , Doktor Fritsch , in Frage kam .
Das ist ein ausgezeichneter Jurist und , trotz seiner Jugend , ein Mann voll Takt .
Warum haben Sie ihn abgelehnt ? "
" Ich habe gestern dem Untersuchungsrichter eine zusammenhängende Darstellung gegeben , die keiner Frage ausweicht und jede beantwortet .
Ich glaube , daß in dieser Darstellung " - seine Stimme , ohnehin sehr leise , bebte bei diesen Worten , deren er sich fast schämte - " kein Wort erlogen ist .
Ein Verteidiger , fürchte ich , wird an Gefühle appellieren , die ich nicht wecken will .
Ich leugne nichts , ich beschönige nichts , ich bezichtige mich auch nicht falsch , ich habe nur versucht , unter mein Leben einen Strich zu ziehen .
Wenn es strafprozessual möglich wäre , so würde ich bitten , diese Darstellung zu verlesen , die ja wohl mit den Zeugenaussagen übereinstimmen wird , und mir zu gestatten , der Verhandlung fern zu bleiben , ich würde hier auf das Urteil warten . "
" Das wird leider nicht gehen .
Außerdem , Herr Rot , irren Sie " - der Präsident mußte lächeln - , " wenn Sie glauben , Zeugenaussagen stimmten jemals überein .
Eben wegen dieser Widersprüche empfehle ich Ihnen , einen selbstgewählten Anwalt zu stellen .
Es muß nicht Herr Fritsch sein .
Es gibt Angeklagte , die zu eifrig für sich arbeiten , aber es gibt auch Angeklagte , die zu wenig für sich tun .
Sie überschätzen jetzt vielleicht die Einsicht des Gerichts ebenso , wie Sie sie früher unterschätzt haben ...
Im übrigen möchte ich Ihren Entscheidungen in keiner Weise vorgreifen , ein Mann von Ihrer Gedankenkraft ist ja nicht zu beeinflussen . "
Eine Stunde , nachdem der Präsident die Zelle verlassen hatte , wurde ein Vogelbauer mit einem Finken an die Mauer gehängt .
Rot bekam ein Futtersäckchen für den Vogel , er durfte ihn nicht nur füttern , sondern auch baden , er hat viele Stunden vor dem zwitschernden Finken verbracht .
Er lernte das Geschwätz der Finken von dem Gezwitscher der Drosseln unterscheiden .
Er konnte viertelstundenlang die vom Wind bewegten Äste der Akazien betrachten .
Da der Fall durch die Darstellung des Angeklagten klargelegt war und die Zeugen nichts Entscheidendes zu sagen hatten , da der Anwalt , den Rot nach dem Besuch des Präsidenten gewählt hatte , auch um die Vereinfachung des Verfahrens bemüht war , konnte die Verhandlung verhältnismäßig schnell angesetzt werden .
Landgerichtspräsident Hellmann hatte , wie er es angekündigt , selbst den Vorsitz übernommen , der Substitut und Schüler des Justizrats Bauer , Rechtsanwalt Fritsch , saß als Verteidiger hinter dem Angeklagten , die Staatsanwaltschaft , durch Roths Widerstandslosigkeit , vielleicht auch durch die merkwürdige Volksstimmung zu seinen Gunsten innerlich entwaffnet , hatte einen unpathetischen , sachlichen Beamten entsandt , der so wenig wie möglich redete .
Natürlich war der Zuschauerraum überfüllt .
Schneeberger saß am Pressetisch , um Rot möglichst nahe zu sein .
In der ersten Reihe der Zuhörer hatten Mary Orber und Eleonore Platz genommen .
Hoch oben in der letzten Reihe saß die Leitermeier I fast versteckt , sie wollte nicht gesehen werden .
Gleich im Anfang der Verhandlung wurde auf seinen besonderen Wunsch der Gewerkschaftssekretär Koch vorgerufen , um im Namen seiner Partei die Erklärung abzugeben , daß Rot niemals ihr eingeschriebenes Mitglied gewesen sei , geschweige denn irgendeine Parteifunktion bekleidet habe .
Gegenüber gegnerischen Verleumdungen lege die Partei auf diese Feststellung besonderen Wert .
Der Vorsitzende hörte die etwas aufgebauschte Erklärung geduldig an , während er mit nervösen Fingern auf den Schreibtisch klopfte .
Die Wirkung der Deklaration verpuffte , als der Vorsitzende den aufgeregten Koch mit kaum unterdrückter Ironie fragte :
" Ist das alles , was Sie dem Gericht zu sagen haben ? "
Rot , der von dem Augenblick an , da er zwischen zwei Justizbeamten hereingeführt worden , kaum aufgeblickt hatte , hob bei Kochs Erklärung den Kopf .
Er sandte dem wohlbeleibten Mann einen langen Blick zu .
" Das war der alte Roth-Blick " , flüsterte Schneeberger , plötzlich voll Freude , seinem Nachbarn zu .
Im nächsten Augenblick tippte Rot seinem Anwalt auf die Schulter , Doktor Fritsch bat dann im Namen seines Klienten , daß dieser der Verhandlung bis auf weiteres fernbleiben dürfe .
" Diesen Wunsch " , antwortete Präsident Hellmann , der die ganze Verhandlung mit angenehm leiser Stimme führte , " kann ich leider nicht erfüllen , es wäre denn , daß wir den Angeklagten auf seine Verhandlungsfähigkeit ärztlich untersuchen ließen , und ein solches Verlangen wurde bisher nicht geäußert .
Der Angeklagte nimmt die Tat , wie das Gericht aus seiner Darstellung ersieht , ohne Leugnen auf sich , dann soll er doch auch die Pein der öffentlichen Verhandlung noch auf seine Schultern nehmen , seine Tat ist ja kein privates Geschehnis gewesen , also ist auch der Prozeß nicht bloß seine Privatangelegenheit .
Ich kann dieses Siech-Wegwenden von aller Öffentlichkeit gerade bei diesem Angeklagten begreifen , aber ich kann ihm die Schaustellung nicht ersparen .
Ich weiß , Herr Rot , daß Sie so sprechen werden , als ob niemand im Saale wäre als das Gericht und Sie . "
Den leisen Ton , den der Vorsitzende beim ersten Wort angeschlagen hatte , übernahm auch der Staatsanwalt und der Verteidiger , von Rot nicht zu reden .
Es war , als würde durch diese Leisheit der Saal verkleinert , die dümmsten Gaffer , die ein dramatisches Justiztheater erwartet hatten , polterten enttäuscht aus dem Saal .
Präsident Hellmann verlas Roths Darstellung .
Da war das Verhältnis zu dem Bruder von der Waisenhauszeit an geschildert , der Charakter des Toten war ohne Anklage , aber auch ohne Beschönigung gezeichnet , die Gründung der > Sonne < durch Diamantidi war dar- und klargestellt und das letzte Gespräch der Brüder ziemlich genau wiedergegeben .
Die Tat selbst war nicht geleugnet .
Rot zitierte die letzten Sätze des Gesprächs mit dem Bruder wörtlich , er erwähnte das herumgedrehte Spazierstöckchen .
" Ich schlug ihm das aufreizende Stöckchen aus der Hand , er beugte sich zur Erde , um es aufzuheben ; als ich ihn unter mir auf dem Boden sah , stieß ich ihn mit dem Fuß weg .
Ich glaube nicht , daß ich ihn ins Wasser , bewußt in den Tod stoßen wollte , aber ich kann nicht leugnen , daß es mich nicht bewegt hat , als ich ihn mit dem Wasser kämpfen und untergehen sah .
Ich habe ihm den Tod gewünscht . "
Präsident Hellmann bat Rot vorzutreten und einige Fragen zu beantworten .
Dieser Augenblick , in dem er nun , von vielen hundert Augen verfolgt , vortreten und sprechen mußte , war der schwerste .
" Sie haben Ihrem Bruder früher einmal und dann in der Unterredung vor der Tat den Vorschlag gemacht , nach Amerika zu gehen , Sie wollten ihm einen großen Teil Ihres Vermögens abtreten .
Warum taten Sie das ? "
Nach einer Pause fiel die Antwort in die Stille :
" Ich habe mich seiner geschämt . "
" Aber Sie haben doch selbst , wie wir aus Zeugenaussagen erfahren , oft erklärt , daß Sie für Ihren Bruder nicht verantwortlich sind .
Er war ja auch ganz anders geartet . "
Wieder eine lange Pause .
" Ja , er war anders , aber er muß mir doch auch ähnlich gewesen sein .
Als ich das letzte Mal mit ihm redete und meine Redensarten aus seinem Munde hörte , da sah ich mich selbst in ihm , ich war nicht nur über ihn entsetzt , ich war auf einmal über mich im Klaren . "
Tiefe Stille im Saal .
Roths Verhör war damit beendet .
Der wichtigste Zeuge , nach Ansicht der Verteidigung , war der Rechercheur Eduard Wolfram , jener dicke Mann , der die Tat aus nächster Nähe gesehen und die Verhaftung veranlaßt hatte .
Es wurde festgestellt , daß er auf Anordnung von Fräulein Leitermeier II , also eigentlich , wie der Verteidiger folgerte , auf Veranlassung des Angeklagten , vor der Redaktion der > Sonne < postiert war und jeden Weg des verstorbenen Rudolf Rot zu beobachten hatte .
" Meine Herren , " erklärte der Verteidiger , " es liegt mithin der ungewöhnliche Fall vor , daß ein angeblicher Mörder selbst den Hauptbelastungszeugen aufgestellt hat .
Das scheint mir einleuchtend zu beweisen , daß es sich hier nicht um eine planmäßig vorbereitete Tat , sondern um eine Affekthandlung oder um eine Balgerei mit tödlichem Ausgang gehandelt hat .
Hätte Rot seinen Bruder ermorden wollen , so hätte er doch vor allem diesen Beobachtungsposten rechtzeitig eingezogen . "
Über die Gründung der > Sonne < sollte Diamantidi einvernommen werden .
Der Vorsitzende stellte fest , daß Diamantidi seinen hiesigen Wohnsitz aufgelöst hatte und nach Mailand übersiedelt war .
Die Vorladung war ihm einen Tag vor der Übersiedlung zugestellt worden ; ein Mittel , den Ausländer zum Erscheinen vor Gericht zu zwingen , gab es nicht .
" Es wird übrigens " , bemerkte der Vorsitzende , " kaum von irgend jemand in Abrede gestellt , daß Herr Diamantidi das Zeitungsunternehmen des Angeklagten durch eine Konkurrenzgründung schädigen oder gar vernichten wollte . "
Man konnte schnell zu den Schlußreden übergehen .
Der Staatsanwalt überraschte , indem er selbst die Anklage auf Mord fallen ließ und bloß die Bejahung der Frage , ob Totschlag vorliege , verlangte .
Einen Unglücksfall behaupte ja der Angeklagte selbst nicht , er gebe zu , bei jenem Schicksalsstoß ins Wasser den Tod des Bruders , wenn auch nicht bewußt herbeigeführt , so doch gewünscht zu haben .
Die vollkommene Aufrichtigkeit des Geständnisses komme mildernd in Betracht .
Der Verteidiger , Rechtsanwalt Fritsch , sprach , wie es von dem Schüler und Jünger des Justizrats Bauer zu erwarten war , immer nur den Richtern zugewandt , als ob gar kein Publikum im Saal gewesen wäre .
Dieser junge Verteidiger mit dem überarbeiteten , bebrillten Dozentengesicht sprach ebenso leise wie der Vorsitzende , aber seine Gedämpftheit war wärmer .
Er stellte fest , daß die meisten Strafverhandlungen eigentlich gar keinen Prozeß darstellen , sondern mehr oder weniger umständliche Beratungen , wie man einen gesellschaftsschädlichen Menschen in eine Zelle fesseln könne .
Hier aber schließe ein innerer Prozeß ab , hier sei ein Mensch durch seine Tat seiner bewußt geworden , neben dem öffentlichen Verfahren läuft ein stummes , geheimes , in dem Rot sein eigener Beschuldiger , sein Zeuge , sein Richter ist .
Das entscheidende Urteil spricht Rot sich selbst , er hat das Verfahren gegen sich selbst in seiner Zelle durchgeführt , dieses Urteil geht die anderen nichts an , sie werden diesen wichtigsten Richterspruch erst erkennen , wenn Rot in sein neues , vom Grund aus verändertes Leben treten wird .
( Rot wurde bei diesen Worten gestattet , den Saal zu verlassen . )
Der Verteidiger fuhr , erleichtert durch die Entfernung des Angeklagten , in etwas stärkerem Tone fort : " Menschen , die keine Kindheit gehabt haben , fangen ihr Leben alt an und , wenn sie Glück haben , empfangen sie in vorgeschrittenen Jahren ein Stück ihrer Kindheit zurück .
Der entsetzliche Druck einer verwüsteten Jugend weicht sehr spät von ihnen , bis ins dreißigste Jahr und länger liegt der finstere Schatten auf ihnen , sie wissen es gar nicht , daß sie die Opfer des düsteren Kellers ihrer Jugend sind .
Sie fühlen sich als Rächer und als Arm der reineren Welt , die kommen wird , sie müssen zwangsmäßig ihr Quantum Fehler oder Grausamkeit oder Verbrechen begehen , damit das Schwarze , Schwere , Unheitere aus ihren Seelen sich löst und in Aktionen sich kristallisiert .
Dann klärt sich das trübe Chaos ihrer Verworrenheit , und den Befreiten wird die Überraschung eines ungewohnten blauen Himmels , einer verspäteten Kindheit und Unbedenklichkeit zu Teil .
Für den Finken , den Rot in der Zelle hörte , hat er früher kein Ohr gehabt , die Blätter der Akazienbäume haben hier im Gefängnishof zum erstenmal für ihn gerauscht .
Alles , was dieser Mann bis heute getan , hat er wie im dumpfen Schlaf vollbracht , alles geschah stoßweise , auch den kleinen Stoß am Teich tat er fast ohne es zu wissen .
Dennoch hat er sich um die Verantwortung für sein Tun nicht gedrückt , er wird , weil er selbst sein souveräner Richter wurde , den Spruch des äußeren Gerichtes mit gesenktem Kopf hinnehmen .
So bitte ich Sie , und ich darf diese Bitte nur wagen , weil der Angeklagte den Saal verlassen hat : Stören Sie den unsichtbaren , den heiligen Prozeß nicht , den er mit sich selbst führt , zerbrechen Sie nicht einen Menschen , der im Begriffe ist , aus einer qualvollen Unterwelt in ein lichteres , halbgöttliches Reich aufzusteigen ! "
Frauen schluchzten , eine Dame in der obersten Sitzreihe drängte zur Tür , man konnte ihr Gesicht nicht sehen , weil sie es im Taschentuch verbarg .
Der Gerichtshof beriet nicht lange .
Rot wurde hereingeführt , die Richter traten ein , der Präsident verkündete den Schuldspruch : Totschlag .
Zwei Jahren Gefängnis .
Der Saal leerte sich .
Rot saß auf seinem Bänkchen , die Justizbeamten neben ihm .
Alle anderen Bänke waren leer .
Da kam durch den Saal ein junges Mädchen auf ihn zu .
Er sah auf .
War das nicht die Siebzehnjährige , die ihn einmal hatte ohrfeigen wollen ?
Eleonore stand vor ihm .
Ihre strahlenden Augen drangen in ihn :
" Sie haben die Finken im Gefängnishof , Sie haben die Bäume geliebt .
Nun werden Sie auch die Menschen lieben lernen .
Sie sehen heute ganz anders aus ...
Sie sind ein ganz anderer ... "
Rot blickte sie wie aus der Ferne an .
" Wir wollen das nicht zu früh behaupten , mein liebes Fräulein " , sagte er mit einem etwas schiefen Lächeln .
" Und was die Finken betrifft , ich habe sogar einen in meiner Zelle gefüttert , aber , wie Sie vielleicht gehört haben , wird von einigen unverbesserlichen Verbrechern berichtet , daß sie mit Tieren von geradezu zarter Güte gewesen seien . "
" Bitte , " sagte Eleonore und streckte ihm die Hand zu einem kräftigen Druck entgegen , " keine Witze , auch keine blutigen .
Witze sind etwas Schreckliches . "
In diesem Augenblick faßte der Justizsoldat Rot energisch am Arm .
Während der nächsten zwei Jahre konnte das Gespräch nicht fortgesetzt werden .
Der Gewerkschaftssekretär Koch saß Justizrat Bauer gegenüber und beide runzelten die Stirn .
Der Justizrat sah auf die Uhr : " Ich hatte gehofft , daß wir mit den Herren vom Verein der Warenhausangestellten eine Viertelstunde vor der Konferenz die Situation durchsprechen können , aber es scheint , sie kommen zusammen mit Rot . "
" Sie sagen immer : die Herren , die eigentliche Leitung des Vereins liegt aber bei den Frauen , " Koch seufzte bekümmert , " auch heute werden Sie sehen , daß neben der aufgeregten Vorsitzenden der Stellvertreter kaum zu Worte kommt .
Aber da kann man nichts machen , oh Gott , gleiches Recht für alle . "
Rot trat ein , schnell , unternehmend , aufgeräumt , hinter ihm Würz in weniger stürmischem Tempo , dann eine kugelrunde Frau mit hochroten Backen , die Führerin der Warenhausangestellten , Frau Speyer , hinter ihr bescheiden , lautlos , ein unscheinbarer , vergrämter Mann von unbestimmbarem Alter , Herr Zimmermann , der Kassierer .
Der dicke Gewerkschaftssekretär Koch eröffnete das Gespräch , indem er Rot kräftig auf die Schulter schlug :
" Ordentlich ins Zeug gegangen bist du in der > Flamme <
Die Hungerlöhne auf der einen Spalte und die Dividenden und Remunerationen auf der anderen - ich habe gar nicht gewußt , daß es so dicke Ziffern und Buchstaben in eurer Druckerei gibt .
Hast du die eigens gießen lassen ? "
" Ist vielleicht eine Ziffer falsch ? "
Rot war schon gereizt , er drehte sich zu Bauer , den er unwillkürlich als höhere Instanz ansah .
" Eine - nein , alle " , sagte Bauer ruhig .
Rot sprang auf :
" Da wäre ich denn doch neugierig !
Gibt es vielleicht keine Monatsgehälter zu fünfunddreißig Mark ? "
" Doch , doch , " erwiderte der Justizrat gelassen , " Ihre Ziffern , lieber Herr Rot , sind immer richtig , nur geben Sie keine Erklärungen dazu .
Herr Koch hat mir die Statistik eben erläutert .
Fünfunddreißig Mark erhalten die Mädchen im zweiten Jahr , im Kleinhandel wären sie da noch Lehrmädchen und erhielten zwanzig Mark .
Auch die fünfundachtzig Mark im letzten Jahr kommen vor , nämlich dreimal unter siebzehnhundertfünfzig Fällen , es sind kränkliche Frauen , die man nicht entlassen will .
Jetzt freilich werden sie wahrscheinlich infolge Ihrer Statistik gekündigt werden .
So wird mir berichtet . "
Dem Gewerkschaftssekretär war diese Ouvertüre unangenehm :
" Wenn ich bitten darf , kommen wir auf die Details später zurück . "
Frau Speyer rang nach Atem :
" Die Ziffern hat der Verein geliefert , ich bin dafür verantwortlich , nicht der Herr Chefredakteur .
Man kann sie , so wie er , nackt und klar hinausstellen oder man kann sie beschönigen und entschuldigen .
Ich bin mehr für die gerade Kampfesmethode des Herrn Chefredakteurs . "
" Verehrte Frau Speyer , " antwortete der Justizrat gelassen , " niemand will hier beschönigen , aber wir wollen wenigstens unter vier oder zehn Augen uns auch keinen Agitationskohl vorsetzen .
Ich bin von der Gewerkschaftskommission herangezogen worden , weil ich mich anheischig machen will , den Konflikt auch jetzt noch durch ein Kompromiß mit den Warenhausbesitzern zu beenden .
Es wird ihnen im ganzen eine 12perzentige Gehaltserhöhung und die Schaffung einer Ferienkasse angeboten .
Wenn Sie , Frau Speyer und Sie , Herr Zimmermann , der Meinung sind , diese nicht ganz unbeträchtlichen Zugeständnisse seien ungenügend und darum jede Intervention überflüssig , so brauchen wir heute unsere Zeit nicht unnötig zu versitzen , dann proklamieren Sie morgen den Streik und ich , der ich ja nur als Vermittler zu gebrauchen bin , habe mich einfach zurückzuziehen . "
" Pardon , " Koch rückte seinen Stuhl aus der Reihe ein wenig nach vor , " die Gewerkschaftskommission hat da auch noch ein Wort dreinzureden .
Jetzt gestatten Sie mir ein offenes Wort .
Die Situation ist durch die Bombenartikel der > Flamme < ziemlich festgelegt .
Im Personal der Warenhäuser herrscht höchste Aufregung .
Die Leute , die noch nie im Streik gestanden sind , brennen darauf , loszugehen .
Leicht wird es nicht sein , die unerfahrenen Frauen mit 12 Perzent zu beruhigen , obwohl das Angebot nach unserer Meinung sehr erwägungswert ist .
Aber leider als Mensch , der seit fünfundzwanzig Jahren in der Bewegung steht , habe ich wenig Hoffnung auf den Sieg der Vernunft .
Ich darf aber darauf aufmerksam machen , daß gerade diese wilden Feuer am schnellsten verflackern .
Darf ich fragen , wie hoch ihr Kampffonds ist ?
Sie , Herr Zimmermann , als Kassierer werden uns exakte Auskunft geben können .
Es kommen neuntausendvierhundert Streikende in Frage , wieviel Geld haben Sie zur Verfügung ? "
Der unscheinbare Mann war etwas geniert , weil alle Blicke plötzlich auf ihm lagen .
Zögernd sagte er :
" Wir werden so etwa siebzehntausend Mark zur Verfügung haben .
Aber wir rechnen natürlich mit der Unterstützung der Gewerkschaftskommission . "
" Das freut uns , " sagte Koch , " daß ihr wenigstens in einem Punkt mit uns rechnet .
Siebzehntausend Mark - das wären also , bei einwöchentlicher Streikdauer , nicht ganz zwei Mark Unterstützung für die Woche .
Sehr viel ist das nicht .
Nehmen wir an , daß wir noch zwei Mark dazulegen , das sind dann vier Mark .
Was kriegen die Leute , wenn der Streik , Gott behüte , zwei Wochen dauert ? "
Es war sehr still im Zimmer .
Rot spürte , daß in diesem Augenblick die ganze Bewegung im Zentrum absterbe .
Er wandte sich an Bauer :
" Ein Warenhausstreik kann gar nicht so lang dauern .
Ich habe ausgerechnet , daß der Umsatzausfall einer Woche sechs bis sieben Millionen betragen würde , dazu kommt der Verlust wegen der schnell verderblichen Vorräte , schließlich der dauernde Verlust an Volkstümlichkeit , durch den die Käufer dem Kleinhandel zugeführt werden . "
" Dieser Verlust ist ja durch Ihre Artikel zum Teil schon eingetreten , " antwortete der Justizrat , " das hätten Sie vielleicht vor der Veröffentlichung überlegen sollen . "
" Schön , ich habe wieder einmal eine schlechte Zensur .
Aber , bitte , stellen Sie sich mit ein bißchen Phantasie vor , was ein achttägiges Gesperrtsein der Warenhäuser für die Herren bedeutet , die mit rapiden Umsätzen rechnen . "
" Ich bin kein Mann der Phantasie , ich bin ein Mann der Tatsachen , und insbesondere , geehrter Herr Rot , möchte ich einen so großen Streik nicht mit Phantasie , sondern mit gefüllten Kassen führen . "
" Sie rechnen nicht mit den Geldern , die die > Flamme < aufbringen wird ! " schrie Frau Speyer .
" Können Sie dafür einen Betrag nennen ? " fragte der Anwalt , " knapp und klar , bitte , Herr Rot ! "
" Wie eine Agitation wirkt , ist in Ziffern schwer zu berechnen , aber wir haben Hunderte von Zustimmungsbriefen erhalten und daraus möchte ich schließen , daß wir eine beträchtliche Summe aufbringen werden . "
" Was nennen Sie beträchtlich ?
Sind zweitausend Mark beträchtlich ? "
Rot zögerte :
" Sagen wir , achtzig- bis neunzigtausend Mark . "
" Alle Achtung , " schrie Koch , " willst du das garantieren ?
Aber schriftlich ! "
" Das will ich ! " erwiderte Rot , er überhörte die verletzende Verwunderung des Gewerkschaftssekretärs .
" Kein Zweifel , das verbessert die Situation , " sagte der Justizrat , " das wäre wenigstens das Minimum an Unterstützung für die zweite Woche .
Die neuntausend Streikenden hätten dann in der zweiten Woche wenigstens zehn Mark gesichert .
Sie fassen es , Herr Rot , nicht als Mißtrauenssymptom auf , wenn ich Sie frage , ob Sie diese Erklärung schriftlich in rechtlich verbindlicher Form abgeben wollen . "
" Selbstverständlich , wann Sie wollen . "
" Dann müssen wir siegen ! "
Frau Speyer konnte sich nicht mehr halten .
" Vermutlich , " sagte der Justizrat , " wenn der Streik nicht in die dritte Woche geht . "
" Herr Doktor , " schrie die kugelrunde Frau , " Sie wollen uns kleinmütig machen , Sie reden wie ... wie ... "
" Beherrschen Sie sich , liebe Speyer , Sie kennen unseren Justizrat nicht , " Koch war zu der Erregten getreten und legte die Hand auf ihre Schulter , " es ist seine Pflicht , uns alle Möglichkeiten in aller Ruhe vor . zuführen .
Was meinen Sie , Zimmermann ? "
" Ich ?
Ich schließe mich unserer Vorsitzenden an .
Ohne Begeisterung kein Krieg .
Wer uns die Begeisterung raubt ... "
Koch unterbrach ihn brüsk :
" Das wissen wir schon , danke . "
" Im übrigen übersehen Sie alle die Stimmung in der Stadt , " Rot war ganz ruhig , denn er fühlte , daß er hier wenigstens gesiegt hatte , " und diese Stimmung werde ich noch ganz anders steigern .
Wir werde " einiges Material über die Herren Direktoren der Vereinsbank auffliegen lassen , Material , über das Sie alle staunen werden .
Von den Geheimkonten der Herren Direktoren bis zu den Gouvernanten , die sie verführt haben . "
Der Justizrat stand sofort auf :
" Das beraten Sie nicht hier , ich lehne diese Methoden ab . "
" Wir brauchen ja unser Pulver nicht zu verschießen , meistens genügt der erste Rauch , der Feind merkt , daß es da ist . "
Rot fuhr sich durch die Haare , er war schon mitten in seiner Aktion .
" Ich möchte Sie nur auf die Existenz des Erpressungsparagraphen aufmerksam machen . "
Aber Rot , der die Blicke der Frau Speyer aus sich fühlte und die Augen von neuntausend an ihn glaubenden Verkäuferinnen , wurde übermütig :
" Im Krieg pfeif ich auf alle Paragraphen .
Wenn ich dadurch den Streik gewinne , dann erpresse ich mit Wonne . "
Bauer erwiderte scharf :
" Mit Wonne soll man nie erpressen , man könnte sich an die Methode gewöhnen . "
" Noch schlimmer ist es , sich an eure Paragraphen zu gewöhnen .
Der Tod durch Trockenheit , das ist für Bewegungen wie für Menschen das Schrecklichste . "
Der Justizrat schien nicht hinzuhören :
" Ich muß doch noch an eine rechtliche Seite erinnern .
Die Existenz eines Kollektiv-Arbeitsvertrages wird nicht geleugnet ?
Sie wissen , daß Sie eigentlich zur sechswöchigen Kündigung verpflichtet wären .
Da diese rechtliche Seite des Problems Sie nicht interessiert , so kann ich die Besprechung schließen ; ich fasse zusammen : Sie sind einstimmig der Meinung , daß sowohl die Einhaltung der Vertragsfristen wie jede Verhandlung überflüssig ist und daß so rasch wie möglich der Streik erklärt werden soll . "
" Ja !
Ja !
Ja ! " schrie die Kugelrunde , und der unscheinbare Sekretär nickte heftig .
" Es wird wohl nicht mehr anders gehen , " sagte Koch seufzend , " bleibt nur die Erklärung über die neunzigtausend Mark zu formulieren und zu unterfertigen . "
" Sie haben wohl Angst , daß ich mich drücke ? " fragte Rot lachend .
" Na , man kann nie wissen , " antwortete Koch im gleichen leichten Ton , " sollte Ihre Sammlung übrigens mehr als achtzigtausend Mark ergeben , ich persönlich glaube nicht an zwanzig , so geht das Plus natürlich auch an die Streikkasse . "
Rot schüttelte den Kopf : " Mit wie viel Schweinehunden müssen Sie in Ihrem Leben zu tun gehabt haben ! "
" Stimmt , " erwiderte der Gewerkschaftssekretär , " hauptsächlich mit Schweinehunden . "
Man verabschiedete sich in vorzüglicher Laune , sogar der unscheinbare Kassierer war ein bißchen berauscht .
" Ich bin froh , " sagte der Justizrat beim Abschied zu Koch , " daß ich mit der Sache nicht zu tun habe . "
Als Adam , der die ganze Zeit schweigend zugehört hatte , ihm die Hand reichte , fragte ihn Bauer :
" Nun , wie fühlen Sie sich in Ihrer neuen Stellung ? "
" Vorläufig sitze ich in der Loge und schaue zu . "
" Viel Vergnügen ! "
Rot hatte inzwischen Zeit zu überlegen , ob er dem an der Tür stehenden Justizrat die Hand zum Abschied reichen solle .
Wenn er es nicht tut , entschied er , ich tue es nicht .
Er war erstaunt und froh , als Bauer ihm höflich und liebenswürdig die Hand reichte und schüttelte .
Am nächsten Morgen meldete die > Flamme < auf der ersten Seite den plötzlich ausgebrochenen Streik , alle Warenhäuser der Stadt waren schon heute gesperrt .
Auf der dritten Seite berichtete die Wirtschaftschronik der Zeitung , daß sich in der letzten Generalversammlung der Warenhaus-A.-G. herausgestellt habe , daß die Majorität der Aktien in den Händen Enrico Diamantidis sei , die verhältnismäßig kleine , machtlose Minorität , die noch in den Händen der Vereinsbank war , strebe nach einem Vergleich mit der Mehrheit .
Sicherem Vernehmen nach hätten diese Einigungsversuche Erfolg .
Gerade an dem Tag , an welchem der Streik der Angestellten ausbrach , war der Hauptbesitz aller Warenhaus-Aktien in Diamantidis Hand vereinigt .
Rot war wütend , daß Schneeberger diese wichtige Nachricht hinten in der Wirtschaftschronik versteckt gebracht hatte , sie hätte natürlich nach der Streikmeldung ganz vorne stehen müssen .
Im übrigen hatte er , als er die Nachricht las , Lust , die kugelrunde Vorsitzende in die Höhe zu heben , versteht sich , eine rein gedankliche Lust , denn er hütete sich , der hitzigen , schwitzenden Frau Speyer körperlich nahezukommen .
Er erklärte es dem lauschenden Streikkomitee :
" Das erleichtert unseren Kampf um achtzig Prozent .
Sehen Sie , lieber Zimmermann , in dem Punkt hatte der Justizrat Bauer ganz recht :
Eine Bank ist schwer anzugreifen , das ist nichts Persönliches , das ist ein Netz mit ein paar Knoten , die Knoten sind die Direktoren . "
( Das wäre eine Wendung für die große Streikversammlung , dachte Rot . )
" Eine Bank mit einem halben Dutzend Direktoren , da bin ich gehemmt , da fehlt mir der Schießpunkt , das Ziel .
Aber Enrico Diamantidi , das ist ja die reine Schießbudenfigur in rot-weiß-grün .
Da kann ich ins Schwarze treffen .
Da kann ich eine ganze Biographie aufrollen , da finde ich einige Achillesfersen .
Das ist ein Glücksfall ersten Ranges , dem Mann mache ich die Stadt so madig , daß er morgen oder übermorgen in das Mailänder Ghetto zurückläuft .
Dieser Diamant wird nicht lang strahlen . "
Er fuhr sich durch die Haare und rieb sich die Hände .
Das erste Vorgefecht sollte gleich morgen beginnen , vorläufig bloß Geplänkel .
Aber , Gott sei Dank , schwereres Geschütz wartete schon im Hintergrund .
Die Auskunftei hatte in diesem Fall gut vorgearbeitet .
Ihr Akt > Enrico Diamantidi < war dick , Material vom Elternhaus bis zur Verheiratung mit Fräulein Willessen !
Die Ungeschicklichkeit des Gegners half den Streikenden .
Am dritten Streiktag hatte Diamantidi zwei von den sechs Warenhäusern unter polizeilichem Schutz öffnen lassen , um die leicht verderblichen Vorräte , wie er in großen Plakaten ankündigte , zu Spottpreisen schnell loszuwerden .
Nur im ersten Stock sollte verkauft werden .
Parterre , Halbstock , zweiter , dritter , vierter Stock blieben geschlossen .
Um acht Uhr wurde je ein Haupttor geöffnet .
Neben den paar Beamten , Streikbrechern , die Würste , Schinken , Speck , Käse , Eier zum Verkaufe brachten , standen bewaffnete Schutzleute .
Aber wer stand vor den Ladentischen ?
Die neuntausend Angestellten !
Sie hatten die Eingänge seit fünf Uhr früh belagert , sie verhielten sich musterhaft stille .
Frau Speyer und Herr Zimmermann schlichen wispernd durch die Reihen und gaben die taktischen Parolen aus :
Nicht singen , keine Rufe , keine Abzeichen !
Die Polizei sollte meinen , harmlose Eier- und Wurstkäufer hätten sich , durch die Spottpreise angelockt , in den ersten Morgenstunden angesammelt .
Als die Tore geöffnet waren und die Streikenden über Treppen und Gänge hereinspritzten , da wurde die kugelrunde Frau Speyer aus dem drängenden Gewühl im Nun nach vorne geschoben und sie war die erste , die Speck , Würste und Käse einkaufte und eingehändigt erhielt .
Als sie ihr Paket in Händen hielt , wurde die kleine , dicke Frau plötzlich von einem Dutzend Arme in die Höhe gehoben , hundertstimmiges helles und dröhnendes Lachen knatterte ihr entgegen , und sie schrie mit ihrer schrill-hellen Stimme :
" So kommen wir einmal zu den Herrlichkeiten , die wir sonst nur an andere abgeben müssen .
Brüder , Schwestern , benehmen wir uns wie feine Käufer ! "
Die ratlosen Streikbrecher hinter den Pulten hätten den Verkaufe am liebsten eingestellt , aber die Schutzleute drängten nach ihrem Befehl zur schnellsten Abwicklung der Geschäfte , übrigens wäre es nicht ratsam gewesen , diese im Augenblick lachende Menge zu reizen .
Dann und wann stieß eine unbeherrschte Käuferin doch eine böse Beschimpfung gegen die Verkäufer aus .
In der Mitte der wogenden Menge hielt sich Adam auf , er trug eine weiße Armbinde , auf der > Redaktion der Flamme < stand , und die kleinen kichernden Mädchen , die verarbeiteten Frauen , die belustigten Kommis blickten mit Schwärmerei und Achtung zu ihm auf .
Sein Körpermaß erwies sich in dem Gewühl als ganz besonderer Vorteil , er war mit seinem blonden Schopf der Leuchtturm im Gewoge .
Nie hatte er das Glück des Hochgewachsenseins freudiger empfunden als in diesem Gedränge kleiner , höchstens mittelgroßer Menschen , er schaute voll Zuneigung und Heiterkeit auf die Leute hinunter .
Nach einer halben Stunde waren die Vorräte vollkommen ausverkauft .
Wieder wurde Frau Speyer in die Höhe gehoben .
Sie rief vergnügt in die Menge : " So , Kinder , jetzt singen wir ein hübsches Lied und dann gehen wir still nach Hause .
Auf Wiedersehen im Frieden ! "
Erneutes Gelächter , eine Viertelstunde lang dauerte der Abzug , die Frauen schwenkten ihre Wurst- und Käse-Pakete fröhlich , ein Witzbold schrie unter allgemeiner Zustimmung :
" Nun wünschen wir uns noch schnell den Ausverkauf der Pelze und Kleider ! " , aber Frau Speyer wurde sehr böse , ließ sich schnell wieder hochheben und winkte dem gefährlichen Zwischenrufer ab .
Wie eine Lehrerin beim Ausflug der Schulmädchen rief sie immer wieder mit ihrer hellsten Stimme :
" Aufbruch !
... Abmarsch !
... Abmarsch ! ...
Nach Hause !
... "
Die Polizei hatte schnell vor die Pelz-Abteilung einen doppelten Kordon aufgestellt .
Es war noch nicht zehn Uhr morgens , da wurden die beiden Warenhäuser wieder geschlossen , die Rollbalken herabgezogen ; bloß ein paar Schutzleute und ein paar Streikposten promenierten rund um die Häuser .
Adam aber schrieb seine erste große Schilderung und sie erschien abends auf der ersten Seite der > Flamme < .
Seinen Namen wollte er , obwohl nicht nur Rot von der heiteren Darstellung entzückt war , trotz stürmischen Zuredens nicht unter seine Arbeit setzen .
" Ich verstehe Sie nicht .
Mit fünf solcher Schilderungen sind Sie ein populärer Mann .
Die Anonymität ärgert mich , man schiebt die Artikel mir zu , der so was nie könnte , ich bin ja kein Schriftsteller .
Aber die > Flamme < ist Ihnen wohl noch nicht nach Ihrem Geschmack ?
Schade , schade . "
Der erste Streikschwips dauert immer einige Tage , dann stellen sich bei den Nachdenklicheren die ersten Stunden kühlerer Voraussicht ein ; man singt weniger und rechnet mehr .
Die Enthusiasten werden schweigsamer , die Zweifler wagen es , mitzureden .
Nachdem der Streik vier Tage gedauert hatte , ließ Diamantidi durch seine Zeitungsleute - und es fehlte dem Millionär nicht an Trabanten - verkünden , daß er die Absicht habe , die Warenhäuser vorläufig mindestens vier Wochen geschlossen zu halten , seiner Meinung nach seien sechs Warenhäuser für die Stadt zu viel , er habe die Absicht , zwei von ihnen für immer aufzulassen , die anderen vier sollen zum Zwecke der Spezialisierung jedes einzelnen Hauses umorganisiert werden .
Der plötzliche Austritt der Angestellten , denn es lag nach Diamantidis Auffassung ein Kollektiv-Arbeitsvertrag vor , der durch das kündigungslose Verlassen der Arbeit gebrochen worden , schaffte den Anlaß , die schon beim Erwerbe der Aktien geplanten Reformen sogleich durchzuführen .
Eine von Diamantidi offenbar inspirierte Zeitung fügte dieser Information die höhnische und böse Frage hinzu , ob nicht Herr Rot die zwei bald leerstehenden Warenhäuser für seine > Flamme < übernehmen wolle ?
Am Vormittag fuhr der Gewerkschaftskommissär Koch den Lift zur Redaktion der > Flamme < hinauf .
Er mußte auf Rot , der um zwölf Uhr noch nicht gekommen war , warten , er saß mißmutig und ungeduldig auf dem viel zu schmalen Stuhl .
Diesmal hatte er nicht die geringste Lust , Gedichte von Heine zu lesen .
Endlich stürzte Rot zur Tür herein , atemlos , gehetzt , er schleppte Koch sofort in sein Zimmer .
Während Rot den Mantel ablegte , begann Koch in nicht sehr erfreulichem Tone : " Na , was sagst du zu deinem Streik ? "
" Mein Streik ?
Ich denke , du warst mit dabei , als er beschlossen wurde ? "
" Keine Aufregung , Rot , wir sprechen ja unter vier Augen .
Das Feuer hast du angezündet , als du die ersten Artikel losließest .
Du hast das Fieber unter den Leuten erzeugt . "
" Und ihr , ihr flößt ihnen das Schlafmittel ein .
Stadt da zu stehen , mein lieber Koch , und mir versteckte Vorwürfe zu machen , solltet ihr lieber die Leute in Laune erhalten .
Weißt du , warum ich so spät komme ?
Weil ich es blödsinnig gefunden habe , die Streikenden tagelang unbeschäftigt zu lassen , da müssen sie ja in Grübeleien und Pessimismus fallen . "
" Willst du sie alle als Zeitungsverkäufer der > Flamme < durch die Stadt jagen ? "
" Wenn du wüßtest , wie fade dein Witz ist !
Ich will , was eigentlich deine Aufgabe wäre , ich will die Leute in Atem halten , in guter Laune , in Kampf-Stimmung .
Weißt du , was ich heute vormittag besorgt habe ?
Zwei Musikkapellen für die Säle , wo die Leute sitzen , ein Dutzend Schauspieler , die den Leuten was Vernünftiges , was Aufpulverndes vorlesen .
Die Mädeln sollen tanzen und applaudieren und wenigstens etwas haben von diesen Ausruhtagen ! "
" Sehr schön , " sagte Koch und versetzte Rot einen vertraulichen Rippenstoß , " aber mir scheint , du hast auch etwas Hosenangst .
Was sagst du denn zu den heutigen Erklärungen des Diamantidi ? "
" Bluff !
Bluff !
Nichts als Bluff ! "
" Wirklich ?
Nichts als - - - ?
Sind nicht sechs große Warenhäuser wirklich etwas viel für unsere Stadt ?
Und warum hat die Vereinsbank das Geschäft abgestoßen , wenn es gut war ? "
" Umgekehrt , kleiner Abc-Schütze , warum sollte ein Profitmacher wie Diamantidi , der ein Dutzend Bankdirektoren in die Westentasche steckt , die Warenhausaktien in aller Stille nach und nach aufgekauft haben , wenn er an das Geschäft nicht glaubte !
.. .
Die einzige Gefahr in dem ganzen Krieg bist du und deine Leute .
Ihr seid vor lauter Vorsicht und Rücksicht und Umsicht so unsicher geworden , daß ihr auch der Maße ihre instinktive Sicherheit nehmt .
So ein Diamantidi braucht bloß einen Schreckschuß abzufeuern und sofort liegt ihr am Arsch . "
" Aber wir stehen gleich wieder auf , lieber Rot , habe keine Angst , das war nur eine kleine gymnastische Übung .
Übrigens , wie wirst du zurückschießen ?
Du wirst doch zurückschießen ?
Gestern sagte ein Feind von dir , du wärst ein geheimer Bewunderer von Diamantidi .
Eine gewisse Ähnlichkeit mit ihm läßt sich ja nicht leugnen .
Beide seid ihr bewußte Outsider , nicht organisierbar , beide habt ihr Ideen , aber die Durchführung muß schnell geschehen , sonst langweilt euch die Sache , beide gewalttätig und unbelehrbar . "
" Mache dich jetzt schleunigst aus dem Staub , ich habe zu arbeiten .
Vor allem , bitte , gehe in die Streiklokale , die Leute sind ebenso eingeschüchtert wie du es warst . "
Koch fragte nur noch :
" Was ist denn mit den Enthüllungen über Diamantidi ?
Man los , wie sie in Berlin sagen .
Jetzt vielleicht wäre eine kleine Entkleidungsszene ganz nützlich ! "
Rot schob den dicken Sekretär sanft zur Tür : " Hab keine Angst , der Diamantidi wird frieren , so nackt werde ich ihn ausstellen ! "
Schneeberger konnte Frau Speyer nicht zurückhalten , sie war zu aufgeregt , sie mußte " einen Moment " bei Rot vorsprechen ; ihr rundes Gesicht war verschwollen und verweint .
" Sie müssen eine kleine Notiz bringen , heute noch .
Denken Sie , da hat irgendein Neidhammel ausgeheckt , ich hätte bei dem Ausverkauf das größte Speck- und Wurstpaket für mich reservieren lassen und überhaupt , die Führer seien mit riesigen Vorräten bedacht worden , während die anderen leer ausgingen .
Es haben natürlich nicht alle Neuntausend einkaufen können , so viel war ja gar nicht am Lager , aber daß nun Verleumdungen über einen regnen , und daß man noch als gemeiner Speck-Schieber hingestellt wird , oh Gott , das hält ich mir vor einer Woche nicht träumen lassen .
Bitte , stellen Sie fest , daß ich und alle Vorstandsmitglieder unsere Pakete für einen Kinderhilfsfonds hergegeben haben . "
Die Tränen purzelten über die runden Wangen der kleinen Frau .
" Da möchte man manchmal wirklich alles hinwerfen ! "
" Frau Speyer ! " sagte Rot ungeduldig und strenge , " das will ich nicht gehört haben !
Wer sich in die Öffentlichkeit begibt , muß auf Kot-Regen gefaßt sein .
Die besten Leute denken zuweilen dreckig , aber was geht das uns an ?
Da habe ich vor fünf Minuten unseren Freund Koch sanft zur Tür hinausgeschoben , weil er mir in aller Gemütlichkeit zumutete , daß ich den Diamantidi schone . "
Frau Speyer wagte nicht recht , zu Rot hinüberzuschauen , sie murmelte :
" Hat er Ihnen das gesagt ? " und nach einer Pause fügte sie etwas lauter hinzu :
" Natürlich zerreißen sich die Leute auch über Sie das Maul , weil noch nichts Rechtes gegen Diamantidi erschienen ist . "
Sie sah dem > Herrn Chefredakteur < aufmerksam in die Augen .
Rot wußte in diesem Augenblick ganz genau , was die Führerin dachte , kein Zweifel , auch in ihr war Mißtrauen erwacht .
" Es ist die Stille , während die Geschütze aufgestellt werden , ich begreife die Spannung .
Sie wird noch ein bißchen dauern , ich will noch nicht schießen , ich habe das Gefühl , der Diamantidi mochte einen Parlamentär herüberschicken . "
" Also , Sie denken auch schon an Frieden und Rückzug ?
Und da soll ich heute nachmittag in drei Streikversammlungen sprechen und zum Ausharren mahnen . "
Das Geflenne wurde Rot zu arg , er faßte Frau Speyer an ihrem breiten Arm und preßte ihn :
" Unterstehn Sie sich nicht , jetzt weinerlich zu sein , gehen Sie nicht in drei , sondern in alle sechs Versammlungen und bewahren Sie die Leute vor Verzagtheit ebenso wie vor Übermut .
Im übrigen war mir Ihr Besuch sehr wichtig .
Ich sehe , ich muß heute noch losgehen . "
Am Abend flog die > Flamme < in hunderttausend Exemplaren durch die Stadt , ein großer Teil der Streikenden war glücklich , als Verbreiter des brennenden Blattes durch die Straßen , die öffentlichen Lokale , die Stadt- und Untergrundbahn rufend und werbend rennen zu dürfen .
In Riesenlettern stand über den fünf Spalten des Blattes :
" Unser aller Blutsauger . "
Darunter war in etwas kleineren , aber noch immer talergroßen Lettern zu lesen : " Wann wird Diamantidi endlich aus Deutschland gewiesen ? "
Der Artikel , der über die ganze Seite lief , war kein Duell mit dem reichsten Mann der Stadt , es war auch kein Boxkampf , nein , ein Rasender stürzte über einen Ahnungslosen und schien ihn zu zerfleischen .
Hier waren Stationen der Lebensgeschichte Diamantidis in den grellen Scheinwerfer der > Flamme < gestellt .
Diamantidi , als Sohn eines jüdischen Schlächters in Mailand geboren , war also schon als Kind an Blutvergießen gewöhnt , er sah ohne Erregung , bloß mit Neugier , zu , behauptete der Verfasser , wenn der Vater Rinder schlachtete , wahrscheinlich war sein innerer Beruf zeitlebens der des Vaters .
Dann kam eine kleine Abschweifung über die , so behauptete der Verfasser , besondere Grausamkeit der veralteten israelitischen Schlachtmethode .
Den Leser faßte Mitleid mit den Rindern , Entsetzen vor den Diamantidis .
Dann war klipp und klar mit fürchterlich fetten Lettern erzählt , daß Diamantidi , der Italiener , sich im Kriege in der Schweiz aufgehalten und durch indirekte Verkäufe von Mailänder Automobilen an Deutschland , also eigentlich durch Vaterlandsverrat , den Grundstock seines immensen Vermögens gelegt habe .
Die Automobile freilich seien Schund gewesen und viele tapfere deutsche Fahrer haben sich an Diamantidis Motoren die Köpfe gespalten .
Wo sind die Richter über Diamantidi ?
Hierauf wurde seine Niederlassung in unserer Stadt geschildert , seine Spekulation auf die sinkende Mark , sein Spinnen-System , wie er alte , fast ehrwürdige Betriebe um lumpige Dollarnoten zu Spottpreisen aufkaufte , wie er die Legende seines Reichtums in Kredit umsetzte und die Banken , die schon halb in seinen Klauen waren , zwang , ihm Kredite zu geben , die er in entwertetem Gelde , also für Butterbrote , zurückzahlte .
Während alte Patrizierfirmen in seine Hände fielen , - er besitzt heute ein Zehntel aller Häuser der Stadt - , trugen die Frauen greiser Gelehrten und Musiker ihr letztes Stück Familienschmuck ins Leihhaus , und bei den Auktionen griff dann wieder ein Spinnen-Arm Diamantidis gierig nach dem letzten kostbaren Besitz der von ihm Verjagten und Vertriebenen .
Schließlich war noch sein tückisches Einschleichen in die Warenhaus-A.-G. geschildert , die übertölpelten Direktoren der Vereinsbank waren als ehrbare Kaufleute gezeichnet , die den Raubtierplänen und -griffen des Italieners nicht gewachsen seien .
Der Artikel schloß mit einem fanatischen Aufruf an die Regierung , Diamantidi innerhalb von vierundzwanzig Stunden über die Grenze zu schieben .
( Jeder Artikel der > Flamme < verlangte irgendeine rapid durchzuführende Aktion . )
In fetten Lettern schrie der Schluß : Hinaus mit Diamantidi , hinaus aus Deutschland !
In einer kleinen Bemerkung war noch ein biographischer Nachtrag für morgen oder übermorgen angekündigt .
Die Händler schrien in allen Straßen :
" Diamantidi , der Blutsauger !
Diamantidi , der Schlächter !
Diamantidis Ausweisung ! "
An diesem Abend gelang es Rot , die ganze Stadt in Fieber zu versetzen .
Nach eineinhalb Stunden waren die hunderttausend Exemplare der > Flamme < ausverkauft , Rot ließ weitere fünfzigtausend drucken .
Die Streikenden brüllten durch die Straßen , in jedem Wirtshaus ließen sie jetzt , gegen Bezahlung oder umsonst , einen Pack > Flammen < , sie rannten über die Treppen , steckten die > Flammen < in den Briefspalt , läuteten und stürzten wieder fort .
In den Theatern und Kinos flatterten die > Flammen < von den Galerien ins Parkett und in die Logen , im Zwischenakt waren alle Gesichter in das breite Zeitungsblatt vertieft .
Ein eigener Zusteller-Dienst für die Behörden , für die Vielen der Reichen und vor allem für Diamantidi selbst war eingerichtet .
In geschlossenem Umschlag , mit dem Vermerk : Persönlich !
Wichtig ! wurde die > Flamme < dem Beschimpften durch Boten übermittelt , vorsichtshalber erhielt er sie auch in Eilbrief und eingeschrieben .
An die junge Frau wurde ein besonderes Exemplar abgesandt , die Umgebung Diamantidis , vom Pförtner und Chauffeur bis zu Doktor Schreiber , dem Sekretär , wurde mit > Flammen < überschüttet .
Es war zehn Uhr abend als die kleine , abgelegene Villenstraße , in der hinter Gärten Diamantidis Prunkpalast stand , plötzlich von Hunderten bevölkert schien .
Im Verlaufe einer Viertelstunde wogte eine Menge , anfangs harmlos promenierend , an den Parkgittern vorbei .
Die Leute waren nicht in geschlossenem Zug gekommen , aber offenbar allmählich , je nächtlicher es wurde , auf Verabredung von allen Seiten hervorgebrochen .
Mit einem Mal stand ein Gewimmel von ein paar tausend Köpfen dicht aneinandergepreßt vor Diamantidis Villa und den Nachbar-Häusern .
Aus ihrer Mitte hörte man die schrille Stimme der Frau Speyer :
" Wir wollen ihm Gute Nacht sagen " , und nun hob ein Pfeifen , Quietschen , Krächzen , Blasen und Schreien aus zehntausend Mündern an , Stöcke wurden geschwungen , Fäuste erhoben sich gegen den klaren Abendhimmel .
Im Hause Diamantidis , das hinter den Bäumen schimmerte , wurden die Lichter gelöscht .
Das Dunkelwerden jedes Fensters wurde mit einem höllischen Gelächter und Gejohl begrüßt .
Dann schrie einer auf , weil er wahrzunehmen glaubte , wie im Dunkel jemand im ersten Stock eine Balkontür geöffnet habe .
" Diamantidi steht auf dem Balkon " , kreischte eine Weiberstimme .
In der vieltausendköpfigen Menge leuchteten plötzlich ein paar kleine Laternen auf , aber ihr Licht war viel zu schwach , um durch die alten Bäume des Parks zu dringen .
Auf einmal hörte man ganz deutlich das Klirren einer zerbrochenen Fensterscheibe .
Wieder ein überhohes , zerrissenes , ansteckendes Lachen aus der dunklen Maße .
Im nächsten Augenblick hörte man ein Hageln und Trommeln und Klirren .
Ein paar Minuten lang tanzte ein Hagel von Steinen gegen die Front des Hauses , das im Dunklen lag .
Von irgendwo hörte man die Speyer , mit heiserer , versagender Stimme schreien :
" Jetzt ziehen wir ab !
... Schluß ...
Abzug !
... Schluß !
... Kinder !
... Schluß !
... "
Da klirrte es mit Getöse , es muß eine wunderschöne Riesenscheibe gewesen sein , die auf steinernen Boden krachte .
Quietschen , Jauchzen , Gelächter erscholl .
Dann setzte ein Wolkenbruch von Steinschlägen ein ... Plötzlich spürten ein paar Leute Wassertropfen im Nacken .
Regen ?
Sie guckten auf , da schlug ihnen eine Dusche in die Gesichter .
Dichte Strahlen , die wie peitschende kleine Stricke trafen , stürzten auf die nächtlichen Demonstranten .
Manchmal setzte der heftige Regen aus , der Wasserstrahl ging offenbar die Straße entlang spazieren , auf und ab , ab und auf , plötzlich kam wieder ein unerwarteter peitschender Strahl .
Die Kleider troffen .
Im Nun standen die Leute begossen , bis auf die Haut durchnäßt da .
Jetzt schlugen einige Weiber lachend die Röcke über den Kopf und liefen davon .
Ansteckendes Gelächter flog durch die kleine Straße und auf einmal begann , wie auf Kommando , ein wildes Getrappel , ein Rennen , Stoßen , Siech-Überstürzen , rücksichtslos folgte den Flüchtlingen ein auf die größere Entfernung eingestellter Wasserstrahl .
In einigen Augenblicken war die Villen-Straße verlassen und leer wie immer .
Der hämmernde Schritt anmarschierender Polizisten kam , die Villen-Straße wurde zu beiden Seiten abgesperrt , aus den verfinsterten Häusern glänzte wieder dann und wann ein Licht .
Erst am nächsten Morgen sah man , daß im Hause Diamantidis nicht ein Fenster heil geblieben war .
Die Stäbe des eisernen Eingangstores waren verbogen .
Unter dem Titel :
" Der Beginn des Volksgerichtes " brachte die > Flamme < eine hymnische Schilderung der aufregenden Nacht .
Übrigens stand in dieser Nummer auch die angekündigte " kleine Ergänzung " der Biographie .
Der Artikel hatte die Aufschrift :
" Wenn Diamantidi liebt ... "
In ihm war das Schicksal der jungen Frau , geborenen Willessen geschildert .
Offenbar hatte hier ein Intimus Diamantidis oder Witkowskis das Material geliefert .
Ein Bild der Willessen " der Gefangenen " erhöhte das Interesse .
Neben das rührende Klärchen , mit seinen staunenden Kinderaugen , war die Photographie des Diamantidi gestellt , in seinem bebrillten , glattrasierten Gesicht dominierte ein üppiger , breitlicher Mund - vielleicht war er für die Publikation noch verbreitert worden - , die diktatorische Nase wirkte unsympathisch , nur die leuchtenden Augen waren hinter den glitzernden Brillengläsern nicht wegzuretouchieren .
In dem Artikel wurde von einem " Freunde des Hauses " erzählt , daß Diamantidi den schuftigen Theaterdirektor Witkowski , den Günstling des Bürgermeisters , mit blankem Geld gekauft hatte , ausschließlich zu dem Zwecke , ein zweites erfolgreiches Auftreten , einen entscheidenden Sieg der Schauspielerin Willessen zu verhindern .
Nachdem Witkowski der unerhört begabten Künstlerin die Rolle der > Johanna < knapp vor der Generalprobe abgenommen hatte , habe die Arme angefangen , an sich selbst zu zweifeln .
Von einem Halunken von Direktor , sagte die > Flamme < , mißbraucht , floh die doppelt Betrogene vor dem Theater in den goldenen Käfig , in die Arme des lauernden Milliardärs , der sie so umsichtig belagert hatte .
Alles war für eine über , stürzte Trauung vorbereitet , so wurde Fräulein Willessen Frau Diamantidi .
Dem Helfershelfer in der Theaterdirektion flossen , damit er schweige , reiche Subventionen zu , er schwimmt zur Zeit in italienischem Gelde und macht daraus " deutsche Meisterspiele " .
Die arme , überlistete Frau aber wird von Diamantidi in einem goldenen Käfig eingesperrt gehalten .
Sie darf keinen Schritt ohne Begleiterin ausgehen , ihre Post wird geöffnet , der Verkehr mit ihren ehemaligen Kollegen ist ihr verboten , fast nie verläßt die streng Überwachte den Park ihrer Villa .
Sie hat nicht einmal Geld zur Verfügung , denn Geld könnte Fluchtversuche ermöglichen , sogar den seidenen Tand , Kleider , Wäsche , Schuhe kann sie nur mir Schecks bezahlen , welche die Zeichnung Diamantidis tragen müssen .
Wer die heitere , kindliche Willessen vor einem Jahr gesehen hat und sie mit der blassen , müdegeweinten Gefangenen von heute vergleicht , der weiß , daß ihr das fürchterlichste Schicksal beschieden ist :
Von einem Spekulanten geraubt , von einem Schreckensmenschen gefangengehalten .
( Die Leserinnen der > Flamme < schluchzten , als sie das lasen . )
Von allen , die das Flammen-Fieber ergriffen hatte , war Stadtrat Klipp unzweifelhaft der Mann , der an diesem Abend den unruhigsten Puls erreichte .
Er versuchte Adam Würz in der Redaktion der > Flamme < zu treffen , er fuhr ins > Goldene Kreuz < , wo er die Schauspieler in wildesten Auseinandersetzungen störte .
Sachsel , der längst wieder seinen Frieden mit dem Direktor geschlossen , zitterte davor , in der nächsten > Flamme < angenagelt zu werden .
Klipp legte nicht einmal seinen Automantel ab als er hörte , daß Würz seit drei Tagen nicht da war .
Er wollte sofort weg , aber die Orber begegnete dem Enteilenden im Hausflur und hielt ihn fest .
" Ich dachte schon , er steckt bei Ihnen " , sagte Klipp .
" Wer steckt nicht alles bei mir .
Nur der arme Bürgermeister traut sich nicht mehr herauf . "
" Ist auch besser so .
Wenn Sie in finanzieller Verlegenheit sind , wenden Sie sich an mich .
So viel Vertrauen wie der alte Seibold verdiene ich auch noch . "
" Klipp , ich warne Sie .
Was fangen Sie an , wenn ich Sie beim Wort nehme ? "
" Immer zu Ihrer Verfügung , " erwiderte Klipp in seiner strafen Kavalleristen-Haltung , " nur heute abend nicht .
Heute muß ich den Würz erwischen .
Ich muß ihn finden !
Die Revolution steht vor der Tür .
Wo kann er sein ? "
Mary wollte reden , stockte .
" Revolution ? " sagte sie endlich ...
" Aber was hat sie mit unserem Schlafkünstler zu tun ? "
" Der Rot zündet die Stadt an ...
Ich brauche Adam ...
Wo steckt er ? "
" Wenn Sie den Mund halten können , will ich Ihnen helfen .
Rufen Sie doch einmal in der Wohnung vom Justizrat Bauer an und fragen Sie , wo die Frau Justizrat zu treffen ist ! "
Klipp begriff , sein kleines Gesicht spitzte sich zu einem kurzen Pfiff , er lief zum Telefon und kam in einigen Minuten langsam , verdrossen zurück :
" Wissen Sie , was das Stubenmädchen gesagt hat ?
Die gnädige Frau ist bei Mary Orber . "
" Stimmt , " sagte die Orber , " dann fahren Sie zu Würz , ja , in seine Wohnung .
Aber seien Sie delikat und stören Sie ihn nur , wenn es unbedingt nötig ist . "
Klipp küßte Marys Hand : " Ich ziehe einen schmählichen Verdacht , den ich gegen Sie gehegt , feierlich zurück .
Gott sei Dank ...
Aber Mary , dann könnten wir zwei , ja , warum sollten dann wir zwei nicht gute Freunde werden ? "
Er hielt ihre Hand und versuchte , Mary an sich zu ziehen .
" Morgen " , sagte die Orber und machte sich frei .
" Heute müssen Sie ja Würz erwischen .
Die Revolution steht doch vor der Tür und Sie dürfen sie nicht hereinlassen .
Eigentlich ist es schlecht von mir , daß ich Lili verraten habe , aber Klipp , Sie sind doch ein Grab an Verschwiegenheit , nicht wahr ?
Kommen Sie morgen zu mir und erzählen Sie mir , ob Adam sehr bös war . "
Nach langem Warten gelang es Klipp , den Pförtner zu bewegen , das Haustor zu öffnen .
Ja , der Herr Würz ist zu Hause .
Klipp läutete , wartete , läutete heftiger , wartete , läutete eine Viertelstunde lang .
Niemand öffnete .
Von der Straße her sah man Licht in Adams Zimmer .
Es fing an zu regnen .
" Gott sei Dank , " sagte sich Klipp , als er in seinen Wagen einstieg , " der Regen verhindert die Weltgeschichte . "
Sehr früh am Morgen , für Adams Bedürfnisse viel zu früh , geradezu in einer Nachtstunde , um zehn Uhr vormittags , riß Klipp den gestern vergebens Gesuchten unbarmherzig aus dem Bett .
Davon , daß er am Abend stundenlang geläutet und gewartet , redete er nichts .
Während Würz sich ankleidete , schnüffelte der Stadtrat ein bißchen im Zimmer herum , er stellte Rosen auf dem Schreibtisch fest , zwei leere Weinflaschen und gebrauchte Teller , große und kleine , auf dem Eßtisch , aber die heikel zu führende Unterhaltung über den gestrigen Abend hätte zu viel Zeit gekostet .
Klipp fiel mit der Tür ins Haus :
" Würz , Sie müssen mich mit Ihrem Chef zusammenbringen . "
" Mit wem ? "
" Mit Ihrem Chef , mit Rot . "
Adam beim Zähneputzen :
" An das Wort Chef werde ich mich nie gewöhnen . "
" Das ist Nebensache .
Wir rutschen ja in die Revolution . "
" Unser Städtchen ?
Warum nicht gar ? "
" Ich weiß nicht , wo Sie leben , womit Sie sich eigentlich beschäftigen , aber gestern abend hatte man doch das Gefühl :
Rot zündet die ganze Stadt an .
Wissen Sie , wie Diamantidis Haus hergerichtet wurde ?
Wissen Sie , daß die arme junge Frau , die Willessen , in Weinkrämpfe fiel ?
Wissen Sie , daß es möglich ist , daß Diamantidi morgen seinen hiesigen Haushalt auflöst , nach Mailand zieht , die Warenhäuser geschlossen hält , bis er , Gott weiß wann , einen Käufer findet , wissen Sie , daß das , gering gerechnet , vierzig oder fünfzig Insolvenzen bloß auf unserem Platz bedeutet ?
Aber Sie leben ja Gott weiß wo , nicht einmal im > Goldenen Kreuz < findet man Sie .
Kommen Sie denn noch in die > Flamme < ? "
" Leider .
Ich wurde sogar durch ein Telegramm geweckt , der Chef , wie Sie sagen , wünscht , daß ich heute um zwölf Uhr bei ihm sein soll . "
" Am liebsten käme ich mit Ihnen . "
" Na , tauschen wir . "
" Würz , ich verstehe Ihre Wurschtigkeit nicht .
Ich würde Ihnen gerne ein großes Projekt anvertrauen , es muß nämlich etwas geschehen .
Was glauben Sie , wie würde es Rot aufnehmen , wenn ich ihm die Grundzüge eines Friedensschlusses mit Diamantidi unterbreitete ?
Ich habe mir es in den Kopf gesetzt , ich muß die Formel finden .
Auf welcher Basis halten Sie eine Einigung für möglich ? "
" Mein lieber Klipp , da müssen Sie sich an einen ernst zu nehmenden Menschen wenden , und auch an den nicht , während er sich rasiert . "
" Schade , " plumpste Klipp heraus , " das hätte Ihnen keine kleine Stange Geld eintragen können . "
" Jetzt habe ich mich natürlich geschnitten .
Können Sie , zum Teufel , nicht wenigstens warten , bis ich rasiert bin ? "
Der Stadtrat schwieg verdrossen .
Ist das die pfiffige Politik eines Mitverschworenen , dachte er , oder ist es wirklich der Zynismus eines Menschen , den das alles vollkommen gleichgültig läßt .
Jetzt reizte es ihn , Adam aus seiner Gelassenheit herauszulocken .
Er hob eine der Weinflaschen in die Höhe und sagte , auf das Geschirr deutend :
" Deshalb bin ich wohl gestern nicht eingelassen worden , hm !
Der Welt entfremdet und in Amors Banden ?
Darf man wissen , wer die Glückliche ist ? "
Würz legte das Rasiermesser aus der Hand : " Lieber Klipp , Sie machen Ihre Sachen zu plump .
So werden Sie , fürchte ich , auch bei dem Flammen-Menschen nicht sehr glücklich operieren .
Schon früher , bei der angedrohten Stange Goldes habe ich überlegt , ob ich nicht verpflichtet wäre , pathetisch zu werden .
Lassen Sie mich doch gefälligst aus Ihren Wichtigtuereien . "
Das Wort Wichtigtuerei , noch dazu in diesem Augenblick - nein , mit diesem Menschen war kein ernstes Gespräch zu führen , Klipp stand auf und warf die Tür hinter sich zu .
Im auto sitzend , beschloß er , sofort zu Justizrat Bauer zu fahren .
Er hatte Glück , der Justizrat war soeben vom Gericht gekommen .
" Wenn es nicht ungeheuer wichtig wäre , " sagte der Stadtrat zu dem Bureauvorsteher , " würde ich den Herrn Justizrat gar nicht stören , aber es brennt .
Die Revolution steht vor der Tür . "
" Es brennt wirklich , " sagte Bauer , " dank der > Flamme < .
Waren Sie bei Diamantidi ? "
" Ja natürlich , er hat die ganze Nacht mit Schreiber und mir und seinen drei Anwälten beraten .
Wir sind um vier Uhr nach Hause gekommen Wenn der Streik nicht heute oder morgen zu Ende ist , reißt Diamantidi aus .
Seine Koffer sind gepackt .
Er tobt . "
" Rot tobt auch .
Übrigens würde das beinahe wie eine Flucht aussehen .
Rot würde Extraausgaben veranstalten . "
" Aber der Streik war verloren . "
" Mein lieber Stadtrat , das würden nur die armen Teufel merken , die auf dem Pflaster liegen .
Aber Rot , Rot würde sich als Triumphator fühlen . "
" Was soll man tun ?
Es muß etwas geschehen ! "
" Warten !
Bei hohem Fieber bleibt nicht viel anderes übrig .
Warten ! "
" Warten , bis irgendein von der > Flamme < Erregter auf Diamantidi schießt .
Oder bis Diamantidi , der ja , unter uns gesagt , kein Held ist , wirklich nach Italien flieht und fünfzig Firmen zusammenkrachen .
Nein , jetzt muß man operieren .
Wir sind ja ganz unter uns , Bauer , ich glaube , Diamantidi würde ein großes Vermögen opfern , um dem Rot den Mund zu stopfen .
Wenn wir ihm wirklich eines von den kleinen Warenhäusern zur Installierung seiner Zeitung überließen ?
Es gibt keine unbestechlichen Leute .
Unbestechlichkeit , das ist immer nur eine Frage der Höhe .
Zehntausend Mark sind Bestechung , eine halbe Million , das ist eine kommerzielle Transaktion . "
" Ich warne Sie , Klipp , ich warne nachdrücklich .
Haben Sie ein bißchen Bakteriologie studiert ?
Haben Sie einmal im Mikroskop Bazillen beobachtet ?
Es gibt verhältnismäßig ruhige Infektionstierchen , die einen gesättigten Eindruck machen , und es gibt virulente Bakterien , die wie verfolgte Unterseeboote lossegeln .
Das ist der Fall Rot .
Er ist noch im Zustande der Virulenz , er kann noch gar nicht stillstehn und sich besinnen , eine teuflische Kraft treibt ihn zur Unruhe-Erzeugung .
Er braucht Fieber um sich , er muß Fieber erzeugen , seine Funktion ist es , uns alle zu erregen .
Versuchen Sie nicht , ihm zu früh in den Arm zu fallen .
Eines Tages ermatten die virulentesten Tierchen . Warten Sie ! "
" Aber der Diamantidi ist auch kein gesättigter Bazillus .
Die zwei rasen - und wir , wir anderen zahlen die Kosten .
Ich sehe die Revolution kommen . "
" Möglich , sehr möglich , aber schließlich sind ja auch revolutionäre Zeiten nicht dauerhaft .
Auch das geht vorüber . "
" Seien Sie mir nicht böse , lieber Bauer , aufrichtig gesagt :
Ich bin nicht alt genug , um so weise zu sein .
Jeder darf die Hände in den Schoß legen , nur nicht der Arzt . "
Bauer lächelte sein mattestes Lächeln :
" Wenigstens glaubt das der Patient ...
Und übrigens , wer möchte hier den Arzt spielen ?
Sie , lieber Klipp , wirklich Sie ? "
" Wenn kein anderer da ist .
Ich habe mir einen Plan zurechtgelegt , der Flammen-Rot wird gar nicht bemerken , daß ich ihn besteche .
Vielleicht ist es wirklich schon mehr eine soziale Aktion , wahrscheinlich ist es gar keine Bestechung mehr .
Darf ich Ihnen die Details auseinandersetzen ? "
" Nein , Klipp , Sie dürfen nicht .
Ich will der > Flamme < nicht beistehn , aber ich möchte auch Diamantidi in diesem Falle nicht beraten .
Ich will warten ...
Übrigens darf ich Sie gar nicht anhören , es entstünde eine Pflichten-Kollusion .
Aber ich warne Sie nochmals , und ich warne , wenn Diamantidi hinter Ihrem Projekt steht , auch ihn .
Ihn besonders , weil er jetzt keine Dummheiten tun darf , die Angst vor der > Flamme < sitzt den Ministern in allen Knochen .
Sogar der Bürgermeister ist irritiert .
Diamantidi ist ja nicht sehr beliebt ; er soll sich für ein paar Tage ins Bett legen , das würde ich ihm raten - wenn ich ein Arzt wäre .
Und Sie , Klipp , warum beschweren Sie sich mit diesen fürchterlichen Dingen ?
Am Ende werden Sie die Kosten zahlen , Sie , nicht Rot und nicht Diamantidi . "
" Ich glaube , Verehrtester Justizrat , Sie machen sich von der Situation im Hause Diamantidis keine Vorstellung .
Irgendein tückischer Mensch hat der jungen Frau den Artikel über die Verhinderung ihrer Theaterkarriere in die Hände gespielt , seit zwei Tagen hat sich die Arme in ihr Zimmer eingeschlossen .
Wie ein kranker Hund hat Diamantidi heute Nacht vor ihrer Tür geweint , es ist dem Rot jedenfalls gelungen , die verwundbarste Stelle Enricos zu treffen .
Heute vormittag bat er mich zu sich , er lag zu Bett mit kalten Kompressen um den Kopf , er flüsterte bloß .
Fünfundsiebzig Prozent der Szene rechne ich zu seinem italienischen Theater , wer weiß bei diesem Typus zu entscheiden , wo die Wahrheit beginnt und das Theater aufhört ?
Mit erlöschender Stimme bat er mich als seinen einzigen Freund , - ob ich es bin , weiß ich nicht , aber andere gibt es gewiß nicht - ich möge die Sache coute que coute innerhalb von vierundzwanzig Stunden ordnen , sonst ... er deutete fortwährend auf seine Schreibtischlade , wahrscheinlich lag dort ein Revolver , ich habe mich nicht erkundigt , aber etwas Schießbares gehört zu dem Mann .
> Vierundzwanzig Stunden < , wiederholte er immer wieder .
> Mein Vermögen steht zu Ihrer Verfügung < , ich allein könne ihn retten .
Er nahm mir das Versprechen ab , alles zu versuchen , um Frieden zu schließen .
Beim Abschied nahm er meine Hand zwischen seine beiden , deutete mit dem Kopf auf die versperrte Tür zum Zimmer seiner Frau und sagte ganz matt :
> Es handelt sich um ihr und deshalb auch um mein Leben . <
Selbst wenn ich fünfzig Prozent auf italienisches Theater einstelle , so bleibt doch etwas Wahres übrig .
Aber vom Persönlichen ganz abgesehen , vielleicht kann ich für die Stadt Ruhe schaffen . "
" Vor allem sollten Sie mit jemandem sprechen , der Diamantidi wirklich kennt ; man muß wissen , ob und wie ernst er es meint .
Gehen Sie doch zur Orber .
Die war doch verhältnismäßig lange mit ihm befreundet . "
Klipp schoß das Blut ins Gesicht , er stotterte :
" Die Orber ... ist es möglich ?
... die Orber war seine Freundin ? "
Er brach das Gespräch mit Bauer etwas jäh ab , stürzte in sein auto , Gott sei Dank , er hatte heute den Chauffeur vorne , denn er wäre nicht imstande gewesen , das Steuerrad fest in den Händen zu halten .
Das Stubenmädchen der Orber knickste , sah ihm in das erregte Gesicht und sagte gleich an der Tür :
" Es wird dem gnädigen Fräulein sehr leid tun , sie ist vor einer halben Stunde fortgegangen . "
" Wohin ? "
Das Mädchen bedauerte , daß sie nicht Bescheid wüßte .
" Im Theater kann sie um diese Zeit nicht sein .
Telephonieren Sie zur Schneiderin !
Versuchen Sie , Frau Justizrat Bauer zu erreichen .
Wo kann sie denn sonst sein ? "
Während Klipp in dem von Vorhängen halb verdunkelten Klavierzimmer kauerte , ohne aufzublicken , ohne sich umzusehen , auf einem kleinen unbequemen Puff , fragte er sich selbst , warum er denn aufgeregt sei .
Was konnte ihm denn die Orber raten ?
Einen Weg zu Rot brauchte er , nicht zu Diamantidi .
Was lag ihm überhaupt an Diamantidi ?
Aber zu Rot gab es keine Wege .
Ist es möglich , daß sie seine Freundin war ?
Wieso weiß ich das nicht ?
Wie viele Verhältnisse hat sie hinter sich ?
Daß Adam ihr gefallen hat , das wußten alle , die Geschichte mit dem Bürgermeister hat das Saublatt bekanntgemacht , sicher hat sie auch mit Witkowski etwas gehabt , der Kerl tut nichts umsonst .
Und das alles spielte bloß in den letzten zwei Jahren ...
Er sah sich um , als suchte er Hilfe gegen peinigende Gedanken , da fiel ihm auf dem Klavier ihre Photographie in die Hand , ein großes Bild im Silberrahmen .
Sie trug das weinrote Abendkleid , ihre Schultern strahlten , ihre Augen schimmerten wie immer ein bißchen betrunken , ihr geöffneter Mund mit den blanken Beißzähnen sprach eine aufregende Einladung aus .
Es läutete draußen , Mary war da .
" Der Herr Stadtrat wartet schon eine Stunde " , sagte das Mädchen sanft , es klang beinahe wie ein sehr bescheidener Vorwurf .
Klipp erhob sich erst , als Mary vor ihm stand .
" Wo waren Sie denn ? "
" Klipp , " antwortete die Orber lächelnd , " bin ich Ihnen schon Rechenschaft schuldig ?
Aber Ihr Gesicht ist ernst , Sie sehen anders aus als sonst , auf dem Puff sahen Sie so gequält aus .
Was ist denn los ? "
Klipp wiederholte :
" Wo waren Sie denn ? "
Mary setzte sich neben ihn :
" Sie sind ein bißchen verrückt , lieber Klipp .
Kein Mensch auf der Welt hat das Recht , mich auszufragen .
Ich könnte es Ihnen sagen , manchmal hätte ich sogar das Bedürfnis , mich jemandem anzuvertrauen .
Haben Sie ein bißchen Geduld mit mir .
Vielleicht komme ich von selber .
Und was führt Sie her ? "
Klipp lastete nach ihrer Hand :
" Sagen Sie mir , wo Sie waren " , wiederholte er mit merkwürdiger Beharrlichkeit .
" Komisch , " antwortete die Orber , sie sah seinen zu Boden gebeugten runden Kopf und hatte Lust , ihn zu streicheln , " vielleicht werde ich es Ihnen bald sagen . "
Jetzt hörte Klipp eine aufdringliche Uhr laut ticken .
Er hatte noch den Schädel gesenkt , als er die Frage hervorstieß : " Wann haben Sie das Verhältnis zu Diamantidi gelöst ? "
Die Orber stand auf :
" Ich dachte , Sie wollen etwas Wichtiges mit mir besprechen .
Die Revolution steht doch vor der Tür .
Nicht ? "
Klipp belauerte ihr Gesicht :
" Was würden Sie dazu sagen , daß Diamantidi sich erschossen hat ? "
Ihre schönen runden Lider senkten sich langsam über die Augen , ihr Mund brachte ein ganz kleines Lächeln auf :
" Der gehört nicht zu denen , die sich erschießen . "
" Er ist die letzte Nacht wie ein flennender Hund vor der Tür der Willessen gelegen . "
" Hat er es Ihnen erzählt oder hat er sich vor der Tür photographieren lassen ? "
Warum erleichterte ihn der Hohn dieser Antwort ?
Er sagte sachlich :
" Es ist möglich , daß Diamantidi morgen seinen Haushalt auflöst und nach Mailand zurückgeht . "
" Das halte ich für denkbar , er ist im Zentrum , in seiner Eitelkeit , verwundet .
Aber was geht das Sie an ?
Deshalb sind Sie doch nicht so durcheinandergebracht ?
Sind auch Sie ihm Geld schuldig ? "
Klipp bat Mary , sich neben ihn zu setzen , es war ihm unmöglich , zu sprechen , so lange sie auf und ab ging , er fühlte sich auf seinem niederen Puff lächerlich klein unter ihr .
Nun , da sie saß und nicht viel höher schien als er , nun konnte er wieder etwas zaghaft nach ihrer Hand greifen , ein pressender Druck in seiner Brust löste sich leise , er konnte sprechen .
Es war ganz einfach so , daß er mit irgendeinem gescheiten , wohlwollenden Menschen die Flammen-Geschäfte durchgehen mußte , nicht bloß , weil er Diamantidi eine Schlichtung innerhalb von vierundzwanzig Stunden versprochen hatte .
Aber während er zum Erzählen ausholte und Marys geraden Blick aushielt , sah er zum erstenmal in seinem Leben ein , daß er sich immerfort um Dinge kümmerte , die ihn gar nichts angingen :
" Ich bin Stadtrat , warum eigentlich ?
Ich habe Diamantidi versprochen , Rot zu bändigen , warum ?
Warum ich ? "
Wieder hörte er die aufdringliche Uhr ticken .
Dann aber drang der warme Alt ihrer dunkelblauen Stimme in ihn : " Tun Sie sich selbst nicht Unrecht , Klipp .
Wir sollten alle miteinander uns zusammentun und dieser Flammen-Seuche ein Ende machen , im Grunde ist ja der Diamantidi so eine Art Bruder des Rot .
Wir alle sollten uns zusammentun und beide davonjagen . "
Sehr sanft entzog Mary ihm die Hand :
" Erzählen Sie , was Sie tun wollen , ich finde es lieb und freundschaftlich von Ihnen , daß Sie zu mir kommen ; wenn ich Ihnen irgendwie raten kann , war ich darüber froh .
Tummeln Sie sich , in einer halben Stunde muß ich weg . "
" Ins Theater ? "
" Nein . "
" Wohin denn ? "
Mary nahm seine Hand :
" Was ist denn los mit Ihnen , Klipp ?
Sie benehmen sich ja wie ein ganz ungeschickter Flaps .
Wie gut für Sie , daß Sie so jung sein können .
Aber lassen Sie die Dummheiten und erzählen Sie .
Ich kann auch eine halbe Stunde zugeben . "
Als Klipp das Haus verließ , bemerkte er zu seinem eigenen Erstaunen , daß er pfiff , wahrhaftig , fröhlich pfiff .
" Zur Redaktion der > Flamme < ? " fragte der Chauffeur .
" Nein , nach Hause , wir wollen die Sache überschlafen .
Schlafen kann nie schaden . "
Warum sind die Wartezimmer der Anwälte immer zu klein und immer überheizt ?
Stieg man die breite , gewundene Treppe des alten Patrizierhauses zur Kanzlei des Justiz- und Stadtrates Ferdinand Bauer hinauf , so fröstelte man wie in einem Genuesen Palast .
Saß man aber dann in dem heißen , viel zu engen Wartezimmer und stöberte in den antiquarischen Zeitungen und Zeitschriften verdrossen-gelangweilt herum , so bekam jeder Lust , nach einer Viertelstunde die Treppe wieder hinunterzustürzen .
Aber dann erschien ein hagerer Kanzleibeamter , legte Kohle in den Ofen und versicherte : " Der Herr Justizrat ist gleich frei " und verschwand .
Der Raum wurde dunkler , die Zahl der Wartenden vermehrte sich , einer starrte den anderen an , um zu erraten , was ihn herführe , Ehebruch oder Betrug , Ehrenbeleidigung oder Steuerberatung , Testamentanfechtung oder Vorzugsaktien .
Heute saßen hier nur mehr fünf ergeben Wartende .
Der eine war Adam Würz , seine langen Beine schienen sich vor Warten noch um einiges zu verlängern und seine blonde Mähne fiel ihm verzweiflungsvoll auf die Nase , er war erschöpft und zu apathisch , um mit dem gewissen Ruck die fallende Strähne wieder über die Stirn zu heben .
Neben ihm stand ein eleganter Mann mit hohem Stehkragen , er hatte einen schweren Pelz auf den Kleiderständer gehängt und hielt eine umfangreiche Aktenmappe in beiden Händen fest , es schien , als ob schon ein Blick auf die Ledermappe ihn irritiere , er legte von Zeit zu Zeit seine großen , knochigen Hände wie zum Schutz auf die Mappe .
Auf dem dritten Sessel , der für ihn zu schmal war , saß ein Gewerkschaftsbeamter , gewiß ein braver Mann , mit einem pausbäckigen Kindergesicht , etwas fleischigen Händen , Bauch , Gesäß , Schenkel , alles war rund an dem noch jungen Manne , sogar seine Augen .
Er hatte aus seinem bescheidenen Überrock ein kleines , rötliches Büchlein hervorgezogen , und als Adam nach viertelstündigem Raten , Über- die-Schulter-Gucken und unauffälligem Hinüberblinzeln den Titel des Heftchens endlich entziffern konnte , da konnte er sich leiser Rührung nicht erwehren , denn er las : > Heinrich Heine , Buch der Lieder . <
Und ich , sagte sich Adam Würz , ich soll jetzt aus meiner Rocktasche die > Flamme < hervorholen , eigentlich müßte ich mich vor dem dicken Kind-Mann schämen , und er ließ das Blatt in der Tasche und starrte lieber , um den Herrn im Stehkragen zu ärgern , mit geradezu gierigen Blicken auf die Aktentasche .
Jetzt trat Stadtrat Klipp ein und hinter ihm Herr Direktor Witkowski .
Klipp kannte alle .
Er ging auf Würz zu , schüttelte ihm die Hand , zog ihn in die Ecke und wisperte mit ihm :
" Ich brauche Ihnen nicht zu sagen , lieber Freund , daß ich in diesem Streit durchaus nicht auf Seiten Witkowskis stehe , ich habe ihm vielmehr klargemacht , daß ... "
" Aber es entwickelt sich doch alles in schönster Ordnung .
Nur mein Drei-Monats-Gehalt muß er zahlen . "
" Gewiß , gewiß , und sollten Sie irgendwie in Verlegenheit sein , Sie wissen , wo Klipp wohnt . "
" In Verlegenheit ist man immer . "
Klipp wollte schon die Brieftasche hervorziehen , da hielt ihn Würz zurück :
" Nicht hier , nicht jetzt . "
Dann begrüßte Klipp den Mann mit dem Stehkragen .
Es war der Privatsekretär des sagenhaften Diamantidi , er wollte Klipp seinen Stuhl überlassen , aber dieser drückte ihn auf seinen Platz nieder :
" Was fällt Ihnen ein , lieber Freund ?
Dafür werden Sie uns vorlassen , wir sind in fünf Minuten fertig .
Kennen sich die Herren ?
Theaterdirektor Witkowski - Generalsekretär Schreiber .
Ah , die Herrschaften kennen sich ?
Doch nicht verfeindet ? "
" Durchaus nicht , " sagte Herr Schreiber etwas zeremoniell , sein Stehkragen schien noch höher zu werden , " ich habe schon das Vergnügen gehabt . "
Klipp spürte , daß da etwas nicht in Ordnung war , und da er unfreundliche Situationen nicht liebte , wandte er sich sofort zu dem dicken Mann , der sein > Buch der Lieder < beim Eintritt des Stadtrats sofort in die Tasche gesteckt hatte .
" Nun , was führt Sie her , Genosse Koch ? "
" Bauer ist ja der Anwalt der Gewerkschaftskommission , ich bin dreimal in der Woche hier . "
" Aha , also im Abonnement ?
Daß Sie da nicht abnehmen bei der Hitze . "
Adam Würz hatte indessen die > Flamme < aus der Tasche gezogen , er entfaltete das Blatt und wurde hinter den großen Papierflügeln unsichtbar .
Plötzlich gab es einen Klatsch , Witkowski hatte seinem Dramaturgen mit einem wütenden Faustschlag die > Flamme < aus den Händen geschlagen .
Man hörte Witkowski schreien :
" Du Lausbub , das verbiete ich mir " , und im nächsten Augenblick klatschte es wieder , diesmal war es die Wange des Theaterdirektors , die getroffen war , und Adam Würz in seiner übernatürlichen Länge stand vor dem blaßgewordenen Direktor und hätte ihn , wenn sich nicht Klipp schnell dazwischengeschoben hätte , mit fürchterlichen Faustschlägen Knockout geschlagen .
" Das ist Provokation " , schrie der von Klipp geschützte Direktor , " hier die > Flamme < zu lesen . "
" Sie selbst sind eine Provokation " , brüllte Würz .
" Harem ... Harem " , schrie Witkowski , diesmal gar nicht hochdeutsch im Tonfall .
" Wenn einer Harem gespielt hat , ist es dieser Rotzbub ...
Ich werde dir noch zeigen , Harem .
Ich und Harem . "
Er kam langsam wieder in den Besitz seines klassischen Hochdeutsch .
" Mir diese unsäglichen Dinge .
Mir .
Ich habe unter Laube studiert , ich war Otto Brahms rechte Hand , und da wagt es ein grüner Junge ... "
" Regen Sie sich jetzt nicht auf , Herr Direktor .
Übrigens öffnet sich die Tür .
Der Herr Justizrat ist frei .
Sie gestatten , meine Herren , wir sind in fünf Minuten fertig . "
Klipp und Witkowski verschwanden hinter dem Teppichvorhang .
Justizrat Bauer erhebt sich zögernd zur Begrüßung hinter seinem ungewöhnlich breiten Schreibtisch , auf dem hinter einer kleinen Kompanie von dicken Gesetzbüchern nichts steht als die Photographie seiner Frau Lili mit ihren drei Kindern .
Mit ihrem glattgekämmten Bubenkopf sieht sie selbst wie das vierte Kind Bauers aus , ein großes Mädel mit drei kleinen .
Schaut man von dem vierköpfigen Kinderbild zum Justizrat hinüber , so sieht man in ein glattrasiertes , etwas müdes Gesicht , die dicken Tränensäcke fallen zuerst auf , dann die schweren Augenlider und der graurote , blutlose Mund .
Aber es ist schon sechs Uhr am Abend , ein langer Tag mit Gerichtsverhandlungen , Aktenstudium , Konferenzen liegt hinter dem offenbar ermüdeten Mann , und er hat ein Recht , am Ende eines so anstrengenden Tages abgenutzt auszusehen .
In die Besprechungen klingelt immerzu das Telefon hinein , der Justizrat hebt mit etwas müdem Arm das Hörrohr vom Apparat , seine Antworten beschränken sich auf die allernotwendigsten Worte :
" Ich verbinde Sie mit meinem Sozius " oder " Das wird Ihnen mein Büro rechtzeitig mitteilen " oder , nach einigem Suchen im Stundenplan der kommenden Tage :
" Donnerstag , um sechs Uhr . "
Bei solchen Antworten sieht Justizrat Bauer beinahe geistesabwesend aus .
" Dürfen wir uns setzen , Herr Kollege ? " fragt Klipp , während er sich schon breitmacht .
" Wir werden nämlich nicht in fünf Minuten fertig sein , die Sache , die Herr Theaterdirektor Witkowski Ihnen vorzutragen hat , ist nicht ganz einfach . "
" Ich habe Sie erwartet , der Artikel in der gestrigen > Flamme < ist mir bekannt .
Sie werden doch gegen den Rot nicht klagen wollen ? "
" Doch , " erwidert Witkowski mit seinem schönsten Baßbariton , " doch , doch .
Ich stehe ja zum Glück in diesem Kampf nicht allein .
Mein Personal hat mir heute durch den Obmann , Herrn Sachsel , mitteilen lassen , daß es zu jeder Kundgebung für mich bereit ist .
Die gesamte Künstlerschaft der Stadt , ja , wenn Sie wollen , Deutschlands , wird ihre Stimme erheben , ich , der ich Otto Brahms erster Gehilfe gewesen , ich kann mich nicht von einem Erpresser zugrunderichten lassen . "
Klipp , der pathetische Kundgebungen nicht liebt , springt auf und geht , als wäre er der Anwalt , im Zimmer auf und ab : " Lieber Freund , Sie packen die Sache falsch an .
Von Deutschland ist vorläufig noch nicht die Rede , und Erpresser würde ich an Ihrer Stelle auch nicht sagen .
Vor mir können Sie natürlich alles reden und der Justizrat , der ist ja verschwiegen wie ein Frauenarzt .
Aber warum Erpresser ?
Vorläufig , leider ! leider ! hat noch niemand dem Rot eine Erpressung nachweisen oder gar nachsagen können . "
" Warum sollt ' er mich denn überfallen ?
Er kennt mich nicht , er schreibt keine Stücke , er hat kein Verhältnis , wenigstens so viel ich weiß , mit einer Schauspielerin .
Warum also dieses Attentat ?
Er muß Geld wollen ! "
" Geld will natürlich jeder , " sagt Klipp und zupft sich am Spitzbart , " aber Geld wollen ist noch nicht Erpressung .
Übrigens , wenn es sich um sehr viel Geld handelte , da würde ich mich Ihrer Meinung anschließen .
Aber , Sie verzeihen , lieber Witkowski , was kann ein Stadttheaterdirektor schon geben ? "
" Ich bin der gleichen Meinung wie Klipp , " sagt nun der Anwalt , " nur glaube ich , auch viel Geld , auch sehr viel Geld würde Rot nicht locken .
Ich genieße ja , wie Sie vielleicht wissen , merkwürdigerweise seine besondere Sympathie .
Das wird ihn übrigens nicht hindern , eines Tages auch mich zu überfallen .
Wozu hat man denn Freunde , wenn sie nicht einmal bei einer scharfen Attacke stillhalten ?
Ich will auch seine Motive gar nicht idealisieren , aber Geldsucht , nein , das ist es nicht .
Übrigens geht die > Flamme < vorzüglich , sein Inseratengeschäft hat er hoch verpachtet , ich halte ihn für einen reichen Mann . "
" Warum richtet er mich denn dann zugrunde ? "
Auf einmal war etwas Weinerliches in Witkowskis Stimme , der Aufruf an ganz Deutschland war schon vergessen .
Der Justizrat fühlte sich zum Begütigen verpflichtet :
" Ich will Ihnen nicht abraten , Prozeß zu führen , es ist ja mein Geschäft , und schließlich sind Geschworenen und Richtern solche Einmischungen ins privateste Leben durchaus widerwärtig .
Wir können Fräulein Willessen kommissarisch einvernehmen lassen , wenn dem jungen Mädchen das Erscheinen im Gerichtssaal peinlich ist , und Mary Orber , denke ich , wird zur öffentlichen Aussage zu bewegen sein . "
Witkowski ließ sein lockiges Haupt so tief auf die Brust sinken , daß man die große Tonsur oder vielmehr Glatze auf seinem Schädel in ihren unerwarteten Maßen feststellen konnte , er seufzte wie für sich :
" Warum überfällt mich der Mann ? "
Auf dem müden Gesicht des Justizrates entstand und erstarb ein ganz schwaches Lächeln .
" Es ehrt Sie , daß Sie in diesem Augenblick so viel Philosophie aufbringen .
Aber gerade die Motive des Flammen-Menschen sind schwer zu entwirren .
Er selbst kennt sie gewiß am wenigsten .
Ich glaube , er nimmt an uns allen für etwas Rache , das wir gar nicht begangen haben .
Ich kenne ihn ja schon einige Zeit , ich glaube , die Verbreitung von Lebensunsicherheit macht ihm Vergnügen , soweit er überhaupt Vergnügen empfindet , er ist ja etwas düster veranlagt .
Ich glaube , er hat es als Kind sehr schwer gehabt , solche Menschen rächen sich ein Leben lang für den Entgang und die Verdunkelung ihrer Jugend . "
" Also ich muß vernichtet werden , weil sein Vater ihm die Hosen gespannt hat ? "
" Das ist der Lauf der Welt .
Übrigens sind Sie ja noch lange nicht vernichtet . "
" Doch , ich spür es , " Witkowski war plötzlich ganz kleinmütig , " ich bin vernichtet . "
" Aber nicht , weil Sie als Direktor eine Schauspielerin gebusselt haben , " schrie Klipp , " sonst müssen wir ja morgen sämtliche Theater in Europa zusperren .
Die Erotik gehört zum Theater , und der Direktor muß dann und wann bei einer Schauspielerin schlafen , das hat sicher schon der Laube gesagt . "
Witkowski konnte das Lachen nur markieren .
Plötzlich fragte er :
" Und wenn ich ihm öffentlich ein paar Ohrfeigen herunterhaue ? "
" Ist auch schon geschehen , " antwortete Klipp , " hat nichts geholfen .
Am nächsten Tag erscheint dann die > Flamme < mit der Riesenaufschrift > Bewaffneter Überfall auf unseren Herausgeber ! <
Das steigert die Auflage um zehntausend . "
" Prozeß führen ? " monologisierte Witkowski .
" Dann bringt sich die Willessen um .
Die ist das imstande und tut mir das an .
Und dann kommt die Soubrette und hetzt mir das Personal auf den Hals und jedes Mädel , dem ich einmal die Wange getätschelt habe , marschiert als Zeugin auf , und jede wird sich furchtbar wichtig fühlen und sich im vollbesetzten Saal und vor dreißig Journalisten doch nicht mit einer kleinen Rolle begnügen ...
Also ist man ganz wehrlos gegen diesen Kerl ? "
" Wehrlos ! " bekräftigte der Justizrat .
" Wehrlos wie ich und er ( Klipp schrak zusammen , als der Justizrat auf ihn zeigte ) und Diamantidi und wie der Gewerkschaftssekretär Koch draußen und der Minister und der Bürgermeister .
Sehen Sie sich jeden Tag mein Wartezimmer an , jeden Tag für ich dasselbe Gespräch .
Für die gerichtliche Austragung kommt noch hinzu , daß er ein sehr billiges , tönendes Theaterpathos - oh , verzeihen Sie , ich meine im bürgerlichen Leben ! - besitzt , daß er den banalen Witz oder Schlager nicht verschmäht .
Mit einem Wort , er bietet dem Leser und Hörer das richtige Volkstheater .
Entrüstung und Gelächter in einem Atem .
Dazu kommt die Zustimmung und Befriedigung aller Leute , die sich im Leben ungerecht zurückgesetzt und übergangen fühlen und denen es wohltut , wenn von Zeit zu Zeit ein Arrivierter durchs Fenster geworfen wird .
Wer mit der Schadenfreude der meisten rechnet , spekuliert ganz richtig . "
Witkowski fuhr aus seinem Brüten auf : " Könnten ihn nicht die Sozialisten bändigen oder ... ( er sah die Hoffnungslosigkeit dieses Satzes ein , während er ihn schwunglos zu Ende brachte ) ... oder wenigstens ermahnen ? "
" Sie werden sich hüten .
Zuerst haben sie versucht , ihn als Kettenhund zu benutzen und gelegentlich loszulassen , allmählich wurde der Hund mächtiger als der Herr , nun liegt die Partei an seiner Kette . "
" Also wir sind wehrlos , vollkommen wehrlos ? "
" Vorläufig wird uns nichts übrigbleiben , " wieder schwebte dieses schnell vergängliche Lächeln um Bauers Mund , " als durch ein besonders tugendhaftes Leben seine Nachsicht oder seine Freundschaft zu erringen .
Übrigens Freundschaft ?
Glauben Sie , daß ein so mißtrauischer und anklägerischer Mensch eine Ahnung von Freundschaft hat ?
Vielleicht kommen ihm solche schwächlichen Regungen später einmal .
Es ist ja unser Pech , daß der Flammen-Mensch noch verhältnismäßig jung ist .
In diesem Rot rumort eine Rauflust , die sich später vielleicht gibt , jetzt ist er noch der reinste Toreador , immer vor einer riesigen Arena , und je mehr Blut er fließen läßt , desto stolzer geht er an den Logen vorbei .
Es gibt eine Selbstgefälligkeit der Dreißigerjahre , die ist der reine Blutdurst .
Er hat selber noch keinen Klaps gekriegt , kein Gericht kann ihm an den Kragen , kein Justizrat , kein Klipp und kein Diamantidi . "
" Ich , " sagte Klipp , der die Nennung seines Namens immer als Aufforderung zur Rede auffaßte , " ich habe keine Angst .
Mit Geld geht alles , es muß nur die richtige Summe sein , und zu dem Geld ist natürlich eine Portion na , sagen wir , Delikatesse nötig . "
Witkowski schenkte weder dem Justizrat , noch Klipp Aufmerksamkeit , er schien einen vollkommenen Verfall zu erleben , er saß zusammengesunken da , plötzlich war er ein kleiner , glatzköpfiger Mann mit vergrämtem Gesicht .
Das Telefon klingelte .
Der Justizrat hob den Hörer ans Ohr : " Ja ! Du ?
Lili !
Halb acht ist es schon ?
Verzeih !
Warte nicht mit dem Abendbrot .
Es sind noch einige Leute im Wartezimmer .
Auch Herr Würz , er kommt noch dran .
Stelle mir etwas kaltes Fleisch und ein Glas Rotwein aufs Büfett !
... Es ging nicht , verzeih , küß die Kinder , Gute Nacht , Lili .
Vielleicht sehe ich dich doch noch . "
Klipp und Witkowski hatten sich erhoben .
Nur eine Frage mußte der Theaterdirektor noch stellen :
" Wenn Adam Würz , der draußen wartet , das Material nicht an die > Flamme < gegeben hat , der Herr Stadtrat legt die Hand für ihn ins Feuer , wer , wer in aller Welt konnte diese Schufterei anzetteln ? "
Der Justizrat legte ihm die Hand auf die Schulter :
" Wenn ich mich auf diese Unterhaltung einlasse , komme ich um Mitternacht noch nicht nach Hause .
Ihr Fall ist noch lang nicht der erstaunlichste .
Schließlich gibt es beim Theater immer Zuschauer .
Aber dieser Rot erfährt Dinge , die in den geheimsten Tresors aufbewahrt schienen .
Woher ?
Ich setze das Gift der Konkurrenten , die Infamie der anonymen Briefe , den Neid der Angestellten in Rechnung .
Aber das genügt noch nicht .
Es muß die ganze Stadt durchsetzt sein mit Ranküne , die > Flamme < ist eine Institution , eine Zentralstelle geworden .
Alle Schofeln Geister haben irgendwie Kanäle zu Rot .
Es muß in der > Flamme < irgendeine Person oder Abteilung geben , die alle diese Latrinengerüchte sammelt , untersucht , wertet , siebt , und dieses Archiv der Enthüllungen verschafft ihm seine totsicheren Wirkungen ...
Wie haben Sie sich nun eigentlich entschlossen , Herr Direktor , klagen Sie oder klagen Sie nicht ? "
" Ich will mit dem Herrn Stadtrat noch eine Weile beraten . "
Sie traten ins Wartezimmer , indes Doktor Schreiber , Diamantidis Generalsekretär , den Teppichvorhang ins Allerheiligste emporhob .
Während Doktor Schreiber seine Ledermappe aufsperrte und behutsam die Akten herauszog , sagte er , auf den eben entschwundenen Witkowski deutend :
" Er ist ein Schwein und es geschieht ihm recht . "
Der Justizrat , der noch an der Tür stand , schloß unwillkürlich die Klinke fester :
" So ?
Hier gab er , wenigstens im Anfang , sehr große Töne von sich . "
" Der Rot hat eine scharfe Witterung .
Wenn er wüßte , was ich weiß , ginge er noch schärfer ins Zeug .
Übrigens ist Witkowski erledigt .
Sein Theater lebt von den Subventionen des Diamantidi , und damit ist es nun Schluß .
Diese Niederträchtigkeiten im Falle Willessen wird Diamantidi nie verzeihen . "
" Ich verstehe nicht , " sagte der Justizrat , " Niederträchtigkeiten , die Diamantidi nicht verzeihen wird ?
Was hat denn die Willessen mit Diamantidi zu tun ? "
" Sie leben in Ihrer Kanzlei , Herr Doktor , die Klatschwellen dringen nicht bis hierher , so wissen Sie nicht , daß Diamantidi seit einem Jahr wie ein verrückt gewordener Gymnasiast um Fräulein Willessen wirbt , er schickt ihr morgens das auto , wenn sie , wie man jetzt erfährt , zu diesen Privatstunden fährt , er läßt sie abends vom Theater abholen , er hat ihren Eltern ein Haus im Cottageviertel verschafft , er sitzt im Theater , wenn sie spielt , obwohl er rasend wird , wenn sie auf die Bühne tritt .
Seitdem er gestern abend die > Flamme < las , hat er sich in seiner Wohnung eingeschlossen , es ist ja eine der ärgsten Treulosigkeiten , die ihm begegnet sind . "
" Ist denn die Willessen mit ihm liiert ? "
" Der Willessen sage ich nichts nach , das ist ein theaterbesessenes Mädel , das den üblichen Tribut bezahlt .
Sie ist frei , denn sie hat drei Heiratsanträge Diamantidis zurückgewiesen , aber dieser Witkowski .
Er wußte sehr genau , daß Diamantidi verrückt ist nach dem Mädel .
Übrigens , Mädel ist ein falsches Wort für sie , an ihr ist nichts Leichtes und Lustiges , sie ist wirklich , wie ihr Fach heißt , eine blonde , junge Heldin .
Haben Sie sie einmal spielen gesehen ? "
" Nein , ich komme ja kaum ins Theater und man erzählt mir , daß sie nur drei- oder viermal aufgetreten ist , obwohl sie großen Erfolg hatte . "
Doktor Schreiber trommelte auf seiner Tasche :
" Auch das hat seine Gründe . "
" Verzeihen Sie , " sagte der Justizrat , auf die Uhr sehend , " wenn ich zur Tagesordnung übergehe . "
" Es handelt sich um die Warenhausgesellschaft , Sie wissen , daß unser Kredit nicht zurückgezahlt wurde .
Diamantidi will sich sein Geld , es handelt sich um zwölf Millionen , sicheren , wir haben die Majorität der Anteilscheine schon in der Hand , etwa ein Viertel besitzt die Vereinsbank .
Nun habe ich hier die Statuten mitgebracht , Herr Diamantidi möchte nun wissen , ob er bei der Generalversammlung eine Überstimmung der Minorität riskieren kann und ob ein gerichtlicher Einspruch irgendwie Chancen hat . "
Der Justizrat hat die Brille aufgesetzt , blättert in den Statuten :
" Das muß ich mir morgen genauer ansehen . "
" Morgen ? "
Der Abgesandte stand auf :
" Unmöglich , Diamantidi erwartet mich um elf Uhr in seiner Wohnung . "
" Also ist er doch wieder in die Welt zurückgekehrt ? "
" Leider .
Jetzt wird er bis vier oder fünf Uhr früh durcharbeiten .
Ich kenne das .
Nach jedem Korb der Willessen war er vierundzwanzig Stunden scheintot , dann stürzte er sich wie ein Rasender in die Geschäfte .
Die Eroberung dieser Warenhäuser kommt gerade recht . "
Der Justizrat hatte die Brille auf die Stirn geschoben , seine hagere Hand lag über den müden Augen :
" Es wird mir sehr schwer . "
Er läutete dem Bureauvorsteher , der sogleich hereinsprang :
" Klingeln Sie meine Frau an , sagen Sie ihr , sie solle nicht auf mich warten , ich komme spät , und dann können Sie auch gehen , ich werde selbst abschließen . "
Zwei Minuten später , während der Justizrat schon kurzsichtig in die Statuten vertieft war , erschien der Bureauvorsteher wieder :
" Die gnädige Frau ist noch einmal ausgegangen . "
Der Justizrat schob die Brille wieder über die Augen und starrte den Beamten an :
" Wie ? "
" Das Mädchen sagte , die gnädige Frau sei nochmals ausgegangen ! "
Der Justizrat murmelte irgend etwas wie " merkwürdig " , dann lag sein Gesicht wieder zwischen den Seiten des Statuts .
Draußen im Wartezimmer , ganz in die Nische gedrückt , stand Witkowski mit Klipp .
" Es gibt da noch etwas , das den Fall kompliziert " , stöhnte Witkowski .
Klipp , neugierig geworden , Neugier war seine eigentliche Leidenschaft , er war , wie ein Grünschnabel , auf alle Kernprobleme happig , Klipp reizte : " Lieber Freund , der Anwalt ist wie ein Arzt , da müssen auch die geheimen Krankheiten eingestanden werden . "
Witkowski wand sich :
" Komplizierte Sache ...
Sie müssen nämlich wissen , daß die Willessen erstens eine geradezu keusche Natur ist , und dann , daß ich sie eigentlich wirklich schlecht behandelt habe , als Mitglied nämlich .
Nach ihrem Erfolg als Klärchen hätte ich sie unbedingt groß hinausstellen sollen , ich wollte sie ja die Johanna spielen lassen , aber da wurde ich leider unsicher .
Dadurch begann das Mädchen an sich zu zweifeln , und ich , statt sie aufzurichten , ich unterlag gewissen mächtigen Einflüssen , Diamantidi vor allen wollte unbedingt verhindern , daß sie spiele .
Sie aus dem Vertrag herauslassen durfte ich aber auch nicht und ich wollte es auch nicht , weil ich an ihr herbes Talent glaubte .
Ich hätte auf diese verfluchte kapitalistische Stimme nicht hören sollen , jetzt stehe ich mit gebundenen Händen da , verflucht von beiden Seiten . "
Klipp hörte aus dem Gestammel den Kern ganz deutlich heraus :
" Also hat Sie der Diamantidi unterstützt , damit die Willessen keine Rolle kriegt ? "
" Sie drücken die Sache etwas zu roh aus .
Es gab keinen Vertrag zwischen uns , aber ich hatte das dunkle Gefühl :
Je weniger die Willessen spielt , desto glücklicher ist Diamantidi . "
" Ja , warum denn ?
Hat er was mit der Orber ?
Ich könnt ihn verstehen , die Orber ist ein Racker .
Also das alles nur , damit die Orber spielt ? "
" Mit der Orber hat das gar nichts zu tun .
Seine Gründe kenne ich selbst nicht , ich habe ja im ganzen zweimal je drei Minuten mit ihm gesprochen . "
Klipp wußte genug , er war gesättigt : " Gehen wir , " sagte er etwas brüsk zu Witkowski , " das ist eine viel zu verwickelte Geschichte , die müssen wir überschlafen . "
Mit einer gewissen Hastigkeit , die etwas Unfreundliches hatte , Witkowski bemerkte das alles nicht , weil er nur fühlte , daß er schachmatt war , stieß Klipp den Theaterdirektor zur Tür hinaus .
Im Wartezimmer saßen noch immer Adam Würz und Gewerkschaftssekretär Koch .
Der Bureauvorsteher hatte , ehe er wegging , noch einen mächtigen Scheit Kohle aufgelegt , es war zum Ersticken heiß .
Adam las die > Flamme < .
Koch war ins > Buch der Lieder < vertieft .
Der Teppichvorhang hob sich , Doktor Schreiber ging fort , der Justizrat sah auf die Uhr , sagt " :
" Halb neun " , machte eine einladende Bewegung :
" Welcher von den Herren war zuerst da ? " ließ aber plötzlich den Arm und damit den Vorhang fallen und sagte mit erlöschender Stimme :
" Ich kann nicht mehr ... Verzeihen Sie , lieber Koch , es ist Unrecht von mir , aber ich bitte Sie , unser Gespräch auf morgen zu verschieben .
Und auch Sie - Herr Würz , wenn ich nicht irre ? - haben Sie Gnade mit mir , ich kann heute nicht mehr .
Wenn es den Herren recht ist , morgen vormittag präzise zehn Uhr .
Sie sind dann die Ersten .
Sie kommen bestimmt , Herr Würz , meine Frau würde mir es nicht verzeihen , wenn Sie wegblieben .
Und auch Sie , lieber Genosse Koch , auch Sie sind mir nicht böse ? "
" Warum denn ? " antwortete der beleibte Beamte sehr freundlich , " ich habe die schönsten Gedichte gelesen " , und er steckte das Buch der Lieder vorsichtig in die innere Tasche seines Winterrocks .
Als die beiden Klienten draußen waren , blieb der Justizrat unschlüssig stehen , dann ließ er sich auf den Sessel des Bureauvorstehers fallen , stöberte in den Papieren auf dem Tisch des Beamten herum , entdeckte neben allerlei Prozeßformularen das Konzept eines Bewerbungs- oder Verlobungsbriefes , den er dem grauen Beamten nicht zugetraut hätte , erhob sich , stellte fest , daß am Fenster dieselben braunroten Vorhänge hingen , die er bei der Eröffnung der Kanzlei , gleich nach seiner Hochzeit , vor vierzehn Jahren , hatte aufhängen lassen , sagte sich , ich sollte endlich gehen , da fielen ihm die Statuten der Vereinsbank wieder in die Hand und er mußte die Paragraphen über den Abstimmungsmodus in der Generalversammlung nochmals durchlesen .
Plötzlich klingelte das Telefon in die Stille .
Es riß Bauer auf , mit einem Mal wußte er ganz genau , warum er die ganze Zeit hier verzettelt hatte , er wartete auf die Stimme im Telefon .
Diesmal zerrte er den Hörer schnell ans Ohr .
Aber da war eine fremde Stimme :
" Herr Justizrat Bauer selbst ?
Einen Moment , bitte . "
Er sagte sich , das kann Lili nicht sein , und ließ den Hörer ein wenig sinken .
" Hier Chefredakteur der > Flamme < , Rot .
Herr Justizrat , kann ich Sie morgen vormittag sprechen ? "
" Halb elf " , antwortete er in seinem knappen Telephonstil .
" Eigentlich hatte ich die geheime Hoffnung , Ihnen heute noch begegnen zu dürfen . "
" Morgen halb elf " , erwiderte Bauer und legte den Hörer auf den Apparat .
Ja , nun konnte er gehen .
Er schlug etwas umständlich das weiße Seidentuch um den Hals , schlüpfte , ungeschickt den Ärmel suchend , in den Winterrock , drehte im Büro das Licht ab und blieb im Wartezimmer stehen , als müßte doch noch etwas geschehen .
Dann wurde es auch hier finster , er sperrte die Gangtür mit allen drei Schlüsseln sehr gewissenhaft ab und stieg die breite Palasttreppe hinunter .
Als er sechs oder sieben Stufen tiefer war , hörte er deutlich das Telefon in seinem Arbeitszimmer klingeln .
Er blieb stehen , horchte , das Telefon klingelte ein zweitenmal , schriller , fordernder als das erstemal .
Er wollte wieder hinaufsteigen , aber er sagte sich :
Ich komme zu spät , und so ließ er sich von Stufe zu Stufe hinunterfallen .
Im ersten Stock glaubte er noch einmal telephonischen Alarm droben zu vernehmen .
Im auto fuhr er mit geschlossenen Augen in das Villenviertel , wo sein Haus stand .
Die Straße war merkwürdigerweise finster , sein Haus , in dem kein Fenster hell war , schien ihm von allem Leben verlassen .
Im Korridor seiner Wohnung funktionierte das Licht nicht , er mußte durch den langen , schwarzen Gang tappen , dann trat er in das schnell erhellte Speisezimmer , das mit seinem rechteckigen Tisch in der Mitte und den zwölf Sesseln wie ein lange nicht betretener Saal aussah .
Auf dem Büfett stand ein Glas Milch mit zwei belegten Brötchen .
Aber da lag auch ein Zettel daneben :
" Mußte zu Mary Orber , die über diesen abscheulichen Artikel in der > Flamme < verzweifelt ist .
Kannst Du den Kerl nicht einsperren lassen ? "
Er saß auf einem der zwölf Stühle , es war kalt im Saale , er aß hastig die Brötchen und wandelte dann etwas taumelnd durch den langen Korridor in sein Schlafzimmer .
Im Bett schlief er sofort ein .
Plötzlich fuhr er aus den Kissen auf , er hatte ganz deutlich das Telefon in seinem Büro klingeln gehört , einmal und dann noch einmal , schriller , fordernder .
Von diesem Augenblick an war sein Schlaf durchlöchert .
Dreimal riß ihn in dieser Nacht geträumtes Telephonsignal jählings in die Höhe .
Kein Wunder , daß er am Morgen nicht sehr erfrischt am Frühstückstisch saß .
" Du siehst nicht gut aus " , sagte Lili , die blühend und froh in einem weinroten Seidenpyjama dastand und Tee aus silberner Kanne goß .
Er fuhr sich mit der hageren Hand über das Gesicht , als wollte er die Schwere dieser gestörten Nacht wegwischen .
" War es unbedingt nötig , daß du zur Orber gingst ?
Neuerdings verkehrst du überhaupt nur mit Theaterleuten . "
" Es ist richtig , " antwortete Lili ruhig , aber aggressiv , " ich hätte im Speisesaal bis Mitternacht auf dich warten können , indes die arme Mary dem Selbstmord nahe war . "
" Um viertel zwei warst du noch nicht zu Hause . "
Sie antwortete nicht , er nahm die Zeitung und las , während er frühstückte .
" Kommst du mittag nach Hause ? "
Er antwortete hinter der Zeitung :
" Ich hoffe , ich habe vormittag keine Verhandlung bei Gericht , ich werde um zwei Uhr da sein . "
Lili wickelte zwei Brötchen in Papier und reichte ihm auf den Zehenspitzen die Mappe so , daß er sie auf die Wange küssen mußte .
Er küßte sie scheinbar widerstrebend , zur Strafe hielt sie ihm die andere Wange vor den Mund , da gab er ihr nicht nur einen Kuß , sondern auch einen lustigen kleinen Backenstreich , und auf diesen Klaps erwiderte sie mit ihrem frischen Lachen .
Er saß schon lange im auto und hatte dieses Lachen noch immer beglückt im Ohr .
Als der Justizrat ins Büro trat , meldete ihm der Bureauvorsteher nicht ohne erkennbare Aufregung , daß die Redaktion der > Flamme < schon zweimal angerufen und nach Herrn Justizrat Bauer persönlich gefragt habe .
Das zweitenmal habe sich der Herr am Telefon ziemlich gereizt erkundigt , ob der Herr Justizrat auch für seine kapitalistische Klientel noch nicht zu sprechen sei .
" Echter Rot , " sagte der Justizrat , " weiß er denn nicht , daß er für halb elf bestellt ist ? "
" Er scheint es sehr dringend zu haben , " bemerkte der Bureauvorsteher , " vielleicht würde es sich empfehlen , ihn früher kommen zu lassen . "
Bauer antwortete kurz : " Nein . "
Um zehn Uhr wurde der Gewerkschaftssekretär Koch ins Allerheiligste geführt , er hatte nur die laufenden Geschäfte vorzutragen , nichts Aufregendes , nichts Ungewöhnliches , für die Krankenkasse waren neue Satzungen zu entwerfen , eine Entscheidung des Kammergerichts über die Ersatzpflicht bei Streikschäden war zu bekämpfen .
Mitten in diese ruhigen Erörterungen trat der Bureauvorsteher ein : " Herr Rot ist schon da und läßt sagen , er habe nicht viel Zeit . "
" Bitte , sagen Sie ihm , es ist erst zehn Uhr , vor ihm ist noch Herr Würz angemeldet . "
" Was will er denn ? " fragte der dicke Gewerkschaftsbeamte neugierig .
" Ich möchte Sie seinetwegen auch noch um einen Rat fragen .
Sie wissen , daß er der Partei nicht mehr angehört , Gott sei Dank , hätte ich beinahe gesagt , aber wir haben andererseits auch keinen Grund , mit ihm Krieg zu führen , Gott sei Dank , hätte ich beinahe ein zweitenmal gesagt , denn er wäre ja imstande , das Vorleben meiner Großmutter zu enthüllen .
Andererseits hält er sich uns gegenüber ganz brav , manchmal war er uns sogar von Nutzen .
Nun hat er uns in dem drohenden Streik der Warenhausangestellten feierlich seine Kampfgenossenschaft angetragen .
Wir wissen nun nicht recht , sollen wir seine Hilfe annehmen , ein Vergnügen ist das nicht .
Andererseits will man sich den Mann nicht zum Feind machen . "
" Droht ein Streik der Warenhausangestellten ? "
Der Justizrat fragte ziemlich nachdenklich .
" Er ist fast nicht mehr zu vermeiden , gerade die > Flamme < , die gern auf unsere Kosten radikal ist , hat die Bewegung heraufbeschworen .
Wir hätten die ursprünglichen Forderungen in stillen Verhandlungen wahrscheinlich zu vier Fünftel durchgesetzt , aber da sind die Führer der Warenhausangestellten zu Rot gerannt , er hat die Präsidenten der Vereinsbank in seiner wütenden Weise attackiert und jetzt wird kaum mehr verhandelt werden können .
Gern Schlaf ich nicht mit dem Rot in einem Bett . "
Der Bureauvorsteher meldete telephonisch , Herr Rot wolle wieder fortgehen .
Da stand der Justizrat seufzend auf , um den Ungeduldigen zu besänftigen .
Er fand im Wartezimmer auch schon Adam Würz , bat noch um einige Minuten Geduld und stellte die beiden Wartenden einander vor .
Während der Justizrat mit dem Gewerkschaftssekretär weiter verhandelte , kam es zu einer Unterhaltung zwischen Rot und dem entlassenen Dramaturgen .
Sie hatten sich schon vorher mit langen Blicken beschnüffelt .
Aus der Rocktasche Adams guckte die > Flamme < heraus , und schon dieser Zufall nahm Rot für den anderen ein , aber außerdem hatte er von jeher eine instinktive Vorliebe für lange , hellblonde Menschen .
Weiß Gott , die eigensinnige Strähne Adams und der nachlässige Ruck , mit dem er sie aus der Stirn hinaufwarf , entzückten Rot .
Es war eine Art Verliebtheit , mit der er die ganze Zeit den blonden Menschen mit den unwahrscheinlich langen Beinen ansah .
Adam schaute den Flammen-Menschen mit etwas entzauberten Blicken an .
Er sieht aus , sagte er sich , wie ein dämonischer Operettentenor , die Augen glänzen fiebrig ; unzweifelhaft fielen sie zuerst auf , es lag eine gewisse Trunkenheit in diesen braunen glänzenden Augen .
Warum halte ich ihn für einen Tenoristen ? fragte sich Adam , es ist die üppige Haartracht und diese etwas schwelgerische Art , sich mit den Fingern durch die Fülle der gewellten Haare zu fahren .
Dabei sah er Roths rundliche , gepolsterte Hand .
Der Schnurrbart war wohl nicht nach aufwärts gedreht , aber auch dieser hängende Bart , nach Nietseschephotographien gepflegt , wirkte arrangiert und selbstgefällig .
Ein fertiges Seidentüchlein flatterte aus der oberen Rocktasche .
Kommis , nicht Tenorist , dachte Adam .
" Ich höre , " begann Rot , " daß Sie meinethalben von diesem Kerl , dem Witkowski , entlassen worden sind .
Was nötig ist , werden Sie abends in der > Flamme < lesen . "
Adam erwiderte etwas konventionell :
" Ich freue mich , Sie persönlich kennenzulernen , Herr Rot .
Mit Ihrem Herrn Bruder bin ich beinahe befreundet . "
" So ? "
Rot schien über diese Bekanntschaft nicht gerade entzückt zu sein .
" Sie kennen den Bengel , den Rudolf ? "
" Rudolf , " erwiderte Würz , " nein , ich kenne Ihren Bruder Raoul . "
" Ja , ja , " brummte Rot , " er nennt sich Raoul , der Esel , Rudolf genügt ihm nicht .
Dabei klingt Rudolf Rot viel besser als Raoul Rot .
Was treibt er denn , der Galgenstrick ? "
" Er hat im Theater ein paarmal ausgeholfen .
Übrigens , wie ich glaube , ohne Wissen Witkowskis , er arbeitete unter einem Theaternamen .
Wissen Sie denn das nicht ?
Und ich dachte die ganze Zeit , ihm sei Ihre Intervention zu danken . "
" Nein , ich sehe meinen Bruder nur selten , nur wenn er Geld braucht .
Aber das ist nicht wichtig .
Also , waren Sie mit dem Artikel zufrieden ? "
Adam warf die blonde Strähne aus der Stirn .
Nach einer Pause sagte er :
" Es gibt ja nichts Gemeineres als den Mißbrauch der jungen Theaternärrinnen durch so einen alten Menschenfresser .
Das hat mich gefreut , hoffentlich haben Sie ihm den Herzstich gegeben . "
Er wollte dieser Anerkennung noch einen Einwand hinzufügen , aber er verkniff sich den Nachsatz .
" Den Herzstich , wie Sie sagen , gutes Wort übrigens , ich habe es seit dem Anatomiesaal nicht mehr gehört , den Herzstich wird er erst kriegen .
Was werden Sie denn jetzt anfangen ? "
Er sah dem blonden Menschen voll ins Gesicht , der Blick irritierte Adam , es war ein merkwürdig durchdringendes Schauen .
Ich habe ihm Unrecht getan , dachte Adam , so kann ein Tenorist nicht schauen .
Der Gewerkschaftssekretär trat aus dem Allerheiligsten .
Er drückte Rot die Hand :
" Ich komme heute oder morgen zu Ihnen , wir haben Wichtiges zu besprechen . "
" Ich bin schnell fertig " , sagte Würz entschuldigend zu Rot .
Aber dieser war gar nicht mehr unmutig :
" Ich kann warten .
Übrigens will ich Sie noch sprechen , vielleicht können wir dann zusammen fortgehen . "
" Eigentlich weiß ich nicht , warum ich hier sitze , Herr Justizrat , " Würz war etwas verlegen , " aber ich mußte es Ihrer Frau Gemahlin versprechen . "
" Sie kennen meine Frau wohl von den Abenden bei Mary Orber her ? "
" Ja . "
" Geht_es lustig zu da oben ? "
" Gott " , Würz hatte das Gefühl , er müsse jetzt sich und die anderen wegen ihrer guten Laune entschuldigen .
" Schauspieler .
Wir treiben allerlei Unsinn , wir schwätzen , trinken ein bißchen , nicht zu viel , es wird wohl gelacht .
Kommen Sie doch auch einmal hin . "
" Nein , " erwiderte der Justizrat , " ich wäre ein Schwergewicht , übrigens bin ich abends meistens ganz ausgepumpt . "
" Umsomehr sollten Sie kommen .
Wir werden Sie ablenken .
Unlängst war der Bürgermeister bei uns ; er hat mir im Nachhausegehen gestanden , daß er seit fünf , zehn Jahren nicht so herzlich gelacht hat .
Lachen ist nötig . "
" Der Bürgermeister ?
Das hätte ich dem alten Herrn gar nicht zugetraut .
War seine Frau mit ? "
" Ist er verheiratet ? "
" Oho , hat er sich so unverheiratet benommen ? "
Plötzlich hatte Adam das Gefühl , er werde verhört .
Sofort wehrte er ab : " Nicht im geringsten , aber wir kennen ihn ja kaum , er war höchstens zwei- oder dreimal bei Mary . "
Immer gleich die Vornamen , dachte der Justizrat , ob er meine Frau auch kurzweg Lili nennt ?
Aber er hatte das Gefühl , er dürfe setzt nicht weiterfragen , und so kam er zur Sache :
" Witkowski muß Ihnen natürlich das Gehalt für ein Quartal auszahlen .
Haben Sie Ihren Vertrag mitgebracht ? "
" Vertrag ?
Ich habe gar keinen Vertrag . "
" O weh , " sagte der Justizrat , " das wird den Fall komplizieren , bei welchem Theater waren Sie früher ? "
" Es war mein erstes und ich glaube mein letztes Bühnenengagement . "
" Schade , " erwiderte der Justizrat , " dann wird Witkowski einwenden , Sie wären quasi Lehrling gewesen .
Übrigens warum haben Sie das Theater satt ?
Ist es nicht Ihr eigentlicher Beruf ? "
Adam lachte :
" Ich glaube , einen eigentlichen Beruf habe ich nicht . "
Der Justizrat stand auf :
" Ich werde Witkowski heute mit eingeschriebenem Brief zur Zahlung auffordern .
Vielleicht zahlt er aus Angst .
Einen Prozeß möchte ich in diesem Fall nicht führen .
Das nächste Mal müssen Sie einen Vertrag abschließen . "
Adam war entlassen .
Im Wartezimmer hielt ihn Rot fest :
" Warten Sie auf mich , auch wenn es eine Viertelstunde dauert , ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen . "
" Sie haben schon zweimal angerufen ? " fragte der Justizrat , während er sich in seinen Lehnstuhl sinken ließ .
" Ich habe das Gefühl , Herr Doktor , daß Sie mich beinahe verletzend behandeln . "
" Sie sind überempfindlich , Herr Rot , und ich bin über diese Hypersensibilität immer wieder erstaunt , denn ich frage mich , wie ein Mann , der andere mit der Keule angeht , für sich selbst verlangen kann , daß man ihn mit den sanftesten Handschuhen anfasse .
Sie kommen zu mir als Partei , ich stehe Ihnen zur Verfügung .
Aber ich möchte Sie bitten , Bemerkungen über die verschiedene Behandlung von kapitalistischen oder nichtkapitalistischen Klienten gegenüber meinem Personal ein- für allemal zu unterlassen . "
Der Justizrat sprach sehr dezidiert .
Rot antwortete sehr entschuldigend , und er wunderte sich selbst , wie zuvorkommend er sich entschuldigte .
Dann fiel er , fast ohne Übergang , mit der Tür ins Haus :
" Ich komme nicht in einer einzelnen Sache zu Ihnen , ich komme , weil ich Sie bitten wollte , dauernd mein Rechtsfreund zu sein . "
Er hielt inne , weil er eine Antwort Bauers erhoffte , doch dieser beugte sich nach vorne und sagte mit einer liebenswürdigen Handbewegung :
" Bitte , sprechen Sie weiter . "
" Ursprünglich wollte ich Sie bitten , meine Vertretung in der Theatergeschichte zu übernehmen , denn es scheint da zu einem Prozeß zu kommen , nicht mit Witkowski , der sich hüten wird , aber mit Fräulein Willessen , dann sagte ich mir , ich brauche überhaupt einen , wenn ich so sagen darf , befreundeten Anwalt , ich müßte vieles mit ihm durchsprechen , ich habe ja eigentlich niemand neben mir , vielleicht würde ich manche Dummheit nicht begehen , wenn jemand mich beriete , vielleicht würde auch ein oder das andere Neben-Unrecht vermieden werden , ich sage Neben-Unrecht , denn in den Hauptsachen , denke ich , habe ich bisher immer recht behalten und recht getan . "
Rot hörte sich selbst und war mit sich nicht zufrieden , er redete unsicherer als sonst , leiser als sonst , die Gedämpftheit des Zuhörers schien auf ihn abzufärben , plötzlich brach er ab .
Es entstand eine Stille , ehe der Justizrat zu sprechen begann :
" Ich habe nachgedacht , wieso Sie , Herr Chefredakteur , auf mich verfallen sind , und ich weiß mir dafür keinen Grund .
Unsere Anschauungen sind einander diametral entgegengesetzt , unsere Methoden sind vollkommen verschiedene , Sie sind mir nicht böse , wenn ich Ihnen sage , auch unsere Moralgesetze sind es .
Ich kenne kein Hauptrecht und Neben-Unrecht .
Gerade in der Theateraffäre würde ich lieber Fräulein Willessen als Sie vertreten , ja , ich würde , aufrichtig gesagt , Fräulein Willessen mit einem gewissen Elan zur Seite stehen , während ich , um es gleich zu sagen , Ihre Vertretung in diesem Falle ablehnen muß , und ich glaube , nicht nur in diesem Falle .
Ich verfolge Ihre Tätigkeit seit Jahr und Tag und auf die Gefahr hin , daß ich von der > Flamme < verbrannt werde , muß ich Ihnen gestehen , ich sage jeden Tag Nein zu Ihnen .
Ich lehne nicht nur das Unrecht ab , das Sie in Ihrem Fanatismus täglich tun ; mir ist Ihre Haltung auch dort , wo Sie recht haben , nicht angenehm .
Sie haben auf eine so schreiende Weise recht , Sie schlagen Ihre Gegner nicht tot , sondern mausetot , und Sie erschlagen dann vorsichtshalber die Leiche noch einmal ...
Ich bin überhaupt kein Mensch , der an fetten Lettern in der Zeitung Freude hat .
Sie sind ein Mann der fieberhaften Überschriften , ich bin für die stillen kleinen Lettern der englischen Zeitungen .
Wir zwei sind kein Duett . "
Rot saß vorgebeugt da und horchte .
" Nehmen Sie die Theatergeschichte .
Ich halte Ihre Abschlachtung des Witkowski für einen Windmühlenkampf .
Witkowski oder ein anderer , die Prostitution gehört in gewissem Sinne zum Theater .
Theater ist Bloßstellung und kommandiertes Gefühl .
Den einen Witkowski werden Sie los , den anderen bekommen Sie .
Damit komme ich auf den Gegensatz unserer Methoden .
Sie glauben , die Gesellschaft zu verbessern , indem Sie möglichst viele ihrer Repräsentanten in ihrer unleugbaren Mangelhaftigkeit oder Schlechtigkeit enthüllen , und ich sage Ihnen , dieser persönliche Kampf ist ganz nutzlos .
Es menscheln alle , vielleicht sogar wir zwei . "
Rot überhörte den heiteren Schluß , er fuhr auf :
" Auf diese Toleranz bauen die Schweine , dank dieser Toleranz bleiben sie unbehelligt und unbestraft , dank dieser Toleranz gibt es überhaupt kein persönliches Verantwortungsgefühl mehr .
Warum übernehmen Sie denn nicht gleich Witkowskis Vertretung ? "
In die Augen des Justizrates kam ein Flackern :
" Weil ich Fräulein Willessen vertreten möchte !
Da wird ein junges Mädchen in einen öffentlichen Streit gezogen , ihre intimste Schuld oder Unschuld wird vor der ganzen Stadt auf der ersten Seite der Zeitung diskutiert , freilich für die Streitenden ist sie Nebensache , Neben-Unrecht , wie Sie sagen , aber für das junge Geschöpf ist es ein Keulenschlag , ein ganz unerwarteter Überfall .
Sie haben gewiß an diese Nebenwirkung gar nicht gedacht , aber daß Sie daran nicht gedacht haben , das ist ein Mangel an , wie sage ich es sanft ... an moralischer Phantasie , den ich fürchterlich finde . "
Bauers Gesicht war zum erstenmal seit langer Zeit gerötet .
Er erinnerte sich an Lilis Zettel am Büfett , neben dem Glas Milch und setzte hinzu :
" Was über Fräulein Orber so ganz nebenbei gesagt wurde , mit der ganzen Perfidie der Nebensätze , ist vielleicht noch ärger . "
Bei dem Wort Perfidie schoß Rot in die Höhe .
Er murmelte :
" Wie dumm von mir , hierher zu kommen .
Wir gehören zwei verschiedenen Generationen an ... Übrigens werden Sie hoffentlich zugeben , daß Fräulein Orber wenigstens nicht mehr ganz ahnungslos ist , wenn sie sich mit diesem Kerl , dem Witkowski , einläßt . "
" Das geht Sie gar nichts an ! "
Bauers Stimme war scharf wie die eines unerbittlichen Gymnasiallehrers .
" Entschuldigen Sie , " sagte Rot , indem er sich anschickte fortzugehen , " wir verstehen uns wirklich nicht . "
" Das tut mir leid . "
Das klang zugleich reserviert und versöhnlich .
Aber Rot überhörte den sanfteren Unterton , er winkte Adam , der geduldig gewartet hatte , mit heftiger Gebärde , schnell mitzukommen , er flog die entsetzlich gewundene vielstufige Treppe hinunter , mit jeder Sekunde wurde er wütender , jetzt erst stieg jeder Satz , jedes Wort des Justizrats voll in sein Bewußtsein , angefangen von der Rüge über das Telephongespräch bis zu dem Worte Perfidie und diesem anmaßenden , jede Antwort abschneidenden " Das geht Sie gar nichts an " .
Jetzt erst fiel ihm ein , wie kläglich er geantwortet hatte :
Wie ein abgekanzelter Schuljunge bin ich vor diesem kapitalistischen Advokaten dagesessen !
Wie dumm , der Einwand mit den Generationen , Bauer war höchstens zehn oder zwölf Jahre älter , wie matt zuletzt diese Feststellung " wir verstehen uns nicht " .
Aber er wird seine Antwort erhalten , wahrhaftig ! eine Antwort , die er nicht vergessen wird .
Rot lief über die Straße .
Jetzt konnte er mit Würz nicht beisammen sein , er bestellte ihn für nachmittag in die Redaktion und rannte weiter .
Schneeberger konnte sich nicht enthalten , an Würz , der nach zwei Tagen " unentschuldigten Ausbleibens " , wie wir m der Schule sagten , endlich wieder in der Redaktion der > Flamme < erschienen war , vertraulich heranzutreten :
" Waren Sie krank ? "
" Nein . "
" Sie machen sich es leicht . "
" Finden Sie ? "
" Er hat wiederholt nach Ihnen gefragt , konnten Sie ihm nicht ein paar Zeilen zur Erklärung schicken ? "
" Nein , denn dann hätte ich anerkannt , daß ich hier Redakteur oder Sekretär oder sonstwie Angestellter bin , Sie wissen aber , daß ich durch keinen Vertrag verpflichtet bin , und ich will auch nicht gebunden sein . "
" Warum sind Sie heute hergekommen ? "
" Das frag ich mich auch , wahrscheinlich , weil ich Geld brauche , aber sicher werde ich doch nicht die Frechheit aufbringen , es zu verlangen . "
" Er ist in entsetzlicher Laune , so habe ich ihn noch nie gesehen . "
" Das tut mir leid , aber ich kann es wohl nicht ändern . "
Adam hatte in diesem Augenblick nicht die geringste Lust zum Mitgefühl , er selbst war verdammt niedergeschlagen .
Seit der peinlichen Begegnung auf der Treppe des Hauses , in dem er wohnte , war Lili nicht mehr gekommen .
Was für drei Tage !
Stundenlang hatte er auf dem Balkon gehockt , zuweilen mit einem Opernglas bewaffnet , und gewartet , er wartete vormittags , er hatte keine Lust , mittags auszugehen , er saß nachmittags beschäftigungslos auf dem Balkon und rauchte vierzig Zigaretten .
Wenn es auf dem Gang läutete , schoß er in die Höhe , und wenn er enttäuscht zurücktrottete , hob er kaum die Füße .
Er las Zeitungen , ohne sie aufzunehmen , er schaute in die Wälder gegenüber , ohne sie zu sehen , das Schrecklichste aber war der Abend und die Nacht .
Was an ihm zehrte , das fühlte er zuweilen wie Magenschmerzen , ein Würgen im Hals , ein Krampf , es ließ sich nicht leugnen , wie in der innersten Herzkammer .
Sehnsucht ist ein ebenso wirkliches Leiden wie bohrende Zahnschmerzen , die meisten wissen das nicht , weil sie von dem Herzbohrer der Sehnsucht verschont geblieben sind .
Am Morgen kam der erste Anfall :
Wenn Adam den Postboten heraufsteigen hörte und hinter der Tür stand und sich zu fragen schämte und dann doch auf den Gang trat und der Briefträger bedauernd die Achseln zuckte .
Oh , dieses Horchen bei offenen Türen auf die Ereignisse auf der Treppe , dieses klägliche Immer- wieder- zum-Gang-Schleichen ; dann wieder der Beobachtungsposten auf dem Balkon , das Schlimmste aber , das Unerträgliche , kam im Dunklen .
Zehnmal in einer Nacht drehte er das Licht an .
Wenn es wieder finster wurde , sagte er sich ihren Namen vor .
Lili , Lili , Lili .
Zuweilen trampelten nach Mitternacht noch Leute ins Haus , es war ganz sinnlos , auf das Getrappel der Heimkehrenden zu horchen .
Einmal schien er , im Bette liegend , ein ganz schwaches Klopfen an der Gangtür zu vernehmen , er sprang im Schlafanzug aus dem Bett , drehte alle Lichter an , rannte auf den Gang und kam selbstverständlich enttäuscht und zerschlagen zurück , und trotzdem er ein Gefühl der Vernichtung in allen Gliedern hatte , riß er noch die Balkontür auf , um ganz gewiß zu sein , und durchsuchte mit dem Feldstecher die leere nächtliche Straße .
Es widerstrebte ihm , vormittags in die Villen-Straße , wo Bauers Haus stand , zu schleichen , er fand es beschämend , unwürdig und absolut unmännlich , und plötzlich stand er mittags doch in der verschlafenen Gasse vor dem Hause mit den dicht verhängten Fenstern und blinzelte und suchte durch die belaubten Frühlingsstrauche .
Er entwürdigte sich so tief , nachmittags mit verstellter Stimme Lili ans Telefon zu bitten , aber nie drang er über die phlegmatische Stimme des Hausfräuleins hinaus , die immer meldete , die gnädige Frau sei mit den Kindern ausgegangen , was sie bestellen , wen sie melden dürfe .
Er schämte sich , seinen Namen zu nennen , und gab bald Sachsel , bald Klipp , einmal sogar in der Verwirrung Schneebergers Namen an .
Lag er nachts mit offenen Augen im Bett , so fühlte er zuweilen eine grenzenlose Wut auf Rot .
Wie er damals auf der Treppe stand , devot und lauernd , ans Geländer gepreßt , indiskret wartend statt einfach schnell zu verschwinden , das war nicht Ungeschicklichkeit , nein , das war Tücke .
Jetzt , im Dunklen , begriff er Lilis entsetzliche Angst vor diesem lauernden Menschen .
Und tags darauf die Perfidie des Grußes , den der Justizrat der Angstgelähmten übermitteln sollte .
Am dritten Tage fiel ihm ein , daß er vielleicht in der Redaktion telephonisch angerufen worden sein könnte , er stürzte in die > Flamme < .
Nach dem vorwurfsvollen Gespräch mit Schneeberger rannte er zu der Telephonistin , dann fragte er Fräulein Leitermeier II , dann den Hilfsredakteur , der am Telefon zu stenographieren pflegte , dann sogar Schneeberger .
Niemand , niemand hatte nach ihm gefragt .
Rot hatte sich an diesem Vormittag eingeschlossen , wieder war er , wie so oft an aufregungsreichen Tagen , von einer schädelzersprengenden Migräne gequält , dann hatte er , um sich arbeitsfähig zu machen , viel zu viel Pyramidon geschluckt , und nun lag er in einem der breiten Lederfauteuils , nicht wach und nicht schlafend , in einem Zustand lähmender Dämmerung .
Er versuchte sich auf die zwei Wichtigkeiten des Tages zu konzentrieren .
Da war zuerst der Streit mit Koch .
Der Gewerkschaftssekretär hatte auf den sanften , dreimal gemilderten , freilich ins Zentrum treffenden Artikel " Deutschlands Köche " gar nicht sanft , sondern mit einer Roheit sondergleichen geantwortet .
Durch alle Arbeiterblätter wanderte ein Artikel Kochs :
" Wie ich den Flammen-Menschen vor Bestechung rettete . "
Darin war mit höhnischem Zynismus eingestanden , daß man zwei Wege zur Bändigung des Flammen-Menschen habe , der eine sei die Behandlung mit dem Honigtopf , dauerndes Einschmieren mit süßen Anerkennungen , der andere aber sei der kräftige Griff in den Nacken , die eiserne Umklammerung des Halses im Momente der Gefahr .
Dann war die abscheuliche Szene , bei der der Flammen-Mensch auf- und davongerannt war , unerbittlich erzählt und hinzugefügt :
" Mein eiserner Griff verhinderte die Verständigung mit Diamantidi . "
Kein Zweifel , diese rohe Attacke wirkte .
Rot sah es aus den Briefen an die > Flamme < , auch an einigen hundert Abbestellungen .
Er fühlte sich durch die Gemeinheit nicht getroffen , aber es fror ihn , Koch hatte ihm die Kleider der Legende vom Leibe gerissen , auf einmal stand er vor sechzigtausend Gaffern nackt und arm da .
Zum erstenmal fühlte er auch keine Lust zu antworten , es ekelte ihn , er entwarf zwei , drei , vier Erwiderungen , saugrobe und bitterironische , nachsichtige und blutige .
Diesmal hatte ihn sein nachtwandlerischer Instinkt verlassen , er wußte nicht , sollte er den Angriff Kochs bagatellisieren oder noch vergrößern , pathetisch oder spitzig antworten , sich zum Witz zwingen oder mit der Hacke dreinhauen .
Jetzt hätte er jemanden neben sich haben müssen , der für ihn einsprang , aus innerster Gemeinschaft sich für ihn ins Zeug legte .
Natürlich fiel ihm Adam ein , und da er sich von ihm nicht bloß verlassen , sondern geradezu verraten fühlte , so begann er an einem Brief herumzukritzeln , worin er Würz das Betreten der Redaktion einfach untersagen wollte .
Noch schlimmer war die andere Sorge .
In der ganzen Stadt klebten riesige Plakate mit demselben mysteriösen Wortlaut , wie jener kleine Laufzettel nach der Streik .
Versammlung : " Lest nicht die > Flamme < , lest die > Sonne <
Aber , Herrgott , was dahinter steckte , das mußte die Auskunftei doch endlich einmal herauskriegen können !
Er sprang aus dem Fauteuil und läutete Fräulein Leitermeier II .
Sie war sofort da , in ihrem dunkelblauen Kleid mit weißem Kragen und Manschetten , ganz leise , geduckt , das Büro zitterte seit zwei Tagen vor dem rasenden Chef , sie hielt einen Akt in der Hand , zum Bericht bereit .
Ehe Rot noch gefragt hatte , begann schon ihre Antwort :
" Wir haben wegen der Plakate unsere vier tüchtigsten Rechercheure in Bewegung gesetzt .
Von dem Drucker war leider nichts zu erfahren .
Wir haben es mit allen Methoden versucht , zuletzt schickten wir ganz offen einen Beauftragten der > Flamme < hin , der Drucker bat um Bedenkzeit , aber seine letzte Antwort war :
" Einen so großen Auftraggeber wie den der > Sonne < darf ich nicht preisgeben und wenn die > Flamme < mich verschlingt . "
Dann ließen wir die Druckerei unauffällig überwachen .
Dabei haben wir - ich muß sagen , ich fürchte - eine Spur entdeckt .
Gestern und heute ist , nach den eingelaufenen Berichten , Ihr Herr Bruder in jener Druckerei gewesen .
Es ist leider nicht ganz ausgeschlossen , daß er mit der > Sonne < im Zusammenhäng steht . "
" Wann hat er hier zum letztenmal Geld behoben ? "
" Das ist es ja , was uns stutzig macht .
Er sollte am fünfzehnten wie immer seine Monatsrente beheben und ist nicht gekommen .
Das war noch nicht da . "
Rot sagte nur : " Gut , ich danke . "
Etwas bekümmert , zögernd ging Fräulein Leitermeier II zur Tür .
Um auch etwas Angenehmes zu melden , sagte sie : " Herr Würz ist heute erschienen . "
Der Chef antwortete nicht , die Leitermeier zog lautlos ab .
Rot legte sich wieder in den Fauteuil .
Durch ein Fenster drang setzt ein Streifen greller Sonne , er stand aufschob die Holzladen vor und blieb mit bleiernem Schädel im Halbdunkel liegen .
Seine Spürhunde waren schon auf richtiger Fährte .
Ja , hinter der > Sonne < steckte Raoul , der Affe .
Das war die Antwort auf das amerikanische Angebot .
Aber wer steckte hinter seinem Bruder ?
Er sagte sich die Antwort des Druckers vor :
" Einen so großen Arbeitgeber darf ich nicht preisgeben " , plötzlich fiel ihm des Justizrats Warnung ein , und setzt entzündete sich ein Licht in ihm , das unbezweifelbare Wissen :
Diamantidi rächt sich !
Diamantidi hat meinen Bruder gekauft !
Es war fast eine Erleichterung , als dieser Verdacht , diese Gewißheit in ihm aufsprang .
Jetzt wußte er , wie die Feinde sich gruppierten , jetzt konnte er sich schützen .
Morgen mußte der geheime Plan ans Licht .
Morgen !
War die Enthüllung nicht zugleich eine Festnagelung ?
Schmiedete er die beiden nicht auf diese Weise vielleicht erst fest zusammen ?
Und wie , wenn Koch dann eine kleine Schwenkung zu Diamantidis > Sonne < unternimmt ?
Nein , er wollte nicht mit zwei Todfeinden auf einmal ringen .
Kein Zweifel , mit Koch mußte schnell ein Waffenstillstand geschlossen werden .
Er wird seine Antwort ganz kurz und milde fassen .
Aber da fiel ihm der entsetzliche Wortlaut des Kokschen Überfalls ein .
Nein , hier durfte er nicht sanft antworten , weder ihm noch der gefühlvollen Speyer .
Wie wär's , wenn er nur einen kleinen , scharf gespitzten , an der Spitze vergifteten Pfeil gegen die " Köche und Köchinnen " losließe ?
Die Partei ist so sittlich !
Ist Koch nicht Familienvater ?
Er wollte schnell zur Leitermeier II hinüber , den Akt " Koch " durchfliegen .
In Schneebergers Zimmer stolperte er über ein paar Füße .
Ärgerlich brummte er :
" Ziehen Sie doch Ihre endlosen Beine ein . "
Der Angeredete ließ langsam die Zeitung fallen , es war Adam .
Er sagte kurz : " Pardon " , kein Wort mehr .
Rot war stehengeblieben .
Wartete er auf irgend etwas ?
Aber Adam hob langsam die Zeitung wieder vors Gesicht , um weiterzulesen .
In Rot stieg eine heiße Welle auf .
Er konnte nicht anders , er mußte sagen : " Warum sind Sie heute gekommen ?
Ich nehme an , daß Sie Geld brauchen ? "
Adam ließ wieder langsam das Blatt sinken , er erwiderte , wie es schien ohne Erregung :
" Sie haben es erraten . "
Rot verschwand im Zimmer der Leitermeier II , dann lief er mit dem Akt unterm Arm in seinen Arbeitsraum zurück , an Adam vorbei , dann läutete er Schneeberger .
Einige Minuten später watschelte Schneeberger auf Würz zu .
" Ich soll Sie fragen , wieviel Geld Sie brauchen . "
Ehe Adam noch erwidern konnte , fügte Schneeberger hinzu :
" Aber der Chef läßt Ihnen sagen , daß es eigentlich unnötig ist , daß Sie sich selbst herbemühen , Sie können vielleicht einen Boten an die Kasse schicken . "
Da stand Adam auf und ging , ohne sich zu beeilen , ohne sich umzusehen , zur Tür , deren Klinke , das stand fest , er nie mehr berühren würde .
Von der Druckerei wollte Rot sogleich nach Hause , er hatte das Gefühl , vor einer schweren Krankheit zu stehen , aber im auto sah er , die Augen schließend , sein Zimmer mit den abgeblaßten Plüschmöbeln vor sich , er roch in allen Räumen ganz deutlich die bürgerliche Küche der Leitermeier I , er sah sie selbst in ihrem schwarzen , anliegenden Kleid , mit viereckigem Busenausschnitt , er hörte ihr neugierig-geschwätziges Fragen und gab dem Kutscher die Weisung , zum Hotel Bristol zu fahren .
Dort , in der dichtgefüllten Halle , in dem eiligen Durcheinander ankommender und abreisender Menschen , im Lärm der quietschenden , trommelnden , singenden Amerikanermusik , angestarrt von Kokotten , die hier als große Damen , den Pelz über den blanken Schultern , vorbeiwandelten , schien er , von Kellnern flugs bedient , durch grellstes Licht gereizt , zum erstenmal ein Gefühl von Ausruhen und Entspannung zu fühlen .
Er trank drei , vier kräftige Schnäpse , er entdeckte in der Bar Diamantidis Generalsekretär Schreiber , der eben den Oberarm einer etwas zu stark geschminkten Dame zärtlich umfaßte , er sah , wie Doktor Schreiber allmählich seinen beobachtenden Blick im Rücken fühlte , sich plötzlich umdrehte und wie ein ertappter Schuljunge verlegen grüßte .
Ununterbrochen stieg der Lift in die Höhe .
Alles nur Hotelgäste ?
Nein , da oben hauste ein Spielklub , er ließ sich in die Höhe tragen , aber vor der Tür des verbotenen Klubs wurde er zurückgewiesen .
" Das ist nichts für Sie , Herr Chefredakteur " , hörte er im Korridor einen Herrn lachend sagen , der eben verschwand .
Als Rot hinunterkam , schien ihm die Halle leerer .
Auch Diamantidis Sekretär war schon fort , wie ärgerlich !
Mit der Kokotte ?
Natürlich .
In der halbleeren Halle kam nicht einmal eine der Pelz-Schönen auf ihn zu .
Weil ich meine alten , ungebügelten Kleider trage , weil sie sehen , daß meine Hände nicht manikürt sind , weil auf meinen Stiefeln Druckereistaub liegt .
Ich Esel , sagte er sich , morgen trage ich einen von den drei neuen Anzügen , die im Schrank hängen .
Aber er hatte keine Lust , den steinernen Gast zu spielen , und fuhr nach Hause .
Die Leitermeier I war während des langen Tages - ihr Leben war ja Warten - auf die närrische Überraschung verfallen , Rot im blauen , weiß geblümten Dirndelkostüm zu empfangen .
Ein strammes Mieder arbeitete ihre Vollfigur kräftig heraus , weiße Strümpfe , Sommerschuhe sollten ihn erfreuen .
" Fällt Ihnen gar nichts auf ? " fragte Fräulein Leitermeier I schmollend .
" Wo liegt meine Hausjacke ?
Wieder nicht an der vereinbarten Stelle . "
" Hier , " sie hielt ihm die Hausjacke , die auf einem Sesselrücken lag , vor die Nase , " und sonst haben Sie nichts zu sagen ? "
" Nichts , außer daß ich Sie bitten möchte , nicht zu sprechen .
Gönnen Sie mir eine Auffrischungsfrist , ich komme etwas erschöpft nach Hause . "
Sie schwieg , sie half ihm aus dem Rock in die Hausjacke , er legte sich in einen Klubsessel , sie beugte sich hinab , knüpfte ihm die Schuhbänder auf , kniete neben ihm , setzte seine Füße in weiche Hausschuhe , er hatte ja wahrhaftig ein Recht auf Müdigkeit .
Sie sah ihn an und fragte ängstlich :
" Ist etwas Besonderes vorgefallen ? "
" Nichts . "
" Wollten Sie nicht Herrn Würz zum Abendessen mitbringen ?
Sie sagten es vorgestern . "
" Nein . "
Er schrie .
Sie fragte nichts mehr , sondern schlich in die Küche .
Von der Küche entwich sie in ihr kleines Zimmerchen , sie riß sich die Dirndelbluse herunter , sie hakte das Mieder auf , sie stieg aus dem blauen , weißgeblümten Rock .
Die ganze lächerliche Herrlichkeit lag jämmerlich auf dem Boden .
Aus dem Schrank holte sie ihr gewöhnliches schwarzes Kleid mit dem viereckigen Ausschnitt .
Dann setzte sie sich in die Küche und las bei schlechtem Licht .
Er wird schon läuten !
Rot legte sich auf die Ottomane , die Migräne von früh morgen hatte ihn wieder überfallen , er hatte das Licht abgedreht , er sah im Dunklen die riesigen Plakate :
" Lest die > Sonne < " vor sich und auf einmal war sein Bruder Rudolf vor ihm als kleiner Junge , der ihn , den viel älteren , Sonntags mit der Tante im Waisenhaus in Mainz besuchte .
Warum eigentlich hatte die Tante Rudolf bei sich behalten und warum mußte er in diesem kahlen Massensaal schlafen , an langen Tischen mit sechzig Kameraden essen , warum wurde sein Schlafsaal um neun Uhr verfinstert , indes Rudolf mit der Tante bei der Militärmusik im Volksgarten wach bleiben durfte ?
Warum , hatte er einmal die Tante gefragt , bleibt nicht Rudolf ein Jahr im Waisenhaus und ich ein Jahr in der Freiheit , warum wechseln wir denn nicht ab ?
Geht es dir denn hier schlecht ? hatte die Tante geantwortet .
Aber warum durfte er nicht wenigstens einen schönen weißen Halskragen wie Rudolf tragen ?
Warum diese verhaßte schwarz-graue Uniform ?
Einmal , am zweiten Weihnachtsfeiertag , kam die Tante zu Besuch , der geplünderte Christbaum stand noch im großen Speisesaal , die Tante war in freundlicher Stimmung und wollte ihm , damals war er schon zwölf Jahre alt , freundlich übers Haar streichen , da packte ihn plötzlich solche Wut , daß er sich blitzschnell umdrehte und die Tante in die Hand biß .
Wenn Rudolf an diesem Unglückstag einen Augenblick bei ihm geblieben wäre , wenn er ihm eines von den Bonbons , von denen er die Taschen voll hatte , zugesteckt hätte !
Aber es fiel Rudolf gar nicht ein , er gehorchte auf den Pfiff der Tante und zottelte artig hinter ihr her .
Dann sahen sich die Brüder zwei Jahre nicht .
Rudolf mußte die angeblich kranke Tante nach Italien begleiten .
Zu Weihnachten , Ostern kamen Ansichtskarten .
Florenz , Syrakus , Capri .
Dann kam Leopold in das Volksschullehrerseminar , von Rudolf hörte er nur , daß er mit der Tante in Neapel lebte .
Vor der Schlußprüfung kam der Krach im Seminar , Leopold wurde ausgestoßen , er setzte eine Annonce in die Volkszeitung : Junger Student , Anhänger Rousseaus , gibt Unterricht .
Es meldeten sich zwei Nachhilfeschüler , er aß in den Volksspeisehallen , abends trieb er sich stundenlang in den verrufenen Gassen herum , ein Siebzehnjähriger .
Er bebte vor Erregung , wenn er zusah , wie ein Freimädel einen gaffenden Soldaten mit dem Ellenbogen auffordernd anstieß , er haßte die Polizisten , die den Dirnen in den ihnen gesperrten Hauptstraßen auflauerten , und sein Hauptspaß war es , flinkfüßig , wie er war , die Mädel rechtzeitig vor den herannahenden Geheimagenten zu warnen .
Der erste Aufsatz , den er in die Redaktion der Volkszeitung brachte , lautete : " Jagd auf Freudenmädchen . "
Der Lokalredakteur Schneeberger las die Arbeit in seinem Beisein , sah ihn über die Brille an , sagte :
" Suchen Sie sich einen anderen Beobachtungsposten " , wies ihm aber acht Mark Honorar an und setzte L. R. unter den Artikel .
Der Lokalredakteur war ihm gut gesinnt , er schickte den blutjungen Menschen zum Kriminalgericht .
Dort saß Rot von neun Uhr früh bis fünf Uhr nachmittags und horchte und notierte .
Die Richter , denen die Berichte des blassen , mageren Menschen vorgelegt wurden , veränderten ihr Betragen , wenn er in den Gerichtssaal trat , sie zähmten ihre Eilfertigkeit , sie befragten die Zeugen ausführlicher , sie begründeten ihre Urteilssprüche exakter als sonst , sobald dieser unbequeme Beobachter in seiner Bank saß und unaufhörlich Notizen machte .
Oh , das ganze Kriminalgericht haßte ihn schon damals .
Rudolf aber lebte indes in Neapel , in Paris , in Luzern ...
Ganz genau erinnerte er sich des Tages , an dem ihm der Redaktionsdiener der Volkszeitung eine Visitenkarte brachte Raoul Rot Mitglied des Stadttheaters in St. Gallen Leopold kam ins Vorzimmer hinaus , seinen Bruder zu besichtigen .
" Wie siehst du denn aus ? " fragte der Ältere und schaute auf die weißen Gamaschen , die bunte geckige Weste , das Seidentüchlein , das nachlässig aus der Seitentasche des Jacketts flatterte .
" Eben wollte ich dich dasselbe fragen " , antwortete der Jüngere .
Es war das erste Gespräch der Brüder nach langen Jahren , es waren die ersten Blicke , die die Erwachsenen für einander hatten und Blick und Wort beider waren voll Abneigung .
Ihr Gespräch in diesem dunklen Vorzimmer war ganz kurz .
Dann sahen sie sich wieder acht oder neun Jahre nicht , bis eines Tages , die > Flamme < war schon gegründet , Rot durch einen Rechtsanwalt einen Brief erhielt , wonach Rudolf in einen unangenehmen Automobilhandel verwickelt war , der nur durch sofortige Zahlung von zweitausend Mark den Strafgerichten entzogen werden konnte .
Er ließ Rudolf kommen , gab ihm das Geld und fragte , wo er engagiert sei .
Es stellte sich bei hartnäckiger Untersuchung heraus , daß Rudolf schon seit zweieinhalb Jahren nur mehr gelegentlich auf die Bühne gekommen war .
Als Leopold fragte :
" Hast du denn etwas Rechtes gelernt ? " antwortete Rudolf lachend : " Na , hör Mal , aus dem Seminar bin ich zwar nicht hinausgeworfen worden , aber ist denn das gar so viel ? "
" Ich habe meinen Beruf selbst gesucht und selbst gefunden " , antwortete der Ältere .
" Ach Gott , moralisierst du noch immer ?
Das ist eine alte Waisenhausgewohnheit . "
Darauf erwiderte Leopold kein Wort .
Alles , was Rudolf tat und sprach , auch diese dumme Umtaufung in den parfümierten Namen > Raoul < war ihm widerwärtig , er haßte weiße Gamaschen und flatternde Seidentücher in den Jackettaschen .
Eines Tages erschien Rudolf in der > Flamme < und schlug ihm vor , als Redakteur für Sport und Mode einzutreten , " natürlich gegen ein fürstliches Gehalt " .
Rot sah vom Schreibtisch fragend auf :
" Kannst du denn schreiben ? "
Da antwortete Rudolf mit jener verletzenden Vertraulichkeit , die nur unter Brüdern möglich ist :
" So gut wie du werde ich es auch noch treffen . "
Er hatte die > Flamme < nicht einmal angesehen , denn sonst mußte er wissen , daß in diesem Blatt für Modeäffereien kein Platz war .
Dann kam die erste Mitteilung , daß Rudolf sich als Redakteur der > Flamme < ausgegeben und von einem eleganten Schneider drei Anzüge und einen Pelz herausgeschwindelt hatte .
" Herausgeschwindelt " , sagte Leopold mit voller Betonung .
" Lieber Bruder , " erwiderte Rudolf , die Hände in den Hosentaschen , " du kannst die Sache ordnen , wenn du mir und vielleicht auch dir einen Gefallen tun willst , aber du darfst mich nicht anpredigen .
Wenn es dir so mies ginge wie mir , würdest du , wie ich dich kenne , noch ganz andere Streiche begehen .
An Geld fehlt es mir , mit Moral bin ich versorgt . "
" Nie habe ich irgend jemanden , auch als es mir ganz dreckig ging , irgend etwas herausgeschwindelt , ich verbitte mir jeden Vergleich . "
Rudolf putzte sich mit einem blütenweißen Batisttuch die Nase :
" Habe gar nicht das Bedürfnis , dich , teurer Bruder , nachzuahmen , du bist fürs Charakterfach , ich suche leichtere Rollen .
Jedenfalls würde ich , wenn ich wie du Geld scheffelte , dich nicht so lange zappeln lassen . "
Es hatte keinen Sinn für Rot , sich mit Rudolf zu unterhalten .
Er wollte den Bruder lieber gar nicht sehen , am ersten und fünfzehnten sollte er sich bis auf weiteres eine Monatsrente abholen .
Dann kam der Zusammenstoß in jener Bar in Adams Gegenwart , kurze Zeit danach wurde die Anpumpung bei Diamantidi aufgedeckt , wieder fand Raoul-Rudolf diese dummdreisten Ausreden , auf die der Ältere mit jener furchtbaren Züchtigung in der Redaktion geantwortet hatte .
Und jetzt kam die > Sonne < , die eigentliche " Brudertat " .
Ich habe keine Angst vor ihm , sagte sich Rot , er ist nur faul und frech , aber Diamantidi , der hinter ihm steht , wird ihn nicht dilettieren lassen , er wird nur seinen , meinen Namen benutzen .
Morgen werden überall Plakate zu sehen sein :
" Rot schreibt in der > Sonne < ! "
" Das neue Abendblatt , Herausgeber : Rot . "
Es wird , Diamantidi wird schon dafür sorgen , die schmählichste Kopie der > Flamme < sein , dasselbe große Format , die gleichen Lettern , die gleiche Aufmachung - kein Zweifel , es wird , da Diamantidis Millionen zur Verfügung stehen , ein Kampf auf Leben und Tod werden .
Vielleicht wird Diamantidi die > Sonne < in das Glashaus auf dem Bahnhofplatz setzen , morgen muß die Leitermeier II Erkundigung bei der Vereinsbank einziehen .
Ah , und diese Verwechslungen , die nicht ausbleiben werden .
Der Flammen-Rot , der Sonnen-Rot !
Der " Chefredakteur Rot " .
Systematisch wird Diamantidi die Vornamen unterschlagen lassen .
Er stöhnte . - - - Fräulein Leitermeier hatte längst den Tisch gedeckt als sie die stöhnenden Laute aus Leopolds Zimmer vernahm .
Alle Kränkung war vergessen , sie öffnete leise die Tür , ein Lichtspalt drang in seine Dunkelheit :
" Fehlt Ihnen etwas ?
Lieber , warum stöhnen Sie ? "
Er sprang auf :
" Sie haben recht , ich lasse mich gehen , wir wollen abendessen . "
Schweigend aßen sie .
Nach dem Kalbsbraten hatte Leopold ein Glas Wein hinuntergestürzt .
Da wagte die Leitermeier zu sagen : " Sie sollten ein paar Tage ausspannen , Sie sind furchtbar überreizt , ich habe Sie noch nie in einem ähnlichen Zustand gesehen . "
" Wirklich ? Mache ich den Eindruck der Überreiztheit ?
Es war ja einiges los in diesen Tagen . "
Als er nach dem Käse ein zweites Glas Wein getrunken hatte , wagte die Leitermeier noch einmal , auf die Erholungsreise zurückzukommen .
" Sie schreien auch in der Nacht , im Traum .
Gestern wurde ich dreimal geweckt .
Könnten wir nicht schnell irgendwohin in den Schwarzwald oder an den Bodensee gehen ?
Sie müssen etwas für sich tun . "
Rot steckte eine Zigarre an , er war zu Hause gewohnt , nicht zu antworten .
" Erinnern Sie sich , wie schön es vor zwei Jahren in Harschig war ?
Fahren wir doch für vierzehn Tage an einen bayrischen See - Schneeberger und Würz und der neue Hilfsredakteur werden Sie eine Zeitlang ersetzen können . "
Rot blies langsam den Rauch aus dem Munde , er sagte leise : " Würz ist nicht mehr da . "
Fräulein Leitermeier I konnte gar nicht antworten ; also dieser angenehme , blonde Mensch war auch schon wieder davongelaufen .
Wieso hielt es eigentlich keiner bei der > Flamme < aus ?
Rot ist doch wirklich gut zu Würz gewesen , vor vier Tagen hatte er noch gesagt :
" Adam beginnt sich einzuleben " , und jetzt war auch der geflohen .
Sie wagte gar nicht zu fragen , warum .
Aber mit einer eigensinnigen Beharrlichkeit wiederholte sie :
" Sie müssen weg , Lieber , Sie wissen gar nicht , wie es mit Ihnen steht , fahren wir für acht Tage nach Harschig wie vor zwei Jahren .
Damals hat Schneeberger mit seinen Gehilfen die Arbeit auch bewältigt , Sie müssen fort . "
Als er noch nicht antwortete , sagte sie mit etwas forcierter Entschlossenheit :
" Ich gehe morgen ins Reisebureau und besorge Schlafwagen . "
" Liebe Leitermeier , " - schon seine Anrede beunruhigte sie - " Sie sind sicher eine gute Seele , Sie meinen es auch gut mit mir , aber Sie können mich rasend machen .
Ich - wegfahren - jetzt ?!
Es geht gerade auf Leben und Tod , das müssen Sie doch spüren , auch wenn ich nicht rede .
Die Erinnerung an den entsetzlichen Sommer in Harschig war auch nicht gerade das Klügste .
Haben Sie denn aus diesem fürchterlichen Zwangsaufenthalt nichts gelernt ?
Nun also , ich gehöre zu den Menschen , die von der Natur nur beunruhigt werden !
Ich kann nicht stundenlang auf einer Terrasse sitzen und untätig aufs Wasser sehen !
Sechs Minuten , in Gottes Namen , und dann im auto in die Stadt zurück .
Wenn ich mir vorstelle , daß ich jetzt eine halbe Stunde lang , ohne Ziel , ohne Zweck in einem Wald herumirren soll - ohne Nachricht vom Blatt , ohne Telefon , ohne Briefeinlauf - fürchterlich .
Ich kann nicht Veilchen im Walde suchen , das liegt mir nicht , merken Sie sich das endlich !
Ich kann auch noch nicht leben wie ein Pensionist , im Ruhestande , so heißt es ganz richtig , ich muß im Unruhestande leben , ich brauche den Lärm des Setzersaals , das ist Musik für mich , und das Telefon und das Klappern der Rotationspresse , ich brauche das Blatt , das aus der Maschine fliegt , und Kochs Antwort und Diamantidis Geschoß .
Haben Sie denn wirklich nach drei Jahren , die Sie neben mir leben , so wenig Ahnung von mir , daß Sie nicht sehen , wie ich vor Verzweiflung vergehen müßte , wenn ich setzt in die Gedankenlosigkeit der Natur verbannt würde .
Ich habe ja schon damals in Harschig nur von Post zu Post gelebt , und das Schönste am Ammersee war der Mann , der die Depeschen austrug .
Und damals war verhältnismäßig Frieden um mich herum .
Jetzt aber geht es auf Leben und Tod . "
Fräulein Leitermeier I sah Rot an , sein Gesicht war ganz mager , seine Augen waren glanzlos , sogar die Haare fielen kraftlos auf die Schläfen .
Sie wagte nicht , eine Frage zu stellen , sie verschluckte ihre natürliche Antwort , sie ging in die Küche und blieb draußen .
Es fiel Rot nicht ein zu fragen , warum sie nicht wiederkam , er legte sich wieder im verdunkelten Nebenzimmer auf die Ottomane und hörte auch das bittere Schluchzen aus der Küche nicht .
Die Leitermeier war im Begriff , sich in ihrem kleinen Zimmerchen zu entkleiden und zu Bett zu legen , als er heftig an ihre Türe pochte .
" Können Sie stenographieren ? "
" Nein . "
" Konnte ich mir denken .
Aber wollen Sie denn schon schlafen gehen ?
Nehmen Sie sich einen Schlafrock um und setzen Sie sich an meinen Schreibtisch . "
Seine Stimme klang wieder frisch , er hatte sein hastiges Tempo wieder , er war wieder lebendig geworden .
Sie zog einen hellroten Bademantel um die Schultern , knüpfte den roten Gürtel um die starkgewölbten Hüften , ihre gelbweißen , wohlgerundeten Schultern glänzten aus dem Mantel hervor .
" Ach Gott , ach Gott " , lachte Rot mit einem Blick auf den etwas entblößten Busen .
" Verführt wird jetzt nicht !
Nehmen Sie sich lieber einen weichen Blei und schreiben Sie , so schnell Sie eben können .
Warum Sie übrigens in Ihrer freien Zeit , den ganzen Tag , nichts Vernünftiges lernen , weiß ich nicht .
Nur Odaliske ?
Heutzutage ?
Na also , schreiben Sie , los !
Nein , schreiben Sie noch nicht .
Ich will Ihnen zuerst sagen , um was es sich handelt .
Die > Flamme < , das werden Sie hoffentlich allmählich begriffen haben , wird zur Zeit von rechts und links , von vorn und hinten beschossen .
Dazu droht Diamantidi mit einem niederträchtigen Konkurrenzunternehmen .
Da ist mir nun eben auf der Ottomane eingefallen , daß ich ein großes Flammen-Fest geben muß .
Schreiben Sie auf der ersten Seite nur das eine Wort : Flammen-Fest .
Ich muß einmal alles beisammen sehen , was mit mir geht oder was mich fürchtet .
Morgen muß das Komitee gebildet werden .
Da muß hinein :
Der Bürgermeister , Stadtrat Klipp , die Direktoren der Vereinsbank - notieren Sie genau , jeder Name auf einer Zeile - die Leiter des Bankbeamtenverbandes , die Speyer und ihr Zimmermann , natürlich auch die Speyer , sie soll es wagen , abzulehnen , der Oberregisseur Sachsel vom Stadttheater , die Mary Orber - warum denn nicht , ja , auch die Orber - das ganze Theatergesindel , am liebsten hätte ich auch Diamantidi auf der Liste .
Warum eigentlich nicht ?
Die Frau , die Willessen , laden wir jedenfalls ein .
Dann die Herren von der Landesregierung - genau nach dem Adreßbuch , und es muß mir jeder einzelne gemeldet werden , der absagt , dann die Landgerichtspräsidenten , für alle diese nur Ehrenkarten , dann die Schriftsteller - Schneeberger soll Ihnen eine Liste aller Mitarbeiter geben - Maler , Professoren .
Gibt es große Kokotten bei uns ?
Ich weiß die wichtigsten Dinge nicht .
Das Fest wird in den Stadtanlagen stattfinden .
Beginn : sieben Uhr abends .
Titel : " Nachtfest der Flamme " .
Einige Zelte , die anlocken .
Schreiben Sie : Hauptzelt , orientalisch beleuchtet , " der Harem des Stadttheaterdirektors " .
Den Witkowski können wir schwerlich einladen , er käme übrigens .
Justizrat Bauer ?
Nein , das ist kein Mensch für Feste .
Die Frau ?
Nein , lassen wir auch weg .
Aber alle Verteidiger , die täglich in der > Flamme < genannt sein wollen .
Weh ihnen , wenn sie ausbleiben !
Dann machen wir ein Zelt : " Nacht im Warenhaus . "
Da muß Sachsel die berühmte Versteigerung inszenieren .
Am Schluß , so gegen drei oder vier Uhr nachts muß ein noch nicht dagewesenes Feuerwerk steigen .
Titel : " Die Welt in Flammen . "
Wenn dann die ganzen Anlagen im glühenden Licht liegen , rot und golden , dann soll eine kleine schäbige Rakete aufsteigen , eine künstliche > Sonne < und dann kommt die tolle alles überleuchtende Front :
Die Flammen verschlingen die Sonne .
Haben Sie alles ?
Schreiben Sie , jeder Einfall eine Zeile .
Wir wollen uns das Fest was kosten lassen .
Vergessen Sie nicht :
Preise für das schönste Flammen-Kostüm .
Motto auf der Eintrittskarte :
" Jeder Herr erscheint mit seiner Flamme . "
Von morgen an muß in jeder Nummer des Blattes ein Hinweis auf das Fest zu lesen sein ...
Machen Sie drei Abschriften von diesem Diktat .
Eines geben Sie Ihrer Schwester , die ist nur für die Einladungsliste verantwortlich , das zweite geben Sie Schneeberger , der hat die offizielle Welt herbeizuschaffen , und das dritte Exemplar will ich auf meinen Schreibtisch haben , da wird jede Absage eingezeichnet , ich will doch einmal sehen , ob die > Flamme < noch lebt und wer zu ihr gehört . "
Während er diktierend durch das Zimmer trabte , war Rot wieder der alte , elektrisch geladen , das Auge phosphoreszierte , er fuhr sich durch die welligen Haare , er sprudelte die Einfälle heraus , hundertdreißig Worte in der Minute , dachte die Leitermeier I , die kaum nachkommen konnte .
Manchmal ging Rot zu Fuß in die > Flamme <
Dann mied er die lauten Straßen und das dröhnende und klingelnde Gewimmel , schlich die Mauern entlang in engen Gassen , sah nicht , wer vor ihm ging , bemerkte nicht , was hinter ihm geschah , er ging dann ganz langsam , konnte vor einem Auslagefenster stehenbleiben , ohne zu wissen , was er ansah , es kam vor , daß Kinder hinter dem wie im Traum Wandelnden hüpften und auf den närrischen Menschen zeigten , der sie und ihr Geschrei und ihr Gehüpfe gar nicht bemerkte .
Merkwürdigerweise hatte er an diesem Nachmittag Streik und Gewerkschaft und Zeitung fast vergessen .
Wenn er vor einem großen Glasfenster stehenblieb , sah er in den Scheiben Adam , der gar nicht da war , und wenn er sich einen Ruck gab , um schneller ans Ziel zu kommen , so war er in Gedanken schon mitten in dem wütenden Streit , den er heute noch mit seinem Bruder Rudolf ausfechten mußte , und zwar gründlich .
Dachte er an Rudolf , so begannen seine Füße zu laufen , alle Besinnlichkeit war dann dahin .
In den leeren Redaktionszimmern warteten die beiden , Adam storchte mit langen Beinen umher , Rudolf Rot hockte in unbehaglicher Stimmung , etwas zusammengeklappt , an einem Redakteur-Schreibtisch , die Leitermeier II hatte ihn auf telephonische Weisung des Chefs aus dem Schachzimmer eines Cafes durch die Mitteilung , es liege Geld für ihn bereit , in die > Flamme < gelockt .
" Das Gespräch mit Würz wird kurz sein , " kündigte Rot seinem Bruder an , " dann haben wir Zeit für einander . "
War das schon eine Drohung , nein , es klang ungewöhnlich sanft .
" Ich wollte Ihnen sagen , Würz , daß ich die Schilderung des Überfalles im Stadtpark vorzüglich fand , ganz ausgezeichnet . "
Es tat Rot wohl , Adam jetzt etwas Angenehmes zu sagen .
Würz ging , die Hände in den Hosentaschen , durch das Zimmer .
Dieses Auf und Ab irritierte Rot , er spürte die Unruhe in dem anderen , ohne sie sich ganz erklären zu können , und er hätte was darum gegeben , wenn der lange , blonde Mensch sich vertrauensvoll neben ihm niedergelassen hätte .
" Loben Sie mich nicht für Leistungen , die ich verachte , ich habe das Zeug in zehn Minuten heruntergesudelt . "
" Zehn Minuten oder zwei Stunden , das ist mir gleichgültig .
Schneeberger hätte das in sechzehn Stunden nicht so anschaulich fertig gebracht .
Zehn Minuten ?
Das beweist erst recht , wie richtig meine Nase war , Sie haben eben das Tempo der > Flamme < .
Aber Sie sind unruhig ?
Was ist denn los ?
Wollen Sie sich nicht einen Augenblick setzen ?
Man kann mit einem Wandernden schwer Gespräche führen .
Ich habe mir vorgenommen , heute Ihren Anstellungsvertrag fertigzumachen .
Ich will nicht , daß Sie hier immer a. G. , wie es beim Theater heißt , auftreten .
Entwerfen Sie selber den Vertrag , bestimmen Sie selbst Gehalt , Ferien , Arbeitszeit , ich werde es unterschreiben . "
Adam studierte seine Fingernägel .
" Sehr freundlich , " sagte er endlich , " aber ich kann nicht .
Vielmehr wollte ich Sie heute abermals und dringend bitten , mich ganz aus dem Spiel zu lassen .
Ich passe nicht in die > Flamme < , lassen Sie mich los . "
In diesem Augenblick wußte Rot ganz genau , woher der Wind blies .
Er hatte Lust , klipp und klar zu fragen :
Die Dame gestattet Ihnen wohl nicht , mein Mitarbeiter zu sein ?
Aber er hatte sich in der Hand , er schwieg , er dachte :
Vielleicht bin ich diese Feindin heute losgeworden .
Der Gedanke , daß ihm jetzt , knapp vor seinem größten Sieg , der einzige Mensch , den er an sich fesseln wollte , entlief , fraß an seinem Selbstbewußtsein .
Er nahm sich zusammen und fragte :
" Was fangen Sie denn an , wenn ich Sie fortlasse ? "
" Vielleicht brauche ich den Zwang des Dalles . "
" Sie sind doch kein Mensch mit proletarischen Gewohnheiten , ich sehe , daß Sie Seidenhemden tragen . "
" Das ist leider nicht Seide , das ist Zephir . "
" Also Zephir .
Sie gehören doch auch nicht zu den Leuten , die Tag für Tag denselben Anzug tragen können .
Können Sie sich_es denn wirklich leisten , ein Angebot , wie das meine , einfach auszuschlagen ?
Schwimmen Sie denn im Geld ? "
Rot hielt inne , eine niederträchtige Vermutung , gegen die er sich wehrte , lag ihm auf der Zunge :
" Brauchen Sie denn kein Geld ? "
" Geld braucht man immer . "
" Ich muß jetzt mit meinem Bruder sprechen .
Überlegen Sie sich indessen die Sache noch einmal , skizzieren Sie einen Vertrag , meinetwegen nur für Beiträge , ohne feste Bureaustunden , und wenn es Schulden sind , die Sie so unruhig machen , so will ich Ihnen gern noch einmal aushelfen . "
Damit drängte er Adam freundschaftlich zur Tür .
Der Bruder kam nun an die Reihe .
Rudolf setzte sich nonchalant auf den Sessel , den Adam verlassen hatte , legte ein Bein über das andere , rauchte die mitgebrachte Zigarette weiter und sagte : " Die Leitermeier II hat mir die erfreuliche Mitteilung gemacht , daß du Geld für mich hast . "
Wenn Rudolf so da saß , mit koketten Socken und Lackstiefelchen , mit übereinandergeschlagenen Beinen , mit dem weißen Seidentüchlein in der Außentasche des Sakkos und gar , wenn Rot den falschen Smaragd auf seiner manikürten Hand sah , dann fühlte er , wie sich sein Puls rapid beschleunigte .
" Ich habe etwas mit dir zu reden . "
" Leopold , wenn ich dich bitten darf , lieber Lustspiel als Drama . "
Rot roch die Pomade auf Rudolphs glattem Scheitel .
" Ich will mich zusammennehmen .
Von Lustspiel kann allerdings nicht die Rede sein .
Also höre , ich bin nach langem Nachdenken zu dem Entschluß gekommen , dir eine Monatsrente auszusetzen , eine Rente , die dich sorglos machen kann , ich wäre auch bereit , dir ein nicht ganz kleines Vermögen zu schenken , unter bestimmten Bedingungen .
Vor allem verlange ich , daß du mir einige Fragen vollkommen wahrheitsgetreu beantwortest , soweit du noch bei der Wahrheit bleiben kannst .
Also klipp und klar , wann hast du dir von Diamantidi Geld ausgeliehen und wieviel ? "
Die Frage stürzte ganz überraschend auf Rudolf ein .
Er stotterte : " Werde ' ich hier einem Verhör unterzogen ? "
" Ja . "
" Aber ich bin kein Angeklagter und du bist der Letzte , der mein Richter sein könnte . "
" Schön , also das Faktum ist zugegeben .
Nun bitte ich um den Betrag . "
" Ich verbiete mir diesen höhnischen Ton . "
" Und ich verbiete mir Erpressungen , die vor der Welt auf mein Konto gehen . "
" Du bist ja irrsinnig in deinem Größenwahn .
Was gehst du mich an und dein Skandalblatt . "
Rot spürte noch , wie ihm Glut jäh in den Kopf schoß , dann stürzte er auf ihn los , dann schien er aus seiner Ohnmacht zu erwachen und - sah den Bruder auf dem Teppich liegen .
" Ich muß ihn zu Boden geschlagen haben " , sagte er zu sich selbst , während er aufstand und sich umsah , er hörte Rudolf immer wieder keuchen :
" Du gehörst ja in die Zwangsjacke ... jawohl , in die Zwangsjacke . "
Rot stand blaß , bebend , den Ausgang versperrend , vor der Tür :
" Wenn du jetzt glaubst , weglaufen zu können , ohne klare Auskunft gegeben zu haben , so irrst du dich .
Da du diesen unsagbar frechen Ton nicht aufgeben wolltest , mußte ich dich , wie vor zwanzig Jahren , mit meiner Faust zur Raison bringen .
Du hast ganz recht , ich wäre imstande , dich noch ganz anders herzunehmen .
Ich sage dir : hüte dich !
und ich wiederhole mein Angebot .
Du kannst von mir hunderttausend Mark haben , wenn du nach Neu York oder nach Kapstadt oder nach Tokio gehst , such dir aus , wohin du willst .
Die Zinsen werden dir dort an jedem Ersten ausbezahlt ...
Wenn du es aber wagst , Leute , mit denen ich im Krieg lebe , anzupumpen , wenn du von ihnen Geld herauslockst und bekommst , bloß weil du mein Bruder bist und weil diese Leute glauben , das Geld fließe in meine Tasche , dann werde ich dich , du darfst es mir glauben , unnachsichtlich der Polizei übergeben .
Im übrigen wirst du mir sofort sagen , wieviel du Diamantidi abgeknöpft hast , ich erwarte heute noch seinen Vertrauensmann und muß es ihm heute noch zurückgeben . "
Rudolf hatte sich schwankend vom Teppich erhoben und war auf den Sessel zurückgekehrt , er hatte ein Spiegelchen aus der Weste gezogen , er ordnete seine Krawatte , er glättete sein Haar , er schien gar nicht zuzuhören , dann und wann murmelte er noch :
" Zwangsjacke . "
Aber während er mit dem Taschentuch seine Schuhe säuberte , sagte er , zur Erde gebeugt , ganz deutlich :
" Zwölftausend Mark . "
Rot ließ den Ausgang frei : " Gehe !
Überlege dir alles .
Bis morgen mittag will ich Bescheid . "
Rot , allein , fiel in den Fauteuil .
Er bemerkte , daß seine Hand noch immer zitterte , und als er aufstehen wollte , um Würz zu holen , da fühlte er eine noch nie wahrgenommene Schwäche in den Beinen .
" Sie hatten Streit mit Ihrem Bruder , " sagte Adam , " er war ja ganz verstört und sah mich kaum , als er wegschlich . "
" Rudolf ist der infamste Mensch , den ich kenne ; denken Sie , er hat Diamantidi um zwölftausend Mark angepumpt .
Jetzt ! "
Adam mußte lächeln .
Er erkannte im selben Augenblick , wie deplaciert dieses Lächeln war , aber er konnte sich nicht helfen , er mußte lächeln .
" Ich wollte , ich könnte die Sache so witzig nehmen wie Sie , ich finde leider nicht den allergeringsten Grund zum Lachen , aber ich bin ja der Bruder .
Finden Sie Ähnlichkeit zwischen Rudolf und mir ?
Ich glaube , es gibt auf der ganzen Welt keinen Menschen , der mir entgegengesetzter wäre .
Manchmal habe ich das Gefühl , ich müßt ihn mit beiden Fäusten niederschlagen , so empfand ich ihn schon vor zwanzig Jahren .
Wenn er seinen zynischen Tag hatte , wollte ich ihn immer mit der Faust stumm machen .
Nun , ich werde ihn nach Amerika exportieren ...
Und wie steht unsere Sache ? "
" Ach , lassen wir das für heute .
Legen Sie sich eine halbe Stunde hin .
Sie sehen ganz kaputt aus .
Sie müssen für das Gespräch mit Klipp frisch und auf der Höhe sein . "
" Nein , nein , " antwortete Rot mit der Beharrlichkeit des Überreizten , " ich will wissen , wozu Sie sich entschlossen haben .
Ist der Vertrag fertig ? "
" Ich bin kein Vertragspartner , das wissen Sie .
Wenn Sie es für Unrecht halten , daß ich jetzt davonlaufe , so will ich noch einige Zeit bleiben , und wenn Sie mir mit etwas Geld wieder unter die Arme greifen wollen , so kann ich es brauchen . "
" Wieviel ? "
" Sind Ihnen achtzehnhundert oder zweitausend Mark zu viel ? "
" Ich werde Ihnen zweitausend Mark anweisen . "
Rot ging an den Schreibtisch .
Als er die Feder in die Hand nahm , sah er , wie seine Hand noch zitterte , er unterschrieb den Zettel und bot Adam seine Hand :
" Ich möchte Sie bei mir behalten , Würz , das muß doch zu machen sein . "
Adam hatte das Gefühl , Rot halte ihn zu lange mit seiner heißen Hand , aber er konnte sich ihm jetzt nicht entwinden , er mußte aushalten .
Zweitausend Mark , dachte er , sind zweitausend Mark .
Stadtrat Klipp war im Gespräch mit der Orber so zapplig , daß die Schauspielerin beschloß , mit ihm im auto zur > Flamme < zu fahren , sie wollte im Wagen warten , länger als eine halbe Stunde konnte die Unterredung nicht dauern , Klipp sollte sich , so hatten sie nach langer Beratung beschlossen , auf Details gar nicht einlassen , im Grunde sollte er nur die Brücke zu Diamantidi bauen , Diamantidi , der auf die Unterhaltung mit dem Flammen-Menschen brannte , mochte selber die Operation morgen vormittag vornehmen .
" Warum sollen Sie die Kastanien aus dem Feuer holen ?
Machen Sie_es so kurz wie möglich ab .
Wenn Sie die beiden , die ja zueinander gehören , weil sie miteinander verwandt sind , zusammenbringen , so verpflichten Sie sich beide .
Das Angebot Diamantidis würde ich gar nicht vorbringen , sonst sitzen Sie auf einmal in der Tinte . "
Klipp wurde ruhig , wenn er ihre samtene Stimme vernahm , er war voll Dankbarkeit , aber er wagte nicht , mehr als ihre Hand zu küssen , als er aus dem Wagen stieg .
Die Orber saß im Dunklen .
Draußen leuchtete , glitzerte , blitzte eine abendliche Großstadtstraße , der Lärm eines Geschäftsviertels , das seine Rollbalken herunterdonnerte , umgab sie .
Eilige , geschäftsbefreite Menschen rannten vorüber , Straßenbahnen kreischten , Autolichter blendeten sekundenlang .
Sie saß ganz zurückgelehnt , ganz im Finsteren .
Einmal preßte ein frecher , junger Bursche sein Gesicht an die Scheibe , neugierig , wer da im Finsteren sitze , vielleicht ein Dieb , der etwas stehlen wollte , er fuhr zurück , als das weiße Gesicht der Orber sich aus dem Dunkel ins Licht bewegte .
Die Unterredung dauerte länger als die Orber gedacht hatte .
Jetzt saß sie vorgebeugt und beobachtete die Leute , die aus dem bunt Betafälten Haus traten , dicke Kaufmannsfrauen holten ihre Männer ab , Schreibfräulein trippelten geduldig auf und ab , bis der Verehrer kam , das Licht in vielen Läden wurde ausgelöscht , der Portier schob die Torgitter vor , so daß nur mehr ein kleiner Spalt für den Verkehr übrig blieb .
Mary wurde müde , lehnte sich wieder ins Dunkel zurück und wartete .
Es dauert viel zu lang , sagte sie sich , da geschieht eine Dummheit .
Sie mußte über sich selbst lächeln :
War sie auf einmal um den zappligen kleinen Mann besorgt ?
Jetzt war die Straße beinahe leer .
Kein Laden mehr offen .
Dunkelheit .
Der Portier stand mit den Schlüsseln wartend vor dem Tor .
Da riß Klipp die Wagentür auf .
" Wohin soll er fahren ? " fragte die Orber .
" Ich weiß nicht , meinetwegen in den Stadtpark . "
Er war vollkommen außer Rand und Band .
Die Orber blieb ruhig im Hintergrund sitzen und wartete :
Er wird schon reden .
" Darf ich ein Fenster öffnen ? " fragte Klipp , " es ist so heiß . "
" Natürlich . "
" Ich habe die ärgste Dummheit meines Lebens begangen , morgen bin ich unmöglich gemacht .
Ich sehe schon die morgige > Flamme < :
> Stadtrat Klipp als Bestecher . <
Es ist furchtbar , ich bin erledigt , ich werde mein Mandat niederlegen . "
" Wollen Sie nicht geordnet und ruhig erzählen ?
Es wird nicht so schlimm sein . "
" Darf ich den Hut auf den Boden legen ?
Am liebsten zöge ich den schweren Mantel aus . "
" Nein , behalten Sie den Mantel an .
Es ist gar nicht warm .
Jetzt kommen wir zum Stadtpark , das Fenster ist offen . "
" Ja , also , ich will der Reihe nach erzählen .
Zuerst sprach ich ihn allein .
Das erste war , daß er mir einen Scheck auf zwölftausendvierhundert Mark gab , er mir !
.. .
> Damit wollte Diamantidi meinen Bruder kaufen .
Ehe ich Sie anhöre , müssen Sie diesen Scheck für Diamantidi nehmen . <
Ich weigerte mich , denn ich wußte von diesen zwölftausend Mark nichts , ich weiß nur , daß dieser Bruder Raoul ein Tunichtgut ist , der jeden anpumpt . "
" Ich kenne ihn , er hat ein paar Mal im Stadttheater gespielt , hübscher , eleganter Mensch . "
" Rot nannte ihn anders .
Wenn ich das Gespräch führen wollte , mußte ich den Scheck nehmen . "
" Sie nahmen ihn und geben ihn weiter , das ist noch kein Unglück . "
" Nein , das ist Nebensache , obwohl es morgen in dem Artikel eine Rolle spielen wird .
Aber neben der großen Dummheit ist es Nebensache ...
Nun sagte ich ihm , wie wir besprochen hatten , daß Diamantidi ihn morgen vormittag auf neutralem Boden , im Renaissanceklub , unter vier Augen sprechen wolle .
Rot antwortete :
> Wozu ? <
Ich sagte : > Das weiß ich nicht . <
> Schön < erwiderte er , > wozu geben Sie sich dann zu so unnützen Geschaftlhubereien her ? <
Das Wort ärgerte mich .
Ich stand auf , ich war entschlossen , sofort zu gehen .
Da sagte Rot :
> Sie wissen , daß ich Ihren Besuch und den an meinen Bruder verübten Bestechungsversuch morgen an der Spitze der > Flamme < veröffentlichen muß . <
Das traf mich , aber ich war auf jede Wendung vorbereitet und so erwiderte ich , daß ich es für keine Schande halte , den verlorenen Streik durch eine Vermittlung im letzten Augenblick friedlich zu beenden .
Da hatte er die Frechheit , an den Schreibtisch zu gehen und zwei blaue Aktenfaszikel hervorzuholen .
> Das sind die Betrügereien der Familie Diamantidi und ihrer Anhänger , < sagte er , auf das eine Bündel deutend , > besonders die Geschichte seines Bruders . <
Von dem zweiten Bündel redete er nicht , ich bin überzeugt , es ist aller Klatsch und Tratsch , der über mich kursiert .
Ich muß leider gestehen , daß ich in diesem Moment die Nerven verlor .
> Daß Sie neuntausend arme Teufel ins Elend bringen , das ist Ihnen schnuppe ! < schrie ich .
> Vollkommen < , sagte er mit einem perfiden Lächeln .
Dann hatte er die Kühnheit , auf mich zuzutreten und mit einem geradezu vertraulichem Ton zu sagen : > Ich habe Sie überschätzt , ich habe Sie nicht für einen Schwätzer gehalten , ich glaubte , Sie werden einen Friedensvorschlag bringen , über den sich reden läßt < .
Da konnte ich mich nicht länger halten , ich erzählte ihm , daß Diamantidi den Streik für nebensächlich halte , aber er , Rot , interessiere ihn .
> Wenn Sie morgen mit ihm zusammenkommen , wird er Ihnen ganz große Vorschläge machen . <
Da forderte er mich auf , ans Telefon zu gehen und die Informationen zu verlangen , die ich vernünftigerweise gleich hätte mitbringen sollen .
Sein anmaßender Ton reizte mich , ich antwortete , daß ich gar nicht nötig hätte , ans Telefon zu gehen .
Damit war , ich muß es leider gestehen , alles preisgegeben , in fünf Minuten hatte er mir Diamantidis Angebot aus der Nase gezogen , die Überlassung des einen Warenhauses , den Umbau als Druckereigebäude , den Ausbau der > Flamme < , die neunundvierzigprozentige Beteiligung Diamantidis und die Errichtung des großen Kinderasyls , wie es die Willessen verlangt hat .
Als er alles wußte , hielt er die Hand vor den Mund und überlegte ; kein Zweifel , daß ihm der Vorschlag zu Kopf gestiegen war , ich kann schwören , daß er mindestens fünf Minuten mit sich gekämpft hat , dann sagte er bloß : > Schade < , läutete , zwei dicke Leute , eine kugelrunde Frau und ein beleibter Mann , die offenbar bestellt waren , traten ein , und ohne sich einen Augenblick um meinen Widerspruch zu kümmern , sagte Rot :
> Hören Sie an , wie viel Diamantidi sich die Bestechung der > Flamme < kosten lassen will . <
Er erzählte alles , was ich ihm gesagt hatte und wollte die Sache gar noch in einem Protokoll festlegen , wirklich , er wollte in meiner Gegenwart ein Gedächtnisprotokoll diktieren , wahrscheinlich hat er so was ähnliches verfaßt , ich aber packte meine Sachen und lief davon .
Es ist alles verloren , Diamantidi wird rasen . "
" Schließen Sie das Fenster , die Stadtparkluft ist zu kalt " , sagte Mary .
" Diamantidis Rasen ist mir gleichgültig .
Aber Sie tun mir leid .
Lassen Sie uns nachdenken . "
Die Orber ließ das auto zum > Goldenen Kreuz < fahren .
Zum Glück war Adam da .
Er mußte in den Wagen steigen .
" Wollen Sie zu mir ? " fragte Mary .
Klipp nickte .
Er war vollkommen zusammengebrochen .
" Zuerst bringen wir Adam zur > Flamme < . "
Würz wollte protestieren , aber Mary hatte jetzt eine Festigkeit , der man sich fügen mußte : " Hör zu , Adam .
Klipp hat in seiner Gutmütigkeit , denn er ist wirklich gut , eine große Dummheit gemacht , und du bist der einzige , der uns " , sie sagte > uns < ! " herausreißen kann .
Du mußt sofort zu Rot fahren , wir bringen dich jetzt hin .
Du wirst zum erstenmal in deinem Leben deine bequeme Passivität aufgeben und dich für einen anderen einsetzen .
Wir bitten dich zum erstenmal um deine Hilfe . "
Adam stutzte zuerst :
Warum sagt sie denn immer > wir < ?
Aber ihr Ton war so bestimmt und dringend , daß er einsah , hier hatte er nicht zu fragen .
" Und Sie kommen zu mir herauf " , sagte Mary zu Klipp , " und trinken einen kräftigen Kognak .
Den brauchen Sie heute , im übrigen hätte ich Lust , Sie unter meine Vormundschaft zu stellen . "
Die Redaktionszimmer warm hell erleuchtet , als Adam vor dem Hause der > Flamme < abgesetzt wurde .
Rot las gerade der Frau Speyer und dem Gewerkschaftssekretär das Gedächtnisprotokoll vor .
Er war im Zustande der Faszination , seine Augen funkelten elektrischer denn je , seine Haare , durch die er ununterbrochen seine Finger gleiten ließ , waren zur seidenen Löwenmähne aufgesträubt , dann und wann klatschte er ausgelassen in die Hände .
Am liebsten wäre er dem eintretenden Adam um den Hals gefallen , er glaubte , der Blonde käme bloß aus Interesse und Solidarität .
" Endlich kommen Sie " , sagte er , während er Adams Hand fast zerbrach .
Aber irgend etwas war in Adams Haltung , das ihn zur Besinnung brachte .
" Bringt Sie etwas Besonderes her ? " fragte er , plötzlich war Mißtrauen in seinem Blick .
" Eigentlich nicht , " antwortete Würz , " ich wollte vor allem hören , was los ist . "
Die Speyer war ganz aufgekratzt :
" Siehst , Koch , " sagte sie zum Gewerkschaftssekretär , " ich habe dir immer gesagt , dem Rot tut ihr Unrecht , er hat schon die richtige rücksichtslose Methode .
Erscheint das Protokoll morgen ? "
" Hetzen Sie mich nicht .
Vielleicht ist es bester , Diamantidi zappeln zu lasten .
Was meinst du , Koch ? "
Kochs Verdrossenheit war nicht auszutreiben :
" Ich glaube , das müssen wir erst gewissenhaft durchberaten . "
Der Flammen-Mensch , immer durchs Zimmer trabend , empfahl auf jeden Fall für morgen abend eine Massenversammlung der Streikenden einzuberufen .
" Vielleicht lassen wir dort die Bombe platzen . "
" Alles muß überlegt werden , nur nichts überhasten . "
Koch widerstand dem Feuer wie nasses Holz , " schließlich ersetzen die schönsten Enthüllungen nicht das fehlende Geld .
Ich weiß nicht , ob es klug ist , die Leute , denen man keine zehn Mark geben kann , zusammenzurufen .
Überschlafen wir die Sache . "
" Natürlich , " höhnte Rot , " überschlafen , das ist das wichtigste Prinzip . "
Koch stand auf .
Die Speyer auch .
" Überschlafen , " sagte Rot noch einmal , " überschlafen , das ist euer Lieblingswort .
Ihr möchtet am liebsten in die neue Gesellschaft hinüberschlafen . "
Koch lachte :
" Der Vergleich ist gar nicht so schlecht , vor dem neuen Tag liegt ja eine Nacht voll Schlaf , wenigstens bei uns , die nicht so genial sind wie du . "
" Schlaft euch zum Teufel " , antwortete Rot schon wieder lustig und begleitete die beiden hinaus .
Als er zurückkam , reichte er Adam noch einmal die Hand .
" Wissen Sie , daß ich Ihnen um den Hals fallen möchte ? "
" Um Gottes Willen ! "
" Fürchten Sie nichts .
Aber das habe ich mir gewünscht , als ich Sie damals im Wartezimmer des Justizrats aufgabelte .
Sie sollen an solchen Abenden bei mir sitzen , mit jemandem muß ich schwatzen , nicht bloß die Nerven wollen das .
Wissen Sie , was geschehen ist ? "
" Ich bin durch Klipp unterrichtet . "
Rot lachte :
" War er schon bei Ihnen ?
Zerschlagen ?
Geknickt ?
Erledigt ?
Er hat mir selber leid getan , während ich ihn sozusagen operierte . "
" Wird er morgen geschlachtet ? "
Rot sprang auf und begann wieder durchs Zimmer zu traben :
" Würz , was denken Sie von mir ?
Warum denn ?
Das war ja ein ganz unnötiger Mord .
Nicht einmal ein Lustmord .
Nein , den Mann werden wir noch einmal brauchen können !
Kein Wort gegen ihn !
Beruhigen Sie ihn nur , ich denke gar nicht dran , ihn preiszugeben .
Er ist ein guter , dummer Bauernknabe .
Wenn es Ihnen angenehm ist , können Sie ihn gleich anrufen , auch er soll alles überschlafen , wie Koch sagt , übrigens hat das Angebot Diamantidis , das muß man ihm lassen , Stil , großen Stil .
Das Haus am Bahnhofplatz könnten wir sehr gut brauchen , und die > Flamme < dreimal täglich herausgeben , wäre auch ein Vergnügen , und eine eigene Druckerei will ich schon seit einem Jahr errichten .
Dazu noch das große Kinderheim , Willessenstiftung , das würde sich vor der Öffentlichkeit ganz gut machen .
Dieser Esel , der Diamantidi , warum kommt er nicht selbst ?
Warum schickt er diesen Bauernknaben ?
Warum macht er diesem dummen Streik nicht erst ein Ende ?
Zwei Leute , wie er und ich , könnten sich schon verstehen , vorläufig , eine Weile wenigstens .
Er soll nur das halbe Bürgertum auffressen , das ist nützliche Vorarbeit , dann erst werden wir ihn tranchieren .
Aber eine Zeitlang könnten wir sehr gut nebeneinander gehen ...
Auf jeden Fall bringen wir morgen keine Zeile .
Auch die dumme Brudergeschichte nicht .
Das können Sie dem Klipp bestellen , auch die Brudergeschichte bleibt vorläufig noch liegen ...
Was würden Sie zu so einem großen Glashaus am Bahnhofplatz sagen ?
Im Parterre die Druckerei , im ersten Stock Setzerei und Administration , im zweiten Stock Redaktion und Archiv der Auskunftei und oben einen Klub für Setzer und Beamte , Speisehalle , Sportsaal , Leseraum .
Schade !
Wie dumm der Klipp die Sache angefangen hat !
Wenn ich der Leitermeier zu Hause erzähle , daß wir aus dem Streik ein Kinderheim holen könnten , liegt sie mir Tag und Nacht in den Ohren .
Schade !
... Na , rufen Sie jetzt Ihren zappelnden Stadtrat an und geben Sie ihm eine Beruhigungspille . "
Adam versuchte , die telephonische Verbindung herzustellen .
Niemand meldete sich .
" Dann fahren Sie rasch zu ihm . "
Merkwürdig , dachte Adam , diese Fürsorge für Klipp , dahinter steckt etwas anderes .
" Wo wohnt denn der Stadtrat ? "
" Ich weiß es nicht . "
Er hütete sich , Rot zu verraten , wo er den Stadtrat treffen werde .
" Wenn es nicht zu spät wird , könnten Sie bei uns oben noch ein Glas Wein trinken .
Fräulein Leitermeier schwärmt für Sie , und ich würde diesen Diamantidi-Vorschlag gern noch nach allen Seiten drehen .
Schade !
Das Haus am Bahnhofplatz läge nicht schlecht .
Wir hätten für die Expedition der Zeitung einen halbstündigen Vorsprung vor den anderen Blättern .
Kommen Sie noch auf einen Sprung zu uns . "
Gott bewahre , dachte Adam , daß ich freiwillig mich auf eure muffigen Plüschfauteuils setze und Fräulein Leitermeier I gepolsterten Busenansatz betrachte .
" Ich fürchte , daß Klipp mich nicht leicht loslassen wird , er war so niedergeschmettert , als ich ihn verließ . "
" Kann mir_es denken " , antwortete Rot .
" Erzählen Sie ihm nur ungeniert , was ich Ihnen sagte , und sagen Sie ihm auch , daß Diamantidi vorläufig noch ein Esel ist .
Schade , Schade . "
Alle Wände des Gastzimmers im > Goldenen Kreuz < waren von den Schauspielern , die es seit Jahrzehnten in Beschlag gelegt hatten , mit Erinnerungsbildern , mit Theaterzetteln , Photographien und Karikaturen , ja sogar mit zwei hinter Glas und Rahmen aufbewahrten Zeitungsartikeln behängt .
Bis zur Decke war das Zimmer mit Trophäen verblichener Siege angefüllt .
In der Mitte der Längswand aber fiel ein viereckiger leerer Fleck auf , der die Tapete in der Frische ihrer ursprünglichen Farbe zeigte .
Das Zimmer war voll von durcheinander redenden , flüsternden , lachenden , schreienden Menschen .
Sachselse vollbäuchige Gestalt erhob sich .
Er stand an der Mitte des langen Tisches , schlug mit dem Messer ans Glas und das Gesumme der Stimmen wurde etwas leiser .
" Mitbürger ! " begann Sachsel , " das Wort an diesem denkwürdigen Abend werde ich vor allem mir erteilen , gleichzeitig erkläre ich die Rednerliste vorläufig für geschlossen .
Betrachten Sie , Mitbürger und Mitbürgerinnen , jene viereckige leere Stelle an der Wand , und Sie werden wissen , was uns heute so fröhlich zusammenführt .
Hier hing bis vor einer Stunde Herr Direktor S. Witkowski , ich glaube , einem allgemeinen Bedürfnisse der Bürgerschaft , der Stadt , ja ich darf sagen ganz Deutschlands Genüge getan zu haben , indem ich Witkowskis Züge aus der Nachbarschaft erlauchter Köpfe für ewige Zeiten entfernen ließ .
Ich bitte Sie , zum Zeichen Ihrer Zustimmung , sämtliche Pilsner Biere zu leeren ... Nachdem dieser feierliche Akt , den ich nicht weiter zu begründen brauche , erledigt ist , gehe ich zum zweiten Punkt der Tagesordnung über .
Zwei Bürger dieser Tafelrunde sind aus ihr geschieden , der eine ist unsere junge Mitkünstlerin Agnes Willessen , die , wie wir heute abend aus flammendem Munde erfuhren , in den Stand der Ehe getreten ist .
Wiewohl sie , jung und deshalb ahnungslos , in diesen feierlichen Räumen nie geweilt hat , habe ich beschlossen , ihr Bild , und zwar als Klärchen , an jener Stelle anbringen zu lassen , die ehemals durch die Züge eines Unwürdigen ausgefüllt war .
Schusterin , nehmen Sie den Hammer des Meisters aus meinen königlichen Händen und befestigen Sie Agnes Willessen vor unseren Augen dort an der Wand .
Zum Zeichen Ihrer Zustimmung bitte ich , ein zweitenmal ihre Pilsner Biere an den Mund zu führen .
Und nun obliegt mir die traurigste Pflicht des Abends .
Ich habe Ihnen die Mitteilung zu machen , daß unser jüngstes männliches Mitglied , der kleine , herzige Knabe Adam , einen entscheidenden Fehltritt begangen hat .
Er hat , was wohl vorauszusehen war , seine Theaterlaufbahn frühzeitig beendet .
In verhältnismäßig jungen Jahren ist der von uns Geschiedene in unsere Mitte getreten , sein Wirken , obwohl selbst für den Näherstehenden und aufmerksamen Beobachter kaum bemerkbar , schien ihn zum Dramaturgen besonders zu befähigen , er verfügte über einen sehr gesunden Schlaf und genoß die Sympathien der Damenwelt .
Mit Recht hielt er damit sein Tagewerk für vollkommen ausgefüllt .
Dieser zu den schönsten Direktionshoffnungen berechtigende junge Mann ist ... "
Sachsel hatte eine oft erprobte Fähigkeit , auf Wunsch Tränen zu erzeugen , " ... jäh aus unserer Mitte geschieden , noch schlimmer , er ist ins feindliche Lager übergegangen , er ist , die Zunge sträubt sich , es auszusprechen , er ist , fassen Sie sich , Mitbürger , er ist ... Journalist geworden .
Zum Zeichen der Trauer bitte ich Sie , zum dritten Male ihre Pilsner Biere zu erheben .
Als erster Redner nach der Pause bin ich vorgemerkt . "
Gelächter wurde allmählich zum Geplauder .
Adam , der zwischen der Orber und Lili saß , mußte nach allen Seiten Rede stehen .
Alle wollten wissen , wie er denn aussehe , der Flammen-Mensch , ob man denn mit einem so bösartigen Menschen wirklich zusammensein könne , die Erklärung über die Orber und Willessen sei hochanständig , aber das sei wohl schon Adams Werk .
Die Soubrette rief über den Tisch : " Bringe ihn doch einmal her ! " aber die Orber legte Adam die Hand auf den Arm : " Nein , lieber nicht . "
Sachsel wurde angerufen und entschied :
" Es ist fraglich , ob wir Adam selbst anders als provisorisch , sozusagen a. G. , zulassen können . "
Aber jedenfalls solle keine Gästewirtschaft einreißen , im goldenen Kreuzt herrsche , Gott sei Dank , noch der Geist des Ensembles , nur ergänzt durch Klipp , den Stadtvater der Künste , und Lili , das entlaufene Theaterkind .
" Sie sagen gar nichts , " wandte sich Adam an Lili , " sind Sie verstimmt ? "
Er drehte ihr das Gesicht zu und bemerkte , daß Tränen in ihren hellen Augen saßen .
" Kümmern Sie sich heute nicht um mich " , sagte Lili .
Klipp rückte inzwischen seinen Sessel an Marys Seite .
Die Orber hatte heute ihren glanzvollen Tag .
Sie kam aus einer großen Gesellschaft und saß in ihrer tiefausgeschnittenen Robe aus schwerer , dunkelroter Seide wie eine Fürstin unter Bürgersleuten .
Klipp sah fasziniert auf ihre blinkenden Schultern .
" Darf man fragen , woher Sie kommen ? " fragte Klipp .
" Nein , Sie dürfen nicht , " erwiderte Mary , " weil Sie vor Neugierde platzen ! "
" Ich und neugierig ! " rief Klipp .
" Mir tun bloß die Leute leid , die Sie im Stich ließen .
Wenn ein Gast wie Sie fortgeht , ist doch die ganze Gesellschaft zerstört . "
" Das hat er kavaliersmäßig ausgedrückt , " applaudierte Sachsel , " dafür verdient er , einmal die Wange gestreichelt zu erhalten . "
Klipp hielt der Orber bittend die Wange hin .
Mary , die ihre langen Handschuhe noch nicht abgezogen hatte , huschte mit dem Zeigefinger über seine Wange .
" Ich verfüge , " befahl Sachsel , " Kraft meiner Würde als Meister , daß die Streichelung ohne Handschuh ausgeführt werde . "
Mary sah auf Klipps nahes Gesicht hinunter .
Der kleine Stadtrat hatte in diesem Augenblick einen so netten , angenehmen , bittenden Jungen-Ausdruck , da zog sie mit einer gewissen Feierlichkeit die Handschuhe von den Fingern und strich langsam , fast kosend über seine Wange .
" Küß die Hand " , sagte Klipp und beugte sich über ihre entblößte Hand .
" Sie wissen , Fräulein Orber , ich bin ein alter überzeugter Orberist . "
Klipp ließ für die ganze Gesellschaft Sekt anfahren .
Als Mary sich umdrehte , um mit Adam anzustoßen , merkte sie , daß er nicht da war .
Auch Lilis Platz war leer .
Mary entschuldigte sich bei Klipp , erhob sich - in der roten Robe hinauseilend , sah sie noch schlanker , noch höher , noch fürstlicher aus - und traf im Ausgang Adam und Lili .
" Bleiben Sie doch noch ! "
bat Adam Lili , die schon bis zur Nase in den Pelz gehüllt war .
" Nein , mein Mann wartet . "
" Lili , so besorgt bist du doch sonst nicht ? "
Mary war erstaunt .
" Ich finde es heute nicht gemütlich " , und die Tränen traten ihr schon wieder in die Augen .
Sie stieg in den Wagen vor dem Haus und winkte nicht einmal durchs Fenster .
" Weißt du , was sie hat ? " fragte Adam .
Mary antwortete etwas spitz : " Weißt du es denn nicht ? "
Adam spürte zu seinem Verdruß , daß ihm das Blut ins Gesicht stieg .
" Sie haßt doch den Flammen-Menschen , und dich , dich haßt sie , glaube ich , nicht . "
Adam wußte gar nicht , daß er , in einen Gedanken vertieft , auf einem Fleck stehen geblieben war .
" Komme hinein " , sagte Mary und hing sich in seinen Arm .
" Ja " , antwortete er , etwas geistesabwesend , und machte sich los von ihr .
Die Orber bekam einen Wutanfall :
" Du brauchst dich nicht freizumachen , wenn ich deinen Arm nehme . "
" Hab ich das getan ? " stammelte er , noch immer irgendwo anders .
" Entschuldige , ich habe mich wieder gefragt , ob es nicht falsch war , mich dem Rot zu verschreiben . "
" Wenn du dich nur sonst niemandem verschrieben hast . "
Sie drückte seinen Arm an die Brust und sah in sein benommenes Gesicht :
Er war gar nicht da .
Im Gastzimmer hatte inzwischen der Sekt gewirkt .
Als die Orber ihren Sessel einnehmen wollte , fand sie die Soubrette dort und Klipp tätschelte ihren Arm , während er schon mit etwas schwimmenden Augen seufzte :
" Ich bin nicht der Typ der Orber , ich bin nicht ihr Typ. "
" Deshalb brauchst nicht zu weinen , Klipp , die hat viele Typen . "
Den Satz hörte die Orber gerade noch .
Sie stand plötzlich , hoch und schlank , in ihrer dunkelroten Robe vor der Soubrette und befahl :
" Aufstehn ! "
" Du bist wohl verrückt , Mary ? "
Die Orber befahl zum zweitenmal :
" Aufstehn ! " Klipp , der das Ungewitter nahen fühlte , suchte wie immer zu vermitteln :
" Fräulein Fritzi , sie hat recht , das ist der Sessel der Orber . "
" Hätte ' mir_es denken können , " maulte die Soubrette , indem sie sich langsam erhob , " sie sitzt zufällig immer neben dem Wohlhabendsten . "
Klitsch ! sauste eine Ohrfeige auf Fritzis Wange .
Die Soubrette , wie wahnsinnig , stürzte auf Mary , sie konnte ihr nur gerade das Kleid von der Achsel reißen , schon warfen sich Klipp und Würz dazwischen .
Mary setzte sich ganz selbstverständlich auf ihren Sessel , ihr Nacken glänzte nackt und weiß , sie sagte im heitersten Konversationston : " Gibt es denn gar nichts mehr zu trinken ? "
Indessen tobte die Soubrette , von Klipp und Würz in die Ecke gedrängt :
" Das wird sie büßen , oh , die wird mich kennenlernen , ich vergesse nichts ! "
" Führen Sie sie doch nach Hause " , flüsterte Klipp Adam zu .
Es gelang ihnen , die Aufgeregte sanft in die Garderobe zu drängen .
" Wir bringen Sie nach Hause " , sagte Klipp .
" Sie nicht , " sagte die Soubrette plötzlich weinend , " Adam soll einen Wagen holen . "
Adam tat es gern , er war froh , fortzukommen .
" Du darfst aber nicht so gemein sein wie die anderen , " sagte die Soubrette etwas torkelnd , " sonst fahre ich lieber allein . "
Klipp kam sehr gut gelaunt ins Gastzimmer zurück .
Die meisten hatten sich während des Krachs auch schon verabschiedet .
Der fast leere Raum sah wüst aus , der Tisch voll benutzter Teller , umgeworfener Gläser ; halbleere Bierkrüge neben Sektflaschen , die übergeflossen waren , Aschenreste , umgestürzte Salzfässer neben dem Hammer Sachselse .
Klipp rief schon von der Tür her Mary zu : " Expediert !
Der Würz frachtet sie nach Hause . "
Er setzte sich neben Mary .
Jetzt waren alle fort , bloß Sachsel hatte zwei Sektflaschen vor sich stehen und schenkte sich immer wieder ein .
In einer Ecke leerte die Souffleuse eine Zigarrenschachtel für ihren Mann und schlich lautlos davon .
" Ist das für mich ? "
Klipp deutete auf die entblößte , strahlende Schulter .
" Meinetwegen , " sagte die Orber , " aber etwas Trinkbares muß ich haben . "
Klipp hatte unter seinem Sessel eine Sektflasche stehen , die er vor dem Zugriff Sachselse gerettet hatte , er schenkte das Glas der Orber voll .
" Dieser Esel , der Adam , " sagte Mary plötzlich , " schenken Es doch ein , Klipp .
Nicht so zaghaft , nicht so zaghaft ! "
" Bin ich zaghaft ? " erwiderte Klipp sehr geschmeichelt , vor Aufregung zupfte er fortwährend an seinem Spitzbart .
Da wurde Sachsel aus seiner stillen Versunkenheit geweckt , ein Kellner flüsterte ihm zu , daß ihn draußen ein Herr zu sprechen wünsche .
Nicht ohne Schwierigkeiten stellte er sich auf die Beine , er sah sich um , Klipp hatte den Arm um die Sessellehne der Orber gelegt , sein Kopf lag fast auf ihrer Schulter .
Aha , dachte Sachsel , das ist Klipps Geschoß , ich soll verschwinden .
Mit möglichst leisen Schritten wankte er hinaus .
Aber draußen stand ein glattrasierter , etwas derangierter Dandy im schwarzen Überzieher .
" Rot " , sagte der junge Mann .
Sachsel starrte ihn entgeistert an :
" Sind Sie die > Flamme < ? "
" Raoul Rot , der Bruder .
Ich habe doch vorige Woche an Ihrer Seite gespielt , ich war der Gendarm in Rose Bernd . "
Die Orientierung in so vorgerückter Stunde war für Sachsel nicht ganz leicht :
" Hat der Rot einen Bruder , der Gendarm ist ? "
Er bemühte sich , militärisch stramm zu stehen : " Was steht zu Diensten , Herr Gendarm ? "
" Ich wollte ins Gastzimmer , ich bin doch quasi Kollege . "
" Unmöglich ! " Sachsel breitete die Arme aus , " nur über meine Leiche !
Die Sitzung ist geheim . "
" Ist Herr Würz drin ? "
" Bereits von der Szene abgegangen . "
" Schade " , murmelte Raoul .
Dann nahm er sich einen Anlauf und sagte :
" Er ist mir nämlich dreißig Mark schuldig , die ich brauche . "
" Ein Flammenbruder , der Geld braucht ?
Immerhin , ich bin ein Flammenfreund .
Nicht etwa , daß ich in Frage käme , aber ich schicke Ihnen einen wohlhabenden Herrn heraus , warten Sie . "
Er klopfte dreimal an , ehe er das Gastzimmer betrat , er legte die Hand neckisch vor die Augen und sprach mit absichtlich abgewendetem Gesicht :
" Stadtvater Klipp , es tut mir leid , aber ein Herr wartet draußen , der dich unbedingt sprechen will . "
" Wer ? "
" Er nennt sich Rot . "
Klipp sprang sofort hinaus .
" Der wird sich wundern , " kicherte Sachsel , " es ist nur der Bruder und er will ihn anpumpen . "
Die Orber sank auf den Tisch vor Schläfrigkeit .
" Wo ist der Würz ? " fragte sie plötzlich erwachend .
" Der hat doch die Fritzi nach der Schlacht nach Hause gebracht . "
Allmählich begriff die Orber .
" Das habe ich intelligent arrangiert " , sagte sie und war plötzlich nüchtern .
Klipp schoß wieder herein .
" Wie hoch kommt der Spaß ? " fragte Sachsel .
" Fünfzig Mark . "
" Ich hätt's Ihnen für dreißig arrangiert . "
" Ah , das macht nichts , das tu ich sehr gern , die Familie unterstütz ich mit Vorliebe . "
Die Orber war , Kopf auf dem Tisch , eingeschlafen .
Klipp schlich ganz still hinaus , einen Wagen zu holen .
Im Mantel und Hut trat er ein , legte das Cape um Marys Schultern , half ihr beim Aufstehen , stützte die Schlafende , geleitete sie auf die Straße zum auto und wollte sich verabschieden .
" Komme nur mit ! " murmelte Mary schläfrig .
" Wegen der Treppe . "
An diesem Abend saß Witkowski lange nach Schluß der Vorstellung in der totenstillen Direktionskanzlei und schrieb folgenden Brief :
Hochverehrter Herr Generaldirektor !
Anläßlich Ihrer Vermählung gestattet sich auch der Endesgefertigte , Ihnen , hochzuverehrender Herr Diamantidi , seine aufrichtigen und wärmsten Glückwünsche zu Füßen zu legen .
Wenn auch der Himmel eines wolkenlosen Einverständnisses zur Zeit über unserem Verhältnisse nicht blaut , so glaube ich doch , daß Sie der Versicherung eines Ehrenmannes , daß der gegen mich aufgestapelte Verleumdungsschmutz nicht einmal auf dem Schatten einer Wahrheit beruht , vollen Glauben schenken werden .
Wer wie ich ein volles Menschendasein ausschließlich der Kunst diente , hat ein Anrecht auf unbedingte Glaubwürdigkeit .
Ich glaube nicht nur in meinem Sinne , sondern auch im Interesse der mit mir in den Schmutz gezogenen Persönlichkeiten zu handeln , wenn ich die ursprünglich , in der ersten Entrüstung ausgearbeitete Beleidigungsklage gegen die > Flamme < dem Gericht nicht überreiche .
Sollten Sie , hochgeschätzter Herr Generaldirektor , eine andere Taktik für zweckentsprechender halten , so bitte ich ergebenst , mich dies schnellstens wissen zu lassen .
Wenn ich heute mich mit meinem kleinen Blumenstrauß herzlichster Gefühle in der Gratulantenschar , sei es auch angesichts so vieler prominenter Gäste , bloß in der hintersten Reihe aufstelle , so tue ich das in dem befriedigenden Bewußtsein , daß ich zu dem Geschehnis des heutigen Tages auf meine Art nicht unwesentlich beigetragen habe .
Ich opferte die edelste Knospe meines Gartens , die stärkste Hoffnung meines Ensembles , Sie gewannen das seelenvollste Weib , dem ich je in die blauen Augen geblickt .
Darf ich die Hoffnung ausdrücken , daß Sie , mein hochverehrter Herr Generaldirektor , dessen Intentionen sich so oft mit den meinen deckten , diesen für mich so schmerzlichen Tatbestand nicht ganz aus den Augen verlieren werden .
Es wäre ein harter Schlag für mich alten Mann , wenn ich mit meinem wertvollsten Mitglied auch meinen edelsten Gönner verlöre .
In diesen Zeiten eines kunstfremden Materialismus kann eine künstlerische Stätte , wie ich sie errichtet habe , ohne die dauernde Unterstützung wahrer Förderer des Theaters nicht gedeihen .
Deshalb darf ich an diesem Tag , der für Sie , verehrter Herr Generaldirektor , so viel Glück , für den Unterzeichneten so viel bange Sorge enthält , die ganz ergebene Bitte aussprechen , daß Sie mir die am 15. ds. Mts. fällige Subvention nicht entziehen werden .
Wenn es Ihnen möglich wäre - und was ist einem Diamantidi unmöglich ? - , mir diesmal , in der Jubelstimmung des großen Tages , mit Rücksicht auf den durch die abscheuliche Agitation verursachten schlechten Geschäftsgang den doppelten Betrag anzuweisen , dann würde ich dies als ein mich beglückendes Zeichen dafür ansehen , daß Sie , Verehrtester , meiner Mitwirkung an dem beglückenden , von Ihnen weise vorausgesehenen Lauf der Ereignisse nicht ohne Anerkennung gedenken .
Fern liegt es mir , irgendwie die rechtliche Seite des Falles zu berühren , doch besteht , woran Sie als kaufmännisch geschulter Kopf gewiß nicht zweifeln , eigentlich noch immer eine Spielverpflichtung für Ihre junge Gemahlin , eine Verpflichtung , aus der ich sie nur blutenden Herzens entlassen werde , doch ich brauche nicht zu wiederholen , daß Ihre Intentionen , wie immer , auch in diesem Augenblick für mich Gesetzeskraft besitzen .
Nehmen Sie noch einmal die Glückwünsche eines um sein edelstes Talent beraubten Mannes hin .
Ich zeichne in tiefster Hochschätzung als Ihr verehrungsvoll ergebener S. Witkowski .
Die Redaktion der > Flamme < lag , wie es sich gehört , im Zentrum der Großstadt , das heißt in einer von Zwanzigerlei Art Lärm erfüllten Straße , in der es dröhnte und quietschte , pfiff und hämmerte , Sirenen sangen , Autos hupten , Bremsen knirschten , Rollbalken knarrten , Grammofone stöhnten .
Die Häuser waren mit Schildern und Tafeln grün , gelb , rot , blau beklebt und besteckt und abends kam dazu grelles , grünes , weißes , rötliches Licht von Bogenlampen , Auslagefenstern , Reklameschriften und anderen Aufreizungen des Auges .
Hier oben , im vierten Stock eines umfangreichen Hauses mit drei Toren und sechs Aufzügen lagen die Zimmer der > Flamme <
Es waren Räume , in denen offenbar nur Männer hausten .
Was Frauenhände , Gott weiß wann , hier einmal an Fensterschmuck , Portieren und Vorhängen angebracht hatten , hing in staubiger Verwahrlosung oder Nichtbeachtung herunter .
Auf jedem Tisch , auf jedem Sessel , auf und in jedem Schrank lagen Zeitungsstöße , der Boden war mit weggeworfenen Journalen überschwemmt und die einzigen Zeichen menschlicher Bewirtschaftung waren dicke Schwaden von Zigarren- und Zigarettenrauch , die jedem Besucher der halbleeren Zimmer entgegenschlugen .
Im Chefzimmer von Leopold Rot , das durch eine tapezierte Tür von außen kenntlich gemacht war , sah es etwas wohnlicher aus , weil hier eine abgenutzte Lederfauteuil-Garnitur mit einem türkischen Rauchtischchen für Gäste aufgestellt war .
Rot rannte unheildrohend durch die Zimmer , stürzte zum Haustelephon an seinem Schreibtisch :
" Verbinden Sie mich mit Fräulein Leitermeier von der Auskunftei . "
Eine Viertelminute später rief er Fräulein Leitermeier zu :
" Ich wünsche sofort die Auskunftsakten über Justizrat Bauer und die Schauspielerin Orber vorgelegt ! "
Die tapezierte Tür wurde langsam geöffnet und herein watschelte bedächtigen Schrittes ( schon diese Bedächtigkeit des Ganges ärgerte Rot ) der stellvertretende Chefredakteur Doktor Schneeberger .
Er war im Stile der Redaktionszimmer , ein dicker , grauhaariger Mann , ziemlich farblos , etwas abgetragen , in Kleidern , die nicht nach Eleganz strebten , eine genähte schwarze Krawatte unter altväterischem Kragen , ein Ärmelschoner am Ellbogen festgeknüpft , offenbar seit fünf Jahren , seit der Anzug neu war .
" Immer wenn ich dir folge , Schneeberger , und nicht meinem Kopf , immer handle ich dann falsch und feig und dumm ! "
Schneeberger schien solche Anfälle gewohnt , denn er überhörte die Beschimpfung und fragte gleichmütig :
" Hat er die Vertretung nicht übernommen ? "
" Nein , aber dafür hat er mir eine Vorlesung über die Unrichtigkeit des persönlichen Kampfes im öffentlichen Leben gehalten .
Deine alten liberalen Ladenhüter , als ob er sie bei dir oder du sie bei ihm gelernt hättest . "
" Pardon , " schaltete Schneeberger mit einer gewissen Rechthaberei ein , " ich konzediere dir ja , daß im Interesse einer Sache , wenn kein anderes Mittel mehr wirksam ist , auch der persönliche Angriff statthaft sein kann . "
" Konzedierst du , " höhnte Rot , das lange Lineal aus den Schreibtisch klatschend , " na , wenn du nur konzedierst , was statthaft ist .
Dabei wißt ihr Veteranen der Demokratie nicht , daß der ganze Emanzipationskampf der Arbeiter verpuffen mußte und verpuffen wird , weil ihr den Einzelnen , den Generalstäblern der alten Ordnung nicht an den Kragen geht .
Ein einziges Land wurde wirklich gesäubert und umgestülpt .
Wodurch ?
Durch fünfzig Jahre fortwährender Attentate .
Wenn wir den Herrschenden und Genießenden kein schlechtes Gewissen einimpfen , werden wir sie nie los werden .
Aber wozu rede ich ?
Alte Hunde kann man nicht tanzen lehren . "
" Ich finde junge Hunde noch unbelehrbarer .
Übrigens habe ich dir gar nicht zu Bauer geraten , es gibt noch andere Rechtsanwälte , jüngere , die besser zu uns gepaßt hätten . "
" Jawohl , die gibt es , deine Belehrung war überflüssig .
Aber ich wollte mir gerade den herausholen , weil er im Zentrum der liberalen Gesellschaft sitzt .
Auf Genossen pfeife ich , gerade diesen Mann im Bratenrock wollt ich haben . "
" Dann schiebe die Schuld nicht auf mich ! "
" Doch , du lederner Geselle , du hast mir zu früh geraten ; wenn ich meinem Instinkt gefolgt hätte , würde ich noch ein Vierteljahr gewartet haben .
Aber du hast nie Witterung gehabt und du weißt heute noch nicht , daß in der Politik Witterung alles ist .
Woher sollst du das wissen ?
Das hat man in den Fingerspitzen oder man hat es nicht . "
Fräulein Leitermeier trat ein , ein kleines , schmächtiges Geschöpf , sehr sauber gekleidet , in einem schlichten , blauen Wollkleid mit weißem Halskrägelchen und weißen Manschetten , nicht jung und nicht alt , das spitze Gesichtchen etwas vergrämt .
Sie hatte schon im Vorzimmer laute Stimmen gehört und schlug deshalb einen besonders leisen Ton an :
" In den Akten der Auskunftei ist über Justizrat Bauer nicht viel zu finden , die Liste der Gesellschaften , wo er im Aufsichtsrat sitzt , ist klein und überholt , seine Klientel besteht hauptsächlich aus Gewerkschaften und Großindustriellen , dann ist da ein Vermerk über seine Wahl in den Stadtrat , wo er zwischen Sozialisten und Liberalen sitzt , und schließlich ist in den Personalakten noch eine Notiz über seine Frau , die ursprünglich zum Theater gehen wollte .
Das ist so ziemlich alles .
Über Mary Orber haben wir zum Glück einen etwas reicheren Akt . "
Rot stampfte auf .
" Selbstverständlich , wenn man von euch eine wirkliche Auskunft braucht , ist nichts da .
Dazu arbeiten zwanzig Leute in der Auskunftei , dazu habe ich die Meldungen von dreißig Zeitungsjahrgängen sichten lassen , dazu haben wir täglich dreihundert Briefe .
Wenn es sich um irgendeinen Herrn Bauer handelte , würde ich nichts sagen , aber hier dreht es sich um einen der ersten Anwälte , es ist zum Verzweifeln .
Auch drüben fehlt eine junge Kraft . "
Fräulein Leitermeier wurde noch leiser :
" Herr Chefredakteur tun mir Unrecht .
In solchen Fällen wurde immer erst recherchiert , wenn Sie die Weisung gaben , in drei Tagen komme ich mit dem Akt wieder . "
" In Gottesnamen , kommen Sie wieder , aber ich habe keine Hoffnung .
Ich brauche Mitarbeiter und ich habe Beamte . "
Fräulein Leitermeier packte lautlos ihre Papiere zusammen und entschwebte .
Schneeberger schloß sich ihr an .
An der Tür sagte er :
" Draußen wartet ein Herr Nürz oder Würz . "
" An den Namen wirst du dich gewöhnen müssen , er heißt Würz und ist der neue Redaktionssekretär . "
Schneeberger zuckte die Achsel : " Nürz oder Würz , mir ist alles egal , dir ist nicht zu helfen . "
Adam trat ein , er mußte sich in einem Lederfauteuil niederlassen , Zigarren rauchte er nie , nur Zigaretten .
Rot versank neben ihm in dem zweiten Fauteuil : " Also , wissen Sie , was ich beschlossen habe ?
Sie treten morgen hier als Redaktionssekretär ein .
Abgemacht ! "
Er hielt Adam die gepolsterte Hand hin , aber Adam lächelte höflich , nickte dankend und schlug nicht ein :
" Ich bin kein Journalist , Herr Rot . "
" Dann werden Sie es werden ! "
" Ich bin auch nicht fürs Pathetische , dazu habe ich kein Talent , ich bringe dann und wann vielleicht eine schwache satirische Glosse zusammen . "
" Vorzüglich .
Grade das brauche ich .
Die Leute werfen uns ohnehin vor , wir schreiben mit der Keule .
Das trifft sich ja glänzend . "
" Nein , " sagte Adam , fast erschrocken , " Sie kennen mich ja gar nicht , ich habe gar keinen Ehrgeiz .
Nach drei Wochen werden Sie erkennen , daß ich ein höchst überflüssiger , zu nützlicher Tätigkeit unverwendbarer Dilettant bin .
Und wenn ich Ihnen meine politischen Meinungen entwickeln sollte , so würden Sie schnell entdecken , daß ich gar keine habe .
Ich bin nichts als ein störender Kritiker meiner Nachbarn .
Geben Sie den Plan auf . "
Rot legte Adam die Hand aufs Knie :
" Was Sie da sagen , bestärkt mich erst recht .
Sie müssen wissen , ich habe niemand bei mir .
Schneeberger ist gut eingewerkelt , er ist nützlich in der Druckerei , wir arbeiten seit acht Jahren miteinander , ich habe ihn aus der Partei zu mir gezogen , er ist ein braves Zugtier .
Ich brauche gerade jemanden , der mich kritisch ansieht , ich brauche jemanden , mit dem ich abends hier sitze und der die Dinge anders sieht wie ich .
Sagen Sie zum Beispiel : Hätten Sie den Witkowski-Angriff anders aufgezogen ? "
Adam lächelte gezwungen :
" Wünschen Sie die volle oder die halbe Wahrheit ?
Witkowski wurde schon bei der Viertel-Wahrheit böse . "
" Keine beleidigenden Vergleiche !
Nur die volle Wahrheit hat Sinn . "
" Dann gestehe ich Ihnen , daß ich die Sätze über die Willessen und die Orber unglücklich stilisiert finde . "
Rot antwortete zu Adams Verwunderung : " Ganz meine Meinung , und was würden Sie jetzt an meiner Stelle tun ? "
" Ich würde morgen eine korrigierende Notiz bringen . "
" Wollen Sie die Notiz entwerfen ?
Später .
Als erste Redaktionsarbeit !
Und wie hoch sind Ihre Ansprüche ?
Wir können sofort Vertrag machen . "
Adam war wirklich erschrocken :
" Vertrag ?
Um Gottes Willen , kein Vertrag !
Gehaltsansprüche ?
Aber ich habe ja keine Ahnung , was ich Ihnen leisten werde .
Wenn ich bitten darf , bleiben wir in einem losen Verhältnis . "
Merkwürdiger Mensch , dachte Rot , aber auch diese Abneigung , sich zu binden , gefiel ihm .
" Sie brauchen doch sicher Geld ? "
" Geld braucht man immer . "
" Also , wollen Sie einen Vorschuß ? "
" Wenn es Ihnen nichts ausmacht ? "
" Na , wie viel ? "
Adam überlegte , dann sagte er :
" Ich möchte mir Einiges anschaffen .
Darf ich eine größere Summe nennen ? "
" Bitte . "
" Sagen wir zwölf- oder fünfzehnhundert Mark . "
Rot war etwas erstaunt .
Erst lehnt er den Vertrag ab , sagte er sich , und nun nennt er eine unerwartet hohe Summe , die ihn doch auch bindet .
Er läutete und ließ Würz zwölfhundert Mark ausbezahlen .
Dann schrieb Adam die Notiz , die das Unrecht an der Willessen und Orber gut machen sollte ; er schrieb sie auch deshalb mit Vergnügen , weil er sich mit ihr gegenüber seinen ehemaligen Kolleginnen ausweisen und seine neue Stellung rechtfertigen konnte .
In der Notiz wurde auf den vor einigen Tagen erschienenen Angriff gegen Witkowski Bezug genommen , es wurde erklärt , daß einige Nebensätze des Artikels von unfreundlich gesinnten Leuten mißverstanden worden seien , selbstverständlich wäre es dem Verfasser nur darum zu tun gewesen , den Charakter des erledigten Witkowski zu zeichnen , die Insinuation , der Ehre so reiner Künstlernaturen wie es die Damen Orber und Willessen sind , nahezutreten , müsse vom Verfasser mit Entschiedenheit , nein , mit Entrüstung zurückgewiesen werden .
Die beiden Künstlerinnen ständen dem Verfasser und dem Publikum der ganzen Stadt zu hoch , als daß der Artikelschreiber es wagen würde , ihnen noch ein besonderes moralisches Attest auszustellen .
" Sehr hübsch , " sagte Rot , als er den Entwurf durchlas , " besonders die letzte Wendung mit dem Attest ist anmutig .
Aber wozu erinnern Sie noch einmal an die verfehlten Sätze des Artikels ?
Der ist vor vier Tagen erschienen .
Die Leser haben nur die allgemeine Tendenz in Erinnerung , die Details sind längst vergessen .
Ein Zeitungsblatt lebt zwei , höchstens drei Stunden .
Das macht ja unseren Beruf so lustig , daß er täglich neu beginnt .
Lassen Sie die Erinnerung an den alten Artikel ganz weg und beginnen Sie : Unfreundlich gesinnte Leute verbreiten das Gerücht , die > Flamme < habe Angriffe gegen die Damen Orber und Willessen veröffentlicht .
Demgegenüber stellen wir fest , daß es uns immer nur auf den Ehrenmann Witkowski ankam .
Dann hängen Sie Ihre Bemerkungen über die Damen an . "
" Da habe ich schon etwas gelernt " , sagte Adam liebenswürdig lächelnd .
" Sie werden ein Rochefort werden , ich habe es mir in den Kopf gesetzt ! "
Um drei Uhr mußte Würz in die Druckerei mitkommen .
" Merken Sie sich das eine , lieber Würz , " sagte Rot auf der Treppe , " die Zeitung wird in der Druckerei gemacht !
Was in den Redaktionsstuben geschieht , ist bloß Vorarbeit . "
Die Druckerei , die im Hinterhaus desselben Gebäudes lag , war im Gegensatz zur Redaktion in Sonne und Licht getaucht .
Hohe Glaswände , blitzblanke Rotationsmaschinen , alles schien hier zu glänzen .
Räder , Hebel , Walzen , Vergitterung .
Die Setzmaschinen klapperten im Takt .
Auf den mit Blech überzogenen langen Tischen stand der fertige Satz , lange Spalten mit gegossenen Bleizeilen , daneben ein Kasten mit Überschriften in verschiedenen Größen .
Schneeberger , der sich hier ganz zu Hause fühlte , ging in Hemdärmeln herum , bald sah er bei den Setzmaschinen nach , bald schickte er einen Hilfsredakteur ans Telefon , bald war er in die Korrekturbogen vertieft .
Mit einem riesigen Bleistift strich er ganze Absätze weg , der Druckereifaktor , der neben ihm stand , nahm die entsprechenden Teile aus den danebenstehend Kolonnen , die hinausgeworfenen Zeilen fielen schmetternd auf einen Bleihaufen .
" Ist schon eine große Aufschrift für die erste Seite da ? " fragte Rot .
" Nichts Rechtes .
Ein kleines Eisenbahnunglück an der Nordbahn , kein Toter , nur vier Verletzte .
Dann wäre im Notfall noch eine Kindermißhandlung im Hause eines Bankdirektors . "
" Kindermißhandlung ?
Bankdirektor ?
Das läßt sich doch groß aufmachen . "
" Aber es ist nur die Bonne angeklagt und das Urteil ist noch nicht da , ich lasse eben telephonieren . "
" Die Bonne angeklagt ?
Und die Mutter ?
Die Eltern ?
Zeige mir den Bericht . "
Schneeberger suchte in zwanzig oder dreißig Fahnen herum .
" Das dauert ja stundenlang " , schrie Rot .
Schneeberger schien den heftigen Ton gar nicht zu bemerken ; nach einer Weile reichte er dem Herausgeber den Abzug .
" Hast du was dazu geschrieben ? " fragte Rot , während er sich in den Bericht vertiefte .
" Bin ich ein Schreiber ? "
Rot fuhr sich durch die Haare , seine Hand wühlte , während er ingrimmig las , immerfort in den Haaren .
" Das nennst du : für den Notfall ?
Das ist doch eine himmelschreiende Geschichte !
Die Frau Mama , die wochenlang gar nicht bemerkt , daß die Körper ihrer Kinder mit Striemen bedeckt sind !
Eine Erzieherin , die fünf- und sechsjährige Kinder wochenlang mit der Reitpeitsche züchtigt , ohne daß die sauberen Eltern etwas wahrnehmen ?
Das hast du so klein setzen lassen ?
Ist noch Zeit , es in großen Lettern , Garmond , umzusetzen ?
Ich diktiere drüben eine Einleitung .
Laß zwei fette Überschriften setzen :
> Die Tragödie der Kinder reicher Leute < oder nein , laß setzen :
> Die gepeitschten Kinder < , Untertitel :
> Die Eltern bemerken nichts ! <
Ich verstehe dich nicht , Schneeberger , daß du da sagen kannst , > für den Notfall < .
Die Geschichte reißt doch an den Nerven . "
Adam trachtete das Gesicht von Rot , der immer noch in die Abzüge vertieft war , zu sehen .
Das war ein anderer Mann als der , den er bisher gekannt .
Seine Stimme hatte vor Erregung etwas Gepreßtes , sein Auge schien den Druckbogen vor sich zu verzehren , und diese Heftigkeit , mit der seine Finger unbewußt in den Haaren wühlten !
Kein Schauspieler könnte diese ansteckende Erregtheit mit so wenig Mitteln darstellen .
Plötzlich kam ihm Rot aus den Augen .
" Wo ist er denn hingelaufen ? " fragte Adam .
" Er diktiert in die Setzmaschine " , antwortete Schneeberger phlegmatisch .
" Sehen Sie sich es an .
Dort in der Ecke steht er .
Das kann er wirklich , das macht ihm keiner nach . "
Adam stellte sich in der Nähe auf .
Rot bemerkte ihn nicht .
Der Flammen-Mensch stand da , das eine Bein auf einen Schemel gestellt , in der Rechten hielt er die Abzüge , mit der Linken kraute er sich noch immer in den Haaren .
Er sprach ganz langsam , jedes Wort abwägend , ehe er es aus den Zähnen ließ , er verbesserte sich kaum ein einziges Mal , dazu klapperte und klingelte ununterbrochen die Setzmaschine .
Der Setzer hatte lauschend den Kopf zu ihm geneigt , um nur ja keine Silbe zu überhören , dabei hingen seine Augen an der Klaviatur der Maschine .
Der Hilfsredakteur , der vom Telefon kam , wollte Rot etwas melden .
Aber Rot winkte ihm schon auf fünf Schritte ab , er war jetzt nicht da für andere , er gehörte nur der Setzmaschine ; es schien , als horchte er auf etwas in sich , das gab er weiter .
Der Hilfsredakteur wollte später noch ein zweites Mal vordringen .
Aber Rot warf ihm einen niederschmetternd-drohenden Blick zu , so daß er sofort verschwand .
Als Rot fertig war , atmete er lachend auf , jetzt erst bemerkte er Adam und sagte , noch immer lachend :
" Das ist das Vergnügen in unserem Geschäft . "
Dann wandte er sich an den Hilfsredakteur :
" Was wollten Sie eigentlich von mir ? "
" Es wurde uns telephoniert , daß Fräulein Willessen vom Stadttheater sich heute mittag mit Diamantidi vermählt hat . "
" Ah ?
Schön .
Geben Sie es unter > Letzte Nachrichten < . "
Der Hilfsredakteur lief davon .
" Hallo ! " schrie ihm Rot nach , " ist es kein Aufsitzer ?
Theater , da muß man immer vorsichtig sein . "
" Nein , " antwortete der Hilfsredakteur , " die Nachricht kommt vom Küster der Pfarrkirche . "
" Sehen Sie , lieber Würz , " sagte Rot , während sie vor der schweren Rotationsmaschine standen , die eben die ersten Blätter ausspie , " diese Stunde in der Druckerei , das ist der eigentliche Spaß in meinem Leben , jeden Tag immer wieder . "
Als Mary zum Mittagessen heimkam , meldete ihr die Jungfer , daß Adam Würz im Klavierzimmer warte , über eine Stunde schon .
Im ersten Augenblick wurde sie ärgerlich , sie hatte Probe gehabt , dann mit dem Darmstädter Intendanten im Bristol verhandelt , dort hatte sie der Agent Frankfurter noch beiseite gerufen und ihr vorgeschwatzt , er habe ein Engagement Wien für sie in die Wege geleitet , Darmstadt sei doch nichts für sie .
Da stand sie nun im Vorzimmer vor dem Spiegel , betrachtete ihr abgemüdetes Vormittagsgesicht , erschrak über die Fältchen um die Augen und wäre am liebsten , gelb , verdrossen , verbraucht , wie sie sich fühlte , ins Bett gefallen .
Aber nun hockte der da drinnen im Klavierzimmer seit einer Stunde .
Es war ja ihre Kunst und das Geheimnis ihrer Jugend , daß sie dreimal am Tage schlafen konnte .
Sie gab sich einen Ruck und trat ins Klavierzimmer , die Rouleaux waren heruntergelassen , erst nach einigen Augenblicken bemerkte sie einen üppigen Rosenstrauß , halb aufgeblühte , noch nicht aufgeblätterte tauige rosa Rosen ; Adam trat grüßend auf sie zu .
Sie sah auf die Rosen : " Doch nicht von dir ? "
Adam lächelte :
" Nee . "
Sie zog die Rouleaux ein wenig in die Höhe .
An den Rosen glitzerten die Tropfen .
Sie läutete der Jungfer :
" Wer hat das geschickt ? "
" Aus dem Garten des Herrn Stadtrat . "
Adam saß wieder auf seinem niedrigen Puff , gewissermaßen zwischen seinen hochgezogenen Beinen .
Als dir Jungfer verschwunden war , sagte er gleichmütig :
" Du , Mary , den würde ich an deiner Stelle heiraten .
Es ist Zeit . "
Mary fand es dumm , was er so herausplapperte .
" Vorläufig habe ich dich nicht um deinen Rat gebeten . "
" Oh , " antwortete Adam wirklich bestürzt , " verzeih , ich habe nichts gesagt , habe auch gar kein Recht zu solchen Ratschlägen , ich finde nur , Klipp hat sich angenehm verbessert , er ist seriöser geworden , das hat er sicher dir zu danken . "
Das tat ihr wohl .
Sie setzte sich nahe zu Adam , jetzt erst bemerkte sie mit aufrichtigem Mitgefühl , daß sein Gesicht ganz fahl war , seine langen Hände , die auf den hochgezogenen Knien lagen , waren fast fleischlos , Skeletthände .
" Dir geht es nicht gut ? "
In diesem Augenblick fühlte Adam , daß er einem Tränensturz ganz nahe war , aber er hatte sich noch in der Hand , er konnte eine scherzhafte Form finden , er seufzte nur :
" Nein , gut ist anders . "
" Iß mit mir zu Mittag ! " sagte sie in einer plötzlichen Eingebung , " wir wollen zuerst essen und dann sprechen . "
Während sie im Speisezimmer neben einander saßen , mußte Mary immer wieder staunen über die Futtermengen , die Adam mit ziemlicher Geschwindigkeit verschlingen konnte .
Daß sie ihm von jedem Gericht zweimal auflegte , bemerkte er gar nicht , aber sein Teller war nach wenigen Augenblicken gleich wieder leer .
" Müßtest du jetzt nicht in der Redaktion sein ? " fiel ihr ein .
" Ja , " antwortete er kauend , " wenn ich noch in der > Flamme < wäre .
Es ging nicht mehr . "
" Wovon lebst du denn ? "
" Ach , das findet sich schon , deshalb komme ich nicht zu dir . "
Wieder fühlte er , daß er nicht weiterreden durfte , wenn er keinen erbärmlichen Eindruck machen sollte .
Er griff noch einmal nach dem Obst .
" Komme , " sagte Mary , " komme ins Klavierzimmer , ich lasse uns dort den Kaffee servieren , da kannst du eine Zigarette rauchen und erzählen . "
Da saß er wieder mit hochgezogenen langen Beinen , aber gestärkt und gewärmt durch die Mahlzeit , sein Gesicht war nicht mehr so fahl , sogar die Hände kamen Mary nicht mehr so skelettfingrig vor .
" Es handelt sich um Lily , " sagte Mary sanft , " ist es aus ?
Du hast dich , hoffe ich , nie einer Täuschung darüber hingegeben , daß die kleine Frau eine Mutter von drei Kindern ist , die sie lieb hat , und daß es deswegen eines Tages plötzlich aus sein müsse . "
Adam verschränkte die Hände über den Knien .
" Adam , wenn du deshalb zu mir kommst , werde ich dir nicht viel helfen können ; die Mission liegt mir gar nicht , du darfst mir nicht zu viel Objektivität zumuten .
Irgend etwas in mir ist ganz zufrieden mit diesem Ende . "
Es klopfte , Klipp trat ein .
Es war nicht die Störung allein , die Adam verdroß .
Die Schnelligkeit , mit der Klipp , ohne ein Herein abzuwarten , hereinschoß , bewies ihm eine unerwartete Familiarität .
" Würz ist von der > Flamme < weg " , sagte Mary .
" Begreiflich .
Suchen Sie was anderes ? " fragte Klipp , aber er sah Adam nicht an und war offenbar nicht bei der Sache .
" Nein . "
" Wieso nein ?
Ich hätte vielleicht was für Sie ?
Es wird eine große neue Zeitung gegründet .
Interessiert Sie das nicht ? "
" Nein . "
" Ich nehme an , daß Sie in Geldschwierigkeiten sind " , sagte Klipp etwas plump .
" Nein . "
Klipp wurde stutzig :
" Stör ich vielleicht ? " fragte er Mary .
" Laß uns fünf Minuten allem , ich glaube , Würz wünscht es . "
Klipp sah Adam an , sah Mary an und verschwand .
Mary trat ganz nahe an Würz heran und fragte mit ihrer sanftesten Stimme :
" Was soll ich denn tun ? "
" Mary , ich bitte dich , ich werde es dir nicht vergessen , du mußt mir helfen .
Ich habe seit vier Tagen keine Nachricht von Lili , ich beschwöre dich , telephoniere ihr , sage ihr , daß ich sie nur ein einzigesmal noch sehen will , einmal .
Gehe gleich ans Telefon , jetzt erreichst du sie am besten . "
Einige Minuten , oder waren es Stunden ? , blieb Adam allein .
Er stand auf und lief durch das dämmrige Zimmer , er zwang sich wieder auf den niedrigen Puff , er begann zu rauchen und zerdrückte die Zigarette , zog das Rouleaux ganz hoch , öffnete das Fenster , um frische Luft hereinzulassen und schloß , vom grellen Licht betroffen , das Fenster , riß die Vorhänge wieder vor , er wollte zu Klipp hinein , den er im Nebenzimmer ungeduldig auf die Fensterscheiben klopfen hörte , um mit ihm das Gespräch von früher fortzusetzen , aber er wagte das Zimmer nicht zu verlassen , ehe die Antwort da war .
Endlich trat Mary ein .
" Du sollst heute um halb sechs im Hotel Bristol sein . "
" Im Bristol ?
Vor tausend Leuten ? "
" Eben deshalb , besser vor tausend Zeugen , sagt Lili , als vor einem . "
Wie versteinert stand Adam da .
" Dummer Junge , " sagte Mary , halb ärgerlich , halb luftig , " auch im Bristol muß man nicht immer vor lausend Leuten sein .
Stelle dich doch nicht gar so verdattert an . "
Die kreisende Drehtür des Hotels Bristol , ihr gegenüber hatte sich Adam niedergelassen , warf schwebende Amerikanerinnen , fliegende Kellner , ängstliche Frauen mit den viereckigen Ledertäschchen ihrer Kostbarkeiten , beleibte Fabrikanten , die hier ihre Vertreter trafen , kurzrockige Weibchen , die sich hier zum Nachmittagstanz einfanden , Müßiggänger in Lackschuhen , in die Halle .
Adam sah an ihnen allen vorbei - sein Auge bewegte sich mit der Drehtür , die immer neue Gäste in die Halle drängte .
Drei Minuten vor halb sechs sprang er auf und schritt in der Luftlinie der Drehtür zu , aus der Lili herausgestoßen wurde .
Sie sah ihn an , sie hatte ihn schon von der Straße aus gesehen , sie redete kein Wort , unmöglich eine Silbe hervorzubringen , sie wußte nicht einmal , daß sie ihm die Hand hinstreckte , und er , er lachte , aus Gelöstheit und Verlegenheit lachte er , ein ganz kurzes Lachen , das anderen wahrscheinlich blöde geklungen hätte , doch es war ja nur für Lili gelacht , und sie erwiderte es mit einem Leuchten ihrer hellen Augen .
Adam schritt über den Teppich , wieder in der Diagonale , zum Lift .
Lili ging , wie willenlos , hinter ihm her , er stieg in den Lift , sie stand im Lift hinter ihm , der Boy hielt im vierten Stock , gegenüber dem Liftgitter öffnete Adam die Zimmertür Nummer 436 , sie stand schon hinter ihm und vernahm nur , wie er die Tür versperrte .
Dann hörte sie nichts mehr , sah nichts mehr , fühlte nur , wie sie von ihm gehoben wurde und da oben an seiner Brust lag , an seinem Halse , von seinem harten Arm pressend umfangen .
Sie fühlte Schweigen und Getragensein und Gepreßtwerden und sie spürte seinen Mund an ihrem Halse und sie hörte sein stoßweises Atmen .
" Wie spät ist es ? " ihr nackter Arm tastete aus dem Bett nach der Uhr auf dem Nachttischchen .
" Mache Licht .
Oh , Gott , gleich halb acht , ich muß nach Hause . "
Der Lift schwebte hinunter .
Wieder redeten sie kein Wort miteinander , aber ihre hellen Augen lachten ihm zu , und er wagte nicht , düster dreinzuschauen , obwohl er schon die Schwere der nun beginnenden Verlassenheit zu fühlen begann .
Der Lift stand , die Tür wurde aufgerissen .
Lili sah um sich , die Halle war fast leer .
Auf den Tischen standen ausgetrunkene Gläser , in der Saalecke lagen die Geigen und Bässe schon in ihren Etuis .
Auf einem Sofa , gerade gegenüber dem Lift , saß ein Herr in einem neuen , lichtgrauen Anzug , der in die > Flamme < vertieft war , das Krachen der zugeschlagenen Lifttür schien ihn zu wecken , er ließ die Zeitung sinken und blickte auf : Rot .
Lili tastete unwillkürlich mit der Hand nach hinten in die Luft .
War denn Adam nicht da ?
Rot war aufgestanden und grüßte höflich nickend , dann stand er ebenso unbeweglich da wie an jenem Vormittag am Treppengeländer .
Stadt den Gruß zu erwidern , drehte sie sich um , sie wagte keinen Schritt vorwärts und zerrte Adam zum Lift zurück , der Boy wartete zum Glück , Adam murmelte dem Jungen zu :
" Wir haben die Tasche vergessen . "
Der Lift stieg .
Lili krallte sich in Adams Hand wie eine Wahnsinnige , er sah in ihr tief gesenktes , weiß gewordenes Gesicht , ihre Lippen warm krampfhaft zusammengepreßt .
Sie traten wieder in das Zimmer 436 .
" Laß mich , Adam , renn hinunter , ich will nicht , daß du bei mir bleibst , beeile dich , er soll dich allein sehen , sprich mit ihm , es hilft ja alles nicht , er wird sich fürchterlich rächen , wir sind verloren , laß mich nicht allein , beeile dich , sage ihm , daß ich sterben werde , verliere doch keine Zeit , Lauf , Lauf , Lauf !
Armer Ferdinand ! "
Adam , ratlos vor diesem Wahnsinnsanfall , hörte plötzlich den Namen des Gatten , jetzt leistete er keinen Widerstand , als Lili ihn zur Tür schob , plötzlich stand er auf dem Korridor , er hörte noch , wie sie den Schlüssel umdrehte .
Der Lift war nicht da , er sprang in großen Sätzen die vier Treppen hinunter .
Die Halle war ganz leer .
Auch der Herr im hellgrauen Anzug war , wie der Kellner berichtete , vor einigen Minuten aufgebrochen .
Adam stieg ein drittes Mal im Lift hinauf .
Aus Zimmer 436 kam ein Kellner .
" Was haben Sie gebracht ? " fragte Adam erstaunt .
" Die gnädige Frau hat eine Kanne Schokolade mit zwei Tassen bestellt . "
Er atmete auf , er lächelte .
Adam klopfte .
" Bist du denn nicht bei ihm ? "
Ihre Stimme bebt noch , dachte Adam , aber - sie hat ja Schokolade bestellt .
" Er ist schon fort . "
" So hole ihn doch ein .
Hast du Geld ?
Nimm ein auto , fahre zu ihm , tritt wieder bei ihm ein , er wird sich rächen . "
" Gut , gut , alles wird geschehen , Lili , aber bist du denn noch immer nicht beruhigt ?
Laß mich ein , öffne . "
" Nein , ich wohne allein hier , der Kellner weiß es , ich habe eben den Zettel ausgefüllt , gehe , ich war ganz allein hier , gehe doch .
Ist noch jemand auf dem Korridor ?
Oh , Gott , steht er neben dir ? "
" Lili , ich breche die Tür auf , öffne ! "
Da hörte er sie ganz nahe an die Tür kommen , sie flüsterte :
" Du warst gar nicht bei mir , hörst du ?
Hat er beim Portier nach uns gefragt ?
Gehe nur schnell zu ihm , Guter , Lieber , gehe , mir zuliebe . "
Immer noch diese herausgestoßenen , wirren Reden , dachte Adam , aber er sagte : " Du hast Schokolade bestellt ? "
" Ja , " flüsterte sie , " Liebster , ich will Schokolade trinken . "
" Wann sehe ich dich ? "
" Das wirst du morgen oder noch heute hören .
Lauf jetzt , Adam , Lauf , nimm ein auto , hole ihn ein . "
In diesem Moment verdichteten sich seine Einwände gegen das Durcheinander ihres Kopfes in einem kleinen Wort : Hysterisch .
Er fand diesen Dialog durch die Tür beschämend , nein , er konnte nicht länger auf dem Korridor stehen und bitten , indes sie drin Schokolade trank .
Er sagte nichts mehr , er stieg die Treppen hinunter , er wußte , alles war zu Ende .
" Ich werde Lili nicht wiedersehen . "
Es war ganz gleichgültig , wohin er jetzt ging , er verlor sich im Gewühl .
Lili horchte an der Tür , sie vernahm seine immer leiser werdenden Schritte , sie glaubte das Kreischen der Drehtür , durch die er sich treiben ließ , deutlich zu hören .
Jetzt war er fort .
Sie kleidete sich wieder aus , schlüpfte in ihr blauseidenes Pyjama , legte sich ins Bett , öffnete die gelbe Ledertasche , nahm aus dem Seitenfach zwei Glasrollen , schenkte sich die beiden Tassen mit Schokolade voll , zog die Korkstöpsel aus den Phiolen und ließ in jede Tasse acht weiße Tabletten fallen .
Dann nippte sie .
Die Schokolade schmeckte immer noch süß , nur ein kleiner , bitterer Untergeschmack war da .
Ich muß die Tassen ganz schnell hintereinander trinken , dachte sie , sonst Schlaf ich nach der ersten Tasse ein und das genügt nicht , da werde ich wieder wach .
Und so stürzte sie die zweite Tasse nach der ersten hinunter , es schmeckte gar nicht schlecht , nur ein bißchen dick und bitter .
Dann lag sie eine Weile wach , das Herz klopfte ihr bis zum Halse , sie legte noch die Decke über ihre Schultern , huschelte sich zusammen , wie sie es als Kind getan .
Mit hochgezogenen Knien , die eine Hand unter der Wange , die andere auf der Brust , wartete sie auf den langen Schlaf .
Ihre Lippen sagten ein einziges Wort , immer wieder dasselbe : Ferdinand , Ferdinand .
Wenn ich jetzt läute , dachte sie noch ganz deutlich , und der Kellner kommt und ich sage , daß ich mich vergiftet habe , dann holen sie eine Magenpumpe .
Wie sieht eine Magenpumpe eigentlich aus ?
Auf den Augenlidern fühlte sie schon Schwere .
Läuten , dachte sie , die Hand herausholen , wo ist der Drücker ? Ferdinand ...
Der Arm lag so schwer unter der Decke , sie war nicht mehr imstande , ihn auszustrecken .
Im Gedränge der lichtübergossenen Hauptstraße fiel den Leuten ein langbeiniger , blonder Mensch auf , der ziemlich rücksichtslos und , ohne sich zu entschuldigen , auf dem Fahrdamm mit Riesenschritten vorwärtsdrängte , plötzlich Kehrt machte und nun in noch hastigerem Tempo , bald auf dem Gehsteig , bald auf der Straße zurückrannte .
Die erschrockenen oder erstaunten Menschen , über die er hinwegsah , öffneten ihm eine Gasse .
Es war etwa neun Uhr , als Adam , von Angst gejagt , wieder in der Halle vor dem Portier des Hotels Bristol stand .
Die Dame von Zimmer 436 sei noch droben , antwortete der Mann , ohne die Kappe vom Kopf zu nehmen .
Adam war mit drei Schritten wieder beim Aufzug , der Lift stieg ihm zu langsam den Schacht empor .
Ehe der Holzkasten noch recht hielt , stand Adam schon vor der kleinen Tür , er klopfte .
Keine Antwort .
Er klopfte dröhnend mit schmerzendem Knöchel .
Schweigen .
Er hämmerte mit der Faust auf die Tür .
Nichts regte sich drinnen .
Da packte ihn der Irrsinn der Angst , er stürzte zum Portier hinunter .
" Der Dame auf 436 muß etwas zugestoßen sein , sie antwortet nicht . "
" Sie wird schlafen . "
" Sie schläft nicht ; ausgeschlossen , daß sie schläft , ich sollte sie um neun Uhr abholen . "
Der Portier blätterte gelassen im Gästebuch .
" Zimmer 436 , Frau Justizrat Lili Bauer ... Sind Sie der Gatte ? "
" Nein . "
" Dann lassen Sie sie schlafen " , sagte der Portier und drehte sich zu einem Amerikaner um .
" Mein Name ist Würz " , stieß Adam stotternd hervor .
" Würz , Redakteur der > Flamme < , ich sage Ihnen , hier ist irgendetwas nicht in Ordnung , lassen Sie sofort die Tür aufbrechen ! "
Der Portier , von der Erregtheit Adams angesteckt , spitzte bei dem Wort " Flamme " das Ohr , er war verdrossen durch die Möglichkeit eines schädigenden Zwischenfalls .
Während er sich zum Scheine mit dem Amerikaner weiter unterhielt , warf er hin : " Herr Redakteur , wir brechen bei unseren Gästen nicht ein . "
" Aber ich sage Ihnen , hier muß ein Unglück geschehen sein . "
Der Fall begann den Portier zu interessieren , er zwinkerte einen Boy herbei , schob sich über das Pult , das dicke Gesicht ging nahe an Adam heran und fragte Würz fixierend , in inquisitorischem Ton : " Woher wissen Sie denn , was in dem versperrten Zimmer geschehen ist ? "
Da schlug Adam aufs Pult , sein Hut kollerte zu Boden , seine Strähne fiel ihm in die Stirn :
" Herrgott , schwatzen Sie nicht , sondern holen Sie Schlosser und Arzt . "
Der Portier winkte dem Botenjungen , das hieß :
Hole die Polizei !
Der Boy flog durch die Drehtür .
" Ich werde vor allem dem Gatten der Dame telephonieren .
Der Ehemann hat zu entscheiden " , sagte der Portier mit Betonung .
Adam war mehr in der vierten Etage als hier in der Halle , er hörte immerhin , wie der Portier die Nummer des Justizrates anrief , es sei ein Herr da , ein Redakteur der > Flamme < , der behaupte , im Zimmer 436 , wo die Frau Justizrat schlafe , sei ein Unglück geschehen , er frage an , ob er die Zimmertür , wie der Redakteur es wünsche , aufbrechen solle , auf Kosten des Herrn Justizrats , ja , solche Streitfälle seien schon dagewesen .
Schön , er lasse den Schlosser holen , der Sicherheit halber auch einen Arzt , auf Kosten des Herrn Justizrats natürlich .
Ob man die Polizei verständigen solle ?
Nein , gut .
" Der Herr Justizrat wird in drei Minuten da sein . "
Adam wollte noch einmal im Lift hinauf , vielleicht kam jetzt Antwort , vielleicht war alles bloß dummes Mißverständnis , vielleicht hatte Lili für Momente das Zimmer verlassen .
Eine breite Hand hielt ihn am Arm fest , der Portier hatte nun den Fall in die Hand genommen :
" Können Sie sich legitimieren , Herr Redakteur ? "
Adam fuhr instinktiv in die Brusttasche : Nichts .
Er hatte kein Papier bei sich .
" Dann müssen wir warten , bis der Gatte der Dame kommt . "
Ehe noch der aufsteigende Streit ausbrechen konnte , war der Justizrat schon in der Halle , hinter ihm der Schlosser mit dem Werkzeug , und als letzter , hinter dem Botenjungen , vom Portier mit einem Blick begrüßt , ein Polizeiagent .
Adam trat auf den Justizrat zu .
Bauer hob die Augen und sah ihn an .
Der Blick aus diesem erloschenen Gesicht lag einige Sekunden auf Adam .
War es ein Grüßen oder ein Prüfen oder ein Vorwurf ?
Der Portier , im Gefühl seiner Wichtigkeit , stieg mit dem Schlosser in den Lift , der Justizrat hinter ihnen , Adam , ein fremder Mann .
Die fünf standen vor Zimmer 436 , der Korridor war halb dunkel .
Der Portier klopfte , versuchte durch das Schlüsselloch zu gucken und mit einem Nachschlüssel zu öffnen , es ging nicht , der andere Schlüssel steckte von drinnen im Schloß , der Portier winkte dem Schlosser .
Nach einigem Drehen , Rasseln , Bohren , flog die Tür auf .
Das Zimmer war ganz finster .
Während der Portier das Licht andrehte , trat der Justizrat an das Bett .
Da lag Lili mit rosigen Wangen in ihrem blauen Pyjama , die linke Hand unter die Wange gebettet , die rechte Hand , eine Kinderhand , war aus der Decke herausgestreckt .
Aber wie diese Hand vom Arm fiel , daran sah Adam sofort , es war die erstarrte hängende Hand einer Toten , ein Schluchzen brach aus ihm .
Der Portier drehte sich zürnend nach Adam um .
Der Justizrat trat ganz nahe an das Bett , er berührte die kindliche Schulter , sie war kalt .
Er konnte sich nicht enthalten , die Locke , die über Lilis Auge gefallen war , zurückzustreichen , er legte die leblose Hand auf die Decke .
Dann sah er sich um , als suche er etwas .
Er entdeckte die zwei Schokoladentassen , dann bemerkte er die zwei Veronalhülsen , die er sich kurzsichtig vors Auge hielt , er konnte noch mit tonloser Stimme sagen : " Arzt " , da entdeckte er auf der gelben Decke einen Zettel und ihren Goldkrayon .
Auf dem Zettel hatte sie mit ihrer Kinderhand nichts geschrieben als :
" Lieber Ferdinand . "
Die beiden letzten Buchstaben waren schon ganz dünn und verzerrt , dann muß ihr der Bleistift entfallen sein .
Auf dem Korridor trat Adam an die Seite des Justizrats .
Beide sahen sich an , beide bewegten die Lippen , ohne sich zu hören .
Der Justizrat konnte wenigstens die Hand abwehrend aufheben , Hand und Auge sagten :
" Bitte , kein Wort , ich will nichts wissen . "