Während das Publikum in dichten Reihen vor der Bühne stand und dem Schauspieler Friedrich Sonnen in singenden Chören huldigte , stand der rauschend Gefeierte in einem halb beleuchteten Seitengang und las den unterfertigten Vertrag , den ihm Direktor Laube soeben durch den Theatersekretär zugeschickt hatte .
Er hörte hinter dem herabgelassenen Vorhang die süße brausende Beifallsmusik der Zuschauer , die nicht fortgehen wollten , das heftige Geknatter der klatschenden Hände und immer wieder von hohen Frauenstimmen gerufen seinen Namen :
" Sonnen ! Sonnen ! "
Direktor Laube hatte im Hotel Sache ein kleines Kabinett für den Abend gemietet , und da saß Sonnen , vom Taumel dieses brausenden Erfolges trunken , inmitten von Kollegen , Theaterfreunden , Schriftstellern , schönen Frauen in ausgeschnittenen Kleidern , unfähig , viel zu sprechen , ausgehungert , erschöpft , entleert , und doch wieder voll wogenden Lebens elektrisch geladen , zu höchster Lebendigkeit 132 aufgestachelt .
Er saß ganz still da , trank diesem und jenem wortlos-freundlich zu , ohne den anderen deutlich wahrzunehmen , aß sein Schnitzel und war ganz glücklich , daß ihm dieses Stück gebratenen Fleisches gewissermaßen das Recht gab , zu schweigen und auf seinen Teller zu schauen .
Von Zeit zu Zeit hörte er das Klirren von Champagnergläsern , blickte auf , stieß mit seinem Glas an ein anderes , lächelte einer Nachbarin etwas starr zu und spürte , wie ihm die Wirklichkeit in dieser Wolke von Rauch , Müdigkeit , Sekt und nachklingendem Applaus allmählich entschwand . . . . Plötzlich hörte er die Stimme des großen Direktors :
" Nichts hat mich in Ihrer Leistung heute so gepackt wie dieses kuriose Kichern , das Sie dem Franz Moor gaben .
Sie verwenden dieses unheimliche Gekicher sehr sparsam , aber jedesmal , wenn Sie es brachten , wurde es totenstill im Hause . "
Der große Schauspieler beugte sich angelegentlichst über sein Schnitzel .
" Sonnen , " rief der Charakterkomiker Wessely über den Tisch , " du errötest ja lieblich . . . . Wahrhaftig , Herrschaften , seine Wangen sind glutübergossen . "
Laube griff ein :
" Lassen Sie ihn doch ruhig essen , Wessely ; ich wüßte freilich gern , wie Sie zu diesem merkwürdigen Kichern gekommen sind . " 133 Friedrich Sonnen kaute ruhig zu Ende , so konnte er sich innerlich soweit sammeln , um wieder ohne Unsicherheit um sich zu blicken .
Er verbeugte sich mit der Verbindlichkeit eines wahrhaft höflichen und dankbaren Gemütes zu Laube hinüber und sagte : " Ich wußte , daß ein Lob von Ihnen , Herr Direktor , ganz besonders sachverständig sein werde .
Nachdem Wessely , der Schurke , mein Erröten öffentlich ausgestellt hat , will ich Ihnen aufrichtig gestehen , daß ich auf gar nichts in meiner Rolle so stolz bin , wie gerade auf dieses Kichern .
Ich spiele den Franz Moor beinahe wegen dieses Kicherns . "
" Woher haben Sie es denn ? " fragte Laube noch einmal .
Sonnen lächelte :
" Ich könnte mir jetzt mit der Hand durch die Locken fahren , leider habe ich keine , und mit erstaunten Augen fragen : Habe ich denn gekichert ?
Aber . . . . in Wahrheit verdanke ich diesem Kichern meine ganze Schauspielerei .
Ich habe es von meinem Mathematikprofessor in der Oberrealschule !
Dieser Mathematiklehrer war der perfideste Mensch , der mir im Leben begegnet ist .
Wenn wir zitternden Schüler ratlos vor der schwarzen Tafel standen , mit der Kreide in der Hand , unfähig , ein Wort zur Lösung der ausgesucht schweren Aufgaben hervorzubringen , wenn uns in dieser gräßlichen Pause der Angstschweiß auf die Stirn trat , dann 134 konnten wir von Herrn Professor Johannes Dechant , so hieß der Menschenquäler , dieses kurze , unheimliche Meckern hören .
Gott weiß , wieviel Selbstmorde , aus dem Gleise geworfene Entwicklungen diesem Kichern zuzuschreiben sind . "
" Hm , " brummte Laube , " ich hätte gedacht , es wäre ein früherer Kindheitseindruck .
Ein ganz großer Schauspieler ist man nämlich dann , wenn man die Gesichter und Geräusche , die man als Kind aufnahm und unwillkürlich erzeugte , als Mann wieder auferstehen lassen kann . "
Sonnen hatte nicht genau verstanden und wandte sich wieder seinem Schnitzel zu .
Der Zigarrenrauch wurde immer dicker .
Die Gläser klirrten wie aus weiter Ferne , die Backen des großen Schauspielers glühten . . . . Wessely , der Charakterkomiker , geleitete ihn nach Hause .
Sonnen saß bei der vierzehnten Probe von " Kabale und Liebe " in dem verfinsterten Zuschauerraum , um sich Wessely als Wurm anzusehen .
Mitten in der großen Szene , in der Wurm der armen Luise jenen schmählichen Brief diktiert , hielt es Sonnen auf seinem Platz nicht länger aus .
Die Schauspieler auf der Bühne hörten , wie dort hinten , etwa in der sechzehnten Reihe , ein Sitz in die Höhe klappte , 135 dann hörten sie die schnellen Schritte eines Rasenden , die gepolsterte Parketteur schwirrte , wütend aufgestoßen , etliche Male auf und nieder .
Wessely blinzelte von der Rampe aus neugierig in die große Finsternis . . . Mit zehn Sprüngen war Sonnen in der Direktionskanzlei .
" Den Direktor ! " schrie er den großen Dramaturgen an .
" Bedaure , " erwiderte der Dramaturg , " er ist auf der Probe . "
" Holen Sie ihn ! "
" Nach dem Aktschluß , früher darf ich nicht . "
Da warf sich Sonnen in den großen Lederfauteuil und blieb , ohne sich eine Sekunde zu regen , in dem tiefen Sessel liegen , wie er sich hineingeschleudert hatte .
Erst , als nach einer halben Stunde Laube eintrat , fuhr Sonnen in die Höhe und sagte mit drohender Kürze :
" Ich bitte um fünf Minuten Gehör . "
Gelassen erwiderte Laube , während er die hohe Tür zu seinem Arbeitsraum öffnete :
" Bitte , treten Sie ein . "
" Zigarette gefällig ? "
" Danke , nein " , sagte Sonnen dumpf .
" Ein Glas Portwein ? "
" Danke , nein . "
" Wollen Sie gefälligst Platz nehmen ? "
" Nein , ich bin zu erregt . "
" Warum ? "
" Fragen Sie mich nicht .
Sie wissen es so gut wie ich .
Sie sind im Begriffe , mich zu vernichten ! "
" Wegen des Wurm ?
Sie werden alternieren ! "
" Ich werde nicht alternieren .
Ich alterniere nicht mit Herrn Wessely ! "
" Dann nicht . "
Einen Moment blieb Sonnen ganz stille .
Dann trat er an Laube heran und sagte , am ganzen Leibe zitternd :
" Sie haben mich bestohlen !
Verstehen Sie wohl , Herr Heinrich Laube , Sie haben mich in der schändlichsten Weise bestohlen !
Zwei Jahre lang sind Sie da unten gesessen und haben mich bei jeder Probe und jeder Vorstellung angestiert und mit Ihren runden Glotzaugen aufgefressen , Sie haben meine Art , zu gehen , und meine Art , Pausen zu machen , meine Stille und meine Steigerungen haben Sie mir abgelauscht und abgeguckt , und nun gehen Sie her und behängen damit einen elenden , mittelmäßigen Kerl , weil ich Ihnen vielleicht zu teuer bin oder weil Sie zeigen wollen , was ein Regisseur kann .
Aber ich habe das alles heute gesehen , und ich sage Ihnen , das ist mein Gang , das sind meine Pausen , das ist meine Stimme , was Sie 137 da Herrn Wessely gegeben haben .
Das Frechste aber ist dieses Kichern , das Sie ihm aufsetzen , mein Kichern , mit dem ich als Franz Moor Furore gemacht habe .
Auch dieses Kichern haben Sie mir gestohlen , jawohl , alles gestohlen ! "
Sonnen bebte .
Laube setzte sich hinter seinen Schreibtisch und sagte unbewegt :
" Sonnen , Sie sind doch sonst ein vernünftiger Mensch .
Es mag sein , daß Wessely unter Ihrem Einfluß steht , aber . . . . "
" Einfluß hin , Einfluß her , ich kenne Wessely , das tut er nicht , wenn Sie es ihm nicht sagen .
Dieses Kichern . . . . haben Sie ihm eingegeben !
Sie haben mich für ihn bestohlen . "
Sonnen schüttelte den Sessel in der Hand . . .
Der Direktor erhob sich unwillig :
" Herr Sonnen , ich bitte , überlegen Sie Ihre Worte .
Ich weiß wohl , daß gerade die besten Schauspieler an der Grenze der Normalität stehen .
Aber bleiben Sie an der Grenze !
. . . . Ich habe als Regisseur nicht nur das Recht , ich habe die Pflicht , meinem Mitglied Anregungen zu geben .
Ich stecke ihn in das beste Kostüm , ich wähle ihm die wirksamste Perücke , ich kann ihm , aus meinem inneren Fundus , auch die beste Nuance geben .
Dazu bin ich da . "
Sonnen starrte den Direktor an :
" Sie geben also zu , mich geplündert zu haben . " 138 " Bedaure , in diesem Ton können Sie mit Ihrem Direktor nicht sprechen . . . . Ich habe übrigens gar nicht zugegeben , daß man Ihnen eine von Ihren heiligen Nuancen gestohlen hat .
Was das Kichern anlangt , so hat es Herr Wessely wohl auf meinen Rat eingefügt , aber es ist durchaus nicht Ihr Kichern , sondern seines oder vielleicht meines . "
" so , " schrie der Schauspieler , " dann werde ich Ihnen beweisen , woher dieses Kichern stammt ! " riß die Tür auf und stürzte die Treppe hinunter .
Mit einem kleinen , fast nicht bemerkbaren Lächeln sagte der Landesgerichtsrat zu Sonnen :
" Wir haben Ihre Klage verlesen lassen und bis zu Ende angehört , weil wir jedes Rechtsbegehren mit Ernst und Aufmerksamkeit aufzunehmen verpflichtet sind .
Sie sind dem Gericht als ein weltberühmter Künstler bekannt .
Wir können nicht annehmen , daß Sie sich mit dem Gericht einen Scherz erlauben wollten , aber Künstlerlaunen sind ja nicht ganz auszurechnen , und so frage ich Sie noch einmal , ob Sie Ihr Klagebegehren , womit dem Charakterdarsteller Ignaz Wessely die Verwendung bestimmter schauspielerischer Nuancen , im besonderen ein an bestimmten Stellen 139 vorgebrachtes Kichern untersagt werden soll , wirklich aufrechterhalten wollen ? "
Sonnen bemerkte während dieser Rede Laube im Zuschauerraum ; der kleine , dicke Kerl stierte ihn wieder mit seinen runden Augen unverwandt an , so daß Sonnen das Bedürfnis fühlte , den Rock zuzuknöpfen , um sich vor diesen plündernden Blicken zu schützen .
Während er noch das Auditorium , in dem viele Theaterleute saßen , aufmerksam musterte , war sein Rechtsanwalt Doktor Pfeffer schnell aufgesprungen :
" Wir verharren bei unserem Klagebegehren .
Es handelt sich hier , wie wir zugeben , um einen neuartigen Rechtsfall , um den Schutz des schauspielerischen Urheberrechts .
Ein Schriftsteller , der einen anderen abschreibt , ist verfemt .
Ein Schauspieler aber soll ganz ungestraft die künstlerischen Mittel des anderen benutzen dürfen ?
Das widerspricht unserem verfeinerten Rechtsgefühl ! "
" Schön , " unterbrach der Landesgerichtsrat , " wir verstehen schon . . . . aber nun möchte ich an Sie selbst , Herr Sonnen , die Frage richten : Angenommen , das Gericht stellte sich im Prinzip auf Ihren Standpunkt , glauben Sie denn wirklich , daß Sie nachweisen können , daß das Kichern des Herrn Wessely identisch ist mit Ihrem Kichern ! " 140 Sonnen erwiderte schnell :
" Ganz gewiß ! "
Mit seinem kleinen , fast unbemerkbaren Lächeln , das Laubes runde Augen sofort aufsogen , fragte der Landesgerichtsrat fast jovial :
" Also , verehrter Herr Sonnen , wollen Sie uns gefälligst erklären , wie Sie dieses Kichern als das Ihre nachweisen können . "
Sonnen ging ganz nahe an den Richtertisch heran :
" Ich beantrage die Einvernahme des Oberrealschulprofessors Johannes Dechant .
Bei ihm habe ich dieses einzige Gekicher erlebt , nie wieder hat ein Mensch so tückisch gekichert , nie wird ein anderer Mensch so verschmitzt , halblaut , vergnügt das Elend eines anderen bekichern . . . . "
Da der Vorsitzende Miene machte , zu unterbrechen , fuhr Dr. Pfeffer , der Rechtsanwalt , schnell in die Höhe :
" Im Zuschauerraum ist während der Ausführungen meines Klienten gelacht worden , ich bitte den Herrn Vorsitzenden , jede Kundgebung der Zuhörer zu untersagen . "
Der Landesgerichtsrat erwiderte gelassen :
" Ich habe kein Gelächter vernommen , selbst ein Kichern wäre mir nicht entgangen . "
Dann wandte er sich an Sonnen :
" Wir wollen , gerade weil es sich um einen neuartigen Fall handelt , in Ihnen nicht das Gefühl aufkommen lassen , als hätten wir Ihnen Ihr Recht 141 verweigert .
Darum wollen wir wenigstens den Versuch unternehmen , uns mit Ihren Gedankengängen vertraut zu machen !
. . . . Gerichtsdiener , rufen Sie den Zeugen Johannes Dechant auf . "
Es erschien ein kleiner , magerer , zappliger , pomadisierter Herr in schwarzem Gehrock , der unruhig nach allen Seiten guckte .
" Kennen Sie Herrn Sonnen ? " fragte der Vorsitzende .
Professor Dechant sah den großen Schauspieler mit hurtig auf- und absteigendem Blick an , dann sagte er kurz , fast schnippisch :
" Nee , bedaure . "
" Aber ich kenne Sie , " erwiderte Sonnen , " ich war Ihr Schüler in der Oberrealschule in Brünn . "
" Möglich . "
" Erinnern Sie sich noch , Herr Professor , warum mein Mitschüler Heinrich Kurz Selbstmord beging ? "
" Weil er durch Liebesgeschichten vom Unterricht abgelenkt wurde . "
" Aber hat er sich nicht gerade nach der Mathematikstunde erschossen , kurz nachdem Sie ihn herausgeholt und vor allen Schülern blamiert hatten .
Hat er nicht in seinem Abschiedsbrief ausdrücklich gesagt , ein merkwürdiges Kichern von Ihnen habe ihn ganz aus der Fassung gebracht ? " 142 " Ich kann mich nicht an Schülerbriefe , die zwanzig Jahre zurückliegen , erinnern , muß mir aber ganz entschieden den Schutz des Gerichts ausbitten ! "
Der Rechtsanwalt Pfeffer schnellte in die Höhe :
" Ihre Antwort ist ausweichend ! "
Der Vorsitzende sagte , zu Sonnen gewandt :
" So kommen wir nicht weiter . "
Aber Sonnen stand da , als wäre er um zwanzig Jahre jünger , die Wangen hochrot , die Augen brennend auf Professor Dechant gerichtet , taub für den Vorsitzenden , nur von dem grimmigen Eifer gegen den alten Peiniger fortgerissen .
Der glattrasierte Mensch hatte sein aufgeregtes Schülergesicht wieder .
" Er sieht jetzt aus , als trüge er noch kurze Hosen " , sagte Laube zu seinem Dramaturgen .
" Erinnern Sie sich auch daran nicht , daß der Schüler Fritz Neumann einmal , als Sie wieder seine Verlegenheit mit Ihrem giftigen Kichern beantworteten , das Tintenfaß nach Ihnen schleuderte ? "
" Genug ! " rief jetzt der Vorsitzende , " ich dulde dieses Verhör nicht , Herr Professor Dechant hat sich hier nicht zu verantworten .
Ich breche die Vernehmung ab . "
Nach einem Moment der Stille sagte Professor Dechant , nachdem er sich vorher im Saale wie fassungslos nach einem Bundesgenossen umgesehen 143 hatte , " Herr Vorsitzender , ich muß eine Bemerkung machen .
Es ist richtig , daß ich in Brünn und leider später auch in Wien mit einem wenig begabten Schülermaterial , zu dem auch Herr Sonnen gehörte , arbeiten mußte .
Aber immer habe ich es für die hehrste Aufgabe des Lehrers , ich wiederhole :
die hehrste - gehalten , gerade dem gering Begabten nachsichtig und hilfreich zur Seite zu stehen . . . . "
Bei diesen Worten kixte seine hohe Stimme vor Erregung . . . . " Meine vorgesetzte Behörde kennt diese meine Schwäche , sie mißbilligt meine Langmut , und mit Recht , denn der Lehrer wirkt wohltätiger , der unfähige Elemente vom Studium energisch fernhält .
Aber diese hämische Freude am Scheitern , diese schadenfrohe Feindseligkeit gegen die werdende Jugend , nichts liegt meinem innersten Wesen ferner , ich bin , das darf ich sagen , einer so niedrigen Regung nicht fähig . "
" Gewiß nicht , " begütigte der Vorsitzende , " wir zweifeln nicht daran . . . . Ich frage Sie noch einmal , Herr Sonnen , wollen Sie Ihre Klage nicht lieber zurückziehen ? "
" Nein . "
Der Vorsitzende beugte sich nach rechts , nach links , wechselte drei , vier Worte mit seinen Beisitzern und verkündete dann :
" Die Klage wird abgewiesen , 144 über den Kläger Friedrich Sonnen wird eine Mutwillensstrafe von 200 Kronen verhängt . "
Während dieser unerwarteten Wendung wurde es ganz still im Saal .
Plötzlich . . . . vernahm man von der Zeugenbank , auf der Professor Dechant saß , ein ganz deutliches , kurzes Kichern .
Es waren drei , vier hingemeckert Laute . . . .
Nach einem Augenblick Stille , der das Kichern gewissermaßen umrahmte , brach unter den Schauspielern ein tosendes Gelächter los .
" Direktor , " schrie Sonnen über die Bänke weg zu Laube , " hören Sie ?
. . . .
Mein Kichern ! "
Im Lärm hörte man noch die ärgerliche Stimme des Vorsitzenden :
" Die Verhandlung ist geschlossen , wollen die Herren den Saal verlassen . "
Professor Dechant verharrte auf der Zeugenbank , bis der aufgeregte Schwarm sich verzogen hatte , dann stieg er , etwas mißmutig , hart ans Geländer gedrückt , die Treppe hinunter .
Die Tänzerin Nadja Rowoljeff war nach dem Sommergastspiel der Anna Pawlowa in Deutschland geblieben .
Auf der Düne von Helgoland entzückte ihre zartgemeißelte Figur im Juli alle Badegäste , Nadja stieg schon sehr zeitlich , gegen sechs Uhr morgens , ins Meer .
Es gab natürlich Klatschmäuler , die erzählten , mit diesem Bade beschlösse sie erst die durchwachte Nacht , aber das war klägliche Verleumdung .
Richtig war , daß sie sich nach dem Bade irgendwo abseits ausgestreckt - wie lang war jetzt ihr schlanker , sanft gewölbter Körper - in den Sand legte , und dort , von der Sonne beschienen , so wenig als möglich bekleidet , schlief sie bis tief in den Vormittag .
An diesem Schlaf in der Frühe , dem Winde und der Sonne preisgegeben , glaubte sie als an den verläßlichen Erhalter ihrer Schönheit .
Es gab junge Menschen , die das Frühaufstehen lernten , nur um Nadja in der Früh im Sande liegen zu sehen .
Sie gingen mit einer gewissen Andacht an der regungslos Liegenden vorbei - 80 im Dünensand blieben die Schritte unhörbar .
Zuweilen kamen ein paar dicke Frauen an ihr vorbei und redeten mit Absicht so laut , daß sie erwachen mußte .
Dann hielt sie absichtlich die Augen geschlossen , um nicht zu sehen , was zu diesen ranzigen Stimmen gehörte .
Am 31. Juli polterte der Hausknecht des Hotels gegen 11 Uhr an Nadjas Tür .
" Fräulein Rowoljeff !
Aufstehen !
Sofort zur Polizei ! "
Nadja war wütend .
Erstens wegen des Hausknechts , der so roh in ihren Schlaf einbrach , dann wegen der Scherereien bei der Polizei , vor allem aber wegen des vielleicht verlorenen Sonnenbades .
Sie kroch in ihr einfaches blaues Sommerkleid , rannte zur Wachtstube , mußte zwei Stunden auf einer Holzbank in einem widerwärtig-halbdunklen Raum hocken und auf seine Hoheit , den Herrn Kommissarius warten .
Ganz verzagt und stimmlos wurde sie hier im säuerlichen Schatten dieses grauschmutzigen Warteraums .
" Die Rowoljeff " , schrie plötzlich jemand aus einer aufgerissenen Tür .
Sie trat ein , gewahrte plötzlich ein lichtreiches Fenster , blieb neben einem Tisch stehen und hörte einen über Akten gebeugten Kopf halbheiser 81 herunterschnarren :
" Nadjesda Rowoljeff aus Charkow in Rußland , geboren am 18. Mai 1895 , angeblich Tänzerin . . . . . . Stimmt das ? "
" Nicht angeblich - wirklich . "
" Das wird sich zeigen .
Haben Sie Ihre Papiere bei sich ? "
Sie reichte ein großes Kuvert hin , in dem ihre Dokumente waren .
Nach einer langen Pause hörte sie den Schreiber , der sie noch gar nicht angesehen und nur die Papiere durchstudiert hatte , sagen : " es ist gut . . . . Sie bleiben hier . . . . Zelle achtunddreißig . "
Sie verstand nicht gleich und fragte arglos :
" Wie meinen Sie , bitte ? "
" Verwahrungshaft ! " knurrte der Beamte .
" Wie ? "
. . . . . . . stammelte sie " wieso ?
. . . . . warum ? "
" Sie sind Russin .
Der Krieg ist erklärt , das wissen Sie ohnehin .
Auch liegt eine anonyme Anzeige gegen Sie vor ! "
Krieg ?
Krieg mit Rußland ?
Eine Anzeige gegen sie ?
Sie hörte Worte . . . . . . " Herr Kommissar " , sagte sie sanft , nicht weinerlich , sah ihn mit grauen , runden Augen an , fühlte den Blick des anderen zum ersten Male und hatte sogleich das Gefühl : dieser Blick entscheidet jetzt 82 über mein Schicksal .
Ganz wenig wendete sie ihren Kopf zur Seite , ihr Mund verzog sich , ihre hellen Augen tauchten in seine .
Später erzählte sie :
" Nicht einmal damals in Moskau , als ich vor dem Großfürsten Cyrill tanzte , hatte ich meinen Willen zu Wirken so fest zusammengefaßt wie in dieser kahlen Polizeistube . "
" Sie können noch nach Hause gehen , Ihre Sachen packen , ich gebe Ihnen einen Agenten mit , Sie können Angehörige und Freunde verständigen .
Aber um sechs Uhr abends müssen Sie hier sein . "
" Danke " , sagte sie befreit und gestattete sich ein ganz kleines Lächeln .
Der Beamte erhob sich , wahrscheinlich , um zu zeigen , daß er ein hochgewachsener , ausgeturnter , langbeiniger Mensch war , er wurde höflich und murmelte deutlich : " Pflicht " . . . .
Als Nadja hinausging , hatte sie schon das sichere Gefühl :
" Ich schlüpfe durch . "
Ihre kleinen Stiefelchen knarrten , aber ihre Beine schwebten , in dem weiten Rock fast tanzend , zur Tür , und bis zum letzten Augenblick fühlte sie auf ihrem Körper den nachfolgenden Blick des Kommissars .
Um vier Uhr saßen ihre drei Freunde in der Halle des Hotels und berieten .
Es war ein Regentag .
Die ganze Gesellschaft des Badeorts lungerte hier herum , und alles sah und sehnte sich und lugte zu 83 Nadja hinüber .
Die stand , größer und schlanker als je , am Tisch der drei Freunde und schenkte Tee ein .
Am Nebentisch lispelte Frau Geheimrat Wille ihrer Nachbarin , der Frau Regierungsbaumeister Strumpe , mit ranziger Stimme zu :
" Achten Sie Mal darauf , wie affektiert sie jetzt die Hände spreizt .
Wie sie mit ihren schmalen Fingern kokettiert !
Wie sie mit dem langen Zeigefinger den Deckel der Kanne festhält , während ihr gebogener kleiner Finger den Herren allerlei Zeichen gibt .
Daß deutsche Männer in solchen Tagen bei einer russischen Tänzerin sitzen . . . . . . " Plötzlich klirrte einer von den drei Herren , die in den Liegestühlen an Nadjas Tisch saßen , mit einem Taler wild an ein Glas .
Der Kellner ließ eine Gesellschaft im Stich und verbeugte sich ganz ergebenst vor dem Rufenden : " Herr Baron . . . . "
" Nehmen Sie dieses dringende Telegramm " , sagte der breitschultrige blonde Mann , indem er sich aufrichtete , " und geben Sie es sofort auf ! "
Nadja kauerte kleinmütig in ihrem Sessel .
" Nun können Sie ganz beruhigt sein " , piepste der kleine , magere Herr an Nadjas linker Seite .
" Sie brauchen , wenn Sie wollen , um sechs Uhr gar nicht 84 hinzugehen .
Am Abend muß Baron Eichhorn schon die Antwort aus Berlin haben , und da wollen wir denn doch sehen , ob . . . . . . "
" Sie , Schwarzkopf , daß mir aber nichts in die Zeitung kommt .
Allerneuestes , diplomatische Intervention für russische Künstlerin oder sonst geistreicher Titel ! "
Der Baron zwinkerte dem dritten , dem jugendlichen Bariton Kurtner zu , wie wenn er sagen wollte : Wir zwei , nicht wahr , wir kennen die Bande . . . . . . Nadja sagte , die Hand ans Kinn legend , traurig :
" Aber mit den Bädern ist es aus . "
" Lächerlich ! " -
der Baron sprach immer zuerst von den drei - " Sie baden hier bis September , wenn Sie wollen .
Im Oktober trinken wir in Berlin im Kaiserhof eine Friedensbowle oder , gemütlicher , in Ihrem Heim " Nadja sah den Baron erstaunt - verweisend an :
" Wie ? "
" Nee , " sagte schnell begütigend der Journalist , " lieber im Kaiserhof , das ist weniger aufregend . "
Ein Schiff näherte sich draußen dem Steg : Zeitungen aus Berlin .
Alles lief auf den Damm .
Die große Halle war plötzlich leer .
85 Die drei Herren blieben in ihren Fauteuils liegen , Nadja sagte in die Leere : " Nun ist die schöne Zeit vorbei . . . "
Sie weinte nicht , aber sie hatte eine verzweifelte Art , die Schultern fallen zu lassen , auch ihre Hände sanken kraftlos in den Schoß , ihre runden Augendeckel drohten zuzufallen , bis plötzlich Schwarzkopf , der Journalist , sagte : " So bitter ist das Leben nicht " , - da mußte auch Nadja lächeln .
Gerade um sechs Uhr kam das Telegramm an Baron Eichhorn , das er Nadja reichte .
Sie hatte schon in Jacke , Hut und Schleier darauf gewartet , sagte kurz " Danke " und ging aufs Polizeiamt .
Der Beamte empfing sie mürrischer , als sie es erwartet hatte :
" Sie haben sich um zehn Minuten verspätet " , sagte er strenge .
" Ich habe auf dieses Telegramm gewartet . "
Der Beamte nahm die Depesche entgegen , las sie aufmerksam , rieb sich das Kinn , trommelte sich auf den Mund und sagte dann langsam :
" Wenn Baron Eichhorn für Sie bürgt , bleiben Sie vorläufig auf freiem Fuß , aber dann hat er morgen mittag hier zu erscheinen ! "
Dabei trat der Beamte nahe an sie heran , unangenehm nahe .
" Nein , " sagte sie zurücktretend mit einiger Frechheit , 86 " der Herr Baron reist morgen früh nach Berlin und ich auch . "
" So ?
Sie reisen beide nach Berlin . . . . Na , viel Vergnügen ! "
Sie erbebte .
Sie erinnerte sich aber , daß sie mit dem Beamten allein im Zimmer war und sagte rasch , nicht ohne Ängstlichkeit :
" Kann ich gehen ? "
" Nein . " Pause .
Der Beamte stand noch immer hoch neben ihr .
" Wo werden Sie in Berlin wohnen ? "
" Hotel Excelsior . "
Jetzt ging er endlich an seinen Tisch , schlug in seinem Heft nach und sagte : " Berliner Polizeirevier 43 .
Sie haben sich sofort nach Ihrer Ankunft dort zu melden !
Ihre Ankunft wird avisiert .
Sie können gehen . "
Er sah sie nicht einmal mehr an .
Affe , dachte Nadja hinter ihrem Schleier , du wirst mich nicht mehr sehen , es ist dein Schaden , wenn du mich jetzt nicht mehr anblickst .
Aber der Beamte lag schon über seinem Aktenbündel .
Da trat sie schnell ins Freie .
Im Eisenbahnwagen fragte Kurtner , der Bariton , mit gespitztem Mund :
" Ist das Hotel Excelsior nicht ein bißchen unbequem ? " 87 Darauf antwortete Baron Eichhorn nachdrücklich :
" Fräulein Rowoljeff sucht kein bequemes Hotel , was Sie so bequem nennen . "
An den nächsten Abenden saßen die vier beisammen , erst im Speisesaal des Excelsior , dann im Cafe , zuletzt in der Halle .
Zwischen ein und zwei Uhr nachts , wenn der Liftjunge schon ganz verschlafen blinzelte , stieg Nadja in den Fahrstuhl und fuhr allein empor .
Drunten standen Eichhorn , Schwarzkopf und Kurtner , sahen gewissenhaft zu , wie der Fahrstuhl entschwebte und wandten sich dann zur Garderobe . . . . .
Am dritten Tag mußte Nadja frühmorgens aufs Polizeirevier 43 .
Sie schwebte in einer Wolke von dunkelgrüner Gaze , dunkelgrüner Seide und braunem Pelz in das Amtszimmer .
Ein sehr höflicher , hurtiger , kleiner Beamter kam ihr sofort entgegen :
" Stimmt alles , Sie können auf freiem Fuß bleiben .
Ich muß Sie nur bitten , allabendlich von Punkt acht Uhr an in Ihrer Wohnung zu sein .
Sie werden revidiert werden . "
Nadja hatte gebeugten Hauptes neben dem niedrigen Holzgitter gestanden .
Nun hob sie den Kopf und ihre Augen schauten durch den Schleier groß und glänzend in das Gesicht des Beamten .
88 " Ich danke . "
" Sie sind Tänzerin ? " sagte der Beamte , an seinem Kneifer tändelnd , ziemlich sachlich .
" Ich gehöre zur Truppe der Anna Pawlowa . "
" Oh , " erwiderte der Beamte artig , " dann sind Sie in Deutschland nicht unbekannt . "
Da wagte sie einen kleinen Vorstoß :
" Ich kann doch auch die Erlaubnis bekommen , über acht auszubleiben ? "
" Gewiß , später , zuweilen . "
Im Excelsiorhotel warteten schon die drei Herren .
Nadja war ganz entzückt :
" Nirgends habe ich so liebenswürdige Beamte gefunden .
Nicht in Philadelphia , nicht in Moskau , nicht in Paris , nicht in Bukarest , nicht in . . . . . "
" Hören Sie auf ! " unterbrach Schwarzkopf .
" Gott weiß , wo Sie schon überall herumgebummelt sind ! "
Baron Eichhorn stand auf und fragte mit offiziellem Ernst :
" Wie meinen Sie das , Herr Redakteur ?
Wollen Sie diese Bemerkung präzisieren ? "
Schwarzkopf wurde rot , begann zu stottern :
" Lächerlich . . . . man wird doch noch . . . . ich habe nur gemeint " , da platzte Nadja mit einem Lachen heraus , und der Redakteur begriff , daß der Baron ihn nur aufsitzen ließ .
89 " Ich gratuliere Ihnen , Baron , " sagte der Bariton , " Sie sollten zum Theater gehen . "
" War es denn Theater ? " fragte Schwarzkopf .
" Eigentlich ist es Theater , wenn er den Feudalen versteckt ! "
Nadja war an diesem Abend ganz glücklich :
" Heute lassen wir es uns gut gehen .
Heute trinken wir so lange , bis der ganze Krieg vergessen ist . "
" Aber droben " , sagte der Bariton .
Nadja machte ein ganz erschrockenes Gesicht :
" Kommen Sie doch nicht immer wieder mit diesem dummen Vorschlag ! "
" Ich sage_es nur wegen der Leute im Hotel .
Sie sehen einen jetzt scheel an , wenn Mal eine Flasche Sekt knallt . "
Der Baron stimmte diesmal dem Sänger zu : " Ja , man fällt unliebsam auf .
Ich finde den Vorschlag Kurtners sehr einleuchtend . "
Nadja sah zu dem Journalisten mit bittenden Augen .
" Nein , " sagte Schwarzkopf breit , " das Gelage heben wir uns auf , bis die Verhältnisse geklärter sind . "
Sie lachten , Nadja klatschte in die Hände .
Gott sei Dank , daß ihr immer einer von den drei zu Hilfe kam . . . . . . 90 Um dreiviertel acht glitt sie im Fahrstuhl hinauf .
Die drei standen ratlos unten .
Der Bariton Kurtner hatte den Einfall , zu fragen :
" Wollen wir noch eine Flasche Wein zusammen trinken ? "
Da sah ihn der Baron ganz erstaunt an . . . . Schwarzkopf antwortete gar nicht , holte kurz entschlossen seinen Mantel und brummte :
" Empfehle mich allseits . . . . "
Der Bariton setzte sich gähnend in ein leeres Kino .
Nadja ließ die Jalousien herunter , denn es war noch Tageslicht da , machte sich es stockfinster , drehte elektrisches Licht neben sich auf , entkleidete sich , legte sich zu Bett , las , warf das Buch weg , nahm das Hörrohr vom Fernsprecher und fragte :
" Sind die Herren schon fort ? "
- " Jawohl , die Herren sind sofort verschwunden , als gnädiges Fräulein hinauffuhren " , sagte der Portier .
Sie lag im Bett und war urwach .
Sie hörte diese fremden Hotelmöbel knacken , sprang aus dem Bett , lief zu allen Schränken und Ecken , um nachzusehen , ob sich kein Dieb eingeschlichen hatte .
Sie läutete dem Stubenmädchen , schämte sich , ihre Angst einzugestehen , begehrte erst kaltes Wasser , dann Tee , dann das letzte Abendblatt , dann Briefmarken , bis schließlich das Stubenmädchen unwillig wurde und , trotzdem Nadja wie wild auf den Taster drückte , nicht mehr 91 kam .
Plötzlich erinnerte sie sich , daß ja der Kommissar , der sie revidieren sollte , noch nicht gekommen war .
Sie warf den Schlafrock ab , verriegelte und versperrte die Tür und kleidete sich fix und fertig an .
Da saß sie nun , und kein Klopfen an der Tür kam .
Irgendwo knackte es und krachte wieder in dem großen leeren Zimmer .
Unter ihrem Bett hatte sie noch nicht nachgesehen !
Oh , wenn dort unten jemand läge !
Auf den Zehenspitzen schlich sie sich zur Tür , sperrte auf und raste die Treppe hinunter .
In der Halle saßen wildfremde Menschen , die sie angafften .
Noch einmal fragte sie den Portier , ob nicht Redakteur Schwarzkopf zurückgekommen wäre .
" Nein . "
Es hatte keinen Sinn , noch länger vor der Portierloge zu stehen .
So fuhr sie wieder hinauf .
Sie hatte vergessen , das Licht auszulöschen und als sie in das fremde Zimmer eintrat , in dem ein aufgewühltes Bett stand , eine Nachtlampe brannte , ein Buchrücken auf dem Teppich lag , da wußte sie , daß hier ein fremder Mensch gewesen .
- Sie schloß blitzschnell wieder die Tür , lief über den endlosen schmalen Korridor , stürzte in die Kammer des Stubenmädchens und bot ihr zwanzig Mark an , wenn sie heute bei ihr schlafe .
Das Stubenmädchen sagte : " Gnädiges Fräulein sind zu nervös , gnädiges 92 Fräulein sind nur gewöhnt , erst um drei oder vier Uhr schlafen zu gehen , gnädiges Fräulein könnten höchstens hier draußen bei mir bleiben , denn ich verliere meine Stelle , wenn ich nicht dableibe . "
So blieb sie bis spät in der Nacht in der engen Kammer des Stubenmädchens .
Sie schwatzten , tranken Wein und nur das nervöse Läuten der Hotelgäste störte fortwährend .
Um zwei Uhr brachte das Stubenmädchen Nadja ins Bett .
" War der Kommissar da ? " fragte Baron Eichhorn am nächsten Abend in der Halle .
" Nein .
Und heute abend bleiben wir über acht zusammen . "
Schwarzkopf sagte mit einem merkwürdig kritischen Blick :
" Die Nacht hat Ihnen nicht gut getan .
Sie sehen müde aus . "
" Wie dreiundvierzig Jahre " , scherzte der Bariton .
Von nun an saßen sie wieder allabendlich im Hotelspeisesaal .
Eines Tages kam ein Redakteur des " Vorwärts " , der einmal wegen Beleidigung des Baron Eichhorn verurteilt worden war , durch den Speisesaal und grüßte ostentativ .
" Kinder , " sagte der Baron , " wir müssen auswandern .
Könnten wir nicht doch bei Ihnen oben soupieren ? "
" Nein " , sagte Nadja schnell .
93 Aber sie zogen lieber in die stilleren Säle des Prinzenhotels .
Der Polizei fiel es nicht ein , zu revidieren .
" Schließlich " , sagte Kurtner , " revidiert der Baron genug . "
" Sie sind gemein " , sagte Nadja , plötzlich dem Weinen nahe .
Da saßen sie nun allabendlich , schwatzten , tranken , bewarben sich um Nadja , verschworen sich wider sie , verbündeten sich mit ihr , taten zueinander freundlich und wurden feindlich , je nachdem Nadja sie ansah .
An einem Sonntag wurde hier im " Eden " Nadjas zwanzigster Geburtstag gefeiert .
Nadja war in einem ausgeschnittenen lichtgrünen Kleid gekommen .
Der Tisch war mit Blumen geschmückt .
Die Herren kamen in schwarzem Rock , Jeder hatte eine Überraschung in der Tasche , bei jedem Gedeck lag eine zierliche Speisekarte , man trank Frankenwein , roten Burgunder , trockenen Sekt .
Um halb zwölf Uhr fiel es Nadja ein , daß sie heute Billard spielen wollte .
Man stieg zu den Billardsälen hinauf .
Eben während Nadja über das Billard gebeugt lag - der rechte Fuß balancierte tänzerisch-zart in der Luft - , trat ein Schutzmann ein .
Eine rauhe Stimme sagte aus dem Halbdunkel :
" Ist hier die Rowoljeff ? "
Das war schon wie der feste Griff eines Polizisten !
Der Billardstock entfiel ihr .
" Sie kommen mit aufs Revier .
Haben Sie Ausgangserlaubnis ? "
Der Baron trat auf den Schutzmann zu :
" Mein Name ist Freiherr von Eichhorn-Klettingen .
Was wünschen Sie von der Dame ? "
Der Schutzmann blieb unbeirrt .
" Mitkommen soll se .
Der Revisor hat sie nicht zu Hause gefunden .
Eine Russin hat um achte schon zu Hause zu sitzen und nicht Champagner zu trinken und Billard zu spielen . "
" Ich bringe Sie in einem auto hin " , sagte der Baron .
Nadja wollte zuerst in das Hotel , sich umkleiden .
" Ne , " erklärte der Schutzmann , " det ist jerade die richtige Toilette .
Der Herr Kommissar soll sehen , wie die Russinnen hier leben . "
Nadja trat , in ihren Mantel gehüllt , ins Polizeibureau .
" Tun Sie Mal den Mantel ab , " sagte der Schutzmann , " der Herr Kommissar will auch Mal was Besseres sehen . "
Sie stand in ihrem schillernden ausgeschnittenen Kleid da und hielt sich an dem Holzgitter fest .
95 Der Beamte trat durch eine Nebentür ein .
" Holen Sie mir den Akt Rowoljeff " , sagte er zu dem Schutzmann .
Etwas Bedrohliches lag in der Kürze der Anweisung .
" Sie unterhalten sich ja vorzüglich " , sagte der Kommissar an seinem Tisch , ohne sie anzusehen , " jeden Tag Sektgesellschaft , jeden Tag in einem anderen Restaurant , Sie wissen wohl gar nicht , daß Krieg ist , he ? "
Nadja hörte weniger die Worte als das Feindselige in der Stimme .
Der Beamte sah sie nun endlich an , kam näher und stand jetzt so nahe neben ihr , daß er auf ihre weißen Schultern , auf ihren Hals , auf die Biegung ihrer Brust hinuntersehen konnte .
" Schöne Sachen , " sagte er , " ich meine diese Lebensweise . "
Sie roch Bier .
" Na , sagen Sie Mal , Rowoljeff , warum sind Sie denn abends nicht zu Hause ?
Und warum erbitten Sie nicht einmal eine Ausgangserlaubnis ?
. . . .
He ?
. . . . Antworten Sie !
. . . .
Oder , glauben Sie , das geht bei uns so zu wie bei Ihnen , wo man dem Kommissar ein paar Rubel in die Hand drückt ? " 96 Es ist ein anderer , dachte Nadja , fast ohnmächtig , das ist nicht derselbe Kommissar .
Aber dann sah sie schüchtern auf und fand , daß es dasselbe Gesicht sei .
Der Kommissar bemerkte dieses suchende Schauen .
Jetzt klang auch seine Stimme wieder so ähnlich wie damals beim ersten Mal : " Warum sind Sie denn immer mit diesen Lebemännern draußen ?
Eine Künstlerin wie Sie ! "
Sie hörte etwas Atemloses , Dringendes , Warmes in seiner Stimme , und ihr Gesicht wurde ganz ernst .
Sie sah ihn an und sagte ruhig : " Deshalb bin ich ja draußen , damit ich zu Hause Ruhe vor ihnen habe ! " - - - - - - - Sie hörte den Beamten von seinem Tisch aus sagen : " Von nun an sind Sie von acht Uhr an zu Hause . . . . Verstanden ? "
" Ja " , flüsterte sie .
Der Schutzmann kam mit dem Akt .
Der Beamte saß schon wieder an seinem Tisch , den Kopf über den Akt gebeugt , die Feder kratzte .
Aus den Akten tönte eine Amtsstimme :
" Wir wollen es diesmal noch hingehen lassen , aber Sie erhalten mithin eine ernste Verwarnung .
Vorläufig wird Ihnen keine Ausgangserlaubnis erteilt , weil Sie 97 sich in öffentlichen Lokalen unsittlich benommen haben !
Meier , geben Sie ihr den Mantel ! "
Als Nadja ins Hotel kam , sagte ihr der Portier :
" Fräulein , Sie sollten sich um ein Privatlogis umsehen , wir brauchen das Zimmer .
Das wird Sie auch billiger kommen . "
" Ich habe Sie nicht um Rat gebeten !
Das Zimmer steht morgen zu Ihrer Verfügung . "
Diese Nacht wachte , spielte , plauderte sie wieder in der Kammer des Hotelstubenmädchens .
Am nächsten Vormittag hatte sie eine kleine möblierte Wohnung gefunden .
Abends wollte sie ihre drei Freunde im Prinzenhotel treffen , aber Baron Eichhorn war verhindert , Schwarzkopf hatte in der Redaktion zu tun , der Bariton mahnte sie schon um sieben Uhr , an den Heimweg zu denken .
" Wir wollen auf Schwarzkopf warten " , bat Nadja .
Aber es wurde halb acht , der Redakteur kam nicht .
Als Nadja nach Hause ging , da fragte Kurtner gar nicht erst , sondern ging mit , trat in die fremde Wohnung , sang drei hohe Töne in dem schallenden Raum und warf sich dann in einen Fauteuil .
" Hier ist es ja mollig , Nadja . "
Der Bariton war brillant gelaunt .
Eigentlich hielt er dies alles : 98 daß Nadja in Deutschland festgehalten war , daß sie aus dem Hotel mußte , daß Baron Eichhorn gerade heute verhindert war , daß er nun da saß und sich froh auf die Schenkel schlug , das alles hielt er im Grunde nur für eine Inszenierung Gottes zu Kurtners Gunsten .
Gott wollte , daß dem Bariton Franzl Kurtner das Leben schmecke !
Viele Wochen später sagte Schwarzkopf zu ihr :
" Sie sind in Ihrer Wohnung ganz anders , ich glaube , Sie werden ein bißchen kleiner in Ihrer Wohnung , Ihre Stimme ist sanfter , Ihr Wesen dienend . . . .
Wenn man Sie in Ihrer Wohnung sieht , sind Sie eine junge Frau . "
An diesem ersten Abend aber schlich Nadja sich mit schwerem Herzen sehr nachdenklich durch die fremden Zimmer .
So gehen Bräute durch das neue Heim .
" Herrgott , was hast du denn ? "
Dann und wann duzte der Bariton die Tänzerin .
" Komme doch her , sei nett mit mir ! "
Nie hatte der Bariton so mit ihr zu reden versucht .
Aber sie schwieg , sie fühlte nur :
Um Gottes Willen , nicht allein sein in dieser fremden Luft !
Um halb neun - gerade war der Tisch gedeckt worden - läutete es .
Kurtner lief ins Vorzimmer und öffnete .
Sie hörte die Stimme des 99 Polizeibeamten , der nach ihr fragte , und trat hinaus , als der Sänger ihren Namen rief .
" Sind Sie jetzt zufrieden ? " sagte sie kleinlaut .
" Vorschriften ! " knurrte der Beamte , während er Kurtner genau mit Polizeiaugen ansah .
" Königlicher Opernsänger Franz Kurtner " , sagte der Besichtigte ostentativ .
" Es wird der Dame nur gut tun , " sagte der Beamte halb entschuldigend , " wenn sie nachts nicht in den Lokalen sitzt . "
" Gewiß ! Ganz gewiß ! "
Der Bariton begleitete den Kommissar zur Tür .
Nadja lag weinend auf dem Sofa , als Kurtner eintrat .
Und trotzdem ihr Schluchzen den ganzen Körper durchzuckte , dachte der Bariton , während er auf den weißgedeckten Tisch , auf die glitzernden Gläser , auf die warm-gelbe Lampe einen Blick warf , immerfort nur an einen Öldruck , der an der Wand seiner Garderobe angenagelt war , mit der Aufschrift :
" Enfin seul " . . . . .
Am anderen Tag trat Kurtner als Lohengrin auf und sagte bei Nadja ab .
Als der Beamte um acht Uhr in ihrer Wohnung läutete , empfing ihn Baron Eichhorn zwar ohne Hemdkragen , in etwas derangierter Kleidung , aber 100 mit ausgesuchter Liebenswürdigkeit :
" Einen Augenblick !
Fräulein Rowoljeff kleidet sich gerade um . "
Der Beamte hörte den Namen des Freiherrn und fühlte sich noch einmal zu der Bemerkung verpflichtet :
" Die Vorschrift ist gerade im sittlichen Interesse der Ausländerinnen gelegen . "
Der Baron murmelte etwas Zustimmendes .
Nur Schwarzkopf war jetzt immer beschäftigt .
Einmal klingelte ihn Nadja an :
" Kommen Sie doch heute abend zu uns , der Baron ist auch da . "
" Ich weiß davon , " erwiderte Schwarzkopf , " ich treffe Sie lieber auf neutralem Gebiet .
Mir ist es gemütlicher , wenn es nicht so gemütlich ist . "
Der kleine Lederhändler Leopold Löwy ist derjenige Mensch , an dem ich die Leidenschaft eines unersättlichen Herzens am hellsten auflodern sah .
Kommt man in die Jahre , so hat man mancherlei Leidenschaften mit angesehen , merkwürdigerweise nur ein paar Fälle echter Liebesraserei , viel öfter eine irrsinnige Leidenschaft fürs Geldanhäufen , eine maßlose Berufsleidenschaft , aber Liebe ?
Das lärmende Getty von Künstlern , die lieben , rechne ich nicht mit .
Da gehört das interessante Erlebnis zur Geschäftseinlage ; diese Taschenspieler haben ein schamloses Talent , aus einem Abenteuer mit einer gefälligen Schneiderin eine tönende Tragödie zu drehen .
Nein , nein , die Liebe kann man nur an ahnungslos rechtschaffenen Leuten feststellen .
Der Lederhändler Leopold Löwy - ja , der hat geliebt .
Ich sagte schon , daß er klein war .
Auch einen kleinen Bauch hatte er .
Seine Beinchen waren ein wenig nach auswärts gerichtet , aber das schadete gar nichts , er hatte beim Militär gedient und zwar 44 mit Leidenschaft .
So verblieb ihm eine gewisse Strammheit , die dem kleinen Kerl einen Anhauch von Possierlichkeit gab .
Am liebsten hätte er sich aktivieren lassen und wäre Offizier geworden , trotzdem er Löwy hieß , und das ist auch in Österreich nicht nützlich .
Aber sein Vater zog sich damals gerade aus dem Ledergeschäft zurück , und trotzdem Löwy alle Ledersorten und den Handel mit ihnen haßte , blieb ihm nichts übrig als dem Vater zuliebe das Geschäft am Donaukanal zu übernehmen und täglich acht oder neun Stunden in dem sauer riechenden Ledermagazin zu verbringen .
Oh , wie oft saß er da in dem dunklen , von kargem Gaslicht spärlich erhellten , mit Leder und Häuten bis zur Decke angeräumtem Raum und vergaß Kuh- , Kalbs- und Schafsfelle und gedachte der lebensfrohen Konservatoristin Ernestine Pick .
Er sagte es nicht ihr , er sagte es nicht sich selbst , daß er sie liebte .
Aber wahrhaftig , er konnte viertelstundenlang im Dunkel des Ledermagazins sitzen und an Fräulein Pick denken , wie sie abends in ihrem Zimmer vor dem Klavier saß , bei offenem Fenster . . . Junilüfte . . . eine dünne weiße Bluse . . . ein freier Hals . . . . Schubert .
Wenn jetzt jemand lächelt und nicht glauben sollte , daß der Lederhändler Löwy Schubert mit Gefühlen der Beseligung 45 anhörte , so sei ihm gesagt , daß es ein törichtes Vorurteil ist , zu meinen , Lederhändler seien musikunempfindlich .
Was Löwy angeht , so geriet er in einen Zustand von halber Trunkenheit , wenn er an Sommerabenden in Fräulein Picks Zimmer ganz still im Dunkel sitzen und ihr zuhören durfte .
Fräulein Ernestine saß viele Stunden lang vor dem Klavier , es wurde allmählich Abend , sie beugte sich zuweilen nach rückwärts , drehte für eine Sekunde den Kopf und fragte :
" Ist das nicht herrlich ? "
Leopold Löwy wollte antworten , irgend etwas ganz Besonderes , er überlegte , ob er " wundervoll " oder " sehr schön " oder " ausgezeichnet " sagen sollte , aber inzwischen hatte sie sich schon wieder umgewendet und spielte weiter .
Zuweilen sang sie auch am Klavier . . .
Diese Abendstunde begleitete ihn ins Ledermagazin .
Die Hausknechte luden Waren auf und ab , der Buchhalter erkundigte sich über die Preise für halbgegerbte Ware , Agenten kamen und boten Gelegenheitskäufe aus Nordungarn an .
Löwy gab sofort die richtige Antwort , das Geschäft florierte , und dabei blieb ihm eine Menge freie Zeit , im Dunkel des Magazins zu sitzen , an die weiße dünne Bluse von Ernestine Pick und an ihren freien , weißen Hals zu denken , an ihre mageren , schönen Klavierhände und an Schubert und an die spinnwebedünnen 46 Strümpfe , die man manchmal sah , wenn sie sich auf dem kleinen Stuhl umdrehte und Löwy fragte :
" Schön ? "
. . . In der letzten Zeit kam es vor , daß Löwy abends in Gedanken so lang im Magazin sitzen blieb , bis der alte Buchhalter , der dem Vater seit der Gründung ( 1868 ) gedient hatte , auf ihn zutrat und mit sanft mahnender Stimme sagte :
" Aber Herr Löwy !
Was haben Sie denn ?
Wie kann man nur ? "
. . . Da erwachte er und verließ den Laden .
Ich muß hier eine Bemerkung über Fräulein Pick einfügen .
Sie war um zwei Zentimeter kleiner als Herr Löwy , sehr schlank und beweglich .
Ihr Teint war milchweiß , rosa überhaucht , ihr Haar ebenholzschwarz , aber ein bißchen stumpf und glanzlos .
Sie liebte halsfreie Blusen , zuweilen hielt der obere Knopf nicht zusammen und dann sah man eine feine Spitze auf ihrer Brust .
Sie trug immer , ich glaube auch in der Kälte , Halbschuhe und war stolz auf ihre spinnwebedünnen Strümpfe .
Sie gab Klavierstunden und lebte , da ihre Eltern in Brünn waren , allein in einem altdeutsch-möblierten Zimmer mit staubigen Papiersträußen .
Sie war , da ihr Bruder in Brünn Sozialdemokrat war , ein freier , über Vorurteile erhabener Mensch und gestattete , daß ihre Freunde sie abends besuchten .
47 Auch Herr Löwy durfte dann und wann abends kommen , aber um Halbzehn jagte sie jeden hinaus , besonders Herrn Löwy .
Seit fünf Monaten nahm sie Gesangstunden bei dem Opernsänger Meyer , der damals die Skandalgeschichte mit der Frau seines Direktors hatte .
Löwy haßte diesen Singunterricht und grüßte den Opernsänger prinzipiell nicht .
Am Abend des dritten September klirrte etwas im Vorzimmer .
Fräulein Pick drehte schnell den Schlüssel im Schlüsselloch um und richtig , eine halbe Minute später klopfte es an ihrer Tür .
Sie fragte mit erschreckter Stimme :
" Wer ist es ? "
" Löwy . "
" Was wollen Sie denn so spät abends noch hier ? "
" Es ist erst halb neun und außerdem . . . . eine kleine Überraschung . "
Dabei hielt Löwy den Säbel fest , damit er ihn nicht durch Rasseln verrate .
" Seien Sie nicht böse , aber ich habe schwere Migräne , und ich bin sehr verstimmt .
Meine Gemütsverfassung . . . ich kann heute nicht . "
Herr Löwy bemerkte wohl das im Gespräch selten gehörte Wort : " Gemütsverfassung " - das übrigens zufällig auch in der heute erschienenen Romanfortsetzung im Tagblatt enthalten war - aber er war es gewohnt , von Ernestine ungewöhnliche Worte 48 zu hören .
Ja , Ernestine war in einer Gemütsverfassung , und noch dazu in einer traurigen .
" Könnte ich nicht einen Moment ?
. . . " fragte Löwy , " übermorgen muß ich einrücken und der morgige Abend gehört meinem Vater . "
" Sie werden mir fehlen , " hörte er Ernestine halblaut vor sich sagen , aber er stand noch immer vor der grau angestrichenen Glastür .
" Ich bin , " sagte er aus Verlegenheit lächelnd , " heute in Uniform gekommen . "
Da sagte Ernestine Pick , während sie vor dem Spiegel ihr Haar ordnete :
" Glauben Sie , daß Uniformen auf mich Eindruck machen ?
Ich bin Freigeist durch und durch ! "
Löwy setzte die Kappe auf und machte sich marschbereit .
Eine weiße Klavierhand schob sich durch den Türspalt :
" Da haben Sie einen Händedruck , Leopold , ich kann heute wirklich nicht . . .
Wenn Sie wüßten , wie bedrückt und melancholisch ich heute bin . . . . ich mache gar kein Licht und gehe gleich zu Bett . "
" Wenn ich Sie nicht mehr sehen sollte . . . " sagte der Reserveoffizier , indem er sich über ihre magere , weiße Hand beugte .
" Kommen Sie denn nicht morgen ? " 49 " Der Abend gehört meinem Vater .
Wenn ich Nachmittag kommen dürfte ? "
" Nachmittag studiere ich mit Meyer die Tosca . "
" Fünf Minuten , bitte . "
Er drückte ihre Hand .
" Ganz feucht ist Ihre Hand " , sagte Fräulein Pick mit leichter Indignation .
" Verzeihen Sie " , murmelte er durch die Tür .
" Ich werde Ihnen schreiben " , sagte sie gütig .
" Wenn ich Sie nicht mehr sehen soll " , keuchte er stockend , " so zeigen Sie mir wenigstens einen Augenblick Ihr Gesicht . "
" Was für Sachen " , erwiderte Ernestine , " ich sehe zu schlecht aus .
Sie werden hoffentlich in einem Militärbüro sitzen und manchmal auf einen Sprung herüberkommen . "
Da sagte er ihr kurz " Adieu , Ernestine " , der Säbel klirrte , Löwys kurze Schritte verhallten .
Er ging in ein Wirtshaus gegenüber , saß dort zwei Stunden , trank Bier und Schnaps durcheinander , stierte vor sich hin und blieb ganz nüchtern .
Ich glaube , ein großer Kummer wappnet gegen Alkohol .
Als er nachts hinaustrat , sah er zu Ernestines Zimmer hinauf und war erstaunt , hinter verhängten Fenstern Licht zu bemerken .
Sollte sie auch jetzt die Tosca studieren ?
Das war Löwys Abschied .
Er arbeitete in keinem 50 Büro , sondern . . . . auf den galizischen Schlachtfeldern .
Er verlor in einigen Wochen das Fett des Kaufmanns und wurde braun , sehnig stramm .
Es gab neben mörderischen Stunden auch die allereinsamsten .
Da saß er in seinem dämmerigen Unterstand , ganz wie er vor Monaten im Ledermagazin die Zeit vertan hatte , und dachte an Ernestine .
Ein einziges Mal hatte sie ihm eine Karte geschickt , auf der standen die ersten Worte des Liedes : " Oh , wenn das mein König nur wüßte , Wie tapfer mein Schätzelein ist . "
Leopold Löwy wurde blutrot vor Freude , als er diese Karte las .
Am Abend bat er um Versetzung in das Kaiserjägerregiment , das in der vordersten Front kämpfte und schon an Offiziersmangel litt .
Er stand in sechs Gefechten , zweimal war er umzingelt , schlug sich mit seinen Leuten wie ein Rasender durch , und sein erster Gedanke , wenn er erst wieder Atem schöpfen konnte , war :
" Ich lebe !
Ich muß an Fräulein Pick schreiben . "
Sie empfing von ihm Briefe , mit Bleistift von irrender Hand geschrieben , kleine Zettel , auf denen nur ein paar Worte von Tod und Liebe standen , gestammelte Sätze , in denen er um ein Lebenszeichen von ihr bat .
Im Oktober lag er in einem Spital in Ungarn mit einer Schußwunde im Fuß .
Er war , während er wieder in einem 51 weißen Bett lag , töricht genug , zu hoffen , daß sich die Tür des Krankensaales einmal öffnen und sie in ihrer weißen , halsfreien Bluse hereinschweben werde .
Stadt dessen kam endlich ihr zweiter Brief : " Lieber L.
Ich denke an Sie , auch wenn ich nicht schreibe , bin Tag und Nacht mit meinen Gesangstudien beschäftigt , studiere jetzt auch Operettenpartien , Ihre Briefe sind sehr lieb , herzliche Grüße Ernestine . "
In der Früh erhielt er diesen Brief , am Vormittag meldete er sich bei dem Abteilungsarzt :
" Wie lange muß ich noch hier sitzen , Herr Doktor ? "
" Mindestens sechs Wochen ! "
" Können Sie das Zeug nicht herausschneiden ? "
" Gedulden Sie sich , es wird auch ohne Sie in den Karpathen gehen . "
Es war unerträglich , in diesem ungarischen Spital herumzuhumpeln , Schach zu spielen , die Peste Zeitung durchzubuchstabieren , sich vollzuessen , und sogar am Tage zu schlafen .
Aus Langeweile schlich er in den Ort , erkundigte sich , wohin die Felle der geschlachteten Rinder gehen , kaufte Häute und sandte sie an sein Wiener Geschäft .
So verdiente er nebenbei ein paar tausend Kronen .
Schlimm war die Stunde von acht bis neun Uhr früh , wenn ein Brief aus Wien kommen sollte und nie kam .
Einmal ertappte er sich , daß er laut Schimpfworte 52 gegen Ernestine vor sich hinzischte , Gott , beim Militär schimpft man leichter .
Er schrieb jeden Tag an sie , an freier Zeit fehlte es ihm nicht , er schrieb ihr werbend , sehnsüchtig , zärtlich , segnend , er bat , hoffte , drängte , entschuldigte sie .
Dann geschah es , daß er einen von Beleidigungen strotzenden Brief an den Opernsänger Meyer schrieb , der gewiß nicht nur ihr Gesanglehrer war .
Aber er schickte den Brief nicht ab , sondern zerriß ihn in achtzig Stücke .
Im November brachte ihm der Postbote eine Liebesgabe von Ernestine .
Es war eine zierlich ausgestattete Schachtel mit Schokoladebonbons , die unter spitzenähnlichem Papier lagen .
Er suchte nach einem begleitenden Wort - nichts .
Er grübelte also über der Schrift der Adresse :
Das war nicht Ernestines Schrift , das war die Schrift eines weibischen Mannes , das hatte der Kerl , der Gesanglehrer , geschrieben .
Am Abend aßen die madjarischen Bauernsöhne im Krankensaal Schokoladebonbons .
Am 4. Dezember war er endlich so weit , daß er wieder ins Feld konnte .
Am letzten Abend im Lazarett schrieb er in einer dämmerigen Ecke an sie :
" Ich gehe hinaus und sterbe leicht , weil Sie sich nicht um mich kümmern .
Ich komme , wenn Sie es wollen , ganz gesund zurück und lebe leidenschaftlich gern , wenn Sie bei mir bleiben .
Schreiben Sie 53 mir zwei Zeilen . "
Am nächsten Tag bezog er seinen Schützengraben hoch in den Karpathen .
Er wohnte wochenlang in einer Erdhöhle , über welcher dicker Schnee lag .
Er schlief während einiger Nächte in einem Eisloch .
Einer mußte den anderen alle zwei Stunden wecken , damit man aufsprang , turnte , umherlief und sich gegen das Erfrieren schützte .
Nur nachts kam gefrorenes Essen herauf .
Manchmal pfiff ein schriller Wind über die Kuppen und die Bäume krachten zersplitternd zu Boden , manchmal war es unheimlich still in der wüsten Höhe , so daß man Angst vor so viel Stille empfand .
Die Feldpost erreichte Löwy vor Weihnachten . . . Darunter war ein Brief von Ernestine :
" Mein lieber Freund .
Ich habe Ihre Zeilen aus dem Lazarett bekommen .
Sind Sie nun schon ganz gesund ?
Ich war wirklich schon ein bißchen besorgt um Sie , weil Ihr Brief so überspannt geschrieben war . Habe Sie ja gewiß sehr lieb , kann aber leider nicht sagen , ob meine Sympathie mehr als reine Freundschaft ist .
Fürchte aber doch , daß Ihre Natur mehr aufs Realistische gerichtet ist .
Auch ist mein Charakter leider viel zu schmetterlingsähnlich .
Es ist möglich , daß ich in dieser Saison noch im Carltheater auftrete , soll den Prinzen Orlofsky singen .
Sind Sie böse , daß ich in einer Hosenrolle auftrete ? 54 Werde in Erinnerung an Sie ein möglichst dezentes Kostüm wählen .
Oder nicht ?
Schreiben Sie mir darüber ein Wort .
Meine Stimme ist in der Mittellage viel tragender geworden .
Lassen Sie bald wieder von sich hören .
Ernestine .
Als dieser Brief bei Leutnant Löwy eintraf , trug man seinen Feldwebel mit erfrorenen Beinen und Armen aus dem Schneefeld herein .
Er zerknitterte den Brief in der Hosentasche als er in das blaue Gesicht des armen Teufels schaute .
Nachmittag , im Unterstand , beim Schein seiner Kerze , wollte er ihr auf einer Karte schreiben :
" Meinetwegen gehen Sie in Unterhöschen zum Teufel ! "
Auf eine andere Karte schrieb er in großen Lettern eine einfache Beschimpfung :
" Blöde Gans .
Heute begrub ich meinen braven Feldwebel ! "
Er vollendete nicht einmal den einen Satz .
In der Nacht aber sah er sie doch vor sich , wie sie als Prinz Orlofsky , in schwarzseidenen Strümpfen , Schnallenschuhen , Atlashöschen und einer Seidenjacke , die ihren schlanken Hals freiließ , aus der Kulisse kam , und er stürzte plötzlich zu ihr auf die Bühne , riß , ein Riese , den Vorhang herunter , während das Publikum johlte und der Souffleur aus seinem Kasten schrie : " Herr Löwy , das ist nicht Ihre Szene .
Abtreten . "
. . .
Im Kanonendonner hatte er nicht so angstvoll 55 geschwitzt wie in dieser Nacht .
Er erwachte gebrochen , er fühlte seine Glieder wie zerschlagen , sein Körper kam ihm zentnerschwer vor , die dunkelste Verzweiflung lähmte ihn .
An diesem Tage sandte er ihr einen Brief :
" Es ist nicht nur mein Unglück , es ist Ihre Vernichtung , daß ich jetzt nicht in Wien bin .
Ich spüre es , daß Ihnen jeder Halt fehlt .
Ich wäre jetzt in Wien nötig , würde Sie im letzten Augenblick aus dieser verpesteten Luft hinaustragen . "
In diese Wochen fielen die Kämpfe bei Hommona , schon drinnen im Ungarland .
Von seinem Bataillon waren nur achtzehn Leute unverwundet geblieben .
Dreimal war er im Wald in die wütendsten Nahkämpfe verwickelt worden .
Im Wald , bei flackerigem Mondlicht , war einmal ein Kosak auf ihn losgeritten , er aber war mit einem ganz unerwarteten Satz auf einen Baumstumpf zur Seite gesprungen und hatte dem Kosaken mit einem irrsinnig-wütenden Hieb den Kopf heruntergeschlagen .
Das Pferd ritt weiter , der Kosak saß starr darauf , die Lanze in der Hand - ohne Kopf .
Er starrte dem kopflosen Reiter nach bis er gewahrte , daß die Gestalt wirklich zur Seite rutschte und allmählich herunterkollerte .
Nur der Fuß blieb im Zügel und so schleppte das vorwärts schnaubende Roß den Abgestürzten noch eine Weile weiter , bis der hängende 56 Leib auf einen Baum anprallte .
Das Pferd stutzte , riß sich los und rannte davon .
Am Abend kam Ernestines Antwort .
Er roch nur das Parfüm des gelben langen Kuverts , es fiel ihm nicht mehr ein , den Brief zu öffnen .
Am nächsten Morgen schrieb er ganz gelassen darauf :
" Zurück .
Adressat verweigert die Annahme . "
Ernestine Pick kam nach ihrem Debüt als Prinz Orlofsky mit dem Opernsänger Meyer und mit der ganzen Carltheaterbande spät nachts in ihrer Wohnung an .
Der Abend sollte gefeiert werden .
Auf ihrem Schreibtisch fand sie ihren zurückgeschickten Brief .
Sie erkannte Leopolds Handschrift , versteckte den Brief in ihrer Schildkrötenmappe und sagte zu Meyer :
" Sie haben doch den Lederhändler Löwy gekannt , das war doch früher ein sehr netter , bescheidener Mensch .
Wenn Sie wüßten , wie sich der verändert hat !
Der Krieg verroht die Leute doch sehr . "
Ich hatte wieder einmal eine Gründungsidee .
Diesmal war es ein so schlagender , absolut erfolgsicherer Einfall , daß ich beschloß , sofort die nötigen Drucksachen - auf eigene Kosten ! - drucken zu lassen und dann erst zu meinem Freunde , dem Millionär und Menschenfreund , zu stürzen .
Er saß im Fauteuil an seinem Schreibtisch , und ich breitete sogleich die Geschäftspapiere vor ihm aus .
" Wie soll das Unternehmen heißen ? "
" Dumuwi " , erwiderte ich schnell .
Der Bankdirektor sah mich an .
" Abkürzung natürlich für : Du mußt es wissen . . .
Der lange Titel heißt :
> Du mußt es wissen < , Institut für Übermittlung aufklärender Informationen . "
Der Millionär wollte es wagen zu lächeln .
" Bitte , " sagte ich rasch , " haben Sie einen Freund , der die Gewohnheit hat , Nägel zu kauen ?
Oder einen Kollegen , der Zugstiefel trägt ?
Sie haben eine Sekretärin mit schlecht gepflegten Zähnen ?
Was tun Sie dagegen ? " 148 " Nichts !
Was kann ich dagegen tun ?
Ich habe kein Recht , meiner Sekretärin zu sagen : Gehen Sie morgen zum Zahnarzt .
Ich kann meinem Kollegen nicht sagen :
Es ist unmöglich , Nägel zu kauen " .
" Sehen Sie " , rief ich triumphierend , " deshalb habe ich das Institut Dumuwi gegründet !!
Ihre Sekretärin erhält morgen folgenden Brief . "
Ich zog den ersten Brief meines Instituts aus der Tasche : Dumuwi Du mußt es wissen , G. m. b. H. für Übermittlung aufklärender Informationen .
Sehr geehrtes Fräulein !
Es ist uns bekannt , daß Ihre Arbeiten in der Zentralbank die Zufriedenheit Ihrer Vorgesetzten erringen , ebenso , daß Ihr persönliches Auftreten Ihnen viel Sympathien verschafft .
Um so dankbarer werden Sie uns für die Übermittlung der folgenden Aufklärung sein : Ihr persönlicher und sachlicher Erfolg wird noch größer sein , wenn Sie Ihre schadhaften Zähne so rasch als möglich in ärztliche Behandlung geben .
Sollten wirtschaftliche Schwierigkeiten Sie behindern , so sind wir als Vermittlungsstelle bereit , Ihnen bei der 149 Direktion der Zentralbank einen Vorschuß zur Ausführung obengenannten Vorschlages zu erwirken .
Mit aufrichtigster Hochschätzung !
Der Generalsekretär der Dumuwi G. m. b. H.
" Nun , was sagen Sie zu meiner G. m. b. H. ?
Es ist klar , daß sie nach drei Wochen unentbehrlich sein wird !
Jeder hat in seiner Nähe einen , was sage ich , ein Dutzend Menschen , denen er die wichtigste Aufklärung aus einem ganz begreiflichen Zartgefühl vorenthält .
Allen diesen Leuten muß geholfen werden .
Der Parvenü , der noch genähte Krawatten trägt , die elegante Frau , die sich die Lippen um eine Nuance zu rot färbt , der demokratische Abgeordnete , der mit dem Messer ißt . . . , sie werden meinem Institute Dumuwi zu Dank verpflichtet werden , weil ich ihnen die wichtigste Aufklärung über sich selbst verschaffe und ihnen , dank der Anonymität meiner Instanz , das Gefühl der persönlichen Beschämung erspare .
Freilich , die Dumuwi muß bekannt werden , ihre Autorität muß unbezweifelbar sein , es wird Geld kosten , sie zu organisieren und sie sogleich bekanntzumachen .
Die Zeitungen müssen spaltenlange Inserate von Dumuwi , 150 die Litfaßsäulen riesige Plakate bringen .
Ich brauche dazu mindestens . . . "
" Sehr hübsch " , fiel der Millionär ein , " aber ein solcher Aufwand von Arbeit und Energie und Geld wegen dieses bißchen Kritik am äußeren Menschen .
Lohnt es sich ? "
" Ob es sich lohnt ? "
Ich konnte nicht anders , ich mußte laut werden .
" Denken Sie an den Dichter F. Z. Sie wissen , daß er sich den großen Erfolg jedes seiner Stücke dadurch ruiniert oder gefährdet hat , daß er , wenn das Publikum raste , auf der Bühne erschien , x-beinig , dick , klein ; in seiner ganzen Häßlichkeit zerstörte er im Nun die Illusion , die er drei Stunden lang durch sein Werk über sich selbst erzeugt hatte .
Der Mann braucht ein pseudonymes Äußere .
Der Direktor kann ihm nicht sagen :
> Bleiben Sie unsichtbar , das vergrößert den Erfolg Ihres Stückes < , aber Dumuwi kann , soll , muß es ihm sagen !
Ich schätze , daß der Mann seine Tantiemen um viele tausend Mark ( denn er hat die Manie , seinem Stück nachzureisen und überall zu erscheinen ) erhöhen wird .
Nur , indem er durch Unsichtbarkeit eine Legende über sich erzeugt . "
" Schön " , sagte der Bankdirektor bedächtig , " das Wirkungsgebiet der Dumuwi ist etwas weiter , als ich dachte , aber . . . " 151 " Etwas weiter ? " schrie ich .
" Etwas weiter ?
Haben Sie eine Ahnung ?
Das Schicksal ganzer Länder kann von uns abhängen .
Dumuwi wird ein politischer Faktor ersten Ranges .
Nehmen Sie an , wir hätten irgendwo in Europa ein Fürstentum , dessen Herrscher ein vortrefflicher , repräsentabler , herablassender , gutmütiger Herr wäre , aber nur an dem kleinen Fehler laborierte , fortwährend und bei jeder Gelegenheit Reden zu halten .
Wer soll ihn daran verhindern ?
Sein Oberhofmeister ?
Wird sich hüten !
Sein Ministerpräsident ?
Das würde ihm schlecht bekommen .
Vielleicht sein Oppositionsführer ?
Aber dem würde er nicht glauben !
Wenn aber , wir , Dumuwi , bekannt als Übermittler reinster Wahrheiten , ein objektiv geleitetes Institut , dem Bosheit ebenso fern liegt wie Liebedienerei , ihm schreiben :
> Durchlaucht gefährden Ihre unzweifelhaft bestehende Popularität durch diesen Hang zu öffentlichen Reden < , - dann könnten wir damit eine politische Tat von größter Wichtigkeit verrichten . "
Der Bankdirektor erhob sich und reichte mir die Hand :
" Sie haben mich überzeugt .
Ihr Institut beruht auf einem gesunden Grundgedanken und wird wirklich im Handumdrehen unentbehrlich sein .
Ich beglückwünsche Sie zu Ihrem Vorhaben und hoffe , daß Sie auch die nötigen Mittel zur Stärkung 152 des Unternehmens schnell finden werden . "
- Damit begleitete er mich zur Tür .
Zu Hause nahm ich ein Briefpapier von Dumuwi , Institut zur Übermittlung aufklärender Informationen , legte es in die Schreibmaschine und tippte :
" Zu Ihrer Aufklärung :
Millionäre sollen nicht beglückwünschen .
Millionäre sollen Kredit geben .
Das haben sich schon Tausende gedacht , denen Sie nichts schenkten als Ihr Wohlwollen .
Der Bürgermeister der kleinen Stadt in der Bukowina , um die Russen und Österreicher dreimal gekämpft haben , saß nach fast vier Jahren wieder unter seinen Leuten .
Der riesige , breitschultrige Mann von etwa vierzig Jahren war grau und müde geworden , die Backenknochen drängten sich fleischlos aus seinem abgemagerten Gesicht hervor , die Höhlen seiner Augen schienen bläulich geschminkt , durch die dünne Schläfenhaut schienen die Knochen zu blinken .
Da saß er neben seinen Freunden in dem alten Gemeindewirtshaus und sollte erzählen von seiner Verschleppung nach Sibirien , von dem Leben in den sechs Gefängnissen , in die er , Gott weiß warum , hineingeworfen war , von seinen Begegnungen mit anderen Geiseln und Gefangenen , von dem kurzen sibirischen Frühling und dem endlosen sibirischen Winter , von seiner politischen Auffassung und vom russischen Durcheinander .
Aber er mochte nicht .
Seine großen , plumpen Hände lagen hager und 104 gelblich auf dem Tisch , dieselben Hände , die früher so wild und unruhig durch die Luft fuhren .
Der Mann , der früher auch die unnötigen Dinge laut herausgeschrien hatte , sprach mit müder , halb heiserer Stimme , kurz , stoßweise und mit schweren Pausen , als müßte er seine Erlebnisse aus einem tiefen inneren Schacht erst mühselig hervorholen .
Über seine großen Hände kroch ganz langsam eine Fliege .
Der Schwager des Bürgermeisters rief :
" So ein zudringliches Insekt .
Lebt noch im Winter und kriecht da ganz gemütlich auf dir herum , ohne sich stören zu lassen . "
Er wollte mit einem Schlage das lästige Tier verjagen , aber da traf ihn ein wilder Blick des Bürgermeisters , ein befehlender Blick , wie er ihn in früheren Zeiten der Ungebrochenheit unwillkürlich zur Verfügung hatte .
" Na , na , na , " sagte der Schwager , " man wird doch noch eine Fliege verjagen dürfen . "
" Nein , " sagte der Bürgermeister merkwürdig langsam , " laß sie nur . "
Die Fliege hob sich von der Hand und flog dem Bürgermeister auf die feste , breit ausladende Nase .
Da kroch sie langsam zur Stirn hinauf , und , obwohl das unzweifelhaft lästig sein mußte , verscheuchte 105 sie der Bürgermeister doch nicht .
Der Stammtisch dachte :
" Seine Energie hat Schaden gelitten . "
Während die Fliege ihm langsam über die Stirn kroch , begann der Bürgermeister zu erzählen :
" Ihr müßt wissen , daß ich hier sitze , verdanke ich so einem Tierchen .
Ihr wißt , ich bin in der Schlüsselburg 73 Tage gesessen .
In einer Zelle ohne Fenster , sie war nur durch eine Lichte über der Tür vom Gang aus spärlich erhellt .
Wenn die Gasflamme auf dem Korridor ausgelöscht wurde , dann war es auch in meiner feuchten Zelle stockfinster .
Dreiundsiebzig Tage saß ich da .
Ohne ein Menschenantlitz zu sehen , ohne die Stimme eines Menschen zu hören .
Das Essen wurde mir durch eine Luke in der Tür hereingeschoben .
Ich wußte nicht , weshalb ich hier saß .
Keine Anklage , keine Nachricht von draußen , kein Verhör , kein Gefängniswärter .
Ich war überzeugt davon , daß man mich einfach vergessen hatte und daß ich eines Tages hier in diesem feuchten , finsteren Loch sterben werde .
Da gewahrte ich eines Morgens oben auf der Zimmerdecke eine Fliege .
Ich kann euch nicht sagen , was das für mich bedeutet hat .
Ich war so glücklich , daß noch ein lebendes Wesen bei mir war , daß ich sie anreden mußte .
Ich begann mit ihr zu sprechen , ich 106 erzählte ihr alles , was ich auf dem Herzen hatte , wie man mich von Gefängnis zu Gefängnis geschleppt , ohne mir auch nur mit einer Silbe zu sagen , was ich denn eigentlich verbrochen hätte .
Ich nannte die Namen meiner vier Töchter .
Ich fragte sie nach dem Ausgang des Krieges .
Ich begann vor ihr zu weinen .
Da bemerke ich , daß die Fliege sich in Bewegung setzt .
Sie geht ganz langsam bis an den Rand der Zimmerdecke , kriecht dann die Mauer hinunter bis zum Erdboden , auf dem Erdboden weiter bis zu dem Fuß meiner Pritsche , kriecht das Holz zu meinem Strohsack hinauf und bleibt mir gegenüber auf dem Strohsack sitzen .
Ich mußte den Atem anhalten .
Ich wußte ganz genau , daß es keine gewöhnliche Fliege war , mit der ich gesprochen hatte .
Ich war ganz sicher , daß sie jede Silbe verstanden hat .
Sie hatte meine Tränen gesehen und saß ganz ruhig da und hörte meinem Schluchzen zu .
Alles , was ich auf dem Herzen hatte , habe ich ihr gesagt , und alles hat sie auf diesem Platze , den sie sich mir gegenüber ausgewählt hatte , mit angehört .
Da wurde draußen auf dem Gange das Licht ausgelöscht , und in meiner Zelle war es plötzlich finster .
Ich konnte die Fliege nicht mehr sehen und so tappte ich ganz vorsichtig und behutsam nach dem Strohsack meiner Pritsche , 107 schob die Hand mit äußerster Behutsamkeit nach vorn und tappte die Stelle ab , wo die Fliege sitzen mußte .
Vergebens .
Sie war weg .
Ich versuchte eine Stunde lang mit tastender Hand die Fliege zu erwischen , denn ich war nach den Aufregungen des Tages todmüde und sehnte mich danach , mich auf den Strohsack zu legen und endlich wieder zu schlafen .
Schließlich gab ich es auf .
Auf dem Strohsack konnte sie nicht mehr sein , und so streckte ich mich auf meinem Lager hin .
Einige Minuten bedrückte mich der fürchterliche Gedanke , daß ich meine Freundin vielleicht erdrückt haben könnte , denn ich bin , wie ihr wißt , nicht leicht von Gewicht .
Aber im nächsten Augenblick war ich eingeschlafen , so müde war ich .
Am anderen Morgen schlage ich die Augen auf und was sehe ich : droben auf der Decke , genau auf demselben Fleck wie gestern , sitzt meine Fliege .
Ich fühle mich wie erlöst .
Ich beginne wieder mit ihr zu reden .
Aber diesmal war ich nicht mehr aufgeregt , sondern beruhigt .
Ich hatte mir ja gestern alles Schwere vom Herzen heruntergeredet .
Ich wußte auch , wenn ich jetzt zu erzählen anfange , wird die Fliege wieder zu mir herunterkommen , denselben Weg , den halben Meter auf der Zimmerdecke , die drei Meter an der Wand , den halben Meter auf 108 dem Erdboden bis zu meiner Pritsche .
Dann saß sie wieder auf dem Strohsack mir gegenüber .
Ich redete schon ganz ruhig mit ihr , es war schon etwas Selbstverständliches in unserer Konversation .
Während ich mich in aller Freundschaft mit der Fliege unterhalte , höre ich , wie auf dem Korridor Schritte näher kommen , Schlüssel klirren , die Tür wird aufgerissen , zum erstenmal tritt ein Gefängniswärter bei mir ein und schreit :
" Auf , Sie sind frei !
Sie sind der erste Austauschgefangene .
Kaufen Sie sich einen Pelz , im Zuge wird es kalt sein .
Auch etwas zu essen besorgen Sie sich , Sie fahren noch heute . "
Ihr könnt euch denken , wie närrisch vor Freude ich war .
Drei Minuten später stand ich auf der Straße .
In größter Eile kaufte ich mir alles Nötige , in zwei Stunden ging schon der Zug .
Ich fuhr , fuhr , fuhr .
Als ich in Haparanda war , fiel mir plötzlich die Fliege ein .
Ich kann euch sagen , ich wurde vollkommen schwermütig , mein Herz zog sich zusammen bei dem Gedanken an meine Untreue .
Ich hätte mir doch ein kleines Schächtelchen besorgen sollen und meine Freundin mitnehmen können .
Wenn keine Schachtel aufzutreiben war , so hätte ich sie in einer Papiertüte mitnehmen müssen .
Ich hätte mich wenigstens umdrehen und sie ansehen müssen .
Nicht einmal ein Abschiedswort hatte ich 109 für sie , nicht einen Blick .
In der Hast des Aufbruchs hatte ich sie vollkommen vergessen .
Es war die größte Untreue , die ich mir in meinem Leben vorzuwerfen hatte .
Spottet nur und lacht über mich .
Ich sehe , daß ihr euch gegenseitig anguckt .
Aber ich sage euch , es war die größte Schufterei meines Lebens , daß ich die Fliege vollkommen vergessen hatte . "
Der Bürgermeister mußte zu erzählen aufhören .
Sein Gesicht war blutrot geworden , die Erregung hinderte ihn am Weiterreden .
Währenddem saß die Fliege noch immer ruhig auf seiner Stirn , und es fiel ihm nicht ein , das Tier zu verscheuchen .
Der Gemeindearzt war der erste , der das beklommene Schweigen zu stören wagte .
" Herr Bürgermeister , " sagte er mit dem begütigenden Ton , den Ärzte zuweilen haben , " ich glaube , Sie brauchen sich keine unnötigen Vorwürfe zu machen .
Ich will Ihnen nämlich gestehen , daß meiner Meinung nach die Fliege gar nicht wirklich existiert hat .
Nach so langer Einzelhaft stellen sich dergleichen Halluzinationen sehr oft ein .
Die Fliege hat in Ihrer Einbildung gelebt , und wenn ich ganz offen sein soll , so muß ich Ihnen sagen , das war das erste Zeichen des beginnenden Wahnsinns .
Wären Sie nicht am vierundsiebzigsten Tage 110 befreit worden , so wären Sie am fünfundsiebzigsten Tage mitsamt Ihrer Fliege irrsinnig geworden . "
Die Fliege war indessen auf die große Hand des Bürgermeisters zurückgeflogen .
Er sah auf sie herunter und schien sich um die Rede des Arztes gar nicht zu kümmern .
Es war , als interessiere ihn in dem Augenblick gar nichts , als das Wandern der Fliege über seine großen , ein wenig behaarten Finger .
Erst nach einer langen Pause sagte der Bürgermeister : " Ja , ja , das ist Ihre Auffassung , Herr Doktor . "
Die Gemeinderäte sahen einander verstohlen an .
Es lag ein bißchen Sorge um ihren alten Freund in den Blicken der Herren .
Es ist ein Wunder , daß der Papagei des Wirtes Schulze , Ecke der Mühlen- und Kasernenstraße , immer noch lebt .
Gott weiß , wie er sich in den lichtlosen Keller verirrt hatte .
Aber da saß er nun , ich glaube jahrelang , in dem grauschwarzen , verrauchten , säuerlichen Gewölbe , er , in seiner hellgrünen , feuerroten Lebendigkeit .
Ja , er war mißgestimmt , sein Krächzen und Schnarren verriet eine menschenfeindliche Lebensauffassung , seine Federn sträubten sich gegen den Weltenlauf .
Wenn die Kutscher , Geschäftsdiener , Straßenbahner und Unteroffiziere an Kokos Käfig herantraten , so riß er seinen scharfen Hakenschnabel mit einem zornigen Ruck herunter .
Zwängte sich gar ein fleischiger Finger durch die Stäbe , so versuchte er anfangs , den spitzen Haken in die blöde Fleischmasse einzubohren ; aber dabei schlug er den eigenen Kopf an die Stange , und das ergab Migräne , noch verbittert durch das stupide Gelächter des Fingerbesitzers .
So wurde er allmählich geistig reif , saß unbewegt in seinem 70 Schaukelring und haßte mit seinen hurtigen Äuglein die Zudringlichen , die ihn umdrängten .
Kein Zuruf , kein Zuckerstückchen , keine freche Überraschung konnte ihn mehr von seinem Sitz weglocken !
Das Halbdunkel verdroß ihn , gewiß , das grüne Gaslicht ärgerte ihn , aber am wütendsten machte ihn das Geschrei der Gäste .
Wenn sie da um den langen Tisch saßen , großmächtige Gläser Bieres leerten , politisierten , brüllten , lachten und sich umarmten oder beflegelten , dann schnarrte mitten in den Lärm seine schrille Papageienstimme .
Einmal war eine wilde Rauferei im Gange , Sessel wurden geschwungen , Bierkrüge klirrten , da gelang es ihm , die Schreier zu übergellen , und einer der aufgeregtesten Raufbolde mußte über das plötzliche , tolle Gekreisch des Papageis so laut auflachen , daß er den schon erhobenen Sessel kraftlos sinken ließ .
Das sah Herr Schulze , der Wirt , und beschloß , dem Papagei in einigen langen Lektionen am frühen Morgen , so lange der Keller leer war , das Wort " Frieden " beizubringen .
Jetzt hatte der Papagei seine Lebensaufgabe in Schulze Keller !
Das "r " und das " i " gefielen dem Papagei .
Er pfauchte ein brillantes " F . . F . . . riiden " heraus . * * * 71 Im August 1914 war die Schenke jeden Tag voll .
Es gab an jedem Abend Gesang und Geschrei , Verbrüderungsküsse und politische Redensarten , auf die Schenkel wurde geschlagen und Mädeln abgefühlt , daß es eine Freude war .
In dieses hitzige Durcheinander schrie der Papagei vergebens sein eingelerntes Vokabel .
Die Welt war im großen Rausch .
Wer hörte da auf einen Papagei ?
Dann kamen stillere Zeiten .
Eines Tages stand Herr Schulze , der Wirt selbst , in grauer Uniform vor dem Käfig :
" Adjes , Papagei , und gib auf mein Weib acht " , sagte er dem Vogel in die Augen .
Der sah ihn an und kreischte : " F . . . F . . . Frieden ! "
An den Abenden war der Keller überfüllt .
Kleine Handwerker , Kassenboten , Geschäftsdiener , alles ältere Jahrgänge , saßen um den langen Tisch und diskutierten über Rußland und Asien , über Tauchboote und Eierpreise , über England und die Türken , über Ekrasitbomben und Schweinefleisch .
Das große Wort führte der Vorsitzende des Rauchklubs " Mit Volldampf los " .
Er war ein Mann der Tat , besaß eine Bärenstimme und duldete keinen Widerspruch .
Einmal hatte er eine grandiose Idee :
" Schreiben wir 'ne Karte an Hindenburg ! " 72 Der Rauchklub schrie auf , trampelte vor Freude und bestellte frisches Bier .
Der Papagei kreischte .
Der Vorsitzende leckte schon die Bleistiftspitze für Hindenburgs Karte und rief : " Er soll überhaupt keine Gefangenen machen , wir brauchen unser Brot ! "
Dabei wurde der dicke Mann blutrot vor Entschlossenheit , die letzten Worte schrie er so laut , daß der Papagei sich verpflichtet fühlte , den Stimmkampf aufzunehmen , und er überschrie alle : " F . . . F . . . Frieden ! "
Der Vorsitzende drehte sich verblüfft um .
Wer wagte . . . ?
Da gewahrte er den Vogel .
Er warf ihm ein " Kusche ! " hin und wendete sich wieder den strategischen Fragen zu .
Aber er konnte nicht umhin , der Frau Schulze vor dem Fortgehen zu sagen , daß er und seine Leute in einem Lokal nicht verkehren können , in dem so merkwürdige Demonstrationen stattfinden .
Der ganze Rauchklub " Mit Volldampf los " werde seinen Sitz verlegen müssen !
" Stellen Sie das Vieh in den Keller oder . . . " Frau Schulze erschrak sehr , denn sie hatte , seit Schulze eingerückt war , niemanden als ihren Koko .
73 " Ach was , er ist ein Miesmacher " , erklärte der Vorsitzende .
Ja ja , sie sah es ein .
Sie war eine umsichtige Wirtsfrau und stellte sich einen Nachmittag lang vor Kokos Käfig und versuchte ihm ein neues Wort beizubringen .
Sie gab ihm Zucker und sagte ihm vor : " Krieg !
. . . Krieg . . . . Krieg . . . . "
Aber Koko war nicht mehr jung , verdrossen und menschenfeindlich , er wollte nicht umlernen !
Er glotzte die Frau verständnislos an und schrie weiter seinen Frieden in die Welt .
Nachdem Frau Schulze sich lange mit ihm abgemüht hatte , packte sie entschlossen den Käfig und stellte ihn in die finstere Speisekammer .
Sie arbeitete in der Schenke und hörte ihn noch eine Zeitlang Pfauchen , an den Stangen zerren , kratzen , wütend werden .
Als es in der Speisekammer still wurde , bekam sie es plötzlich mit der Angst .
Sie ging zu ihm , aber als sie die Tür öffnete , da schnarrte ihr das verdammte Wort sogleich entgegen : " F . . . F . . . Frieden ! "
Sie erinnerte sich an den Vorsitzenden des Rauchklubs , bezwang ihr Mitgefühl und ließ den Freund im Arrest .
In der Dämmerung trat der Vorsitzende in den Keller .
Frau Schulze zeigte ihm Kokos neuen Wohnort .
74 Da saß der Papagei gelassen in seinem Ring mit hängendem Gefieder und schlief , verschlief Krieg und Frieden .
" Schon gut " , sagte der Vorsitzende beinahe ohne Lächeln .
" Schutzhaft ! . . . Nützlich . "
Aber noch in der Nacht trieb es Frau Schulze aus dem Bett , sie schlich in die dumpfe Speisekammer und trug den Käfig hinaus in die Küche .
Als Koko am Morgen die Augen aufschlug , sah er gerade auf die alte Buche im Hof .
Oft saß hier Frau Schulze und las mit vergrämtem Gesicht Briefe ihres Mannes , tief in Rußland geschrieben .
Kaum was von Heimkehr stand da !
" Wer weiß , Frauchen , wir stehen hier noch fünf Jahre ! " schrieb er einmal , " uns bringt keiner weg ! "
Da sah Frau Schulze mit nassen Augen zu Koko hin , sie streichelte seine grünen Federn sanft , das tat ihm wohl , und er kreischte : " F . . . F . . . Frieden ! " * * * Vor Weihnachten kam Schulze mit fünf Kameraden auf Urlaub .
Er war erstaunt , den Papagei nicht in der Schenke zu finden .
" Was ? " schrie er , " die Gäste ? der Vorsitzende ?
Laß dich nicht einschüchtern , Röschen , und du auch nicht , Koko ! " 75 Er nahm den Käfig und stellte ihn wieder an seinen alten Platz .
" Nun werde ich euch was zeigen " , sagte er zu den glotzenden Kameraden .
" Ihr sollt Mal sehen , was das für ein vernunftbegabtes Tier ist . "
Und er hielt ein Stück Zucker durch die Stäbe , und Koko , der seines Herrn Stimme gehört und erkannt hatte , schmetterte mit der Fröhlichkeit des Befreiten in die Welt : " F . . . F . . . Frieden ! "
Die Soldaten brummten vor Vergnügen .
Gerade in dieser Stunde trat der Vorsitzende des Rauchklubs " Mit Volldampf los " durch die kleine Glastür .
" Schulze . . . Mahlzeit " , rief der Vorsitzende erfreut .
" Hm . . . hm " , murrte der Soldat .
" Na , wie steht es in Rußland ?
Was treibt der Schar ? "
Der Vorsitzende klopfte Schulzen freundlich auf die Schulter .
" Gut , gut . "
Aber Schulze trat ein paar Schritte weg .
" Was ist denn los ? " fragte der Vorsitzende .
Die Soldaten guckten über die Biergläser mit horchenden Gesichtern herüber .
" Hör Mal , " sagte Schulze mit einem Blick zu den Kameraden , " Du hast über meinen Koko Dunkelarrest verfügt ? " 76 " Koko ?
Dunkelarrest ?
Ich ? "
Schulze Stimme schwoll an :
" Du hast nicht dulden wollen , daß mein Vogel singt ! "
Es lag schon etwas Drohendes , Breitbeiniges in Schulze Stimme , und seine Kameraden gröhlten schon ziemlich solidarisch .
" Es hat dich etwas gestört ? " fragte Schulze noch etwas gewitterhafter .
" Nee , nee , " sagte der Vorsitzende , " nichts von Bedeutung .
Ach , das war Mal so 'ne Sache . "
" Jetzt geniert es dich wohl nicht mehr ? " fragte Schulze etwas besänftigt .
" Aber durchaus nicht , im Gegenteil , das arme Vieh . "
Die Soldaten brüllten taktlos .
Schulze schritt gemächlich zu dem Käfig , winkte dem Vorsitzenden näherzukommen , gab dem Papagei ein großes Stück Zucker , und Koko schrie : " F . . . F . . . Frieden ! "
Die Soldaten glotzten dem Vorsitzenden ins Gesicht .
Aber der spitzte sein pfiffiges sächsisches Gesicht und sagte kurz : " Eigentlich . . . klingt es ganz niedlich ! " ( Geschrieben im Oktober 1916 . )
Wir lagen im Grase auf der Schneebergwiese und redeten über ein richtiges Sommerthema .
Was jeder von uns am meisten bereut habe ?
Es stellte sich heraus , daß keiner von uns , obwohl wir wahrhaftig keine gewissenlose Bande waren , das Gefühl der sogenannten tiefen Reue kannte .
Der alte Doktor aus Melk an der Donau , ein rotbackiger , angenehm beleibter Herr mit weißen Seidenhaaren schob die Brille auf seinem altösterreichischen Gesicht zurecht und erzählte : " Reue ?
Reue ? ist das nicht eigentlich mehr eine Angelegenheit für unverheiratete Damen ?
So eine Art Lebensersatz ?
Wer wirklich gelebt hat , sagt dazu nachträglich Ja und Amen .
Alles was war , hat uns wohlgetan !
Die große Reue wäre eigentlich eine Undankbarkeit gegen das Vergangene .
Es war schon alles ganz recht , auch wenn es nicht ganz recht war . . . . . Gott ja , Kleinigkeiten , ein Zittern in der Kurve des Erlebnisses , eine Verwirrung und Abirrung im Schwung der großen Linie , die ich erst 60 heute übersehen kann , kleine Schönheitsfehler , die man in der Erinnerung ohnehin ausradiert oder wenigstens korrigiert . . . "
Die Sommerfliegen summten um uns .
Ein leiser Wind trug allen Duft der Kräuter und Blumen der Schneeberghänge zu uns .
Einige sahen ein bißchen ängstlich auf Fräulein Leisewitz , die alte Lehrerin , ob sie von den Worten des Doktors nicht gestreift oder gar getroffen war , aber das braun gebrannte kleine Fräulein biß gerade mit ihren frischweißen Zähnen beruhigend herzhaft in ein dickes Butterbrot .
Nein , sie war im Augenblick nicht von Reue oder Reuegesprächen geplagt .
Plötzlich sagte der alte Doktor mit einem durchfurchten Gesicht , das schon mehr Beethoven als Schubert war - die beiden Gesichter sind einander verwandter , als man gemeinhin glaubt - beinahe nur für sich selbst : " Kleinigkeiten ?
Das ist auch so ein dummes Wort .
Die Kleinigkeiten sind natürlich auch einmal Grasigkeiten gewesen , und wenn man sich der Vergangenheit überläßt , so werden sie es auch wieder . . . . Ich habe vor 40 Jahren vor einem Menschen ausgespuckt , den ich geliebt habe , und , glauben Sie mir , wenn ich daran denke , so schäme ich mich dieses Augenblickes , als wenn er heute , als wenn er vor 61 einer Stunde gewesen wäre .
Daß ich diesen Moment nicht ausradieren kann , wird mich zeitlebens wurmen . . . . Wir waren blutjunge Studenten .
Mein bester Freund im Gymnasium und in den ersten zwei Universitätsjahren , das war ein junger Mensch von solcher Schönheit , wie ich später keinen mehr gesehen habe , aber das lag vielleicht am frühen Tode dieses jungen Menschen oder vielleicht daran , daß man die leuchtendsten Eindrücke eben doch in den zwanziger Jahren bekommt .
Man hat freilich auch späterhin kurze Anfälle von Zwanzigjährigkeit .
Dieser junge Alkibiades , von dem wir alle auf der Universität damals glaubten , er werde der künftige Erlöser von Österreich werden - denn es kam uns unwillkürlich nur auf Österreich an - die Zustände in Europa und der übrigen Welt waren durch ein energisches Umwerfen der Grenzsteine zu ordnen - dieser strahlende Mensch , der eine Gasse von Sonnenlicht vor und hinter sich ließ , ein geborener Führer , immer einen Kopf höher als die Menge , dieser Jüngling , dem man anhing , vertraute und dienen wollte , wenn einen ein goldener Blick aus seinem schmalen Adelsgesicht traf , ja , dieser junge Gottmensch hat sich später wegen einer armseligen Chansonette erschossen .
In seiner Nähe freilich war auch die Tingeltangelsängerin etwas 62 anderes , Beseeltes , ein reines Menschenkind geworden .
Ich sah diese Leidenschaft wachsen und ich haßte diese , seiner nicht würdige , übrigens auch noch blutjunge Person .
Es war ihr in einigen Wochen gelungen , ihn der ganzen Welt einfach wegzunehmen .
Die Chansonette hatte den jungen Alkibiades vollkommen geschluckt .
Plötzlich stand das junge Österreich ohne den kommenden Retter da .
Unser Studentenklub , der Verein , der die Erneuerung Österreichs fest und klar beschlossen hatte , zerstob ohne den Führer .
Maria , die Mutter des Jünglings , wartete fassungslos auf das Ende der Krise .
Ich war der ältere von uns beiden und in dieser langen gewitterschwülen Zeit beschloß ich endlich , den Freund zurückzuerobern .
Es gelang mir , ihn zu einer Wanderung in den Alpen für eine Woche zu gewinnen .
Als die anderen das hörten , wurden sie wieder zuversichtlich .
Schon , daß ich ihn acht Tage lang von diesem Frauenzimmer fern halten konnte , schien der halbe Sieg .
Aber es war gar nichts .
Er wanderte neben mir , aber eigentlich mit ihr .
Ich hütete mich , ihren Namen zu nennen .
Stundenlang gingen wir stumm über Alpenwiesen , Waldwege , durch Steingeröll , auf Kletterwegen .
Damals glaubte ich an die Macht der stummen Einwirkung , von der ich übrigens auch 63 heute noch bis zu einem gewissen Grade überzeugt bin .
Aber vielleicht war seine Kraft die stärkere .
Jedenfalls sah auch ich damals die Chansonette in einem anderen Licht , ich sah sie als mißbrauchtes Kind , von der aller Schmutz der Welt abfiel , wenn seine Hand sie berührte , und das war unzweifelhaft auch richtig .
Ich muß mich heute noch zwingen , sie mit dem Worte Chansonette abzutun , obwohl sie auch das war und wurde .
Je länger wir nebeneinander gingen , desto klarer fühlte ich meine Machtlosigkeit .
Ich dachte an die Hoffnungen der anderen und hatte das beschämende Gefühl nicht nur einer Niederlage , nein , einer Blamage .
Vollkommen unzugänglich war er !
Alles schien hinausgeworfen aus seinem Inneren , nur sie hauste darin .
Mit einem Knirschen der Ohnmacht mußte ich mich fügen .
Damals tat ich das , was ich bereue , was ich heute aus meinem Leben ausradieren möchte .
Wir gingen über einen Wiesenhügel hinauf .
" Das ist keine Freundschaft " sagte ich plötzlich laut " das ist ein Im-Stiche-Lassen von uns allen .
Glaube nicht , daß ich mich mit diesem schmählichen Rest abfinden kann .
Du hast uns alle fortgeschmissen , als unnötigen Ballast . "
Ich wartete auf ein Wort von ihm .
Er sah mich 64 an in meiner Aufregung , aber er gab mir kein einziges Wort zur Besänftigung .
Unzugänglich , dachte ich damals in knirschender Ohnmacht .
Aber gleichzeitig sagte ich mir mit der unstatthaften Verwegenheit des jungen Mediziners :
Jetzt hast du das Geschwür berührt , jetzt schneide !
Ich weiß nicht mehr , welche Vordersätze und Begründungen ich weiter sagte , aber ich höre meine eigene Stimme noch jetzt und ich sehe ein Häufchen Spucke im kleinen Bogen auf die Erde fliegen :
" Auf diesen schäbigen Rest von Freundschaft pfeife ich ! "
Da sah er mich einen Augenblick lang an , und auch diesen Blick fühle ich noch heute , wenn ich davon rede , an meinem Leibe .
Im nächsten Moment wußte ich , daß diese Blasphemie das Band zwischen uns zerschnitten hatte .
Im Nun war ich zweitausend Meter abgestürzt .
Meine Stimme drang nicht mehr zu ihm .
Wir blieben noch den Abend beisammen , wir übernachteten in einem Alpenhotel .
Ein langer hölzerner Balkon war vor unserem Zimmer .
Es war die sternenreichste klarste Gebirgsnacht , die ich je gesehen .
Ich lag im Bette , er blieb stundenlang draußen stehen , ich sah seinen Schatten im Mondlicht .
Am Morgen war er nicht mehr da .
65 Ich war damals einundzwanzig Jahre , habe also einen Berg von Entschuldigungs- und Milderungsgründen für mich .
Trotzdem - - - Es ist eine Schande , jemals so falsch gesungen zu haben .
Dieses Augenblickes schäme ich mich noch heute ! "
Der Doktor schwieg .
Es dauerte eine längere Weile , bis jemand auf der Sommerwiese wieder ein Wort zu sagen wagte .
Väter sind entweder blind oder sie sehen dreifach scharf .
Der Baumeister Clewing saß im Hintergrunde eines Ballsaales auf einer Estrade mit den anderen alten Leuten , die sich am Tanz nicht beteiligten .
Die Estrade lag um drei Stufen höher als der eigentliche Tanzboden und war vollgefüllt mit den Vätern , Müttern , Onkeln , Tanten und Gardedamen der jungen Leute , die da unten nun schon bis in den frühen Morgen hinein walzten .
Von Zeit zu Zeit mahnte eine schläfrige Tante zum Aufbruch , ein energischer Vater besorgte die Garderobe und legte die Überkleider vorbereitend auf einen Sessel , fest entschlossen , in der nächsten Pause seine Tochter zum Nachhausegehen zu zwingen .
Aber wenn die Musik dann verstummte und die jungen Mädchen mit erhitzten Wangen und glühenden Augen erschienen und immer baten , doch noch eine Viertelstunde zuzugeben , nur gerade die letzten zwei Tänze , dann willigten die schläfrigen Tanten in ihrer willensschwachen Gutmütigkeit doch wieder ein , und 114 die Barschheit der Väter verwandelte sich in ein nachsichtig-stolzes Betrachten der elektrisierten Kinder , und so blieb man in dem überhitzten , dichtgedrängten Saale bis früh in den Morgen .
Neben dem Stadtverordneten Clewing , dem angesehensten Baumeister der Gegend , saß eine vierzigjährige Frau in einem schwarzen , ein wenig ausgeschnittenen Spitzenkleid , die erst dann älter erschien , wenn ihre zwanzigjährige Tochter neben sie trat .
Neben dem glatten , weißroten , ovalen Gesicht der Tochter erschien das Antlitz der Mutter ein wenig schwammig , weißlich , der Kopf hatte dann nicht mehr die schmale Rundung der Jugend , sondern trug schon die Ausbuchtungen und Gruben der Reife .
Aber in den Gesichtern beider brannte ein metallisch glühendes Auge .
Auf der Estrade war es im Augenblick etwas leerer , weil die jungen Leute drunten sich in einen tollen Walzer gestürzt hatten .
" Sehen Sie Franz ? " fragte der Baumeister .
Beide blickten minutenlang in das Gewirr von tanzenden weißen und schwarzen , rosa und bläulichen Pünktchen .
Plötzlich sagte die Baronin :
" Natürlich , dort , gerade vor der Kapelle ist Kamilla .
Sie tanzt natürlich wieder mit Franz . "
Es lag Bedauern und Sorge im Tonfall der Mutter .
115 " Ja , sie sollten es nicht , Sie haben ganz recht , Frau Baronin . "
Dann trat wieder Schweigen ein , die beiden sahen hinunter und versuchten das Paar in dem quirlenden Durcheinander festzuhalten .
Der Baumeister hatte seinen Kneifer aufgesetzt , und nun sah er mit zehnfach verschärften Augen .
Er sah nicht nur die Gesichter des tanzenden Paares , er gewahrte auch ganz deutlich den festen Druck , mit dem Franz das Mädchen an der Hand festhielt , er spürte die andere Hand des Sohnes , die im weißen Handschuh und doch bebend auf Camillas Rücken lag , er sah nicht nur , er fühlte das Aneinandergepresstsein der jungen Körper , ja er glaubte die Wärme der rosa Seide zu spüren , die sich an Franzens weiße Hemdbrust legte , er fühlte ganz genau das durchpulste Leben dieses erregten jungen Körpers und gewahrte jede Berührung der Knie der Tanzenden .
Das war nicht mehr ein Sehen mit dem verschärften Glase , das war ein Sehen mit bangender Seele .
" Sie sollten aufhören " , sagte die Baronin noch bestimmter als das erstemal .
Herr Clewing besann sich , legte den Kneifer ab und sagte : " Vielleicht ist es Unrecht , daß wir so scharf hinsehen . "
Er nahm die Champagnerflasche aus dem Kübel , 116 der neben ihm stand , schenkte der Baronin ein und sagte lächelnd :
" Wir wollen doch nicht die Polizisten der jungen Leute sein . "
Sie tranken einander freundlich zu , und die Baronin fühlte , daß sie etwas Verbindliches , ja sogar Begütigendes sagen müsse : " Franz ist sicher der gewissenhafteste junge Mensch unter allen Freunden von Kamilla .
Es ist nicht recht von mir , daß ich Angst habe , aber warum sollte ich vor Ihnen lügen ?
Ja , ich habe Angst .
Er hat so aufgeregt gestottert , als er in der vorigen Pause hier war .
Haben Sie es bemerkt ?
Er war nicht dazu zu bewegen , sich einen Augenblick niederzusetzen .
Ist es Ihnen nicht auch aufgefallen , wie unruhig seine Hände waren ?
Wenn ich nicht wüßte , daß er der beherrschteste und disziplinierteste junge Mensch ist , den man sich denken kann , ich litte es nicht , daß Kamilla heute noch einen Schritt weiter tanzt . "
In diesem Augenblick war der Walzer zu Ende , die Herren boten den Damen den Arm an , und man promenierte in langen Zügen über den Tanzboden .
" Sie kommen nicht einmal herauf " , sagte die Baronin traurig .
Der Baumeister war einsilbig geworden .
Plötzlich sagte er :
" Auf die Diszipliniertheit möchte ich mich nicht so unbedingt verlassen .
Wir zwei müßten 117 uns darüber im reinen sein , ob wir dazu Ja und Amen sagen . "
Die Baronin erschrak .
Sie konnte im Augenblick nichts erwidern .
Sie wollte sich nicht festlegen .
In ihrem Herzen stand nur ein einziger Wunsch da : Kamilla noch festhalten !
Sie nicht verlieren !
Nicht plötzlich dadurch zur Greisin werden , daß man nicht einmal mehr eine Tochter hat .
Es war ganz dasselbe furchtbare Wehgefühl wie vor zwanzig Jahren !
Sie spürte , daß ihr Kind sich unter grausamen Schmerzen von ihr loslösen wollte , um ein Dasein für sich zu führen .
Aber sie war gesellschaftlich geschult genug , um sich nach einigen Sekunden zusammenzuraffen und Herrn Clewing zu erwidern :
" Sie überschätzen einen Händedruck während eines Walzers . "
Da wandte ihr der Baumeister sein großes , weißhaariges Gesicht zu , sah sie mit seinen runden , mächtigen Augen ganz ernst an und sagte : " Jetzt werde ich Ihnen die Geschichte von dem Oberförster Bamberger aus dem Pitaval erzählen .
Und dann sagen Sie noch . daß man einen Händedruck nicht überschätzen soll . "
Der dünne , rote Mund in dem weißlichen Gesicht der Baronin kräuselte sich zu einem schwachen Lächeln : 118 " Wenn Sie erst wieder Geschichten zu erzählen anfangen , dann ist alles gut . "
" Na , hören Sie nur , " erwiderte er , " die Geschichte dauert noch einen letzten Walzer , und dann wird unbarmherzig nach Hause gegangen .
Einverstanden ? "
Die Baronin konnte schon wieder ganz deutlich lächeln .
" Sie sind es , die mich ganz ernst gemacht hat , Baronin " , fing der Baumeister an .
" Mit dieser Bemerkung über die Diszipliniertheit von Franz .
Wissen Sie , ich habe einmal gehört , daß in Berlin die jungen Männer , bevor sie sich in die Aufregungen eines großen Balles begeben , die schandhaftesten Methoden anwenden , damit der Tanz sie nicht mehr in zu große Verwirrung bringt .
Ich kann Ihnen das nicht so deutlich sagen , aber Sie würden über diese infame Vorsicht erschrecken .
Nicht diese Bürschchen , die mit zweiundzwanzig Jahren die Technik der Liebe beherrschen , sind gefährdet durch einen Händedruck .
Die brauchen nichts zu fürchten .
Aber gerade ein disziplinierter Junge wie unser Franz " - er beugte sich ein wenig nach vorne , so daß sein schönes , weißbärtiges Gesicht der Baronin um einige Zentimeter zu nahe kam - " ich darf doch sagen , unser Franz ? der kann durch so einen Abend in Verwirrung gebracht werden .
119 So ein großstädtisches Bürschchen , das gesättigt auf den Ball kommt , hat_es leicht .
Aber die Disziplinierten , die Selbstbeherrschten , die noch gesunden Durst haben , die können an so einem Abend das innere Gleichgewicht verlieren .
Hören Sie nur die Geschichte von meinem Förster :
Er war acht Jahre auf dem Gut eines Freiherrn von Zedlitz .
Sein Forsthaus lag tief drinnen im Schwarzwald .
Bis zum nächsten Dorf hatte er einen Weg von zweieinhalb Stunden zurückzulegen .
Und manchmal wohnte er nicht einmal in dem Forsthaus , sondern in einer ganz abseits gelegenen Holzhütte , in der nichts drinnen war als ein Feldbett mit einer Decke und einem harten Kissen , ein ungehobelter Tisch , ein Sessel und ein alter Schrank .
Niemals sind die Wälder des Freiherrn von Zedlitz in besserer Verfassung gewesen als in den acht Jahren , in denen sie dieser Förster verwaltete .
Er war das treueste , zuverlässigste und anstelligste Wesen , das man sich denken kann .
Wie eben ein Kerl wird , um den der Wald ständig herum ist .
Es gab niemanden in der Gegend , der dem Förster nicht gut gewesen wäre .
Ihm zu begegnen auf einem Waldwege , war für jeden eine Freude .
Sein Gruß klang warm , bestimmt , klar .
Im Blick seines Auges rauschte der Schwarzwald .
Er sprach immer 120 mit halblauter Stimme , wie eben einsame Menschen sprechen und noch dazu einsame Waldmenschen .
Wenn man ihn abends im dichtesten Dickicht plötzlich gewahrte , dann hatte man das Gefühl , der Wald hat keinen Schrecken .
Der Wald war gebändigt , wenn er neben einem einherging .
Nicht einmal die Weiber fürchteten sich vor Schlangen , wenn der Förster neben ihnen war .
Dieser lautere Mensch wird eines Tages zu einer Hochzeit ins Dorf geladen .
Ein Tischlergehilfe heiratete die Tochter eines Kleinbauern .
Sie hieß Rosalie und war ein frisches , wohlaufgeblühtes Mädel .
Der Förster geht nicht nur in die Kirche , er nimmt auch an dem Essen im Bauernhof Teil , ißt mit Maß , trinkt mit Maß und will nach Hause .
Da bitten ihn die anderen , doch dazubleiben und mitzutanzen .
Es ist schon Abend , der Tanz im Dorfwirtshaus beginnt , der Förster sieht eine Weile zu , einmal taucht Rosalie neben ihm auf , während sie am Arm eines anderen mit wippenden Röcken vorüberläuft .
Sie wirft ihm über die Schulter einen Blick zu und sagt im Weitergehen : " Na , wollen Sie nicht einmal mit mir tanzen ? "
Er tanzt mit ihr neben dreißig anderen Paaren .
Es geschieht gar nichts Besonderes .
Er hält ihre Hand , er drückt die Hand um ihre Taille , er spürt 121 ihre heiße , belebte Gestalt und glaubt am Ende des Tanzes einen Händedruck von ihr zu bekommen .
Aber er selber hat später zugegeben , daß es gar kein so besonderer Händedruck gewesen wäre .
Sondern eine Freundlichkeit , wie sie eine junge Tänzerin einem angenehmen Partner erweisen darf .
Dann sitzt er wieder allein an seinem Tisch und trinkt .
Trinkt ein bißchen mehr , als er sich vorgenommen hat , bleibt aber immer selbstbeherrscht und ist nicht einen Moment angeheitert , geschweige denn besoffen .
Plötzlich steht er auf , geht im Gedränge an Rosalie heran und sagt ihr leise mit der Bestimmtheit , die ihn immer ausgezeichnet hat :
" Ich muß Ihnen etwas Wichtiges sagen .
Kommen Sie in einer halben Stunde ganz unbemerkt hinaus .
Ich stehe auf der Landstraße . "
Er selbst schleicht aus dem Tanzsaal , nach einer halben Stunde verschwindet Rosalie aus dem Gedränge - und kommt nicht mehr zum Vorschein .
Nach einer Stunde bemerkt man , daß sie weg ist .
Man sucht im Wirtshaus jedes Zimmer ab , man steigt in den Keller , man leuchtet den Boden ab , man ruft im Garten nach ihr , das ganze Dorf ist wie besessen .
In jedem Haus wird nachgefragt .
Die Mutter klagt , weint , schreit , der Bräutigam ist leichenblaß , und niemand hat in dieser 122 Aufregung bemerkt , daß ja auch der Förster nicht mehr da ist .
Nach einigen Stunden vergeblichen Suchens sind die Leute überzeugt , daß dem Mädchen irgend ein Unglück widerfahren ist .
Vielleicht ist sie in den Brunnen gestürzt .
Vielleicht ist sie Zigeunern in die Hände gefallen .
Am nächsten Morgen wird die unbegreifliche Geschichte dem Freiherrn von Zedlitz gemeldet .
Der verständigt sofort das nächste Gericht davon , für den nächsten Tag wird eine Kommission erwartet .
Dann geschieht es mittags , daß der Kutscher des Försters sich bei dem Freiherrn meldet und ihm unter Zähneklappern gesteht , daß er mitbeteiligt sei an dem Verbrechen , das an Rosalie verübt worden ist , aber tot sei sie doch nicht , sondern sie liege in der Holzhütte des Försters .
" Des Försters ? " schreit der Freiherr .
" Jawohl , des Försters ! " antwortet der Kutscher .
" Er hatte mich für neun Uhr abends zum Wirtshaus hinbestellt .
Ich wartete mit meinem Fuchs und mit der großen Kalesche auf ihn .
Da erschien er mit einem Frauenzimmer , das ich in der Dunkelheit nicht erkannte .
Ich hörte nur , wie er im strengsten Ton sagte :
> Sie müssen einsteigen , da hilft nichts ! <
Und ich sah , wie er sie in den Wagen 123 hineinbugsierte .
Dann schrie er mich an :
> Jetzt fährst du im größten Galopp zur Holzhütte . <
Ich wußte nicht , wen er mit hatte , aber ich habe während der Fahrt ganz deutlich gehört , wie sie weinte , schrie , aus dem Wagen heraus wollte , und ich habe auch gesehen , wie er mit seiner Pistole herumfuchtelte .
Vor dem Holzhaus kam er mit der Pistole auf mich zu und sagte : > Du wirst mir helfen , sie hineinzutragen , und du wirst dein Maul halten , wenn dir dein Leben lieb ist . <
Überzeugen Sie sich selbst , ob sie noch im Holzhause liegt . "
Der Freiherr ließ sofort den Förster rufen , ohne ihm ein Wort von dem gegen ihn erhobenen Verdacht zu sagen , und befahl ihm eine angeblich dringende schriftliche Arbeit , die er bis Mittag fertigstellen müsse .
Der Förster , obwohl ihn sicher eine Ahnung überfiel , willigte pflichtgemäß ein , wie er ja immer in den acht Jahren pünktlich alles erfüllt hat , was man ihm gebot .
Inzwischen fährt der Freiherr mit dem Kutscher zu dem alten Holzhaus .
Sie finden dort Rosalie bewußtlos auf dem Feldbett liegen .
Sie machen ihr Umschläge , schütten ihr Wasser über den Kopf und es gelingt ihnen endlich , das Mädel zum Bewußtsein zu bringen .
Aber sie ist ganz verstört , weist 124 alle Versuche , in den Wagen einzusteigen , zurück , hat nur das Gefühl , daß sie sich vor aller Welt verkriechen und vor niemandem mehr sehen lassen dürfe .
Von Zeit zu Zeit fällt sie immer wieder in Ohnmacht .
Schließlich packt der Freiherr mit dem Kutscher das ohnmächtige Mädchen , sie tragen sie in den Wagen und bringen sie ins Schloß . "
Die Baronin sah zu dem Baumeister auf :
" Aber lieber Clewing , wozu erzählen Sie mir solche Geschichten ? "
Sie hatte eigentlich ihre Überlegenheit wieder und brachte sogar ein Lächeln auf .
" Hören Sie nur zu , " sagte der Baumeister , " es ist eine ganz nützliche Geschichte .
Man soll den Selbstbeherrschten nicht zu viel vertrauen .
Und gerade die Zuvielbeherrschten sind die Gefährlichsten . "
Die Baronin lächelte weiter :
" Keine Sentenzen !
Erzählen Sie nur weiter . "
" Der Baron war empört .
Er erstattete sofort die Anzeige .
Der Förster wurde wegen Entführung und wegen Notzucht angeklagt .
Er leugnete keinen Augenblick .
Als man ihm erzählte , daß Rosalie im Lazarett liege und Gefahr für ihren geistigen Zustand bestehe , seufzte er schwer und sagte : " Das habe ich nicht gewollt . " 125 Vor dem Richter gab er eine ganz einfache Erklärung .
Er habe , als er mit Rosalie tanzte , zum erstenmal seit acht Jahren das Gefühl gehabt , diese Frau willst du haben .
Das ist die richtige Frau für dich .
" Ich war " , sagte er vor dem Richter , " in dem Moment verrückt nach ihr geworden , als ich sie im Tanzen berührte .
Und dann hat sie mir ein kleines bißchen die Hand gedrückt .
Und das habe ich in meiner Verblendung für eine Zustimmung zu allen meinen leidenschaftlichen Gedanken angesehen .
Und dann saß ich allein an meinem Tisch und sagte mir :
wenn ich sie nicht heute Nacht noch mir nehme , ist sie für mich verloren .
Ich hatte gar keine Wahl !
Ich mußte sie entweder in diesem Augenblick mir nehmen oder sie fahren lassen .
Und da zwang ich sie in den Wagen und brachte sie in das Holzhaus , und als meine Bitten und meine Beschwörungen nichts halfen , da mußte ich sie mit der Pistole bedrohen .
Ich habe niemals einem Mädel was Unrechtes angetan .
Aber es ging nicht anders .
Wenn die dumme Anzeige nicht gemacht worden wäre , so hätte ich mich mit dem Tischler schon auseinandergesetzt .
Das war gar keine so schwere Sache .
Ich hatte vor , am nächsten Tage zum Tischler zu gehen , ihm alles frank und frei 126 herauszusagen und ihn zu fragen :
Wie kann ich das an dir gut machen , ich weiß , daß ich dir was Böses zugefügt habe .
Suche du dir selber aus , wie ich es gutmachen kann .
Nur das eine ist selbstverständlich , die Rosalie bleibt bei mir .
Die dumme Anzeige hat alles zerstört . "
Da ein Geständnis vorlag , verurteilten ihn die Richter , und zwar mußten sie ihn zu lebenslänglichem Kerker verurteilen .
" Schauderhafte Geschichte " , lächelte die Baronin .
" Na , warten Sie , " sagte der Baumeister , " das beste kommt doch jetzt erst . "
" Die Rosalie kam wieder zu sich , aber der Tischler wollte sie nicht mehr ansehen .
Darüber hätte sie sich sehr kränken sollen , aber da geschah das Merkwürdige , sie entdeckte , daß es gar kein so großes Unglück war , daß der Tischler Sperenzchen machte .
Am meisten aber ärgerte sich über die ganze Geschichte der Freiherr .
Es wurmte ihn , daß er den Förster angezeigt hatte .
Eines Tages besuchte er die Rosalie , die wieder ganz tüchtig bei ihren Eltern arbeitete .
Das Mädel begegnete ihm nicht sehr freundlich .
" Habe ich dir was getan ? " fragte er sie .
" Nein , nein " , antwortete sie ziemlich kurz .
" Aber du schaust mich nicht gerade freundlich an ? " 127 " Sie ?
Soll ich Sie freundlich ansehen ? " fragte das Mädel .
Da geht der Freiherr nach Hause und sagt sich :
Es muß etwas geschehen .
Der Förster darf nicht länger sitzen .
Er fährt in die Stadt , er nimmt eine Audienz beim Fürsten , er schildert dem Fürsten , was für ein famoser Kerl der Förster acht Jahre gewesen sei .
Der Fürst interessiert sich für die Geschichte .
Der Freiherr stellt einen Verteidiger , und in einer langen Beratung kommen der Freiherr und der Verteidiger zu dem Entschluß , daß Rosalie für den Förster ein Begnadigungsgesuch einbringen müsse .
Dann kann Bamberger freigelassen werden .
Es gelingt den Freiherrn , die alten Leute dafür zu gewinnen .
Er entschließt sich , mit Rosalie zu sprechen , aber die sagt kurzweg " nein " , ohne ein Wort der Begründung .
Nach acht Tagen kommt er wieder und sagt dem Mädel :
> Du bist es , die den Förster lebenslänglich im Zuchthause hält , nur du .
Unterschreibe doch . <
Da entschließt sich die Rosalie , ohne ein Wort zu sagen , das Gnadengesuch zu unterschreiben .
Acht Tage darauf ist der Förster begnadigt . "
" Nun , " sagt die Baronin lächelnd , " zu Ende ? "
" Ja , beinahe .
Natürlich hat er sie geheiratet , und er ist der rücksichtsvollste und fürsorglichste Gatte 128 gewesen , den man sich denken kann .
Rosalie hat eine Zeitlang doch eine gewisse Angst ihm gegenüber nicht los werden können .
Aber das hat sich gegeben .
Sie war ein gesundes Geschöpf , und schließlich ist es so weit gekommen , daß er vor ihr mehr Angst hatte wie sie vor ihm .
Wie es sich eben für eine gute Ehe gehört . . . "
Jetzt sahen sie beide wieder in den Ballsaal .
Der frühere Tanz war längst zu Ende , und Kamilla und Franz flogen schon wieder durch den Saal .
" Mit Ihren Geschichten " , sagte die Baronin , " haben wir natürlich die Pause versäumt .
Jetzt sind wir glücklich die allerletzten . "
Da kamen Franz und Kamilla die paar Stufen über die Estrade herauf .
Der Baumeister hatte seinen Kneifer aufgesetzt und er bemerkte ganz deutlich , daß Kamilla an dem Rande der Estrade , gerade in der Ecke , in der sie sich unbeobachtet wähnte , Franzens Hand fest gedrückt hatte .
Auch die Baronin hatte es , den Blicken des Baumeisters folgend , wahrgenommen .
" An einem Händedruck " , sagte der Baumeister , " ist gar nichts gelegen .
Wenn man nur weiß , wozu er verpflichtet . "
Als die jungen Leute vor dem Tisch der Alten anlangten , da war ihr Schicksal beschlossen .
Verlag Fritz Gurlitt , Berlin 1918 Die Kaiserin war dem schönen alten Herrn auf dem Waldweg zwischen Weißenbach und Ischl begegnet .
Er ging in einem weißen Anzug , barhaupt , ganz langsam , den Kopf gesenkt .
Als die Kaiserin mit ihrer Begleiterin vorüberkam , blickte er auf , zerrte den zusammengeknüllten Panamahut aus der Tasche und grüßte mit verehrungsvollem Schwung .
Jetzt sah die Kaiserin sein bartloses , mageres Gesicht .
" Er hat ja beinahe ein Beethovengesicht , " sagte Majestät , " wie alt ist er denn ? "
" Einundfünfzig , " erwiderte die Gräfin Hohneck , die alles weiß .
" Merkwürdig , und sein Haar ist schon ganz weiß .
Aber das steht ihm .
Man denkt , der hat alle Leiden der Erde mitgemacht . "
Am Tage darauf wurde Professor Laurenz Maier ins kaiserliche Schloß befohlen .
Die Kaiserin stand beim Fenster , als er auf der Straße herankam :
" Wie ruhig er geht , und wie 10 klein er ist .
Oder ist es seine Zartheit , die ihn so klein macht ?
Der schmale Körper schlottert in den weiten Kleidern . "
Als die Kaiserin ihn sprechen hörte , versteckte sie das Gesicht hinter ihrem großen Fächer .
Er sprach ganz leise , aber seine Stimme war getränkt in einem metallischen Ton .
Ihre eigene Stimme kam ihr heiser und trocken und grau vor neben dieser Geigenstimme .
Endlich faßte sie sich und fragte :
" Was treiben Sie eigentlich , Herr Professor ? "
" Ich bin Lehrer am Schottengymnasium , ich Lehre Griechisch , Französisch , Italienisch . "
" Und wenn Sie so langsam durch den Wald gehen , wie unlängst , was denken Sie da ? "
" Majestät , " sagte der weißhaarige Mann mit einem fast unmerklichen Lächeln :
" Ich denke so wenig . . . . "
Da mußte auch die Kaiserin lächeln :
" Das freut mich . . .
Wenn es mir gut geht , vergesse ich auch zu denken . "
" Ja , " sagte der Weißhaarige ganz ruhig , wie für sich , " die Menschen überanstrengen das Gehirn .
Denken soll man nur instinktiv , dann ist Frieden mit dem denkenden Geist .
Aber die meisten wecken sich selbst , sie lassen sich keine Ruhe , so kommt was Schrilles in ihr Denken . " 11 " Einen solchen Geist brauche ich in meiner Nähe , " sagte die Kaiserin zur Gräfin Hohneck , und so wurde Professor Maier als Lehrer des Schottengymnasiums beurlaubt , und zum Vorleser Ihrer Majestät ernannt .
Am liebsten hätte ihn die Kaiserin auch umgetauft .
Es war ein schlechter Witz der Natur , daß dieser altindische Geist Maier hieß .
Einmal sagte ihm das die Kaiserin , aber der Weißhaarige lächelte wieder sein zartes Lächeln und erklärte :
" Das ist ganz recht so , ich soll Maier heißen . "
An diesem Tage bekam der gewöhnliche Name einen besonderen Glanz ; Maier , das bedeutete jetzt soviel wie :
Der Einfache , der Erdensohn , der Mensch .
Aber wenn die Kaiserin diesen Gedanken betätigen und ihn als Herr Maier ansprechen wollte , da streikte die Zunge ; er gewahrte ihr Stocken und er nahm es durchaus nicht als Vertraulichkeit , sondern nur als Ausflucht , daß sie ihn ansprach :
" Herr Laurenz . "
Sein Geschäft war nicht anstrengend .
In der Früh saß er mit der Kaiserin auf der Veranda , die auf den unübersehbar großen Park hinausging und . . . . Ja , was denn ?
Vorlesen durfte er nicht , Unnötiges reden wollte er nicht , er hatte nur da zu sitzen und mit ihr auf das Rauschen der Wipfel , das Locken der Amseln , das Rascheln und Springen der 12 Eichhörnchen zu achten .
Eine so schöne , selbstverständliche Vertraulichkeit stellte sich heraus , daß es ihm sogar erlaubt war , leise vor sich hinzupfeifen , trotzdem Majestät daneben saß .
Er pfiff übrigens ganz sanft und es klang wie Flötenton .
Einmal kam die Kaiserin ganz früh mit ihrer Frisörin auf die Veranda , und die lange Flut ihres braunen Haares strömte über den weißen Mantel .
Die Kaiserin wollte sagen : " Herr Laurenz , jetzt sind Sie nicht da ! "
Aber es war nicht nötig , er summte an diesem Morgen nicht , er atmete kaum und , obwohl er sie ruhig ansah , und mit Bewunderung ansah , das fühlte sie , so beschwerte sie seine Anwesenheit doch gar nicht .
Er hatte eine Art da zu sein , und doch nicht da zu sein , die das Leben erleichterte .
Abends saßen sie im Garten und da las er ihr vor .
Ich will die Dichter nicht nennen , die er las , denn ihre Worte schienen sein Eigentum und die Verse schienen in diesen Abendstunden geboren .
Die Hofdamen , sogar die Gräfin Hohneck , wurden von diesen Vorlesungen verbannt .
Die Hohneck , die einmal eine Depesche - ich glaube sogar , eine Depesche des Kaisers - überbringen wollte , mußte sich_es gefallen lassen , daß ihr heftig abgewinkt wurde , und als sie unbegreiflicherweise dennoch näher kam , fuhr die Kaiserin sie an :
" Bleiben Sie doch im 13 Schloß !
Kann ich denn nicht eine halbe Stunde ruhig genießen ! "
Das hätte einem anderen Neid und Ungunst eingetragen .
Aber Professor Maier kam abends zu der Gräfin und entschuldigte sich vielmals , und er hatte für die Ungeduld der Kaiserin dieses fast unmerkbare Lächeln des guten alten Lehrers ; das stimmte auch die Oberhofmeisterin ganz milde .
Und Professor Maier war ja so beruhigend weißhaarig , seine zarte Stimme , sein dünner Körper , sein abgemagerter Beethovenkopf - sogar die Hohneck , die schon mancherlei mitangesehen hatte , fand , daß er wirklich nur zum Vorlesen von Gedichten verwendet werden könne .
Am 28. Juli kam die Nachricht vom Kriege .
In der Früh auf der Veranda sagte die Kaiserin :
" Bitte , lesen Sie mir die Zeitung vor . "
Darin war Professor Maier nicht erfahren , denn er las keine Zeitungen .
Aber er besaß die Geschicklichkeit des liebevollen Dieners und er fand , wie er meinte , schnell das Wesentliche heraus .
Während er las , unterbrach ihn Majestät :
" Dummes Zeug . . .
Das Wichtigste steht gar nicht drin . . . " Professor Maier sah erstaunt auf , die Kaiserin begütigte ihn :
" Das ist ja nicht Ihre Schuld , " und so las er weiter .
14 Plötzlich stand die Kaiserin auf und sagte : " Danke , genug . . .
Zum Zeitungvorlesen sind Sie nicht geschaffen , Sie nehmen das alles zu gründlich , Sie lesen alle Titel und Nebensachen und das Geflunker mit . . . Sie sind zu gut für dieses Zeug . "
Die Kaiserin reichte ihm die Hand und verschwand .
Der alte Mann blieb noch auf der Veranda , er hatte noch ihre merkwürdig gereizte Stimme im Ohr .
Er versuchte auf das Rauschen der Wipfel zu achten und auf das Knacken der Äste , wenn die Eichhörnchen darauf hüpfen .
Aber er kehrte immer wieder zu der Zeitung zurück , die nun da unten auf dem Boden lag .
Ja , er mußte sich einüben .
Er beschloß , zwei Stunden früher aufzustehen und sich das Wesentliche in den Zeitungen blau anzustreichen .
Abends im Garten wollte die Kaiserin nicht ruhig sitzen .
Deshalb wurde auf das Lesen verzichtet .
" Kommen Sie , " sagte die Kaiserin , " wir wollen auf den Schafberg gehen , das wird uns müde machen , und das brauchen wir . "
Die Kaiserin , schlank und groß , wie sie war , lief beinahe die neunhundert Meter hinauf .
Professor Maier , der gewiß nicht schwerfällig war , konnte in diesem Tempo doch nicht mithalten .
Er kam außer 15 Atem , sein Herz klopfte heftig , er mußte um eine kleine Pause bitten .
" Was würden Sie denn tun , Herr Laurenz , wenn Sie Soldat wären !
Unsere Leute sind gestern fünfundsechzig Kilometer marschiert an einem Tage , das sind Burschen ! "
Der alte Mann fühlte das Unrecht , das ihm mit diesen Worten geschah , ganz ohne Groll .
Er sagte fast freudig :
" Ja , das ist eine schöne Leistung . "
" Nun , " sagte die Kaiserin , von seiner Sanftmut gerührt , " jeder auf seinem Terrain .
Die können dafür nicht Pindar lesen . "
Der Vorleser wurde jetzt wirklich traurig , denn was war jetzt Pindar lesen ?
Er konnte beim besten Willen nichts mehr sprechen an diesem Abend .
Aber es war - beim Abstieg - doch eine schöne Stunde , denn die Kaiserin sprang förmlich den Weg hinunter , und auch ihm machte der Abstieg wenig Beschwer , er flog mit .
Je näher sie dem Schloß kamen , desto ungeduldiger wurde sie , desto wilder rannte sie bergab .
Der Gräfin Hohneck , die ihr entgegengekommen , rief sie von weitem zu :
" Ist Nachricht vom Hauptquartier da ? "
Und als die Oberhofmeisterin bejahte , da flog sie in ihr Arbeitszimmer hinauf , die Gräfin und der Schwarm der 16 anderen ihr nach .
Das hohe Gittertor wurde zugeschlagen , gesperrt , und der Posten - denn seit drei Tagen wurde das Schloß militärisch bewacht - ging gelassen , das Gewehr über der Schulter , seine Strecke auf und ab .
Als Professor Maier unten ankam , waren alle schon weg .
Der alte Mann rüttelte am Tor .
Aber da schrie ihn der Posten an :
" Halt ! "
Der kleine Herr fuhr zusammen , so war er in seinem ganzen Leben noch nicht angedonnert worden , ließ die Klinke fahren und suchte dem Soldaten zu erklären , daß er da hineingehöre .
Aber der Posten packte ihn mit derber Hand am Arm - selbst der Bauernsohn und Soldat erschrak über die Magerkeit des Armes , den er da fühlte - und wollte ihn schon abführen , als man vom Balkon her Rufe hörte , offenbar aus dem Zimmer der Kaiserin , dann raschelte die Gräfin Hohneck schnell heran , hinter ihr der dienstführende Leutnant und der Verwalter mit dem Schlüsselbund , und so wurde Laurenz befreit .
Das Rosa aus seinem Gesicht wurde noch durch eine leichte Blässe verdrängt , als er schon wieder freundlich dreinsah und mit seiner unscheinbaren Heiterkeit sagte , indem er sich an den eben noch umklammerten Arm griff : " So habe ich jetzt die Faust des Krieges gefühlt . " 17 Nach dem Abendessen durfte er der Kaiserin und der Gräfin Gesellschaft leisten .
" Erzählen Sie uns etwas , das uns zerstreut . "
Er fing sogleich in seinem Flüsterton eine Geschichte an , natürlich eine Kriegsgeschichte , die schöne Anekdote von Napoleon in Kairo . . . aber mitten im ersten Satz unterbrach ihn die Kaiserin :
" Hohneck , ist der junge Waldstein eingerückt ? "
" Der Junge selbstverständlich , aber denken Majestät , auch der Alte will trotz seiner zweiundsechzig Jahre mit . "
Maier machte rücksichtsvoll eine Pause .
Aber niemand bemerkte sein Schweigen , denn die Hohneck fühlte , daß heute Abend sie die wichtigere Person war , und so schwatzte sie in einem fort :
" Der Waldstein ist nicht der einzige Alte , der Trauen ist noch älter , der ist anno 49 geboren , und er hat sich es doch nicht nehmen lassen , seinen alten Kavallerierock anzuziehen .
Und wissen Majestät , wieviel Mitglieder der Familie Turm im Felde stehen ?
Einen Moment , gleich werde ich_es haben !
Die Söhne Gustl , Franz , Ottokar , Rudolf , Eduard und dann die zwei Söhne vom Franz , die drei Jungen vom Ottokar , und der älteste vom Gustav , im ganzen elf Stück .
Ohne den alten Herrn . 18 Der möchte gern , aber es geht eben doch nicht mehr , er ist zweiundachtzig . "
Die Kaiserin nickte der Hohneck freundlich zu :
" Sie sind doch eine arglose Seele . . . "
Einmal im Laufe dieses Abends sagte die Kaiserin beinahe ausgelassen : " Na , Herr Maier , möchten Sie nicht auch mit ? "
Der Vorleser erschrak .
Zum erstenmal hatte die Kaiserin ihn als Herr Maier angesprochen .
" Wenn ich nicht zuviel Nachsicht verlangen müßte , würde ich mich melden !
Ich fürchte übrigens , daß sie mich nicht nähmen . "
" Gott behüte , Herr Laurenz , " sagte die Kaiserin begütigend .
" Sie denken doch nicht im Ernst an solche Sachen ?
Was sollen Sie denn dort anfangen ?
Sie könnten höchstens abends den Soldaten Gedichte vorlesen ! "
Der alte Mann murmelte nur ergeben vor sich : " Ja , ja . "
Die Hohneck , in der doch ein kleines Restchen Eifersucht steckte , sagte mit falschem Ernst : " Herr Laurenz müßte vor dem Kampf anfeuernde Sachen vortragen . . . Wie hat der alte Grieche geheißen ?
. . . Tyrtäus oder so was , nicht ?
. . .
Aber damals war noch kein Kanonendonner !
Ihr Organ würde wohl nicht ausreichen ? " 19 Laurenz erwiderte mit ungestörtem Ernst : " O , meine Stimme ist sehr stark , ich habe oft den Wasserfall am Lichtensee überschrien . "
" Nein , wirklich ? " sagte die Gräfin mit konziliantem Lächeln .
" Hohneck , foppen Sie mir meinen Freund nicht , " die Kaiserin erhob sich , " und versuchen wir es , heute zu schlafen . "
In aller Früh saß der Professor über den Zeitungen .
Es gab noch keine eigentlichen Kriegsberichte , bloß Nachrichten über tückische Franktireurtaten .
Ahnungslose Soldaten , denen tollgewordene Weiber die Augen ausgestochen , Heimreisende , die man tagelang durchs Gebirge nach Hause wandern ließ , ohne ihnen Obdach , Speise und Trank zu gewähren , Schlafende , denen man die Ohren abgeschnitten hatte , Gesindel , das die Brunnen vergiftete .
Das alles tat der Feind .
" Das soll ich vorlesen ? " fragte sich Laurenz , " diesen goldenen Morgen verpesten mit solchen Nachrichten ? "
Aber er las doch alles vor mit seiner viel zu sanften Stimme , sah nicht auf , und nur wenn er den schweren Atem der Kaiserin vernahm , pausierte er eine Weile und stellte sich ihr blaß gewordenes Gesicht vor .
20 Gegen Ende der Vorlesung kam die Hohneck mit einem Telegramm .
Laurenz war gar nicht neugierig , aber er hielt natürlich im Lesen inne , während die Kaiserin die Depesche durchnahm .
Sonst pflegte sie bei dergleichen Unterbrechungen die Nachricht zu erzählen oder die Depesche weiterzugeben oder zu Maier zu sagen :
" Lesen Sie weiter , das ist wichtiger ! "
Diesmal legte sie die Depesche in den Schoß , nahm sie aber gleich wieder vor , las sie noch einmal , stand auf , ging unruhig auf und ab .
Der alte Mann fragte mit einem bescheidenen Blick , ob er aufhören solle .
" Nein , nein , lesen Sie nur weiter , das stört mich gar nicht . "
Er las all die Untaten , die er gerade vor diesem Wesen verschwiegen haben wollte , las und schämte sich für seine Mitmenschen , hielt inne und wollte sagen , daß diese schrecklichen Geschichten vielleicht doch zum Teil nur die Träume von Menschen sind , die nachts in der Finsternis marschieren , auf dem Pflaster oder in Straßengräben schlafen müssen und die dann ihre eigenen Schreckensträume für Wirklichkeit halten , " denn das kann ja nicht sein " .
Indes hatte die Kaiserin die Tür geöffnet und im Vorsaal nach der Hohneck gerufen .
21 " Was glauben Sie , von wem kommt dieses Telegramm ? "
Die Gräfin sagte mit Betonung :
" Es kann nur von einem Menschen auf der Welt sein ! "
Da ging die Kaiserin auf die alte , dürre , ledergelbe Hofdame zu , fiel ihr wortlos um den Hals und küßte ihre trockenen Wangen .
" Ja , " sagte sie mit einem Kinderlachen , " er bittet mich , zu ihm in die Nähe zu kommen . . .
Alles ist plötzlich ganz anders . . . Es ist wieder wie vor neun Jahren . . . Hohneck !
. . . Hohneck !
So küssen Sie mich doch auch ! "
Wenn der Vorleser jetzt einen Zauberring gehabt hätte , um rasch unsichtbar zu werden .
Er duckte sich hinter die Zeitung , er schlüpfte lautlos zur Tür , und es gelang ihm , während die Kaiserin noch am Halse der Gräfin lag , ganz unbemerkt durch die Tür zu entwischen .
Nachmittag reiste die Kaiserin .
Professor Laurenz Maier wurde im letzten Augenblick zu ihr befohlen , als sie schon im Wagen saß .
" Herr Laurenz , leben Sie wohl . . . Ich habe einen Moment daran gedacht , Sie mitzunehmen .
Aber es wäre unrichtig .
Jetzt ist keine Zeit für Pindar und Plato .
Diese schönen Träumereien wären jetzt sündhaft , es wäre Luxus . . . Schauen Sie mich nicht 22 gar zu ernst an , Herr Laurenz , vielleicht muß ich wieder zu Ihnen zurückflüchten , vielleicht fahre ich jetzt ins Leben hinaus . . . Geben Sie mir die Hand , ich danke Ihnen für alles Gute , Sie sind ein edler Mensch !
Aber wenn Gott will , werde ich jetzt auch ein Mensch , der einen Sinn hat ! "
Laurenz senkte das Haupt , zog tief den Hut , der Wagen fuhr fort , die Kaiserin sah sich noch einmal um und winkte noch aus der Ferne .
Lange stand Laurenz auf demselben Fleck , eine steinerne Figur .
Er mußte sich selbst gewissermaßen wecken , und er wunderte sich am Ende , daß er Bein vor Bein stellen und Luft einatmen konnte .
Im Schloß war es jetzt ganz still .
Die Hohneck war an der Seite der Kaiserin weggefahren , die Wachtposten waren eingezogen .
Am Gittertor öffnete ihm die Frau des Hauswarts , dieser selbst war zu den Dragonern eingerückt .
Der Verwalter hatte sich zur Verpflegstruppe gemeldet , der alte Inspektor hatte die Leitung der Bürgerwehr im Städtchen übernommen und sein Sohn war zur akademischen Legion gegangen , wo er zu Botendiensten und bei Verwundetentransporten nützlich sein konnte .
Der französische Koch aber war schon vor acht Tagen Hals über Kopf davongelaufen .
23 Nur ein paar Weiber waren im Schloß zurückgeblieben .
Am Abend unternahm Laurenz Maier einen langen Spaziergang durch den Wald , die Anhöhe neben dem Schafberg hinauf , und als er zurückkam , sagte die Frau des Hauswarts , ein geschwätziges , gutmütiges Weiblein , zu ihm :
" Jetzt sehen Sie wieder gesund und stark aus , Herr Professor . "
" Das bin ich auch , " antwortete er noch .
Aber am nächsten Morgen klopfte die gutmütige Frau vergebens an seiner Tür .
Sie drang ein .
Sein Bett war unberührt .
Jetzt erinnerte sie sich , daß sie in der Nacht etwas wie einen Menschen wahrgenommen hatte , der in der Richtung zum Lichtensee gewandert war .
Ohne Hut . . .
Auf dem Schreibtisch fand die Frau , als sie dort herumstöberte , einen Brief , der nach Monaten der Kaiserin übergeben wurde .
Darin stand : " Eure Majestät !
Verzeihen Eure Majestät , wenn ich Ihnen einen Moment der Trauer oder des berechtigten Zürnens verursache .
Ich werde mich heute Nacht töten .
Mögen Sie nicht glauben , daß es nur eine Anwandlung vorübergehender Schwäche ist , was mich dazu treibt .
Der Gedanke ist tagelang mit mir herumgegangen , ich habe ihn abgewiesen und 24 aufgenommen , gewogen und geprüft , nun folge ich ihm mit beruhigtem Gefühl .
Eure Majestät !
Alle Welt rüstet jetzt , um seine ganze Kraft zusammenzufassen und dem Ganzen hinzugeben .
Auch ich habe mich gesammelt , und die einzige Tat , die ich zum Nutzen der Gemeinschaft tun kann , ist die : mich auszustreichen .
Das Brot , das ich nicht essen werde , kann vielleicht einen Knaben nähren , der einmal eine Tat vollbringen kann , oder eine Frau , die einen Knaben gebären kann .
Es wird mir , das will ich nicht leugnen , gar nicht schwer , mich Überflüssigen auszuschalten .
Ich gehöre nicht zu dieser Welt .
Ich will nicht leben in einer Welt , wo das Töten wichtiger ist als das Denken !
Wenn ich an die Kraft meiner alten Hände noch glauben könnte , würde ich Sie segnen !
Laurenz Maier . "
Die Kaiserin las den Brief erst nach Friedensschluß .
Einen Tag lang schloß sie sich in ihr Zimmer ein und war für niemanden zu sprechen .
Sogar vom gemeinsamen Mal mit dem Kaiser ließ sie sich an diesem Tage dispensieren .
( Geschrieben im Oktober 1914 . )
Wer einmal ein Bild des jungen Arthur Schopenhauer gesehen - jawohl , auch Schopenhauer war einmal jung ! -
der hätte es dem Alten mit der ungeheuren Stirn und der seidenweißen Flattermähne geglaubt , wenn er seine ausgedehnten dünnen Lippen zu einem noch ausgedehnteren Lächeln verzog und brummte :
" Den ganzen Liebesschwindel habe ich mitgemacht , damals in Venedig . "
Der junge Schopenhauer war nämlich ein sehr hübscher Kerl , sein leuchtendes Auge , sein rötliches Schnurrbärtchen , seine wohlgeformte Figur , das alles machte Eindruck auf die venezianischen Weiber .
Es gibt übrigens einen unverdächtigen Zeugen .
Der Gymnasialprofessor Erhard Bockmeier , Privatdozent an der Universität Göttingen , ist mit Schopenhauer und jener launischen Venezianerin zufällig im selben Postwagen ( von Mailand her ) gefahren , er hat zufällig mit beiden im selben Gasthof in der Calle Strozzi gewohnt .
" Mir gegenüber , " erzählte Professor Bockmeier , 28 " war er höchst unwirsch , besonders als er hörte , daß ich Universitätslehrer bin .
Gegen seine Kleine war er sehr zuvorkommend , er suchte ihr die Zeit durch allerlei Schnurren zu vertreiben , dann wieder durch Vorlesungen , besonders aus den Schriften von Lord Byron , dem er in Venedig zu begegnen hoffte .
" Leider hinkt Byron , " sagte Schopenhauer stets am Ende einer Byronhymne und brummte dazu vor sich hin : " Gott sei dank , wenigstens dies . "
" Herr Doktor Schopenhauer saß der kleinen Franzeska im Postwagen gegenüber .
Er ließ keinen Blick von ihr .
Er errichtete einen Käfig mit seinen Augen um sie .
Wenn ich , gottbehüte , durch den wackelnden Postwagen einmal für einen Augenblick an Franzeskas Schulter gelehnt wurde , wir saßen dichtgedrängt nebeneinander , dann warf er mir einen drohenden Blick zu .
Er selbst aber benahm sich in der Abendstunde " - so erzählte Professor Bockmeier - " so närrisch verliebt , wie dies ein wahrer Philosoph nicht tun würde , jedenfalls kein Mitglied einer deutschen Fakultät .
Und doch hat das alles , die Vergötterung , die Bedrohung des Nebenmenschen , die hitzige Liebkosung , das alles hat ihm nichts genutzt .
Ich sah es selbst mit an , wie die kleine Franzeska sich lossagte .
29 Am Tage nach unserer Ankunft traf ich sie auf dem Markusplatz .
Eben war Lord Byron vorbeigeritten , und noch standen Männer und Frauen mit vorgebeugtem Kopf an der Reitbahn , um ihm nachzusehen .
Byron saß zu Pferde wie ein junger Prinz , und seine goldenen Locken flatterten im Wind .
Ich entdeckte Herrn Schopenhauer unter den Arkaden .
Er drängte die kleine Franzeska zu dem Laden eines Goldarbeiters .
Aber sie sträubte sich :
" Ich will Byron sehen ! "
Schopenhauer sagte mit schiefem Lachen :
" Er reitet ja nur , damit man nicht merkt , daß er hinkt . "
" Ich will Byron sehen ! " zischte Franzeska .
Ich kümmerte mich um die beiden lieber nicht .
Aber eines Tages hörte ich in der dritten Etage fürchterliches Geschrei , Weinen , Klopfen an die Tür .
Ich erkannte Franzeskas Stimme .
" Denken Sie , " rief sie weinend hinter der Tür , " dieser Unmensch , der Schopenhauer , hat mich eingesperrt .
Er hat in einer dummen Bibliothek zu tun .
Damit ich nun den Lord Byron nicht einmal ansehen kann , hat er mich hier eingesperrt , dieser Esel ! "
Sie weinte , schrie , polterte , bat um Hilfe , rief mir Liebkosungen zu , Schmeicheleien und Versprechungen , damit ich sie befreie .
Ich bemerke dazu , daß 30 Franzeska überhaupt zwar ein körperlich reizendes , geistig-sittlich aber keineswegs hochstehendes Geschöpf war .
Ich begreife nicht , wie ein sogenannter Philosoph sich mit ihr abgeben konnte , sei es auch nur ein Privatgelehrter . . . Es dauerte längere Zeit , bis ich einen Schlosser auftreiben konnte .
Im letzten Moment kam Herr Schopenhauer .
Er riß die Tür auf , stürmte auf Franzeska zu , überhäufte sie mit Küssen und vergaß nicht nur seine Würde , sondern auch unsere Anwesenheit .
Ich hustete .
Da bemerkte er mich und schrie in seiner ungezogenen Art : " Hinaus mit dem Bockmist !
Ich kann jetzt keinen Universitätsprofessor sehen ! "
Alle diese Unartigkeiten waren vergebens .
Am Tag darauf sah ich Franzeska an der Reitbahn , wo sie mit vielen anderen Frauen auf Lord Byrons Vorbeikommen wartete .
Er warf ihr eine Rose zu .
Als ich abends in den Gasthof kam , hörte ich , daß Herr Schopenhauer nach Deutschland abgereist war .
Er ist eben auch in Liebesdingen ein höchst unglücklicher Dilettant gewesen . "
So erzählte Professor Bockmeier aus Göttingen .
Seine Erzählung , als die eines Universitätslehrers , war allerdings nicht frei von Abneigung gegen Schopenhauer .
Der Verteidiger des Gabriel Prinzip , der den Erzherzog Franz Ferdinand ermordet hat , ist ein junger Advokattorskandidat , der sich nicht freiwillig zu diesem schweren Amt gemeldet hatte , sondern dazu von amtswegen bestellt worden ist .
Aber einmal in diese Würde eingesetzt , befiel ihn die Leidenschaft seines Berufs , und unwillkürlich stellte sich allmählich zwischen ihm und dem Vorsitzenden des Gerichtes ein Zustand der Spannung und Gereiztheit ein , der das Merkmal eines echten Rechtskampfes ist .
Um so erstaunter war der junge Anwalt , als ihn der Herr Oberlandesgerichtsrat , gleich zu Beginn der Untersuchung , noch ehe er ihn mit dem Angeklagten allein sprechen ließ , um eine Unterredung bat .
Der Verteidiger kam pünktlich auf die Sekunde ins Büro des Richters .
Er ging mit sehr festen Schritten über den Korridor , und als er den gleichmäßigen Klang seiner aufhallenden Schritte hörte , da fühlte er sich durch seine eigene Festigkeit und 34 Unbeirrbarkeit gestärkt .
Sein Finger klopfte kräftig und selbstbewußt an die Tür , schnell klinkte er sie auf und ging in schnurgerader Linie auf den Oberlandesgerichtsrat zu .
" Guten Morgen " , sagte er kurz , " darf ich fragen , was Sie von mir wünschen , Herr Präsident ? "
Der Oberlandesgerichtsrat , ein kleines , vielerfahrenes Männchen , hob sein mageres Gesicht , erstaunt über den entschiedenen Ton des jungen Mannes , sah ihn schnell über den Kneifer weg an und lud ihn dann mit einer eleganten Bewegung seiner locker sitzenden Hand ein , Platz zu nehmen .
" Natürlich " , sagte der Präsident mit vielleicht absichtlicher Gelassenheit , " möchte ich mich in Sachen des großen Prozesses mit Ihnen unterhalten .
Es versteht sich , daß wir den Fall nach allen rechtlichen Normen behandeln wollen . "
" Selbstverständlich ! "
" Mit welchen Gefühlen immer ich diesem Angeklagten gegenüberstehe , - -
Sie wissen , der Richter kennt kein Ansehen der Person , ich werde ihn behandeln wie irgend einen Jurko oder Spirition , auf dem Mordverdacht liegt . "
Der Verteidiger schnupperte aus diesen Worten eine günstige Möglichkeit für Gabriel Prinzip heraus und sagte nun mit beflissener Höflichkeit :
" Ich habe 35 nicht einen Moment daran gezweifelt , daß der Herr Präsident sich nicht von politischen Gesichtspunkten leiten lassen . "
Der Vorsitzende murmelte nur so : " Ja , ja " , er trommelte mit mageren Fingern auf seinem Kinn , irgend etwas schien ihn noch zu beschäftigen . . . .
Der Verteidiger hätte gerne gefragt :
" Was wollen Sie denn eigentlich ? "
Aber das wäre eine Verletzung des eben geschlossenen Waffenstillstandes gewesen und so störte er die Pause nicht .
" Warum sollte ich den Prozeß als politische Sensation aufmachen lassen ?
. . . Natürlich sind gewisse Zusammenhänge unbedingt zu erörtern , aber ich glaube , Sie werden meiner Meinung sein , wenn ich sage :
Wir wollen doch auch versuchen , die unselige Tat aus der Psyche des Studenten zu erklären . "
Der Verteidiger strahlte :
" Gewiß , gewiß . "
" . . . ich bin überzeugt , daß gerade Sie , Herr Doktor , uns manches in der unbegreiflichen Seele dieses Jünglings aufhellen werden . "
Der Verteidiger errötete fast .
" . . . und deshalb wollen wir lieber diese Beweggründe zu erfassen trachten , als in der Verhandlung Weltpolitik treiben .
Wenn es nach mir ginge , würde ich dem Angeklagten von dem großen Krieg 36 gar nichts erzählen .
Das würde ihn nur in eine Art von Betrunkenheit und Größenwahn treiben , damit ließe sich nicht gut verhandeln . "
Der Verteidiger , noch vom Lob erhitzt , stammelte nur :
" Gewiß , gewiß . "
" . . . es freut mich , Herr Doktor , daß wir einer Meinung sind .
Dann bitte ich Sie , mit dem Angeklagten über den Krieg gar nicht zu sprechen .
Wozu auch ?
Wenn er ruhig und sanft bleibt , wird er bei Gericht viel mehr den Eindruck eines unreifen Jungen machen . "
Der Verteidiger konnte sich über so viel Menschlichkeit noch immer nicht fassen und murmelte nur :
" Gewiß , gewiß . "
Drei Monate saß Gabriel Prinzip in der Untersuchung .
Seine Tat hatte den Krieg mit Serbien hervorgerufen , daran sich die Kriegserklärung Deutschlands und Österreichs und das weiterfressende Feuer des Weltkrieges schloß !
Aber in die Zelle 83 des Militärgefängnisses in Serajewo drang kein Laut des großen Getöses . . . .
Im Oktober kam die Gerichtsverhandlung .
Der Verteidiger hatte sich psychiatrische Gutachten , Kenntnisse aus Lombrosos Schrift über den politischen Verbrecher und Darstellungen aller Krankheiten der Vorfahren des Gabriel Prinzip verschafft .
37 Prinzip wurde im geschlossenen Wagen , dessen Fenster mit Papier verklebt waren , zum Gerichtsgebäude gebracht .
Gendarmerie hatte die Straßen von Menschen gesäubert .
Ein Schulkamerad , den keiner für einen Hochverräter hielt , hatte sich vorgenommen , dem Angeklagten eine sorgsam aufbewahrte Zeitung aus der Ferne zu zeigen , auf der in den kolossalen Lettern dieser aufgeregten Zeit der Kriegsausbruch gemeldet war .
Aber die Hände der Gendarmen drängten den jungen Mann , gerade als der Zellenwagen sichtbar war , schnell von der Hauptstraße in ein verlassenes Gäßchen zurück .
Im Verhandlungssaal saß Prinzip ganz still und in sich gekehrt da .
Auch dem Verteidiger gab er kaum eine Antwort .
Dann und wann stierte er in den Zuschauerraum und suchte mit den Augen die Mienen der Frauen , der Richter , der zwei Berichterstatter der Amtszeitung , der sieben anderen unbekannten Menschen ab .
Einen von ihnen hielt er für einen Serben und suchte ihn durch vergrößerte Augen- und Kopfbewegungen irgend etwas zu fragen .
Der Vorsitzende benahm sich gerecht und tolerant .
Nur einmal , als der Verteidiger eines Mitangeklagten von dem " großen Weltbrand " reden wollte , 38 wurde er zornig und schnitt ihm schnell das Wort ab .
Am dritten Verhandlungstag geschah es , daß vormittags ein großer Lärm von der Straße herauf drang .
Eben waren Extrablätter über einen galizischen Sieg erschienen .
Man hörte ganz deutlich eines Jungen gellende Rufe :
" Extrablatt . . . Extrablatt . "
Prinzip wäre am liebsten zum Fenster gestürzt .
Aber der Präsident hatte den bewachenden Soldaten schon einen Wink gegeben und gleich darauf den Gerichtsdiener hinunter geschickt , daß drunten Stille werde .
Stille umhüllte dauernd das Gerichtsgebäude .
Manchmal , wenn Prinzip in der Verhandlung so ganz teilnahmslos da saß , da schien es dem Vorsitzenden , als lausche er nach innen , als horche er auf ganz etwas anderes als auf das bißchen Zeugenverhör , als lechze er nach dem Weltecho seiner Tat . . .
Aber das war vielleicht nur eine Einbildung des Vorsitzenden .
Am Tage der Urteilsverkündigung hatten sich zehn verwegene serbische Studenten geschworen , an Prinzips Zellenwagen heranzukommen , die Tür aufzureißen und ihm zuzurufen :
" Es ist Krieg ! -
Weltkrieg ! "
Aber die österreichische Polizei stand auf ihrem Posten .
Als die Studenten eine 39 Viertelstunde im kalten Sprühregen in der Nebengasse standen , ohne dafür einen Grund angeben zu können , da wurden sie , Mann für Mann , auf die Polizeistube gebracht .
Nach Beendigung des Prozesses schrieb der Vorsitzende an das Justizministerium einen Bericht , in dem es hieß : " Bei der Leitung des Prozesses ist es mir in erster Linie darauf angekommen , den angeklagten Mörder über die großen politischen Folgen seiner unseligen Tat im Unklaren zu halten .
Diese Genugtuung sollte dem Angeklagten nicht werden !
Dank den getroffenen Verfügungen hat Gabriel Prinzip von irgend einem Kriegsausbruch niemals Kenntnis erhalten . "
Bei dem Kerkermeister durfte sich Prinzip eine Gunst erbitten , denn er wurde nicht strenger als andere behandelt .
Er erflehte nichts außer einer Zeitung .
Man gab ihm eine sorgfältig ausgesuchte Nummer des Serajevoer Amtsblattes , aus welcher alle Kriegsberichte herausgeschnitten waren .
Die Straßen , die zum Gerichtsgebäude führten , waren menschenleer .
Niemand durfte in den Gassen von Serajevo an diesem Morgen ein Fenster öffnen !
Kein Gefangenenwärter durfte ein außerdienstliches Wort mit dem Studenten wechseln .
40 Am Tage nach der Verurteilung sprach der Gerichtspräsident mit dem Verteidiger .
Er beglückwünschte ihn zu seiner schönen Rede .
" Es war leider ein aussichtsloser Fall , " sagte der Verteidiger .
" Aussichtslos ? "
Der kleine , zapplige Präsident wiederholte das Wort .
" Ja , ja , das war es , es gab keine Aussicht . . . "
Dann wiederholte er verbissen : " Ja , ja , die Aussicht war versperrt ! "
" Herr Präsident haben ihn durchaus milde behandelt . "
" Milde ?
Wie man es nimmt ! "
Der kleine , magere Präsident sprang aus seinem großen Fauteuil heraus .
" Ich habe ihm die größte Stunde seines Lebens genommen ! "
Der Verteidiger verstand nicht recht . . .
Aber da hatte der Präsident schon wieder seine volle Beherrschung zurückgewonnen und sagte formell :
" Ja , ja , ich habe ihn behandelt wie irgend einen Mörder . "
An die Zuchthausdirektion erging folgende Instruktion :
" Der minderjährige Mörder Gabriel Prinzip ist , den gesetzlichen Vorschriften entsprechend , in Einzelhaft zu halten .
Es ist insbesondere strengstens darauf zu achten , daß dem Sträfling keinerlei Mitteilung über die Vorgänge außerhalb der Strafanstalt zugeht . " ( Geschrieben im November 1914 . )