Während das Publikum in dichten Reihen vor der Bühne stand und dem Schauspieler Friedrich Sonnen in singenden Chören huldigte , stand der rauschend Gefeierte in einem halb beleuchteten Seitengang und las den unterfertigten Vertrag , den ihm Direktor Laube soeben durch den Theatersekretär zugeschickt hatte .
Er hörte hinter dem herabgelassenen Vorhang die süße , brausende Beifallsmusik der Zuschauer , die nicht fortgehen wollten , das heftige Geknatter der klatschenden Hände und immer wieder von hohen Frauenstimmen gerufen seinen Namen :
" Sonnen ! Sonnen ! "
Direktor Laube hatte im Hotel Sache ein kleines Kabinett für den Abend gemietet , und da saß Sonnen , vom Taumel dieses brausenden Erfolges trunken , inmitten von Kollegen , Theaterfreunden , Schriftstellern , schönen Frauen in ausgeschnittenen Kleidern , unfähig , viel zu sprechen , ausgehungert , erschöpft , entleert , und doch wieder voll wogenden Lebens elektrisch geladen , zu höchster Lebendigkeit aufgestachelt .
Er saß ganz still da , trank diesem und jenem wortlos - freundlich zu , ohne den anderen deutlich wahrzunehmen , aß sein Schnitzel und war ganz glücklich , daß ihm dieses Stück gebratenen Fleisches gewissermaßen das Recht gab , zu schweigen und auf seinen Teller zu schauen .
Von Zeit zu Zeit hörte er das Klirren von Champagnergläsern , blickte auf , stieß mit seinem Glas an ein anderes , lächelte einer Nachbarin etwas starr zu und spürte , wie ihm die Wirklichkeit in dieser Wolke von Rauch , Müdigkeit , Sekt und nachklingendem Applaus allmählich entschwand ... Plötzlich hörte er die Stimme des großen Direktors :
" Nichts hat mich in Ihrer Leistung heute so gepackt wie dieses kuriose Kichern , das Sie dem Franz Moor gaben .
Sie verwenden dieses unheimliche Gekicher sehr sparsam , aber jedesmal , wenn Sie es brachten , wurde es totenstill im Hause . "
Der große Schauspieler beugte sich angelegentlichst über sein Schnitzel .
" Sonnen , " rief der Charakterkomiker Wessely über den Tisch , " du errötest ja lieblich ... Wahrhaftig , Herrschaften , seine Wangen sind glutübergossen . "
Laube griff ein :
" Lassen Sie ihn doch ruhig essen , Wessely ; ich wüßte freilich gern , wie Sie zu diesem merkwürdigen Kichern gekommen sind . "
Friedrich Sonnen kaute ruhig zu Ende , so konnte er sich innerlich so weit sammeln , um wieder ohne Unsicherheit um sich zu blicken .
Er verbeugte sich mit der Verbindlichkeit eines wahrhaft höflichen und dankbaren Gemütes zu Laube hinüber und sagte : " Ich wußte , daß ein Lob von Ihnen , Herr Direktor , ganz besonders sachverständig sein werde .
Nachdem Wessely , der Schurke , mein Erröten öffentlich ausgestellt hat , will ich Ihnen aufrichtig gestehen , daß ich auf gar nichts in meiner Rolle so stolz bin , wie gerade auf dieses Kichern .
Ich spiele den Franz Moor beinahe wegen dieses Kicherns . "
" Woher haben Sie es denn ? " fragte Laube noch einmal .
Sonnen lächelte :
" Ich könnte mir jetzt mit der Hand durch die Locken fahren , leider habe ich keine , und mit erstaunten Augen fragen : Habe ich denn gekichert ?
Aber ... in Wahrheit verdanke ich diesem Kichern meine ganze Schauspielerei .
Ich habe es von meinem Mathematikprofessor in der Oberrealschule !
Dieser Mathematiklehrer war der perfideste Mensch , der mir im Leben begegnet ist .
Wenn wir zitternden Schüler ratlos vor der schwarzen Tafel standen , mit der Kreide in der Hand , unfähig , ein Wort zur Lösung der ausgesucht schweren Aufgaben hervorzubringen , wenn uns in dieser gräßlichen Pause der Angstschweiß auf die Stirn trat , dann konnten wir von Herrn Professor Johannes Dechant , so hieß der Menschenquäler , dieses kurze , unheimliche Meckern hören .
Gott weiß , wieviel Selbstmorde , aus dem Gleise geworfene Entwicklungen diesem Kichern zuzuschreiben sind . "
" Hm , " brummte Laube , " ich hätte gedacht , es wäre ein früherer Kindheitseindruck .
Ein ganz großer Schauspieler ist man nämlich dann , wenn man die Gesichter und Geräusche , die man als Kind aufnahm und unwillkürlich erzeugte , als Mann wieder auferstehen lassen kann . "
Sonnen hatte nicht genau verstanden und wandte sich wieder seinem Schnitzel zu .
Der Zigarrenrauch wurde immer dicker .
Die Gläser klirrten wie aus weiter Ferne , die Backen des großen Schauspielers glühten ... Wessely , der Charakterkomiker , geleitete ihn nach Hause .
Sonnen saß bei der vierzehnten Probe von " Kabale und Liebe " in dem verfinsterten Zuschauerraum , um sich Wessely als Wurm anzusehen .
Mitten in der großen Szene , in der Wurm der armen Luise jenen schmählichen Brief diktiert , hielt es Sonnen auf seinem Platz nicht länger aus .
Die Schauspieler auf der Bühne hörten , wie dort hinten , etwa in der sechzehnten Reihe , ein Sitz in die Höhe klappte , dann hörten sie die schnellen Schritte eines Rasenden , die gepolsterte Parketteur schwirrte , wütend aufgestoßen , etliche Male auf und nieder .
Wessely blinzelte von der Rampe aus neugierig in die große Finsternis ...
Mit zehn Sprüngen war Sonnen in der Direktionskanzlei .
" Den Direktor ! " schrie er den großen Dramaturgen an .
" Bedaure , " erwiderte der Dramaturg , " er ist auf der Probe . "
" Holen Sie ihn ! "
" Nach dem Aktschluß , früher darf ich nicht . "
Da warf sich Sonnen in den großen Lederfauteuil und blieb , ohne sich eine Sekunde zu regen , in dem tiefen Sessel liegen , wie er sich hineingeschleudert hatte .
Erst , als nach einer halben Stunde Laube eintrat , fuhr Sonnen in die Höhe und sagte mit drohender Kürze :
" Ich bitte um fünf Minuten Gehör . "
Gelassen erwiderte Laube , während er die hohe Tür zu seinem Arbeitsraum öffnete :
" Bitte , treten Sie ein . "
" Zigarette gefällig ? "
" Danke , nein " , sagte Sonnen dumpf .
" Ein Glas Portwein ? "
" Danke , nein . "
" Wollen Sie gefälligst Platz nehmen ? "
" Nein , ich bin zu erregt . "
" Warum ? "
" Fragen Sie mich nicht .
Sie wissen es so gut wie ich .
Sie sind im Begriffe , mich zu vernichten ! "
" Wegen des Wurm ?
Sie werden alternieren ! "
" Ich werde nicht alternieren .
Ich alterniere nicht mit Herrn Wessely ! "
" Dann nicht . "
Einen Moment blieb Sonnen ganz stille .
Dann trat er an Laube heran und sagte , am ganzen Leibe zitternd :
" Sie haben mich bestohlen !
Verstehen Sie wohl , Herr Heinrich Laube , Sie haben mich in der schändlichsten Weise bestohlen !
Zwei Jahre lang sind Sie da unten gesessen und haben mich bei jeder Probe und jeder Vorstellung angestiert und mit Ihren runden Glotzaugen aufgefressen , Sie haben meine Art , zu gehen , und meine Art , Pausen zu machen , meine Stille und meine Steigerungen haben Sie mir abgelauscht und abgeguckt , und nun gehen Sie her und behängen damit einen elenden , mittelmäßigen Kerl , weil ich Ihnen vielleicht zu teuer bin oder weil Sie zeigen wollen , was ein Regisseur kann .
Aber ich habe das alles heute gesehen , und ich sage Ihnen , das ist mein Gang , das sind meine Pausen , das ist meine Stimme , was Sie da Herrn Wessely gegeben haben .
Das Frechste aber ist dieses Kichern , das Sie ihm aufsetzen , mein Kichern , mit dem ich als Franz Moor Furore gemacht habe .
Auch dieses Kichern haben Sie mir gestohlen , jawohl , alles gestohlen ! "
Sonnen bebte .
Laube setzte sich hinter seinen Schreibtisch und sagte unbewegt :
" Sonnen , Sie sind doch sonst ein vernünftiger Mensch .
Es mag sein , daß Wessely unter Ihrem Einfluß steht , aber ... "
" Einfluß hin , Einfluß her , ich kenne Wessely , das tut er nicht , wenn Sie es ihm nicht sagen .
Dieses Kichern ... haben Sie ihm eingegeben !
Sie haben mich für ihn bestohlen . "
Sonnen schüttelte den Sessel in der Hand ...
Der Direktor erhob sich unwillig :
" Herr Sonnen , ich bitte , überlegen Sie Ihre Worte .
Ich weiß wohl , daß gerade die besten Schauspieler an der Grenze der Normalität stehen .
Aber bleiben Sie an der Grenze !
... Ich habe als Regisseur nicht nur das Recht , ich habe die Pflicht , meinem Mitglied Anregungen zu geben .
Ich stecke ihn in das beste Kostüm , ich wähle ihm die wirksamste Perücke , ich kann ihm , aus meinem inneren Fundus , auch die beste Nuance geben .
Dazu bin ich da . "
Sonnen starrte den Direktor an :
" Sie geben also zu , mich geplündert zu haben . "
" Bedaure , in diesem Ton können Sie mit Ihrem Direktor nicht sprechen ...
Ich habe übrigens gar nicht zugegeben , daß man Ihnen eine von Ihren heiligen Nuancen gestohlen hat .
Was das Kichern anlangt , so hat es Herr Wessely wohl auf meinen Rat eingefügt , aber es ist durchaus nicht Ihr Kichern , sondern seines oder vielleicht meines ! "
" so , " schrie der Schauspieler , " dann werde ich Ihnen beweisen , woher dieses Kichern stammt ! " riß die Tür auf und stürzte die Treppe hinunter .
Mit einem kleinen , fast nicht bemerkbaren Lächeln sagte der Landesgerichtsrat zu Sonnen :
" Wir haben Ihre Klage verlesen lassen und bis zu Ende angehört , weil wir jedes Rechtsbegehren mit Ernst und Aufmerksamkeit aufzunehmen verpflichtet sind .
Sie sind dem Gericht als ein weltberühmter Künstler bekannt .
Wir können nicht annehmen , daß Sie sich mit dem Gericht einen Scherz erlauben wollten , aber Künstlerlaunen sind ja nicht ganz auszurechnen , und so frage ich Sie noch einmal , ob Sie Ihr Klagebegehren , womit dem Charakterdarsteller Ignaz Wessely die Verwendung bestimmter schauspielerischer Nuancen , im besonderen ein an bestimmten Stellen vorgebrachtes Kichern untersagt werden soll , wirklich aufrechterhalten wollen ? "
Sonnen bemerkte während dieser Rede Laube im Zuschauerraum ; der kleine , dicke Kerl stierte ihn wieder mit seinen runden Augen unverwandt an , so daß Sonnen das Bedürfnis fühlte , den Rock zuzuknöpfen , um sich vor diesen plündernden Blicken zu schützen .
Während er noch das Auditorium , in dem viele Theaterleute saßen , aufmerksam musterte , war sein Rechtsanwalt Doktor Pfeffer schnell aufgesprungen :
" Wir verharren bei unserem Klagebegehren .
Es handelt sich hier , wie wir zugeben , um einen neuartigen Rechtsfall , um den Schutz des schauspielerischen Urheberrechts .
Ein Schriftsteller , der einen anderen abschreibt , ist verfemt .
Ein Schauspieler aber soll ganz ungestraft die künstlerischen Mittel des anderen benutzen dürfen ?
Das widerspricht unserem verfeinerten Rechtsgefühl ! "
" Schön , " unterbrach der Landesgerichtsrat , " wir verstehen schon ... aber nun möchte ich an Sie selbst , Herr Sonnen , die Frage richten : Angenommen , das Gericht stellte sich im Prinzip auf Ihren Standpunkt , glauben Sie denn wirklich , daß Sie nachweisen können , daß das Kichern des Herrn Wessely identisch ist mit Ihrem Kichern ? "
Sonnen erwiderte schnell :
" Ganz gewiß ! "
Mit seinem kleinen , fast unbemerkbaren Lächeln , das Laubes runde Augen sofort aufsogen , fragte der Landesgerichtsrat fast jovial :
" Also , verehrter Herr Sonnen , wollen Sie uns gefälligst erklären , wie Sie dieses Kichern als das Ihre nachweisen können . "
Sonnen ging ganz nahe an den Richtertisch heran :
" Ich beantrage die Einvernahme des Oberrealschulprofessors Johannes Dechant .
Bei ihm habe ich dieses einzige Gekicher erlebt , nie wieder hat ein Mensch so tückisch gekichert , nie wieder kann ein anderer Mensch so verschmitzt , halblaut , vergnügt das Elend eines anderen bekichern ... "
Da der Vorsitzende Miene machte , zu unterbrechen , fuhr Dr. Pfeffer , der Rechtsanwalt , schnell in die Höhe :
" Im Zuschauerraum ist während der Ausführungen meines Klienten gelacht worden , ich bitte den Herrn Vorsitzenden , jede Kundgebung der Zuhörer zu untersagen . "
Der Landesgerichtsrat erwiderte gelassen :
" Ich habe kein Gelächter vernommen , selbst ein Kichern wäre mir nicht entgangen . "
Dann wandte er sich an Sonnen :
" Wir wollen , gerade weil es sich um einen neuartigen Fall handelt , in Ihnen nicht das Gefühl aufkommen lassen , als hätten wir Ihnen Ihr Recht verweigert .
Darum wollen wir wenigstens den Versuch unternehmen , uns mit Ihren Gedankengängen vertraut zu machen !
... Gerichtsdiener , rufen Sie den Zeugen Johannes Dechant auf . "
Es erschien ein kleiner , magerer , zappliger , pomadisierter Herr in schwarzem Gehrock , der unruhig nach allen Seiten guckte .
" Kennen Sie Herrn Sonnen ? " fragte der Vorsitzende .
Professor Dechant sah den großen Schauspieler mit hurtig auf- und absteigendem Blick an , dann sagte er kurz , fast schnippisch :
" Nee , bedaure . "
" Aber ich kenne Sie , " erwiderte Sonnen , " ich war Ihr Schüler in der Oberrealschule in Brünn . "
" Möglich . "
" Erinnern Sie sich noch , Herr Professor , warum mein Mitschüler Heinrich Kurz Selbstmord beging ? "
" Weil er durch Liebesgeschichten vom Unterricht abgelenkt wurde . "
" Aber hat er sich nicht gerade nach der Mathematikstunde erschossen , kurz nachdem Sie ihn herausgeholt und vor allen Schülern blamiert hatten ?
Hat er nicht in seinem Abschiedsbrief ausdrücklich gesagt , ein merkwürdiges Kichern von Ihnen habe ihn ganz aus der Fassung gebracht ? "
" Ich kann mich nicht an Schülerbriefe , die zwanzig Jahre zurückliegen , erinnern , muß mir aber ganz entschieden den Schutz des Gerichts ausbitten ! "
Der Rechtsanwalt Pfeffer schnellte in die Höhe :
" Ihre Antwort ist ausweichend ! "
Der Vorsitzende sagte , zu Sonnen gewandt :
" So kommen wir nicht weiter . "
Aber Sonnen stand da , als wäre er um zwanzig Jahre jünger , die Wangen hochrot , die Augen brennend auf Professor Dechant gerichtet , taub für den Vorsitzenden , nur von dem grimmigen Eifer gegen den alten Peiniger fortgerissen .
Der glattrasierte Mensch hatte sein aufgeregtes Schülergesicht wieder .
" Er sieht jetzt aus , als trüge er noch kurze Hosen " , sagte Laube zu seinem Dramaturgen .
" Erinnern Sie sich auch daran nicht , daß der Schüler Fritz Naumann einmal , als Sie wieder seine Verlegenheit mit Ihrem giftigen Kichern beantworteten , das Tintenfaß nach Ihnen schleuderte ? "
" Genug ! " rief jetzt der Vorsitzende , " ich dulde dieses Verhör nicht , Herr Professor Dechant hat sich hier nicht zu verantworten .
Ich breche die Vernehmung ab . "
Nach einem Moment der Stille sagte Professor Dechant , nachdem er sich vorher im Saale wie fassungslos nach einem Bundesgenossen umgesehen hatte : " Herr Vorsitzender , ich muß eine Bemerkung machen .
Es ist richtig , daß ich in Brünn und leider später auch in Wien mit einem wenig begabten Schülermaterial , zu dem auch Herr Sonnen gehörte , arbeiten mußte .
Aber immer habe ich es für die hehrste Aufgabe des Lehrers , ich wiederhole :
die hehrste - gehalten , gerade dem gering Begabten nachsichtig und hilfreich zur Seite zu stehen ... "
Bei diesen Worten kixte seine hohe Stimme vor Erregung ...
" Meine vorgesetzte Behörde kennt diese meine Schwäche , sie mißbilligt meine Langmut , und mit Recht , denn der Lehrer wirkt wohltätiger , der unfähige Elemente vom Studium energisch fernhält .
Aber diese hämische Freude am Scheitern , diese schadenfrohe Feindseligkeit gegen die werdende Jugend , nichts liegt meinem innersten Wesen ferner , ich bin , das darf ich sagen , einer so niedrigen Regung nicht fähig ! "
" Gewiß nicht , " begütigte der Vorsitzende , " wir zweifeln nicht daran ...
Ich frage Sie noch einmal , Herr Sonnen , wollen Sie Ihre Klage nicht lieber zurückziehen ? "
" Nein . "
Der Vorsitzende beugte sich nach rechts , nach links , wechselte drei , vier Worte mit seinen Beisitzern und verkündete dann :
" Die Klage wird abgewiesen , über den Kläger Friedrich Sonnen wird eine Mutwillensstrafe von 200 Kronen verhängt . "
Während dieser unerwarteten Wendung wurde es ganz still im Saal . Plötzlich ... vernahm man von der Zeugenbank , auf der Professor Dechant saß , ein ganz deutliches , kurzes Kichern .
Es waren drei , vier hingemeckert Laute ...
Nach einem Augenblick Stille , der das Kichern gewissermaßen umrahmte , brach unter den Schauspielern ein tosendes Gelächter los .
" Direktor , " schrie Sonnen über die Bänke weg zu Laube , " hören Sie ?
... Mein Kichern ! "
Im Lärm hörte man noch die ärgerliche Stimme des Vorsitzenden :
" Die Verhandlung ist geschlossen , wollen die Herren den Saal verlassen ! "
Professor Dechant verharrte auf der Zeugenbank , bis der aufgeregte Schwarm sich verzogen hatte , dann stieg er , etwas mißmutig , hart ans Geländer gedrückt , die Treppe hinunter .
Die Leute halten den Herrn kaiserlichen Rat Reichenberger für Gott weiß was für einen Viveur oder Genüßlich , weil er sich auf der Straße hinter jedem schlanken Weibsbild umdreht .
Er geht an jedem Nachmittag nach Bureauschluß ( und der Herr kaiserliche Rat schließt schon sehr früh am Nachmittag sein Büro ) langsam , behaglich , im Pelz oder im Sommerjackett durch die belebtesten Straßen .
Zwei Stunden mindestens bummelt er so ganz ziellos durch die Stadt .
Er ist durchdrungen davon , daß er diesen paar Stunden im Freien seine lustigen roten Backen verdankt , die ihm ein ganz lebensfrohes Gesicht geben , namentlich seitdem sein Backenbart vom Hellblonden ins Silberweiße übergeht .
Ein so alter Spaziergänger fühlt sich auf der Straße gewissermaßen zu Hause .
Die Kutscher grüßen Herrn Reichenberger , trotzdem der kaiserliche Rat noch nie einen Mietwagen benutzt hat .
Die Kokotten , die ihm als einem ebenso regelmäßigen Spaziergänger jeden Tag begegnen , lächeln ihn an , trotzdem er immer an ihnen vorübergegangen ist , freilich mit einem freundlichen Blick des Wohlgefallens für die jungen , ungeschminkten , nicht so grellen auch unter diesen Weibsbildern .
An Sommertagen lümmeln die Besitzer der Geschäftsläden gelangweilt vor den Türen und sind sehr geehrt , wenn der Herr kaiserliche Rat im Vorbeigehen ein paar nette Worte an sie richtet .
Dann fragt der Juwelier nach dem Befinden des Herrn Reichenberger selbst .
Die zweite Frage gilt gewöhnlich dem ältesten Sohn des kaiserlichen Rates , der als Militärarzt in Bosnien domiziliert , die dritte Frage gilt dem jüngsten Herrn Reichenberger , dem , der heuer im Sommer die Matura bestanden hat .
An den ersten lauen Frühlingstagen kommt es vor , daß die Spaziergänge des Herrn kaiserlichen Rates drei und vier Stunden dauern .
Einmal ist er im vorigen März auf der Straße mit einem blutjungen Putzmachermädel , das eine enorm große Schachtel am mageren Arm hängen hatte , ins Gespräch gekommen und ist mit der amüsanten Kleinen bis nach Döbling gewandert .
Die Idioten und Philister meinen , daß der alte Herr so einem jungen Mädel allerhand ungehörige und unanständige Geschichterlen erzählt , um so sich und ihm die Zeit zu vertreiben .
In Wirklichkeit stellt er nur geschickt eine oder die andere menschliche Frage .
Man kommt unversehens ins Plaudern .
Herr Reichenberger fragt gemütlich mit dem stillen Humor , den nur gute alte Leute haben , was denn heute Mittag zu essen am Tisch gestanden sei .
Ganz von selbst ergibt sich dann das Geständnis , daß Fleisch nur zweimal in der Woche des Putzmachermädels auf den Tisch kommt , weil sechs Geschwister noch da sind , viere noch in der Schule , die zwei größten Mädels schon in der Arbeit .
Abends ist immer nur Butterbrot und höchstens , wenn es kalt ist , Tee dazu .
Aber nach dem Nachtmahl , da sitzen alle um den Tisch herum , die sieben Geschwister und der Vater ( die Mutter ist meistens müde und schlafen gegangen ) , und dann liest der Gustav , der Bub , der in die Gewerbschule geht , vor .
Entweder den Roman aus der Zeitung oder aus einem Buch , das er vom Verein hat .
Manchmal , klagt das Putzmachermädel , werden leider den ganzen Abend nur Witze gemacht .
Der kaiserliche Rat geht daneben und hört dem frohen Kind zu .
Wenn er abends auf der Straße stände und , wie ein Gassenjunge durchs Fenster in die Parterrewohnung hineinguckte , wo die sieben Geschwister mit dem Vater nach dem Nachtmahl sitzen und über dumme Witze lachen , dann könnte er die Leute nicht deutlicher vor sich sehen als jetzt , während die schlanke Kleine schwätzt und schwätzt ... Damals ist Herr Reichenberger bis nach Döbling mitmarschiert , so viel Spaß hat ihm das Geplauder des Putzmachermädels bereitet .
Ein anderes Mal hat er auf der Straße ein richtiges Onkelverhältnis mit einem sechsjährigen Jungen angefangen , der aus purer Ausgelassenheit den großen alten Herrn plötzlich von rückwärts angefaßt hatte , um ihn mit seinen Kinderhändchen vorwärts zu schieben .
Im ersten Moment hatte sich Herr Reichenberger zornig umgedreht , denn nichts ist ihm so verhaßt , als auf der Straße gestoßen oder gedrängt zu werden .
Da krabbelte der Knirps aber schon ganz frech zwischen seinen Beinen .
Die alte Frau , der der Bub entwischt war , entschuldigte sich viele Male :
" Nein , so eine Keckheit .
Wart nur , Xandl , du wirst es zu Haus kriegen . "
Weil das ein bißchen drohend klang , nahm sich der kaiserliche Rat des Jungen an , holte ihn mit einem geschickten Griff aus dem Versteck im Pelz herauf , nahm den Jungen an der Hand und kam natürlich bald in ein ganz vertieftes Gespräch über die Dummheit der Lehrer , über die Güte von gebratenen Äpfeln und über die Schönheit von Glaskugeln .
Der Herr kaiserliche Rat hat dann mit dem Jungen zusammen in einem Laden lichtblaue , grüngelbe und graurote Glaskugeln von verschiedener Größe ausgesucht , die musterhaft glatt geschliffen waren und in ihrer leuchtenden Vielfarbigkeit ganz wunderbar schnell über den Fußboden rollten .
Herr Reichenberger ist an diesem Abend um eineinhalb Stunden später als sonst nach Haus gekommen .
Aber die roten Backen in seinem frischen Greisengesicht waren an diesem Abend noch fröhlicher rot .
Heute abend hat den Herrn kaiserlichen Rat ein merkwürdig glühender Abendhimmel verführt .
Die Sonne war gesunken , aber sie färbte im Untergange noch den Horizont .
Ganz hell , beinahe zitronengelb im Osten , durchsichtig lichtblau im Westen , schimmerte ein dicht aneinandergefügtes Heer von flockigen Schäfchenwolken im zartesten Orange mitten am Himmel .
Aber immer wieder schnitten die klobigen Umrisse der Zinskasernen das leuchtende Himmelsbild auseinander , dort , wo es am leuchtendsten war .
Herr Reichenberger ging und ging durch das verdammte finstere Gassengewirr einer Lichtung entgegen , einem Ort zu , wo die Aussicht frei war .
Er hatte es eilig , denn er fürchtete , es werde ganz Abend geworden sein , ehe er seinen vorörtlichen Aussichtspunkt erreichen konnte .
Das Zitronengelb am Himmel wurde schon dünner , das Graublau dichter und nächtlicher , und die orangefarbenen Schäfchen wurden allmählich weiß .
Das ist ein Grund zur Eile .
Aber als hätte der leuchtende Herbstabend alle Leute auf die Straße getrieben , so waren heute abend alle Gassen voll mit Menschen und natürlich mit Leuten , die nur im Wege standen , die in festgefügten Gruppen die Wege versperrten , oder , Arm in Arm , die Breite des Trottoirs besetzten .
Freilich , man war schon in der Vorstadt , nach Feierabend .
Niemals hat der Herr kaiserliche Rat so oft ausweichen müssen , niemals sind so viel Menschen in ihn hineingerannt , niemals war ein so unangenehmes Gedränge wie an diesem Abend mit dem leuchtenden Untergang .
Er erreichte den Aussichtspunkt nicht mehr .
Es wäre zu spät geworden , er fühlte sich ein klein wenig matt und kehrte um .
Wie Herr Reichenberger durch die Hauptstraße des achtzehnten Bezirkes wanderte , da fiel es ihm auf , wieviel um ihn herum gelacht wurde .
Er selber konnte die Ursache dieses freundlichen oder spöttischen Gelächters nicht sein , ihn regardierte niemand , seinetwegen drehten sich die Frauenzimmer nicht um , seinetwegen blieben sie nicht stehen , ihm sahen sie nicht nach .
Sofort mußte erforscht werden , was los war .
Und da entdeckte er plötzlich sechs Schritte vor sich ... er war starr vor Staunen ... seinen jüngsten Sohn , den , der im Sommer die Matura gemacht hatte , Arm in Arm mit einem Mädchen .
Die beiden gingen daher , wie nur ganz junge Menschen auf der Straße gehen können , total versunken ineinander , ohne eine Spur von Erinnerung , daß ihnen die ganze Welt zusah .
Die anderen Leute mußten stehenbleiben und die Jungen begucken .
Der achtzehnjährige Bursch sprach und sprach in das siebzehnjährige Mädel hinein , und das Mädel kicherte eine Zeitlang halblaut vor sich hin , bis es mit einem klingenden Gelächter nicht länger haushalten konnte .
Aber der Bursch ( der übrigens die frischroten Backen seines Vaters hatte ) faßte das Mädchen um den runden Arm , ganz dicht unter der Schulter , an einer sehr innigen Stelle , und redete nun noch erhitzter auf sie los .
Niemanden schaute das Mädchen an , ihre fiebrig flackernden Augen versanken im Anblick des schlanken Jungen neben ihr ...
Die Weiber blieben stehen , wenn das Paar vorüberkam .
Je älter die Weiber waren , desto unanständiger fanden sie diese ... man kann es nicht anders nennen ... diese nackte Liebespromenade .
Männer kamen vorbei und verzogen die Mäuler zu ganz infamen Gelächtern .
Gassenjungen auf dem Fahrweg faßten sich unterm Arm , neigten einander parodistisch-zärtlich die Köpfe zu , schlugen sie krachend aneinander und übertrieben schwatzend das intime Getuschel .
Das Paar ging weiter durch das Gewühl und sah sich an ...
Der Herr kaiserliche Rat kam ganz nahe .
Er konnte die dringende , hinter Heiterkeit zitternde Stimme seines Jungen hören , er konnte mitten im Lachen des Mädchens einen großen und ernsten Blick gewahren , der seinem werbenden Sohn galt .
Herr Reichenberger blieb zurück .
Um keinen Preis hätte er hier horchen oder auch nur auffangen wollen , was hier leicht zu erhaschen war !
.. .
Das Mädchen hatte jetzt ihren Arm aus seiner Hand lösen wollen .
Da fing der Vater einen Blick des Sohnes auf , einen Blick aus so ernsten , so strahlenden , so flehentlichen Augen und dann ein kurzes , unwillkürliches Augenschließen des Mädchens , ein gütiges , banges Lidersenken ...
Der Arm des Mädchens blieb weiter in der Hand des Jünglings ...
Nichts als diesen Augenblick des Lidersenkens hatte der Vater gesehen ( vielleicht auch noch den schwebenden Schritt des Mädchens wahrgenommen ) , und plötzlich rief es in ihm " Ja " zum Willen des Sohnes .
Ein feierlicher Wunsch regte sich in dem Vater .
Etwas , das er zu sagen oder zu gebärden nie gewagt hätte , ein Segen ...
Ganz nah hält sich der Herr kaiserliche Rat zu dem jungen Paar .
Dann treibt ihn sogleich wieder die Angst , zu nahe zu sein , zurück , so daß er seine Kinder fast aus den Augen verliert .
Bald ist er so froh gelaunt , daß er Lust bekommt , das Paar anzusprechen , dem lieben Mädchen in die Augen zu sehen und ihm zu sagen : Ich sage ja zu euch , ja , ja !
...
Im nächsten Moment fürchtet er sich vor seiner blödsinnigen Gutmütigkeit , die dem Sohn vielleicht ein sehr nettes erstes Abenteuer für ewig oder auch nur für länger , als gut ist , an den Hals hängen könnte .
Plötzlich fällt ihm ein , daß der Junge nicht einmal Geld genug bei sich hat , um beiden ein Nachtmahl zu kaufen .
Dann lacht er über sich selbst , daß er den jungen Leuten jetzt Nahrungssorgen zumuten könnte .
Wenn nun ein neidisches Weibsbild stehenbleibt und die jungen Leute begafft , wird der kaiserliche Rat wütend .
Dann geht er , scheinbar ahnungslos , von der entgegengesetzten Seite auf die Gafferin los , tritt ihr wie unversehens gröblich auf die Zehn , entschuldigt sich ganz ergebenst und lacht beglückt in sich hinein , wenn die blöde Gafferin ihre Aufmerksamkeit sogleich nur mehr ihrer schwer verletzten Zehe zuwendet .
Den Gassenjungen , die das Paar höhnend kopieren , kann er glücklicherweise ein bißchen Zuckerwerk anbieten , das er immer im Überrock trägt .
Mit ein paar Helleren vertreibt er sie ganz .
Mannsleute , die mit infamem Lächeln an den Kindern vorbeigehen , stößt der Herr kaiserliche Rat , wenn die Leute stehenbleiben und wenn das Lächeln gar zu eklig ist , unbarmherzig zur Seite , natürlich mit der höflichsten Bitte um Verzeihung ... * So geht der Vater hinter seinem Sohn und der , die zu seinem Sohn gehört .
Ohne daß es irgendwer bemerkt , schafft er die Gaffer und Neider und Lausejungen beiseite , verdrängt still und schützend alle , die die Versunkenen wecken könnten ...
Das Hellgelb , das Grünblau , das Orangerot erlischt am Himmel .
Es wird sehr dunkel .
Da biegt der kaiserliche Rat in eine lange , schlecht beleuchtete Gasse ein und geht sehr nachdenklich , ganz allein , den leeren Weg weiter .
Am Neujahrstag 1918 verkündete der amerikanische Millionär Charles M. E. Chugge in den Neuyorker Blättern :
Ich habe mich entschlossen , einem jungen Proletarier , der nachweisbar seit zehn Jahren in einem Kohlenbergwerk beschäftigt ist , ein Stipendium für eine Reise um die Erde zu zahlen .
Die Reise geschieht in Gesellschaft meines Sekretärs , geht von Neuyork über Japan , den Malaiischen Archipel , über Indien , durchs Rote Meer nach Europa , Aufenthalt an der Riviera , in Italien , Frankreich , Deutschland , Skandinavien , Rußland , über die Krim nach Kleinasien , dann nach Ägypten , ins innere Afrika , hierauf die Küste entlang bis Kapstadt .
Ein Abschnitt der Reise ist Australien gewidmet , den der Reisende , wenn es ihm behagt , in die Route aufnehmen kann .
Die Dauer der Weltreise wird mit drei Jahren festgesetzt ; zur Vorbereitung ( Sprachenerlernung usw. ) wird der Aufenthalt für ein Jahr in Neuyork bewilligt .
Bergarbeiter von mindestens dreißig Jahren können sich um dieses Stipendium bewerben .
Bedingungen für den Bewerber :
1. Er muß seit mindestens zehn Jahren Bergarbeiter sein .
2. Er muß natürliche Intelligenz , frische Beobachtung , lebhaftes Temperament nachweisen .
3.
Er muß sich verpflichten , nach Ablauf der Reise abermals zehn Jahre in demselben Bergwerk weiterzuarbeiten .
Protektion ist ausgeschlossen .
Über die Wahl des Preisträgers entscheiden sechs unabhängige Männer , die nicht von mir , sondern von den achtbarsten Schriftstellern Amerikas namhaft gemacht werden .
Für die Kosten der Reise werfe ich 80000 Pfund Sterling aus .
Die Reise kann also mit dem größten Komfort durchgeführt werden .
Ich selbst will den Stipendiaten erst nach seiner Reise kennenlernen .
Charles M. E. Chugge .
Es ging alles korrekt und ohne Korruption zu .
Von den ungefähr 6000 Gesuchen , die einliefen , wählte die Kommission 240 besonders berücksichtigenswerte aus .
Dann entschied das Los .
Also wirklich unparteiisch .
Der 32 jährige Bergmann Francis Rot aus Neuorleans hatte das Glück , daß sein Gesuch aus der Urne gezogen wurde .
Rot war ein lediger Mann , der freilich schon wie ein Vierziger aussah , denn man arbeitet nicht , ohne daß Spuren zurückbleiben , dreizehn Jahre in einem Kohlenschacht .
Sein bärtiges Gesicht war ernst und mager , seine Augen noch feurig , aber doch schon schwermütig , und auch seine hohe , schlanke Gestalt war schon ein wenig vornübergebeugt .
Als junger Mensch hatte er Gedichte an ein junges Mädchen verfaßt , die hatte er seinem Gesuch beigelegt , obwohl er selbst für die Schönheit der Gedichte aus seiner berauschten Jugendzeit gar keinen Sinn mehr hatte .
Überhaupt hatte er das Gesuch fast nicht im Ernst , sondern spaßeshalber abgefaßt und verschickt und gar keine Erledigung erwartet .
Als man ihn eines Morgens aus dem Schacht herauf ins Büro der Gesellschaft rufen ließ , um ihm zu verkünden , daß er , Francis Rot , der Glückliche sei , der mit Herrn Ch. M. E. Chugges Hilfe eine dreijährige Weltreise unternehmen solle , da war er im ersten Moment nicht einmal glücklich , denn er hörte wohl die Worte , aber er empfand sie noch gar nicht .
" Sie lächeln nicht einmal ? " sagte der Beamte .
" O doch " , erwiderte Francis und bemühte sich , freundlich dreinzuschauen .
Nun wurden ihm nochmals alle Bedingungen verlesen .
Das sollte er unterschreiben .
" Nur eins ist von Wichtigkeit , " sagte der Beamte , " Sie müssen sich verpflichten , nach Ablauf der Reise wieder für zehn Jahre in unsere Dienste zu treten !
Herr Charles M. E. Chugge will Sie nicht aus Ihrer Existenz für immer herausreißen , und deshalb verlangt er , daß Sie ihm - es wird ja wohl nicht nötig sein - das Recht einräumen , Sie eventuell auch mit unserer Fabrikwache , mit unseren Pinkertons wieder in den Schacht zu bringen .
Aber das sind ja nur die äußersten Möglichkeiten , die ja nie eintreten .
Bei einem Vertrag aber muß man an alles denken ! "
Francis Rot unterschrieb .
Ein Jahr lebte er in Neuyork , lernte Französisch , Deutsch , Italienisch , lernte sich vornehm kleiden , ausgezeichnet essen , mit Damen umgehen .
Er wurde im Klavierspiel unterrichtet , das er nun sogar zu genießen , aber nicht auszuüben verstand .
Er kam in die großen Theater , in die Oper ; er lernte segeln , rudern , schwimmen .
Das ganze Jahr über lebte er in einem Landhaus an der Küste , ein junger Maler war sein Gesellschafter , der ihm die Schönheit des Meeres , die Wunder der Abendsonne , die Herrlichkeiten der Winterschönheit erklärte .
Mit der Cousine dieses Malers ist er oft tagelang draußen auf dem Meer in einer kleinen Segeljacht geblieben , und so hat er den letzten Schliff erhalten , die Liebenswürdigkeit des Herzens .
Am 14. Oktober 1920 bestieg Francis Rot den großen englischen Dampfer " Viktoria " , der junge Maler begleitete ihn als Sekretär .
Auf dem Schiffe erwartete ein Bote von Mr. Charles M. E. Chugge den Weltreisenden und überreichte ihm ein Scheckbuch , das er - außer dem Stipendium - in den großen Weltstädten von Tokio bis Stockholm benützen sollte .
Für jede Stadt waren ihm 1000 Pfund bewilligt , doch wieder unter der Bedingung , daß sie verbraucht , d. h. in jeder Stadt ausgegeben würden !
Unmöglich zu schildern , wie Francis Rot , diese drei Jahre genoß .
Die japanische Wunderwelt , die urewige Pracht der indischen Wälder , die Eleganz der Riviera , das Sonnen- und Sternenglück der Meerfahrten , seine Freundschaft mit dem Maler , anfangs die sehnsüchtigen Briefe der Cousine , die Pariser Schwelgereien , die Schönheit der nordischen Landschaft , eine Nacht in der Wüste , unter gelbem Himmel , dann die Reise mit der transsibirischen Bahn durch Einöde und Stille , plötzlich in Moskau , vor der Pracht des Kreml , einen Sommermonat am Lido in Venedig , in der Sonne fast nackt am Strande liegend , neben den schönsten Frauen Europas ; in Rom dann sank er vor Michelangelo in die Knie , in Nizza erlebte er den tollsten Fasching der Welt , dann war er plötzlich in Kleinasien , an den dürren , erstorbenen Stätten , die so vielen heilig sind .
Er wurde jünger von Tag zu Tag .
Sein Freund , der Maler , war mit Briefen an die freundlichsten Menschen der Erde ausgestattet .
Er lernte die großen Dichter Europas kennen , mehr noch : die stillen Großen aller Länder , die über dem Ruhme stehen , die erhabensten Charaktere , die verführerischsten Frauen , aber er blieb wachen Sinnes , und auch die Quartiere des Elends , der Lichtlosigkeit , der Blöße , des Schmutzes sah er , um ihnen schleunigst zu entfliehen .
Seinen seligsten Tag erlebte er in Java .
Doch davon ein andermal .
Als er am 14. Oktober 1923 in Neuyork landete , da meinte er , eine Nacht geträumt zu haben .
Er wollte einen Dankbesuch bei Mr. Charles M. E. Chugge machen , aber sein Freund , der Maler , sagte :
" Warte , er wird dir eine Einladung zuschicken . "
Am 18. Oktober war er wieder in Neuorleans .
Er kam in seine alte Wohnung und erschrak über ihre Enge , Lichtlosigkeit und Dürftigkeit .
Aber er packte wortlos die Koffer aus und stattete die Wohnung mit allen Gütern aus , die er auf der Reise erworben :
Mit persischen Teppichen , ungarischen Stickereien , japanischen Holzschnitten , chinesischem Porzellan , französischer Seide , englischen Teamaschinen , türkischen Rauchsachen , Schmetterlingskasten aus Brasilien , ausgestopften Singvögeln aus Indien und hundert anderen leuchtenden Schätzen .
Am 20. Oktober erhielt er den Befehl , am 22. wieder seinen Dienst im Bergwerk , Schacht VII , dritte Etage , anzutreten .
Er erinnerte sich plötzlich an die Vereinbarung , dachte an die Pinkertons , die ihn sonst geholt hätten , und ging .
Am 22. Oktober saß er wieder tief unten im Schacht , halbnackt , mit rußiger Brust , über die der Schweiß herunterrann , ganz einsam , nur seine kleine Lampe neben sich und - hier mußte er elf Stunden bleiben !
Er hörte das Ticken im nassen , schwarzen Gestein , er vernahm aus der Ferne das Klopfen seiner Kameraden , er aß sein Brot aus der schwarzen Faust .
Mitten in der finsteren Einsamkeit des Schachtes sah er auf einmal den Ozean im Morgenlicht , den unendlichen , hellblau strahlenden Horizont , die Schneelandschaften Norwegens , den Fasching von Nizza , und er hörte plötzlich alle Orchester von Paris .
Er hämmerte und hämmerte .
Und die elf Stunden vergingen wirklich .
Francis Rot war auch nach der Arbeit ganz allein .
Er hatte keine Lust zu reden , und das wurde ihm als frecher Hochmut ausgelegt .
Er sprach mit niemandem .
Am dritten Tage wurde er plötzlich aus dem Schacht hinaufgerufen .
Mister Charles M. E. Chugge erwarte ihn im Gesellschaftsraum der Direktion .
Ob er sich nicht umkleiden wolle ? -
Nein .
- Desto besser !
Mr. M. E. Chugge wolle ihn sowieso im Gewand des Bergmanns sehen .
Nur eine kleine Erinnerung für seinen Wohltäter wollte Francis Rot sich schnell aus seiner Wohnung holen .
Das war in einer Minute besorgt .
Francis Rot sah im Gesellschaftszimmer der Bergwerksdirektion seinen Wohltäter M. E. Chugge zum erstenmal .
Es war ein träger , bleicher , fettiger Mann , der in einem weich gepolsterten Fauteuil förmlich drin lag .
Sein schwammiges Gesicht schien schläfrig .
Die patschige Hand grüßte schwächlich .
" Nehmen Sie Platz , Mister Rot , und erzählen Sie mir , wie Sie sich fühlen ! "
" Danke , ich stehe lieber .
Wünschen Sie eine genaue Beschreibung oder in großen Zügen ?
Soll ich mit der Einschiffung beginnen ? "
Das schwammige Gesicht lächelte träge :
" Aber nein , nein , nein !
Wie Sie sich jetzt fühlen , sollen Sie mir erzählen . "
Francis Rot hatte seit seinem Weg nach Hause geahnt , daß der Milliardär sich nicht nach den Erlebnissen seiner Weltreise erkundigen werde !
Darum hatte er das kleine Andenken in die Tasche gesteckt .
Aber vorsichtshalber fragte er doch noch einmal :
" Soll ich Ihnen von Indien erzählen ... von den nordischen Nächten ... von unseren Tigerjagden in Bengalen ? "
Das blasse , fette Gesicht lächelte noch fauler , und die fleischige Hand deutete mit dem dicken Zeigefinger zur Erde : " Nur das , Verehrtester , nur das ...
Wie Sie sich jetzt - danach - fühlen - hier unten , im Schacht , wo Sie die nächsten zehn Jahre leben werden . "
Es war still im Gesellschaftszimmer .
Francis Rot griff in die Tasche , wo das Andenken drin war , zog blitzschnell einen Revolver aus der Tasche und schoß seinen Wohltäter Mr. Charles M. E. Chugge mit drei brillanten Schüssen nieder .
Einer krachte in die Stirnhöhle , zwei trafen in den Bauch .
Als er den Geschworenen von Neuorleans von seiner Weltreise erzählte und von seinem Gespräch mit seinem Wohltäter , da sprachen sie ihn einstimmig frei .
Die Kaiserin war dem schönen alten Herrn auf dem Waldweg zwischen Weißenbach und Ischl begegnet .
Er ging in einem weißen Anzug , barhaupt , ganz langsam , den Kopf gesenkt .
Als die Kaiserin mit ihrer Begleiterin vorüberkam , blickte er auf , zerrte den zusammengeknüllten Panamahut aus der Tasche und grüßte mit verehrungsvollem Schwung .
Jetzt sah die Kaiserin sein bartloses , mageres Gesicht .
" Er hat ja beinahe ein Beethovengesicht , " sagte Majestät , " wie alt ist er denn ? "
" Einundfünfzig " , erwiderte die Gräfin Hohneck , die alles weiß .
" Merkwürdig , und sein Haar ist schon ganz weiß .
Aber das steht ihm .
Man denkt , der hat alle Leiden der Erde mitgemacht . "
Am Tage darauf wurde Professor Laurenz Maier ins kaiserliche Schloß befohlen .
Die Kaiserin stand beim Fenster , als er auf der Straße herankam :
" Wie ruhig er geht , und wie klein er ist .
Oder ist es seine Zartheit , die ihn so klein macht ?
Der schmale Körper schlottert in den weiten Kleidern . "
Als die Kaiserin ihn sprechen hörte , versteckte sie das Gesicht hinter ihrem großen Fächer .
Er sprach ganz leise , aber seine Stimme war getränkt in einem metallischen Ton .
Ihre eigene Stimme kam ihr heiser und trocken und grau vor neben dieser Geigenstimme .
Endlich faßte sie sich und fragte :
" Was treiben Sie eigentlich , Herr Professor ? "
" Ich bin Lehrer am Schottengymnasium , ich Lehre Griechisch , Französisch , Italienisch . "
" Und wenn Sie so langsam durch den Wald gehen , wie unlängst , was denken Sie da ? "
" Majestät " , sagte der weißhaarige Mann mit einem fast unmerklichen Lächeln :
" Ich denke so wenig ... "
Da mußte auch die Kaiserin lächeln :
" Das freut mich ...
Wenn es mir gut geht , vergesse ich auch zu denken . "
" Ja , " sagte der Weißhaarige ganz ruhig , wie für sich , " die Menschen überanstrengten das Gehirn .
Denken soll man nur instinktiv , dann ist Friede mit dem denkenden Geist .
Aber die meisten wecken sich selbst , sie lassen sich keine Ruhe , so kommt was Schrilles in ihr Denken . "
" Einen solchen Geist brauche ich in meiner Nähe " , sagte die Kaiserin zur Gräfin Hohneck , und so wurde Professor Maier als Lehrer des Schottengymnasiums beurlaubt und zum Vorleser Ihrer Majestät ernannt .
Am liebsten hätte ihn die Kaiserin auch umgetauft .
Es war ein schlechter Witz der Natur , daß dieser altindische Geist Maier hieß .
Einmal sagte ihm das die Kaiserin , aber der Weißhaarige lächelte wieder sein zartes Lächeln und erklärte :
" Das ist ganz recht so , ich soll Maier heißen . "
An diesem Tage bekam der gewöhnliche Name einen besonderen Glanz ; Maier , das bedeutete jetzt so viel wie :
Der Einfache , der Erdensohn , der Mensch .
Aber wenn die Kaiserin diesen Gedanken betätigen und ihn als Herr Maier ansprechen wollte , da streikte die Zunge ; er gewahrte ihr Stocken , und er nahm es durchaus nicht als Vertraulichkeit , sondern nur als Ausflucht , daß sie ihn ansprach :
" Herr Laurenz . "
Sein Geschäft war nicht anstrengend .
In der Früh saß er mit der Kaiserin auf der Veranda , die auf den unübersehbar großen Park hinausging und ... ja , was denn ?
Vorlesen durfte er nicht , Unnötiges reden wollte er nicht , er hatte nur dazusitzen und mit ihr auf das Rauschen der Wipfel , das Locken der Amseln , das Rascheln und Springen der Eichhörnchen zu achten .
Eine so schöne , selbstverständliche Vertraulichkeit stellte sich heraus , daß es ihm sogar erlaubt war , leise vor sich hinzupfeifen , trotzdem Majestät daneben saß .
Er pfiff übrigens ganz sanft , und es klang wie Flötenton .
Einmal kam die Kaiserin ganz früh mit ihrer Friseuse auf die Veranda , und die lange Flut ihres braunen Haares strömte über den weißen Mantel .
Die Kaiserin wollte sagen : " Herr Laurenz , jetzt sind Sie nicht da ! "
Aber es war nicht nötig , er summte an diesem Morgen nicht , er atmete kaum und , obwohl er sie ruhig ansah , und mit Bewunderung ansah , das fühlte sie , so beschwerte sie seine Anwesenheit doch gar nicht .
Er hatte eine Art , dazusein und doch nicht da zu sein , die das Leben erleichterte .
Abends saßen sie im Garten , und da las er ihr vor .
Ich will die Dichter nicht nennen , die er las , denn ihre Worte schienen sein Eigentum und die Verse schienen in diesen Abendstunden geboren .
Die Hofdamen , sogar die Gräfin Hohneck , wurden von diesen Vorlesungen verbannt .
Die Hohneck , die einmal eine Depesche - ich glaube sogar eine Depesche des Kaisers - überbringen wollte , mußte sich es gefallen lassen , daß ihr heftig abgewinkt wurde , und als sie unbegreiflicherweise dennoch näher kam , fuhr die Kaiserin sie an :
" Bleiben Sie doch im Schloß !
Kann ich denn nicht eine halbe Stunde ruhig genießen ?! "
Das hätte einem anderen Neid und Ungunst eingetragen .
Aber Professor Maier kam abends zu der Gräfin und entschuldigte sich vielmals , und er hatte für die Ungeduld der Kaiserin dieses fast unmerkbare Lächeln des guten alten Lehrers ; das stimmte auch die Oberhofmeisterin ganz milde .
Und Professor Maier war ja so beruhigend weißhaarig , seine zarte Stimme , sein dünner Körper , sein abgemagerter Beethovenkopf - sogar die Hohneck , die schon mancherlei mit angesehen hatte , fand , daß er wirklich nur zum Vorlesen von Gedichten verwendet werden könne .
Am 28. Juli kam die Nachricht vom Kriege .
In der Früh auf der Veranda sagte die Kaiserin :
" Bitte , lesen Sie mir die Zeitung vor . "
Darin war Professor Maier nicht erfahren , denn er las keine Zeitungen .
Aber er besaß die Geschicklichkeit des liebevollen Dieners , und er fand , wie er meinte , schnell das Wesentliche heraus .
Während er las , unterbrach ihn Majestät :
" Dummes Zeug ...
Das Wichtigste steht gar nicht drin ... "
Professor Maier sah erstaunt auf , die Kaiserin begütigte ihn :
" Das ist ja nicht Ihre Schuld " , und so las er weiter .
Plötzlich stand die Kaiserin auf und sagte : " Danke , genug ...
Zum Zeitungvorlesen sind Sie nicht geschaffen , Sie nehmen das alles zu gründlich , Sie lesen alle Titel und Nebensachen und das Geflunker mit ...
Sie sind zu gut für dieses Zeug . "
Die Kaiserin reichte ihm die Hand und verschwand .
Der alte Mann blieb noch auf der Veranda , er hatte noch ihre merkwürdig gereizte Stimme im Ohr .
Er versuchte auf das Rauschen der Wipfel zu achten und auf das Knacken der Äste , wenn die Eichhörnchen darauf hüpfen .
Aber er kehrte immer wieder zu der Zeitung zurück , die nun da unten auf dem Boden lag .
Ja , er mußte sich einüben .
Er beschloß , zwei Stunden früher aufzustehen und sich das Wesentliche in den Zeitungen blau anzustreichen .
Abends im Garten wollte die Kaiserin nicht ruhig sitzen .
Deshalb wurde auf das Lesen verzichtet .
" Kommen Sie , " sagte die Kaiserin , " wir wollen auf den Schafberg gehen , das wird uns müde machen , und das brauchen wir . "
Die Kaiserin , schlank und groß , wie sie war , lief beinahe die neunhundert Meter hinauf .
Professor Maier , der gewiß nicht schwerfällig war , konnte in diesem Tempo doch nicht mithalten .
Er kam außer Atem , sein Herz klopfte heftig , er mußte um eine kleine Pause bitten .
" Was würden Sie denn tun , Herr Laurenz , wenn Sie Soldat wären !
Unsere Leute sind gestern fünfundsechzig Kilometer marschiert an einem Tage , das sind Burschen ! "
Der alte Mann fühlte das Unrecht , das ihm mit diesen Worten geschah , ganz ohne Groll .
Er sagte fast freudig :
" Ja , das ist eine schöne Leistung . "
" Nun , " sagte die Kaiserin , von seiner Sanftmut gerührt , " jeder auf seinem Terrain .
Die können dafür nicht Pindar lesen . "
Der Vorleser wurde jetzt wirklich traurig , denn was war jetzt Pindar lesen ?
Er konnte beim besten Willen nichts mehr sprechen an diesem Abend .
Aber es war - beim Abstieg - doch eine schöne Stunde , denn die Kaiserin sprang förmlich den Weg hinunter , und auch ihm machte der Abstieg wenig Beschwer , er flog mit .
Je näher sie dem Schloß kamen , desto ungeduldiger wurde sie , desto wilder rannte sie bergab .
Der Gräfin Hohneck , die ihr entgegengekommen , rief sie von weitem zu :
" Ist Nachricht vom Hauptquartier da ? "
Und als die Oberhofmeisterin bejahte , da flog sie in ihr Arbeitszimmer hinauf , die Gräfin und der Schwarm der anderen ihr nach .
Das hohe Gittertor wurde zugeschlagen , gesperrt , und der Posten - denn seit drei Tagen wurde das Schloß militärisch bewacht - ging gelassen , das Gewehr über der Schulter , seine Strecke auf und ab .
Als Professor Maier unten ankam , waren alle schon weg .
Der alte Mann rüttelte am Tor .
Aber da schrie ihn der Posten an :
" Halt ! "
Der kleine Herr fuhr zusammen , so war er in seinem ganzen Leben noch nicht angedonnert worden , ließ die Klinke fahren und suchte dem Soldaten zu erklären , daß er da hineingehöre .
Aber der Posten packte ihn mit derber Hand am Arm - selbst der Bauernsohn und Soldat erschrak über die Magerkeit des Armes , den er da fühlte - und wollte ihn schon abführen , als man vom Balkon her Rufe hörte , offenbar aus dem Zimmer der Kaiserin , dann raschelte die Gräfin Hohneck schnell heran , hinter ihr der dienstführende Leutnant und der Verwalter mit dem Schlüsselbund , und so wurde Laurenz befreit .
Das Rosa aus seinem Gesicht wurde noch durch eine leichte Blässe verdrängt , als er schon wieder freundlich dreinsah und mit seiner unscheinbaren Heiterkeit sagte , indem er sich an den eben noch umklammerten Arm griff : " So habe ich jetzt die Faust des Krieges gefühlt . "
Nach dem Abendessen durfte er der Kaiserin und der Gräfin Gesellschaft leisten .
" Erzählen Sie uns etwas , das uns zerstreut . "
Er fing sogleich in seinem Flüsterton eine Geschichte an , natürlich eine Kriegsgeschichte , die schöne Anekdote von Napoleon in Kairo ... aber mitten im ersten Satz unterbrach ihn die Kaiserin :
" Hohneck , ist der junge Waldstein eingerückt ? "
" Der Junge selbstverständlich , aber denken Majestät , auch der Alte will trotz seiner zweiundsechzig Jahre mit . "
Maier machte rücksichtsvoll eine Pause .
Aber niemand bemerkte sein Schweigen , denn die Hohneck fühlte , daß heute abend sie die wichtigere Person war , und so schwatzte sie in einem fort :
" Der Waldstein ist nicht der einzige Alte , der Trauen ist noch älter , der ist anno 49 geboren , und er hat sich es doch nicht nehmen lassen , seinen alten Kavallerierock anzuziehen .
Und wissen Majestät , wieviel Mitglieder der Familie Turm im Felde stehen ?
Einen Moment , gleich werde ich es haben !
Die Söhne Gustl , Franz , Ottokar , Rudolf , Eduard und dann die zwei Söhne vom Franz , die drei Jungen vom Ottokar , und der älteste vom Gustav , im ganzen elf Stück .
Ohne den alten Herrn .
Der möchte gern , aber es geht eben doch nicht mehr , er ist zweiundachtzig . "
Die Kaiserin nickte der Hohneck freundlich zu :
" Sie sind doch eine arglose Seele ... "
Einmal im Laufe dieses Abends sagte die Kaiserin beinahe ausgelassen : " Na , Herr Maier , möchten Sie nicht auch mit ? "
Der Vorleser erschrak .
Zum erstenmal hatte die Kaiserin ihn als Herr Maier angesprochen .
" Wenn ich nicht zu viel Nachsicht verlangen müßte , würde ich mich melden !
Ich fürchte übrigens , daß sie mich nicht nähmen . "
" Gott behüte , Herr Laurenz " , sagte die Kaiserin begütigend .
" Sie denken doch nicht im Ernst an solche Sachen ?
Was sollen Sie denn dort anfangen ?
Sie könnten höchstens abends den Soldaten Gedichte vorlesen ! "
Der alte Mann murmelte nur ergeben vor sich : " Ja , ja . "
Die Hohneck , in der doch ein kleines Restchen Eifersucht steckte , sagte mit falschem Ernst : " Herr Laurenz müßte vor dem Kampf anfeuernde Sachen vortragen ...
Wie hat der alte Grieche geheißen ?
... Tyrtäus oder so was , nicht ? ...
Aber damals war noch kein Kanonendonner !
Ihr Organ würde wohl nicht ausreichen ? "
Laurenz erwiderte mit ungestörtem Ernst : " Oh , meine Stimme ist sehr stark , ich habe oft den Wasserfall am Lichtensee überschrien . "
" Nein , wirklich ? " sagte die Gräfin mit konziliantem Lächeln .
" Hohneck , foppen Sie mir meinen Freund nicht , " die Kaiserin erhob sich , " und versuchen wir es heute , zu schlafen . "
In aller Früh saß der Professor über den Zeitungen .
Es gab noch keine eigentlichen Kriegsberichte , bloß Nachrichten über tückische Franktireurtaten .
Ahnungslose Soldaten , denen tollgewordene Weiber die Augen ausgestochen , Heimreisende , die man tagelang durchs Gebirge nach Hause wandern ließ , ohne ihnen Obdach , Speise und Trank zu gewähren , Schlafende , denen man die Ohren abgeschnitten hatte , Gesindel , das die Brunnen vergiftete .
Das alles tat der Feind .
" Das soll ich vorlesen ? " fragte sich Laurenz , " diesen goldenen Morgen verpesten mit solchen Nachrichten ? "
Aber er las doch alles vor mit seiner viel zu sanften Stimme , sah nicht auf , und nur wenn er den schweren Atem der Kaiserin vernahm , pausierte er eine Weile und stellte sich ihr blaßgewordenes Gesicht vor .
Gegen Ende der Vorlesung kam die Hohneck mit einem Telegramm .
Laurenz war gar nicht neugierig , aber er hielt natürlich im Lesen inne , während die Kaiserin die Depesche durchnahm .
Sonst pflegte sie bei dergleichen Unterbrechungen die Nachricht zu erzählen oder die Depesche weiterzugeben oder zu Maier zu sagen :
" Lesen Sie weiter , das ist wichtiger ! "
Diesmal legte sie die Depesche in den Schoß , nahm sie aber gleich wieder vor , las sie noch einmal , stand auf , ging unruhig auf und ab .
Der alte Mann fragte mit einem bescheidenen Blick , ob er aufhören solle .
" Nein , nein , lesen Sie nur weiter , das stört mich gar nicht . "
Er las all die Untaten , die er gerade vor diesem Wesen verschwiegen haben wollte , las und schämte sich für seine Mitmenschen , hielt inne und wollte sagen , daß diese schrecklichen Geschichten vielleicht doch zum Teil nur die Träume von Menschen sind , die nachts in der Finsternis marschieren , auf dem Pflaster oder in Straßengräben schlafen müssen und dann ihre eigenen Schreckensträume für Wirklichkeit halten , " denn das kann ja nicht sein " .
Indes hatte die Kaiserin die Tür geöffnet und im Vorsaal nach der Hohneck gerufen .
" Was glauben Sie , von wem kommt dieses Telegramm ? "
Die Gräfin sagte mit Betonung :
" Es kann nur von einem Menschen auf der Welt sein ! "
Da ging die Kaiserin auf die alte , dürre , ledergelbe Hofdame zu , fiel ihr wortlos um den Hals und küßte ihre trockenen Wangen .
" Ja , " sagte sie mit einem Kinderlachen , " er bittet mich , zu ihm in die Nähe zu kommen ...
Alles ist plötzlich ganz anders ...
Es ist wieder wie vor neun Jahren ... Hohneck !
... Hohneck !
So küssen Sie mich doch auch ! "
Wenn der Vorleser jetzt einen Zauberring gehabt hätte , um rasch unsichtbar zu werden !
Er duckte sich hinter die Zeitung , er schlüpfte lautlos zur Tür , und es gelang ihm , während die Kaiserin noch am Halse der Gräfin lag , ganz unbemerkt durch die Tür zu entwischen .
Nachmittag reiste die Kaiserin .
Professor Laurenz Maier wurde im letzten Augenblick zu ihr befohlen , als sie schon im Wagen saß .
" Herr Laurenz , leben Sie wohl !
... Ich habe einen Moment daran gedacht , Sie mitzunehmen .
Aber es wäre unrichtig .
Jetzt ist keine Zeit für Pindar und Plato .
Diese schönen Träumereien wären jetzt sündhaft , es wäre Luxus ...
Schauen Sie mich nicht gar zu ernst an , Herr Laurenz , vielleicht muß ich wieder zu Ihnen zurückflüchten , vielleicht fahre ich jetzt ins Leben hinaus ... Geben Sie mir die Hand , ich danke Ihnen für alles Gute , Sie sind ein edler Mensch !
Aber wenn Gott will , werde ich jetzt auch ein Mensch , der einen Sinn hat ! "
Laurenz senkte das Haupt , zog tief den Hut , der Wagen fuhr fort , die Kaiserin sah sich noch einmal um und winkte noch aus der Ferne .
Lange stand Laurenz auf demselben Fleck , eine steinerne Figur .
Er mußte sich selbst gewissermaßen wecken , und er wunderte sich am Ende , daß er Bein vor Bein stellen und Luft einatmen konnte .
Im Schloß war es jetzt ganz still .
Die Hohneck war an der Seite der Kaiserin weggefahren , die Wachtposten waren eingezogen .
Am Gittertor öffnete ihm die Frau des Hauswarts , dieser selbst war zu den Dragonern eingerückt .
Der Verwalter hatte sich zur Verpflegstruppe gemeldet , der alte Inspektor hatte die Leitung der Bürgerwehr im Städtchen übernommen und sein Sohn war zur akademischen Legion gegangen , wo er zu Botendiensten und bei Verwundetentransporten nützlich sein konnte .
Der französische Koch aber war schon vor acht Tagen Hals über Kopf davongelaufen .
Nur ein paar Weiber waren im Schloß zurückgeblieben .
Am Abend unternahm Laurenz Maier einen langen Spaziergang durch den Wald , die Anhöhe neben dem Schafberg hinauf , und als er zurückkam , sagte die Frau des Hauswarts , ein geschwätziges , gutmütiges Weiblein , zu ihm :
" Jetzt sehen Sie wieder gesund und stark aus , Herr Professor . "
" Das bin ich auch " , antwortete er noch .
Aber am nächsten Morgen klopfte die gutmütige Frau vergebens an seiner Tür .
Sie drang ein .
Sein Bett war unberührt .
Jetzt erinnerte sie sich , daß sie in der Nacht etwas wie einen Menschen wahrgenommen hatte , der in der Richtung zum Lichtensee gewandert war .
Ohne Hut ...
Auf dem Schreibtisch fand die Frau , als sie dort herumstöberte , einen Brief , der nach Monaten der Kaiserin übergeben wurde .
Darin stand : " Eure Majestät !
Verzeihen Eure Majestät , wenn ich Ihnen einen Moment der Trauer oder des berechtigten Zürnens verursache .
Ich werde mich heute Nacht töten .
Mögen Sie nicht glauben , daß es nur eine Anwandlung vorübergehender Schwäche ist , was mich dazu treibt .
Der Gedanke ist tagelang mit mir herumgegangen , ich habe ihn abgewiesen und aufgenommen , gewogen und geprüft , nun folge ich ihm mit beruhigtem Gefühl .
Eure Majestät !
Alle Welt rüstet jetzt , um seine ganze Kraft zusammenzufassen und dem Ganzen hinzugeben .
Auch ich habe mich gesammelt , und die einzige Tat , die ich zum Nutzen der Gemeinschaft tun kann , ist die : mich auszustreichen .
Das Brot , das ich nicht essen werde , kann vielleicht einen Knaben nähren , der einmal eine Tat vollbringen kann , oder eine Frau , die einen Knaben gebären kann .
Es wird mir , das will ich nicht leugnen , gar nicht schwer , mich Überflüssigen auszuschalten .
Ich gehöre nicht zu dieser Welt .
Ich will nicht leben in einer Welt , wo das Töten wichtiger ist als das Denken !
Wenn ich an die Kraft meiner alten Hände noch glauben könnte , würde ich Sie segnen !
Laurenz Maier . "
Die Kaiserin las den Brief erst nach Friedensschluß .
Einen Tag lang schloß sie sich in ihr Zimmer ein und war für niemanden zu sprechen .
Sogar vom gemeinsamen Mal mit dem Kaiser ließ sie sich an diesem Tage dispensieren .
( Geschrieben im Oktober 1914 ) Der kleine Lederhändler Leopold Löwy ist derjenige Mensch , an dem ich die Leidenschaft eines unersättlichen Herzens am hellsten auflodern sah .
Kommt man in die Jahre , so hat man mancherlei Leidenschaften mit angesehen , merkwürdigerweise nur ein paar Fälle echter Liebesraserei , viel öfter eine irrsinnige Leidenschaft fürs Geldanhäufen , eine maßlose Berufsleidenschaft , aber Liebe ?
Das lärmende Getty von Künstlern , die lieben , rechne ich nicht mit .
Da gehört das interessante Erlebnis zur Geschäftseinlage ; diese Taschenspieler haben ein schamloses Talent , aus einem Abenteuer mit einer gefälligen Schneiderin eine tönende Tragödie zu drehen .
Nein , nein , die Liebe kann man nur an ahnungslos rechtschaffenen Leuten feststellen .
Der Lederhändler Leopold Löwy - ja , der hat geliebt .
Ich sagte schon , daß er klein war .
Auch einen kleinen Bauch hatte er .
Seine Beinchen waren ein wenig nach auswärts gerichtet , aber das schadete gar nichts , er hatte beim Militär gedient , und zwar mit Leidenschaft .
So verblieb ihm eine gewisse Strammheit , die dem kleinen Kerl einen Anhauch von Possierlichkeit gab .
Am liebsten hätte er sich aktivieren lassen und wäre Offizier geworden , trotzdem er Löwy hieß , und das ist auch in Österreich nicht nützlich .
Aber sein Vater zog sich damals gerade aus dem Ledergeschäft zurück , und trotzdem Löwy alle Ledersorten und den Handel mit ihnen haßte , blieb ihm nichts übrig , als dem Vater zuliebe das Geschäft am Donaukanal zu übernehmen und täglich acht oder neun Stunden in dem sauer riechenden Ledermagazin zu verbringen .
Oh , wie oft saß er da in dem dunklen , von kargem Gaslicht spärlich erhellten , mit Leder und Häuten bis zur Decke angefüllten Raum und vergaß Kuh- , Kalbs- und Schafsfelle und gedachte der lebensfrohen Konservatoristin Ernestine Pick .
Er sagte es nicht ihr , er sagte es nicht sich selbst , daß er sie liebte .
Aber wahrhaftig , er konnte viertelstundenlang im Dunkel des Ledermagazins sitzen und an Fräulein Pick denken , wie sie abends in ihrem Zimmer vor dem Klavier saß , bei offenem Fenster ... Junilüfte ... eine dünne weiße Bluse ... ein freier Hals ... Schubert .
Wenn jetzt jemand lächelt und nicht glauben sollte , daß der Lederhändler Löwy Schubert mit Gefühlen der Beseligung anhörte , so sei ihm gesagt , daß es ein törichtes Vorurteil ist , zu meinen , Lederhändler seien musikunempfindlich .
Was Löwy angeht , so geriet er in einen Zustand von halber Trunkenheit , wenn er an Sommerabenden in Fräulein Picks Zimmer ganz still im Dunkel sitzen und ihr zuhören durfte .
Fräulein Ernestine saß viele Stunden lang vor dem Klavier , es wurde allmählich Abend , sie beugte sich zuweilen nach rückwärts , drehte für eine Sekunde den Kopf und fragte :
" Ist das nicht herrlich ? "
Leopold Löwy wollte antworten , irgend etwas ganz Besonderes , er überlegte , ob er " wundervoll " oder " sehr schön " oder " ausgezeichnet " sagen sollte , aber inzwischen hatte sie sich schon wieder umgewendet und spielte weiter .
Zuweilen sang sie auch am Klavier ...
Diese Abendstunde begleitete ihn ins Ledermagazin .
Die Hausknechte luden Waren auf und ab , der Buchhalter erkundigte sich über die Preise für halbgegerbte Ware , Agenten kamen und boten Gelegenheitskäufe aus Nordungarn an .
Löwy gab sofort die richtige Antwort , das Geschäft florierte , und dabei blieb ihm eine Menge freie Zeit , im Dunkel des Magazins zu sitzen , an die weiße dünne Bluse von Ernestine Pick und an ihren freien , weißen Hals zu denken , an ihre mageren , schönen Klavierhände und an Schubert und an die spinnwebedünnen Strümpfe , die man manchmal sah , wenn sie sich auf dem kleinen Stuhl umdrehte und Löwy fragte :
" Schön ? " ...
In der letzten Zeit kam es vor , daß Löwy abends in Gedanken so lang im Magazin sitzenblieb , bis der alte Buchhalter , der dem Vater seit der Gründung ( 1868 ) gedient hatte , auf ihn zutrat und mit sanft mahnender Stimme sagte :
" Aber Herr Löwy !
Was haben Sie denn ?
Wie kann man nur ? " ...
Da erwachte er und verließ den Laden .
Ich muß hier eine Bemerkung über Fräulein Pick einfügen .
Sie war um zwei Zentimeter kleiner als Herr Löwy , sehr schlank und beweglich .
Ihr Teint war milchweiß , rosa überhaucht , ihr Haar ebenholzschwarz , aber ein bißchen stumpf und glanzlos .
Sie liebte halsfreie Blusen , zuweilen hielt der obere Knopf nicht zusammen und dann sah man eine feine Spitze auf ihrer Brust .
Sie trug immer , ich glaube auch in der Kälte , Halbschuhe und war stolz auf ihre spinnwebedünnen Strümpfe .
Sie gab Klavierstunden und lebte , da ihre Eltern in Brünn waren , allein in einem altdeutsch-möblierten Zimmer mit staubigen Papiersträußen .
Sie war , da ihr Bruder in Brünn Sozialdemokrat war , ein freier , über Vorurteile erhabener Mensch und gestattete , daß ihre Freunde sie abends besuchten .
Auch Herr Löwy durfte dann und wann abends kommen , aber um Halbzehn jagte sie jeden hinaus , besonders Herrn Löwy .
Seit fünf Monaten nahm sie Gesangstunden bei dem Opernsänger Meyer , der damals die Skandalgeschichte mit der Frau seines Direktors hatte .
Löwy haßte diesen Singunterricht und grüßte den Opernsänger prinzipiell nicht .
Am Abend des dritten September klirrte etwas im Vorzimmer .
Fräulein Pick drehte schnell den Schlüssel im Schlüsselloch um , und richtig , eine halbe Minute später klopfte es an ihrer Tür .
Sie fragte mit erschreckter Stimme :
" Wer ist es ? "
" Löwy . "
" Was wollen Sie denn so spät abends noch hier ? "
" Es ist erst halb neun und außerdem ... eine kleine Überraschung . "
Dabei hielt Löwy den Säbel fest , damit er ihn nicht durch Rasseln verrate .
* " Seien Sie nicht böse , aber ich habe schwere Migräne , und ich bin sehr verstimmt .
Meine Gemütsverfassung ... ich kann heute nicht . "
Herr Löwy bemerkte wohl das im Gespräch selten gehörte Wort : " Gemütsverfassung " - das übrigens zufällig auch in der heute erschienenen Romanfortsetzung im Tagblatt enthalten war - aber er war es gewohnt , von Ernestine ungewöhnliche Worte zu hören .
Ja , Ernestine war in einer Gemütsverfassung , und noch dazu in einer traurigen .
" Könnte ich nicht einen Moment ?
... " fragte Löwy , " übermorgen muß ich einrücken , und der morgige Abend gehört meinem Vater . "
" Sie werden mir fehlen " , hörte er Ernestine halblaut vor sich sagen , aber er stand noch immer vor der grau angestrichenen Glastür .
" Ich bin " , sagte er aus Verlegenheit lächelnd , " heute in Uniform gekommen . "
Da sagte Ernestine Pick , während sie vor dem Spiegel ihr Haar ordnete :
" Glauben Sie , daß Uniformen auf mich Eindruck machen ?
Ich bin Freigeist durch und durch ! "
Löwy setzte die Kappe auf und machte sich marschbereit .
Eine weiße Klavierhand schob sich durch den Türspalt :
" Da haben Sie einen Händedruck , Leopold , ich kann heute wirklich nicht ... Wenn Sie wüßten , wie bedrückt und melancholisch ich heute bin ... ich mache gar kein Licht und gehe gleich zu Bett . "
" Wenn ich Sie nicht mehr sehen sollte ... " sagte der Reserveoffizier , indem er sich über ihre magere , weiße Hand beugte .
" Kommen Sie denn nicht morgen ? "
" Der Abend gehört meinem Vater .
Wenn ich nachmittag kommen dürfte ? "
" Nachmittag studiere ich mit Meyer die Tosca . "
" Fünf Minuten , bitte . "
Er drückte ihre Hand .
" Ganz feucht ist Ihre Hand " , sagte Fräulein Pick mit leichter Indignation .
" Verzeihen Sie " , murmelte er durch die Tür .
" Ich werde Ihnen schreiben " , sagte sie gütig .
" Wenn ich Sie nicht mehr sehen soll , " keuchte er stockend , " so zeigen Sie mir wenigstens einen Augenblick Ihr Gesicht . "
" Was für Sachen , " erwiderte Ernestine , " ich sehe zu schlecht aus .
Sie werden hoffentlich in einem Militärbüro sitzen und manchmal auf einen Sprung herüberkommen . "
Da sagte er kurz : " Adieu , Ernestine " , der Säbel klirrte , Löwys kurze Schritte verhallten .
Er ging in ein Wirtshaus gegenüber , saß dort zwei Stunden , trank Bier und Schnaps durcheinander , stierte vor sich hin und blieb ganz nüchtern .
Ich glaube , ein großer Kummer wappnet gegen Alkohol .
Als er nachts hinaustrat , sah er zu Ernestines Zimmer hinauf und war erstaunt , hinter verhängten Fenstern Licht zu bemerken .
Sollte sie auch jetzt die Tosca studieren ?
Das war Löwys Abschied .
Er arbeitete in keinem Büro , sondern ... auf den galizischen Schlachtfeldern .
Er verlor in einigen Wochen das Fett des Kaufmanns und wurde braun , sehnig , stramm .
Es gab neben mörderischen Stunden auch die allereinsamsten .
Da saß er in seinem dämmerigen Unterstand , ganz wie er vor Monaten im Ledermagazin die Zeit vertan hatte , und dachte an Ernestine .
Ein einziges Mal hatte sie ihm eine Karte geschickt , auf der standen die ersten Worte des Liedes : " Oh , wenn das mein König nur wüßte , Wie tapfer mein Schätzelein ist . "
Leopold Löwy wurde blutrot vor Freude , als er diese Karte las .
Am Abend bat er um Versetzung in das Kaiserjägerregiment , das in der vordersten Front kämpfte und schon an Offiziersmangel litt .
Er stand in sechs Gefechten , zweimal war er umzingelt , schlug sich mit seinen Leuten wie ein Rasender durch , und sein erster Gedanke , wenn er erst wieder Atem schöpfen konnte , war :
" Ich lebe !
Ich muß an Fräulein Pick schreiben . "
Sie empfing von ihm Briefe , mit Bleistift von irrender Hand geschrieben , kleine Zettel , auf denen nur ein paar Worte von Tod und Liebe standen , gestammelte Sätze , in denen er um ein Lebenszeichen von ihr bat .
Im Oktober lag er in einem Spital in Ungarn mit einer Schußwunde im Fuß .
Er war , während er wieder in einem weißen Bett lag , töricht genug , zu hoffen , daß sich die Tür des Krankensaales einmal öffnen und sie in ihrer weißen , halsfreien Bluse hereinschweben werde .
Stadt dessen kam endlich ihr zweiter Brief : " Lieber L.
Ich denke an Sie , auch wenn ich nicht schreibe , bin Tag und Nacht mit meinen Gesangstudien beschäftigt , studiere jetzt auch Operettenpartien .
Ihre Briefe sind sehr lieb .
Herzliche Grüße , Ernestine . "
In der Früh erhielt er diesen Brief , am Vormittag meldete er sich bei dem Abteilungsarzt :
" Wie lange muß ich noch hier sitzen , Herr Doktor ? "
" Mindestens sechs Wochen ! "
" Können Sie das Zeug nicht herausschneiden ? "
" Gedulden Sie sich , es wird auch ohne Sie in den Karpathen gehen . "
Es war unerträglich , in diesem ungarischen Spital herumzuhumpeln , Schach zu spielen , die Peste Zeitung durchzubuchstabieren , sich vollzuessen und sogar am Tage zu schlafen .
Aus Langeweile schlich er in den Ort , erkundigte sich , wohin die Felle der geschlachteten Rinder gehen , kaufte Häute und sandte sie an sein Wiener Geschäft .
So verdiente er nebenbei ein paar tausend Kronen .
Schlimm war die Stunde von acht bis neun Uhr früh , wenn ein Brief aus Wien kommen sollte und nie kam .
Einmal ertappte er sich , daß er laut Schimpfworte gegen Ernestine vor sich hinzischte , Gott , beim Militär schimpft man leichter .
Er schrieb jeden Tag an sie , an freier Zeit fehlte es ihm nicht , er schrieb ihr werbend , sehnsüchtig , zärtlich , segnend , er bat , hoffte , drängte , entschuldigte sie .
Dann geschah es , daß er einen von Beleidigungen strotzenden Brief an den Opernsänger Meyer schrieb , der gewiß nicht nur ihr Gesanglehrer war .
Aber er schickte den Brief nicht ab , sondern zerriß ihn in achtzig Stücke .
Im November brachte ihm der Postbote eine Liebesgabe von Ernestine .
Es war eine zierlich ausgestattete Schachtel mit Schokoladebonbons , die unter spitzenähnlichem Papier lagen .
Er suchte nach einem begleitenden Wort - nichts .
Er grübelte also über der Schrift der Adresse :
Das war nicht Ernestines Schrift , das war die Schrift eines weibischen Mannes , das hatte der Kerl , der Gesanglehrer , geschrieben .
Am Abend aßen die madjarischen Bauernsöhne im Krankensaal Schokoladebonbons .
Am 4. Dezember war er endlich so weit , daß er wieder ins Feld konnte .
Am letzten Abend im Lazarett schrieb er in einer dämmerigen Ecke an sie :
" Ich gehe hinaus und sterbe leicht , weil Sie sich nicht um mich kümmern .
Ich komme , wenn Sie es wollen , ganz gesund zurück und lebe leidenschaftlich gern , wenn Sie bei mir bleiben .
Schreiben Sie mir zwei Zeilen . "
Am nächsten Tag bezog er seinen Schützengraben hoch in den Karpathen .
Er wohnte wochenlang in einer Erdhöhle , über welcher dicker Schnee lag .
Er schlief während einiger Nächte in einem Eisloch .
Einer mußte den anderen alle zwei Stunden wecken , damit man aufsprang , turnte , umherlief und sich gegen das Erfrieren schützte .
Nur nachts kam gefrorenes Essen herauf .
Manchmal pfiff ein schriller Wind über die Kuppen , und die Bäume krachten zersplitternd zu Boden , manchmal war es unheimlich still in der wüsten Höhe , so daß man Angst vor so viel Stille empfand .
Die Feldpost erreichte Löwy vor Weihnachten ...
Darunter war ein Brief von Ernestine :
" Mein lieber Freund .
Ich habe Ihre Zeilen aus dem Lazarett bekommen .
Sind Sie nun schon ganz gesund ?
Ich war wirklich schon ein bißchen besorgt um Sie , weil Ihr Brief so überspannt geschrieben war . Habe Sie ja gewiß sehr lieb , kann aber leider nicht sagen , ob meine Sympathie mehr als reine Freundschaft ist .
Fürchte aber doch , daß Ihre Natur mehr aufs Realistische gerichtet ist .
Auch ist mein Charakter leider viel zu schmetterlingsähnlich .
Es ist möglich , daß ich in dieser Saison noch im Carltheater auftrete , soll den Prinzen Orlofsky singen .
Sind Sie böse , daß ich in einer Hosenrolle auftrete ?
Werde in Erinnerung an Sie ein möglichst dezentes Kostüm wählen .
Oder nicht ?
Schreiben Sie mir darüber ein Wort .
Meine Stimme ist in der Mittellage viel tragender geworden .
Lassen Sie bald wieder von sich hören .
Ernestine . "
Als dieser Brief bei Leutnant Löwy eintraf , trug man seinen Feldwebel mit erfrorenen Beinen und Armen aus dem Schneefeld herein .
Er zerknitterte den Brief in der Hosentasche , als er in das blaue Gesicht des armen Teufels schaute .
Nachmittag , im Unterstand , beim Schein seiner Kerze wollte er ihr auf einer Karte schreiben :
" Meinetwegen gehen Sie in Unterhöschen zum Teufel ! "
Auf eine andere Karte schrieb er in großen Lettern eine einfache Beschimpfung :
" Blöde Gans .
Heute begrub ich meinen braven Feldwebel ! "
Er vollendete nicht einmal den einen Satz .
In der Nacht aber sah er sie doch vor sich , wie sie als Prinz Orlofsky , in schwarzseidenen Strümpfen , Schnallenschuhen , Atlashöschen und einer Seidenjacke , die ihren schlanken Hals freiließ , aus der Kulisse kam , und er stürzte plötzlich zu ihr auf die Bühne , riß , ein Riese , den Vorhang herunter , während das Publikum johlte und der Souffleur aus seinem Kasten schrie : " Herr Löwy , das ist nicht Ihre Szene .
Abtreten ! " ...
Im Kanonendonner hatte er nicht so angstvoll geschwitzt wie in dieser Nacht .
Er erwachte gebrochen , er fühlte seine Glieder wie zerschlagen , sein Körper kam ihm zentnerschwer vor , die dunkelste Verzweiflung lähmte ihn .
An diesem Tage sandte er ihr einen Brief :
" Es ist nicht nur mein Unglück , es ist Ihre Vernichtung , daß ich jetzt nicht in Wien bin .
Ich spüre es , daß Ihnen jeder Halt fehlt .
Ich wäre jetzt in Wien nötig , würde Sie im letzten Augenblick aus dieser verpesteten Luft hinaustragen . "
In diese Wochen fielen die Kämpfe bei Hommona , schon drinnen im Ungarland .
Von seinem Bataillon waren nur achtzehn Leute unverwundet geblieben .
Dreimal war er im Wald in die wütendsten Nahkämpfe verwickelt worden .
Im Wald , bei flackerigem Mondlicht war einmal ein Kosak auf ihn losgeritten , er aber war mit einem ganz unerwarteten Satz auf einen Baumstumpf zur Seite gesprungen und hatte dem Kosaken mit einem irrsinnig-wütenden Hieb den Kopf heruntergeschlagen .
Das Pferd ritt weiter , der Kosak saß starr darauf , die Lanze in der Hand - ohne Kopf .
Er starrte dem kopflosen Reiter nach , bis er gewahrte , daß die Gestalt wirklich zur Seite rutschte und allmählich herunterkollerte .
Nur der Fuß blieb im Zügel , und so schleppte das Vorwärtsschnaubende Roß den Abgestürzten noch eine Weile weiter , bis der hängende Leib auf einen Baum anprallte .
Das Pferd stutzte , riß sich los und rannte davon .
Am Abend kam Ernestines Antwort .
Er roch nur das Parfüm des gelben langen Kuverts , es fiel ihm nicht mehr ein , den Brief zu öffnen .
Am nächsten Morgen schrieb er ganz gelassen darauf :
" Zurück .
Adressat verweigert die Annahme . "
Ernestine Pick kam nach ihrem Debüt als Prinz Orlofsky mit dem Opernsänger Meyer und mit der ganzen Carltheaterbande spät nachts in ihrer Wohnung an .
Der Abend sollte gefeiert werden .
Auf ihrem Schreibtisch fand sie ihren zurückgeschickten Brief .
Sie erkannte Leopolds Handschrift , versteckte den Brief in ihrer Schildkrötenmappe und sagte zu Meyer :
" Sie haben doch den Lederhändler Löwy gekannt , das war doch früher ein sehr netter , bescheidener Mensch .
Wenn Sie wüßten , wie sich der verändert hat !
Der Krieg verroht die Leute doch sehr . "
Das Redaktionstelephon klingelt .
" Schreiben Sie den Nachruf für Stefan Großmann ? "
Gerne .
Nekrologe-Schreiben ist ein Vergnügen .
Man kann Milde und Tücke , Gerechtigkeit und Rache , Objektivität und Abneigung zu einem süffigen Drink mischen und der Tote muß schweigen .
Ja , ich schreibe den Nachruf für Stefan Großmann .
Ich brauche eine Formel für ihn .
War er ein Zeitungsschreiber ?
Sicher gehörte er zu den fünf oder sechs deutschen Journalisten aus Passion , aber sein Liebesverhältnis zur Zeitung war allmählich zur Strindbergehe ausgeartet , er hielt es bei keiner Zeitung aus , vor allem nicht bei seiner eigenen .
Was war er denn ?
Er verpfuschte seine Zeitungsarbeit durch seine Phantasie , und er verdarb seine Phantasie durch Meinungsmache .
Zugegeben , seine Novelle " Der Vorleser der Kaiserin " , im September 1914 geschrieben , im Oktober 1914 in der " Neuen Rundschau " erschienen , war die erste literarische Arbeit , die in Deutschland die Herzen gegen den Krieg weckte .
Warum blieb er nicht bei der Stange ?
Warum blieb er nie bei der Stange ?
Warum schwoll seine Stimme nicht an ?
Warum floh er immer wieder vom Sein in den Schein , vom Leben ins Theater und wieder zurück , von der Leere des ausgeräumten Theaters ernüchtert , in die volle Welt des Realen ?
So verpfuschte er sich Schein wie Sein .
Zugegeben , Großmanns Erzählung über den armen Prinzip , dem man den Weltkrieg , welchen er entfesselt hat , verheimlichte , war eine 1915 geschriebene Vorwegnahme künftiger grausiger Vorgänge , warum ist seine dichterische Phantasie immer abhängig gewesen von Depeschen des Wolffbureaus ?
Vom Standpunkt des Journalisten gesehen , war Großmann unzuverlässig .
Vom Standpunkt seines dichterischen Talentes gesehen hat Großmann sich selbst zu oft verlassen .
Er hat , zugegeben , seiner Zeit gedient , aber die Zeit mußte auch ihm dienen .
Er fraß die Ereignisse , aber die Ereignisse haben auch ihn gefressen .
Als sein einziger Roman " Die Partei " erschien , schrieb Paul Ernst , Großmann müsse sich hinsetzen und in einigen großen Romanen das Bild der deutschen Großstadt malen , den unbarmherzigen Journalistenroman , den von keinem auch nur angefangenen Richterroman , den Roman der demolierten Ehe .
Großmann hat all das nicht einmal versprochen , dennoch ist er es schuldig geblieben .
Er hat sich immer wieder der Gegenwart preisgegeben , und so verdarb er sich sein bißchen Ewigkeit .
Mit fünfzig Jahren erst begann er sich ein wenig zu sammeln , dieser immer Zerstreute .
* So wäre mein Nekrolog fertig , die Trauer um den Verblichenen wäre richtig mit einem leisen Kichern gemengt .
Wie aber , wenn die Todesnachricht falsch war und der Nachruf zehn , zwanzig Jahre ungedruckt bleibt ?
Wie , wenn jetzt erst die reife Arbeit Großmanns beginnt ?
Wie , wenn dies alles bloß Vorarbeit war und Vorerlebnis ?
Wie , wenn ich jetzt erst , entfernter von einer Gegenwart , die mir fremd zu werden beginnt , zu meiner Sammlung und damit zu meinem Werke komme ?
Ich habe lange genug die Zeit in mich hineingetrunken , ich war besoffen von vielen Gegenwarten , darf ich endlich den Unruhestand verlassen ?
Kann ich endlich aus dem aktiven Dienst der Zeit scheiden ?
Was kann ich schaffen in zehn Jahren Stille - aber wie kann ein Zeitungsmensch von zehn Jahren Stille sprechen ?
Im Mai 1925 .
Stefan Großmann .
Ein großes Unglück kann ein großes Glück sein .
Das klingt ein bißchen pompös und zweideutig , aber , glaube mir , Erschütterungen sind heilsam , plötzliche Überfälle des Schicksals stärken , wenn man nicht draufgeht .
Na , und was ist denn viel daran , wenn man flöten geht , wie der schönste wienerische Ausdruck heißt ?
Aber man ist zähe , man geht nicht so leicht in die Brüche .
Dagegen wird man so leicht bequem , eingetrottet in seinen ausgetretenen Lebensweg , faul und schweren Blutes .
Wie gesund sind da Erschütterungen !
Doch ich wollte ja gar nicht Erkenntnisse verschleißen , sondern die Geschichte einer Frau erzählen , der etwas Fürchterliches zugestoßen ist und die darüber glücklich wurde .
Die Dame , um die sich meine Geschichte dreht , ist keine zwanzigjährige , ganz im Gegenteil , es ist eine beleibte , graue , was man so nennt : stattliche Frau , nicht besonders interessant , die Gattin des Hofrates Kirnbauer aus der Landesfinanzdirektion .
Auch ihr Dasein ist gar nicht auffällig oder besonders gewesen , sie war einmal jung , appetitlich , schlank , eine brillante Walzertänzerin und beim Schlittschuhlaufen mit einem Preis gekrönt .
Der Hofrat Kirnbauer hat sie sogar aus Liebe geheiratet .
Er war einmal , was man dem bissigen und grämlichen Herrn heute kaum ansieht , ein bildhübsches , mageres Bürscherl , der gewiß eine reiche Partie hätte machen können .
Aber er nahm seine jetzige Frau , die keinen Heller hatte .
Ich glaube , er hat sich damit übernommen , er hätte nicht so unüberlegt edel handeln sollen .
Es hat ihn nachträglich nicht gereut , nein , das will ich nicht sagen , aber er ist nicht dauernd froh geblieben , er ist mit der Zeit mürrisch geworden .
Er hat seiner Frau nichts vorgeworfen , dazu ist er viel zu anständig und selbstbeherrscht gewesen , nur wenn er ganz allein mit sich war , da ist ihm , glaube ich , in aller Stille der Gedanke aufgestanden : Wo wäre ' ich heute , wenn ich klüger geheiratet hätte !
Niemand hat je so etwas von ihm gehört , Gott behüte , aber sein mürrisches Gesicht , besonders ein verflucht schiefes Lächeln erzählte etliche böse Geheimnisse .
Sie bekamen zwei Kinder , Mädeln , die groß wurden und für sich lebten , nicht gerade in innigster Vertrautheit mit ihren Eltern .
Man saß so jeden Tag beisammen , nahm die Mahlzeiten gemeinsam , las abends , nach dem Nachtmahl , um die Lampe gruppiert , machte Sonntag vormittag gemeinsame Spaziergänge , wobei die Mädchen immer vorausgehen mußten , während der Hofrat mit seiner Frau , meistens ohne ein Wort zu reden , hinterdrein zottelten .
Mit den Jahren war nämlich nicht nur der Vater mürrisch geworden , sondern auch sie , die Mutter , verlor ihre Munterkeit und wurde trocken .
Es gibt so ein Gesetz der Gleichwerdung in der Ehe , ein verdrießliches und gefährliches Gesetz .
Dieses Einander-ähnlich-Werden habe ich hundertmal gewahrt , ein Leichtsinniger hat allmählich eine Schwersinnige sorglos gemacht , ein Schlaumeier hat seiner einfältigen Frau allerlei Listen eingegeben , das Ansteckendste aber ist diese graue Laune , dieses kleinliche , pedantische , unfrohe Mürrischwerden .
Die frische Natur der Hofrätin hat sich lange gewehrt .
Sie hat erst gehofft , daß er , der Vater , in der höheren Rangklasse , wenn die kleinsten Beamtensorgen wegfallen , wieder fröhlich wird . Vergebens ...
Dann hat sie gehofft , mit ihren Mädeln froh zu werden .
Sie hatte ursprünglich den Willen zur Fröhlichkeit in sich , ein Bedürfnis , einfach gut zu sein und kameradschaftlich gut zu werden .
In den allerersten Jahren , als die Töchter noch ganz klein waren , ging es auch noch leidlich .
Da konnte sie stundenlang auf der Erde liegen und mit ihren Kindern spielen ; aber dann wurden die Mädeln größer , es kam der Egoismus der jungen Generation über sie .
Die Mutter war ja ganz angenehm , aber schließlich will man mit jungen Menschen , mit Freundinnen , mit netten jungen Leuten beisammen sein .
Ihre Anhänglichkeit war zuweilen - Gott , sie sagten es nicht direkt - lästig .
Sie sollte sich bescheiden und hinten mit dem Vater gehen .
Zu denen vorn gehörte sie nicht mehr !
Manchmal wurde sie sogar ein bißchen lächerlich , so heuer beim Fasching , beim alpinen Kränzchen , wo sie absolut nicht die Gardedame abgeben , sondern mit den jungen Herren " einmal nur ! "
Walzer tanzen wollte .
Die Töchter , die darauf brannten , sich endlich einmal auszutanzen , mußten ihre jungen Herren beim ersten Tanz an die Mutter abgeben , so versessen war sie drauf .
Damals waren die Töchter hart daran , schnurstracks wieder nach Hause zu fahren .
Zum Glück legte sich der Vater ins Mittel und sagte zur Mutter : " Laß doch diese Abgeschmacktheiten ! "
Es ging ihr , wie gesagt , nicht gut , der Hofrätin Kirnbauer .
Grau , fade , ereignislos verging ihr Leben , ohne Hoffnung auf Überraschungen , und gerade diese Hoffnung auf etwas Außerordentliches braucht die Seele !
Da geschah das große Unglück .
Sie hatten Sonntags eine Landpartie nach St. Veit gemacht und gingen mittags auf den Himmelhof , um dort im Freien ihr Mittagessen zu nehmen .
Da schwirrte in der Sonne ein Insekt um sie , eine große brummende Fliege .
Das war lästig .
Die Frau Hofrat suchte das summende Tier mit der Serviette zu verscheuchen , da war sie auch schon in den Arm gestochen .
Der Hofrat sagte noch , über die Abwehrungsversuche ärgerlich :
" Das reizt die Bremsen erst recht " , und als der Arm ein wenig anschwoll , da murrte er sogar : " Das kann auch nur dir passieren . "
Aber als nach einigen Minuten der Arm immer höher anschwoll , da verstummte sein Knurren , er nahm sein Taschentuch und verband den heißen Arm .
Eine gewisse Unruhe trieb ihn zum Aufbruch .
Sie fuhren nach Hause , schweigsam und unmutig , den schönen , sonnigen Sommertag nun in der lichtlosen Stadtwohnung verbringen zu müssen .
Frau Kirnbauer fühlte das Bedürfnis , sich bei den Mädeln zu entschuldigen , und sagte zu ihrem Mann : " Könnten sie nicht draußen bleiben und uns abends nachkommen ? "
Der Herr Hofrat erwiderte nur kurz :
" Allein ?! "
Und so saßen sie nachmittags in der dämmerigen , verhängten Wohnung .
Franziska , die jüngere Tochter , wollte einen Arzt holen , doch die Mutter wehrte ab :
" Wozu ?
Das kostet eine Menge Geld ! "
Sie war gewohnt , an die Rangklasse zu denken , in der man haushalten mußte .
Brigitte , die ältere Tochter , zog sich mißmutig in das Mädchenzimmer zurück ; sie hatte gehofft , nachmittags auf dem Himmelhof einen ihrer Tänzer zu treffen .
Die Mutter legte sich essigsaure Tonerde auf den Arm , und so konnte der Hofrat ins Cafe gehen .
Dieser Nachmittag in der dämmerigen Wohnung , während jeder der vier Menschen allein blieb und sich um die anderen nicht weiter kümmerte , trat allen nachträglich klar ins Bewußtsein .
Sie sahen immer wieder die Mutter in der Sofaecke mit dem verbundenen Arm sitzen und mit ihrer sanften , müden Stimme sagen : " Wozu ?
Das kostet eine Menge Geld . "
Franziska besonders erinnerte sich späterhin an den kurzen strengen Ton , als der Vater bei der Tür im Fortgehen sagte :
" Ich gehe zu meiner Schachpartie . "
Die Mutter in der Sofaecke nickte bloß ...
Als Hofrat Kirnbauer gegen halb neun zurückkam , fragte er befremdet : " Hast du nichts fürs Nachtmahl hergerichtet ? " , denn er hatte den Fliegenstich fast vergessen ; aber da antwortete aus der dunklen Ecke , in der die Mutter saß , Franziskas Stimme :
" Vater , ich glaube , es geht der Mutter nicht gut . "
Jetzt wurde Brigitte aus ihrem Zimmer gerufen , die Lampe wurde angezündet , und da sah man , daß der Arm bis zur Schulter hoch angeschwollen war .
Der Hofrat sagte jetzt :
" Vielleicht sollte man doch den Arzt rufen ! "
Aber wo war der Sonntags zu finden , und vielleicht würden die Umschläge helfen .
Nachts lag die Mutter da und fieberte schon .
Am anderen Morgen mußte sie ins Krankenhaus gebracht werden .
Der Arzt schüttelte den Kopf , es war zweifellos eine Blutvergiftung .
Frau Kirnbauer lag schon in Delirien und schrie .
Meistens verstand man sie nicht , weil sie so hastig durcheinander redete .
Als sie den Arzt gewahrte , sagte sie halb bewußt :
" Das kostet fünfzig Gulden . "
Der Herr Hofrat sagte sanft :
" Anna , wir sind bei dir " , sonst pflegte er sie " Mutter " anzureden , aber sie wiederholte mit dem Eigensinn der Delirierenden :
" Fünfzig Gulden ...
Fünfzig Gulden ...
Fünfzig Gulden . "
Am dritten Tag nahm man ihr den rechten Arm ab .
Sie war seit vierundzwanzig Stunden bewußtlos , und man hatte die Hoffnung fast aufgegeben .
Der ganze Leib war mit eiterigen Pusteln bedeckt .
Sie wälzte sich in ihrem Bette , stöhnte , schlief und erwachte nur für Sekunden .
Abwechselnd saßen der Vater oder eine der Töchter bei ihr .
Einmal schlug sie die Augen auf und wurde gewahr , daß sie keinen rechten Arm mehr hatte .
Brigitte , die Ältere , saß bei ihr und sah den Blick der Mutter , diesen entsetzensvollen Blick zur rechten Schulter .
Das Mädchen preßte die Lippen zusammen , um vor diesem Blicke nicht aufzuschluchzen ; aber die Kraft versagte ihr , ein Wimmern und Schreien brach aus dem Munde des Mädchens , daß die Wärterin aus dem Nebenzimmer kam und mit strenger Mahnung sagte :
" Aber Fräulein ! "
Da drehte sich dieser schwere , hundertfach wunde Körper im Bette mühselig um und versuchte , mit der einen gebliebenen Hand das Haar Brigittens zu streicheln .
Das hohe Fieber wollte nicht schwinden .
" Wir wollen sie in ein Wasserbett legen " , sagte der Primarius .
Fast drei Wochen ist die Arme so im Wasser gelegen , auf dünnen Gurten .
Fast ununterbrochen wach .
Die stattliche Frau war dünn geworden , und ihr ehemals derbes Gesicht hatte einen Zug der Ergebenheit und Sanftmut bekommen , den man seit den Mädchenjahren nicht an ihr gesehen .
Einmal kam der Hofrat frühmorgens und brachte einen ungewöhnlich großen Strauß üppiger Pfingstrosen .
Da gelang es ihm , ein glückliches Lächeln von ihr zu erzeugen .
Es war , als wollte sie mit diesem Lächeln sagen :
" Wie lange ist es her , seit du mir Blumen gebracht hast ? "
Von diesem Morgen an kam er täglich mit einem anderen Strauß .
Einmal brachte er einen kleinen Garten von blühendem Schlehdorn , ein andermal war sein Gesicht hinter einem Strauß hellblauer Kornblumen versteckt , dann überraschte er sie mit den zauberhaftesten Orchideen .
Sie durfte nicht sprechen , aber ihre Augen sahen ihn und lächelten :
" In welcher Rangklasse bist du denn plötzlich ? "
Daß Franziska , die Jüngere , nicht von ihrem Bette wich , brauche ich nicht zu sagen .
Sie sehnte sich danach , der Mutter die schwierigsten und , wie die Leute meinten , unangenehmsten Handreichungen zu leisten , und sie gewöhnte sich eine zarte Lautlosigkeit an , um den heiligen Schlaf der Genesenden nicht zu gefährden .
Sie atmete stiller als früher , und sie konnte stundenlang in der Ecke kauern , um den Blick des Erwachens aufzufangen , diesen dankbaren Blick der Überraschung :
Bist du da , mein Kind ?
Viele Wochen wurde um das Leben dieser Frau gerungen .
Ihr Fall hatte Aufsehen gemacht .
Verwandte , die sich nie um sie gekümmert , wurden durch die schreckliche Plötzlichkeit dieser Krankheit aufmerksam und meldeten sich .
Eine lang entbehrte Schwester reiste zu der Kranken .
Im Büro wurde dem hart getroffenen Hofrat mit Rücksicht und Teilnahme begegnet .
Der Minister gab seine Karte ab .
Sie aber nahm das alles mit einem Lächeln hin , das immer glückseliger wurde :
Plötzlich war die Welt um sie anders geworden .
Plötzlich lebte sie in einem Blumengarten , plötzlich sah ihr Mann sie wieder an wie damals vor dreiundzwanzig Jahren , plötzlich besaß sie ihre Kinder ...
Sie ist genesen .
Sie zog aus dem Krankenhause und übersiedelte in ein Landhaus in St. Veit .
Als sie das erstemal draußen auf der Veranda in ihrem Krankenstuhl lag und die Luft des Wienerwaldes mit der dankbaren Seele des Genesenden einsog , da sagte der Hofrat lächelnd :
" Wenn du wieder ganz in Ordnung bist , da veranstalten wir hier ein Fest , und du mußt mit mir einen Walzer tanzen ! "
* Oh , ein großes Unglück ist oft ein großes Glück .
Erschütterungen sind reinigend und heilsam .
Im Propyläen-Verlag / Berlin Im Ullsteinhaus , Berlin Max Pallenberg gewidmet An einem Mainachmittag saß ich mit Josef Kainz im Pavillon des Cafes im Graben .
Ich unterdrücke eine lyrische Einleitung , weil ich schnell zur Erzählung dieser Ohrfeige kommen will , bei der mir noch heute , wenn ich an sie denke , das Herz vor Freude zu hüpfen beginnt .
Aber das darf ich in aller Schnelligkeit sagen , ein milder Mai in Wien ist eine zauberische Angelegenheit .
Wenn zwischen sechs und sieben Uhr die Wiener Mädchen in Sommerkleidern am Grabencafe vorbeirauschen , da kann einen leicht eine sanfte Glückstrunkenheit erfassen .
An diesem Maitag saß Josef Kainz neben mir , er hatte das Glück , zuweilen ohne einen Tropfen Wein berauscht zu sein .
Wir saßen auf der erhöhten Estrade des Gartencafes , an uns vorüber zog dieser lichte Festzug von hell gekleideten Mädchen - es war lange vor dem Jahre 1914 , die Welt war noch nicht finster geworden .
Plötzlich sagte Kainz , indem er auf das Gewühl der Vorbeiziehenden zeigte :
" Sehen Sie diesen kleinen Herrn im lichtgrauen Anzug !
Der mit den kurzen dicken Beinen !
Jetzt nimmt er seinen weichen Hut und fährt sich malerisch durch das fettige Haar .
Haben Sie ihn ?
Sehen Sie sich den Kerl genau an !
Er hat uns bemerkt , aber er wagt nicht , zu uns herüber zu schauen .
Oh , dem habe ich einmal eine herrliche Ohrfeige gegeben ! "
Kainz rieb sich die Hände , sein schmales , abgezehrtes Gesicht leuchtete in der Erinnerung , er rückte näher zu mir und lachte mir zu :
" Es ist ein so schöner Abend .
Heute muß ich Ihnen die Geschichte dieser Ohrfeige erzählen ! "
" Glauben Sie nicht , daß es eine gemeine Schauspielerohrfeige war .
So primitive Mittel zur Mißhandlung von Direktoren habe ich nicht nötig .
Da gibt_es , Gott sei Dank , raffiniertere Methoden zur Erzeugung von Leberleiden .
Diese Ohrfeige hatte eigentlich mit dem Theater gar nichts zu tun .
Es war eine Ohrfeige , die auch ein Beamter seinem Chef oder ein Kaufmann seinem Lieferanten geben konnte .
Oder doch nicht ?
Na , entscheiden Sie .
Vor zwei Jahren gastierte ich mit einer Truppe , die Direktor Witkowski führte , in Budapest .
Es war auch im Frühling .
Wien ist schön im Mai , aber - seien Sie mir nicht bös - Budapest ist im Mai noch schöner .
Ich hatte meinen Fiaker mit .
Die Ungarn , die sich auf Gastfreundschaft verstehen wie die Russen fast , hatten mir ein kleines Salonboot auf die Donau gesetzt .
Abends bummelten wir den Berg nach Ofen hinauf .
Nachts genossen wir Gartenfeste mit Zigeunermusik , die herrlichsten Fische aus dem Plattensee , die schönsten Frauen Ungarns wurden uns serviert .
Ich bin sonst kein Verschwender mit großen Worten , aber in diesen vierzehn Tagen waren wir selig .
Ich hatte dazu noch einen besonderen Grund .
Wir wohnten auf der Margareteninsel .
Kennen Sie die im Mai ?
Sie wissen , das ist die kleine Insel in der Donau .
Es gibt da nur ein paar Häuser .
Das herrliche Hotel , den Restaurantgarten , der abends ganz im Dunkel steckt , mit Ausnahme der Uferestrade , die im blendenden elektrischen Licht liegt .
Witkowski , der , das muß man ihm lassen , ein brillanter Reisemarschall ist , hatte uns in herrlichen Zimmern auf der Margareteninsel untergebracht .
Die Donau floß vor unseren Fenstern vorbei , alles war Licht , Duft , Frühling , dieses Frühstücken am Ufer , diese Tokaierfeste am Abend , der hinreißende Jubel allabendlich im Theater .
Und das beste war doch , wenn ich jetzt an diese Glückszeit denke , die Ohrfeige , die ich Witkowski gab .
Sie haben schon bemerkt , daß ich damals bis zum Wahnsinn verliebt war .
Was hat denn Mai und Donau und Margareteninsel und Mondlicht auf dem Ofener Berg für einen Sinn , wenn es nicht die Dekoration für ein brausendes Gefühl abgibt .
Sicher haben Sie schon eine solche Himmelszeit erlebt .
Ich habe sie in meinem ganzen , an Glück gar nicht sehr reichen Leben nur zweimal durchgemacht .
Ich war damals schon vierundvierzig Jahre .
Also eigentlich ein erwachsener Mann .
Aber es ist ja nicht wahr , daß man mit achtzehn Jahren wirklich achtzehn Jahre ist .
Ich war mit achtzehn Jahren ein armer , unsicherer , verquälter Mensch , innerlich dreiundfünfzig .
Aber damals , mit den ersten grauen Haaren an den Schläfen , damals auf der Margareteninsel war ich achtzehn Jahre alt .
Um es kurz zu machen :
Ich hatte dieses Gastspiel nach Budapest gar nicht angenommen , um bei den Ungarn Triumphe zu holen .
Witkowski hat mir auch eine viel zu kleine Gage bezahlt .
Er hatte von seinen Spürhunden , der Kerl hat ja überall seine Agenten , gehört , daß ich mit seinem Ensemble gern nach Pest gegangen wäre , und so drückte er sofort den Preis .
Aber es war mir Wurst , denn ich wollte mit seiner ersten Sentimentalen , mit Agathe Landshof spielen .
Sie erinnern sich nicht ?
Sie haben sie nicht gesehen ?
Agathe war ja nur zwei Jahre bei der Bühne .
Sie hat den Saustall nicht ausgehalten .
Vielleicht bin ich schuld , daß sie abging .
Sie war nicht robust genug für die Theaterkarriere , sie stammte aus einer lichteren Welt .
Wenn ich mich an sie erinnere , wie sie damals auf der Margareteninsel aussah , immer ganz in Weiß , immer in duftigste Stoffe gehüllt , das adeligste Wesen , das ich je gesehen ... wenn ich mich heute daran erinnere , spüre ich noch ein wehes Rieseln durchs Herz .
Kennen Sie das ?
Kennen Sie dieses physische Wehgefühl im Herzen , das einen nur zwei- oder dreimal im Leben überfällt ?
Es ist die körperlich fühlbare Sehnsucht , es ist wie ein inneres Nagen , es sprengt einem fast die Brust , man hat ein Gefühl der innersten Zerstörung , wenn man von der Geliebten fort ist , dann taucht sie plötzlich unter den Bäumen im Garten auf , und man spürt ein langsames , unbeschreibliches , erlösendes Rieseln im Herzen .
Ich spielte den Tasso , Agathe die Leonore ; ich spielte den Schneider Zwirn , sie spielte in Altwiener Tracht die Bürgerstochter ; ich gab den Galeotto und sie , in ihrer Engelsweiße , war meine Partnerin .
Nie , nie in meinem ganzen Leben habe ich gespielt wie damals in Budapest .
Wenn ich hinter den Kulissen stand und sah , wie sie sich draußen bewegte , die adeligste Figur , die ich je gesehen , Hände , vor denen man auf die Knie sank , Augen von so großem Ernst und von so heiterer Milde , daß man auf der Stelle ein veredelter Mensch war - - nein , Sie wissen nicht , was das Leben an Göttlichkeiten birgt , wenn Sie Agathe nicht gesehen haben .
Und ich , von Gott Erkorener , ich vom Schicksal überströmend Beschenkter , ich durfte jeden Abend aus der finsteren Kulisse treten , ich durfte vor zweitausend Leuten , am ganzen Leibe bebend , ihre Adelshand ergreifen , ich durfte ihr zu Füßen sinken , ich durfte ihr die wahnsinnigsten Worte und Verse sagen , ich durfte vor ihr , für sie weinen ... "
Der Abend kam über den Graben .
Aus der Dämmerung blinkten die hellen Kleider der Wienerinnen .
Der Laternenanzünder kam , steckte mit hoher Stange die Lichter an .
Kainz konnte ein paar Minuten , wirklich , ein paar Minuten nicht weitersprechen .
" Ich hatte Agathe nichts gesagt .
Aber es war ja gar nicht nötig .
Es gibt ein stummes Strömen des Gefühls , das die Frauen besser verstehen und dem sie mehr glauben als allen abgenutzten Worten .
Einmal geschah es , bei einer Tassovorstellung , daß ich im Taumel abging , über einen Balken stolperte und niederfiel .
Vielleicht war ich ohnmächtig geworden .
Plötzlich fühlte ich , im Dunkel , während Theaterarbeiter , Kollegen , Witkowski neben mir standen , ihre kühle Hand an meiner Wange und ihren Blick , der mir das Herz durchrieselte , und ich trank ihre Worte :
> Kainz , hast dir wehgetan ? <
Ich sprang auf und war gesund .
Im nächsten Moment hörte und sah ich , daß Witkowski in seine fetten Händchen klatschte und rief :
> Nichts ist geschehen , weiter , weiter , Umbau , keine Pause ! <
Ich spielte den Tasso hinkend zu Ende .
Nach der Vorstellung fuhr ich in meinem Fiaker mit Agathe die Donau entlang .
Ich bin nie zudringlich gegen Frauen gewesen , ich verabscheue alle Erfolge , die man der Technik verdankt , und die Technik des Liebhabers ist mir immer das Verächtlichste gewesen .
Wir haben auf dieser Fahrt nicht viel geredet .
Sie hat mich einige Male geküßt , und ich wußte , das ist eine Frau , die weiß , daß ein Kuß ein Schwor ist .
Aber irgendeinen wortlosen Widerstand fühlte ich doch .
Als sie mitten auf der Fahrt sagte : > Wir müssen zurück , man erwartet uns auf der Margareteninsel < , da fühlte ich Bleigewichte auf der Brust und ich keuchte :
> Wer - erwartet - Sie ? <
Es war ein klares , niederschmetterndes Geständnis , als sie sagte :
> Witkowski ! <
In derselben Nacht noch beschloß ich , das Gastspiel abzubrechen .
Schlafen konnte ich ohnehin nicht .
Niemand hat in diesen Mainächten an der Donau schlafen können .
Hinunter in den Park des Restaurants wollte ich und konnte ich nicht .
Was blieb mir übrig , als meine Kleider und Kostüme aus den Schränken zu holen und meine Koffer einzupacken .
Ursprünglich hatte ich die Absicht , einfach mit dem ersten Zug zu verschwinden .
Sollte Witkowski sehen , wie er das Gastspiel ohne mich fertigbringt .
Aber Sie wissen , ich habe schon einmal einen Kontraktbruch bitter büßen müssen , ich sah schon das Gezeter der Zeitungen vor mir .
Da setzte ich mich hin und schrieb - jedes Wort mußte ich mir Silbenweiss ' abzwingen - ein paar Worte an Witkowski , daß mein Unfall doch ernsterer Natur gewesen sei , ich müsse das Gastspiel sofort abbrechen .
Den Zettel schickte ich ihm durch den Kellner in den Park .
Das war ein Fehler .
Von diesem Augenblick hatte ich keine Ruhe mehr im Zimmer .
Bald wurde telephoniert , ich möge hinunter in den Garten kommen , bald kam der Arzt , mein Knie zu untersuchen , bald erschien Witkowski selbst , um mir zu erzählen , daß ich ihn für alle Zeiten blamiere , weil alle sechs Vorstellungen der nächsten Woche bei erhöhten Preisen ausverkauft seien .
Als ich das Telefon aushängte und die Tür absperrte , schickten sie eine Zigeunerkapelle auf den Gang , die so lange musizierte , bis ich öffnete .
Da standen dann aber nicht bloß die Musikanten , sondern auch die galonierten Diener des Hotels mit silbernen Girandoleleuchtern und hinter ihnen die Kellner mit Sektkübeln und beladenen Schüsseln und das ganze Gesindel meiner Kameraden und sogar der Erzherzog Josef und die schöne Gräfin Karoly und Offiziere und Bürgerfrauen und mitten unter ihnen Agathe , ganz blaß , wie mir schien , einer Ohnmacht nahe , und sie sagte mir mit einem langen , verzweiflungsvollen Blick :
Bleibe da .
Witkowski hatte den ganzen Zug arrangiert .
Er kommandierte : > Zum Gebet ! < und die halb oder ganz besoffene Gesellschaft folgte ihm , sie sanken in die Knie und sangen im Chor : > Bleibe ' bei uns < .
Die Szene war mir im höchsten Grade widerwärtig , ich bat die mir am nächsten stehende Gräfin Karoly , die Gesellschaft sofort wieder in den Garten zu bringen , ich werde gleich hinunterkommen .
Endlich war das Zimmer wieder leer und rein .
Ich blieb im Dunklen liegen .
Hatte ich den Leuten das Vergnügen verdorben oder war Witkowski zu schlecht gelaunt oder hatte Agathe zum Aufbruch gedrängt , genug , nach einer halben Stunde trat unten Ruhe ein .
Die Lichter im Park wurden ausgelöscht , ich hörte , wie die Kellner abräumten und in ihre Zellen zum Dach hinauftrampelten .
Vom anderen Ufer der Donau vernahm man dann und wann entfernte Zigeunermusik .
An Schlafen war nicht zu denken .
Jetzt , da kein Mensch mehr wach war , konnte ich in den Garten hinuntergehen .
Ist es eine Schande , wenn ich Ihnen gestehe , daß ein erwachsener Mann wie ich , mit grauen Haaren an den Schläfen , dem Fünfziger entgegengehend , unten im Park nichts anderes tat als das Fenster Agathes suchen ?
Sie wohnte im zweiten Stock des Margaretenhotels , das wußte ich , und jetzt schlug der Blitz in mein Gedächtnis ein , ich erinnerte mich , daß auch Witkowski im zweiten Stock wohnte .
Nur ein Fenster war erhellt .
Die Nacht war warm , alle Fensterflügel standen weit offen .
Ich wartete .
Ich wartete sehr lange .
Sie mußte ans Fenster kommen , ich mußte sie durch die Kraft meiner Sehnsucht ans Fenster ziehen , sie mußte , mußte spüren , daß ich hier im finsteren Park stehe und auf sie warte .
Und sie kam auch .
Plötzlich stand sie im Nachtgewand am Fenster , beugte sich erst ein wenig , dann weit hinaus , und ich sah , daß sie suchte .
Ich begann zu pfeifen .
Plötzlich trat der dicke , kleine Witkowski ans Fenster , beugte sich noch weiter vor und sagte mit seiner fettigen Stimme :
> Ich muß doch sehen , nach wem du dich umguckst . <
Ich war aus dem Schatten ins Mondlicht getreten .
Kein Zweifel , er hatte mich gesehen .
Es war unmöglich zu schlafen .
Ich ging im Garten auf und ab .
Agathes Fenster blieb hell .
Plötzlich hörte ich Geräusche in meiner Nähe .
Da stand schon Witkowski neben mir .
Er sagte : > Na , das Bein wieder gut ?
Sie gehen ja ganz schön . <
Nie konnte er die Trüblaute ordentlich aussprechen .
Ich gab ihm keine Antwort .
Er spürte die Spannung .
Es entstand eine lange Pause , die mir Vergnügen machte , denn ich dachte ununterbrochen :
Morgen früh reis ich ab , morgen früh reis ich ab .
Der Teufel juckte mich , plötzlich hüpfte ich auf einem Bein und summte meinen Refrain :
> Morgen früh reis ich ab . <
Furchtbar aufgeregt packte er mich am Arm .
> Sie werden nicht reisen ! < krächzte er .
Ich hüpfte :
> Morgen früh reis ich ab ! <
Da wurde er ganz still , ging eine Weile nachdenklich neben mir her .
Plötzlich drückte er mir etwas Kaltes in die Hand .
Es war ein Zimmerschlüssel ...
Ehe ich noch alles übersah , hörte ich ihn sagen : > Wegen solcher Kleinigkeiten wird das Gastspiel nicht gestört werden ! <
In diesem Augenblick hatte er schon meine Ohrfeige .
Es war eine ideale Ohrfeige , blitzschnell , kräftig , schallend .
Ich glaube , man hörte sie bis hinauf zu dem erleuchteten Fenster im zweiten Stock .
Am nächsten Morgen fuhr ich mit dem ersten Zug nach Wien .
Agathe habe ich nicht mehr gesehen , und - werden Sie es glauben ?
- Witkowski hat mir bis heute noch keinen zweiten Gastspielantrag gemacht ! "
Die Familie des Oberbuchhalters Wessely ging gewöhnlich Sonntag nachmittags ins Kaffeehaus .
Nach dem Essen verschwand sofort Herr Wessely selbst , und man wußte , daß er jetzt den ganzen Nachmittag rückwärts im Spielzimmer des Cafe Förster saß .
Frau Wessely zog ihr gewöhnliches Hauskleid aus und holte das neue Kleid für Sonntag aus dem Kasten .
Gewöhnlich um halb vier Uhr erschien das Fräulein Rosa , eine Schwester der Frau Wessely .
Sie kleidete die zwei Kinder so nobel wie möglich an .
Das ältere Kind , ein Bub , Emil , brauchte eigentlich nur zur Revision besichtigt zu werden .
Höchstens die Krawatte mußte man ihm binden .
Er war neun Jahre alt , konnte sich also sehr gut selbst anziehen .
Mit dem kleineren Buben , Franz , hatte das Fräulein Rosa viel mehr Scherereien .
Das war noch ein unbeholfener fünfjähriger Fratz , dem man , weil er sehr " verzogen " war , Schuhe und Strümpfe anziehen mußte .
Das Haserl mußte ihm sorgfältig zugeknöpft werden .
Gewaschen mußte er werden und schließlich auch frisiert .
Der ältere Bub - Emil - war diesen Sonntag besonders schnell fertig .
Er rannte vom Kinderzimmer , wo er nachschaute , ob Tante Rosa mit dem Franz endlich fertig war , ins Schlafzimmer und sah nach , wie weit die Mutter mit ihrer Toilette hielt .
Aus irgendeinem Grunde war er heute besonders pressiert .
Als die Mutter sich vor den Frisiertisch setzte - er wußte :
das dauert eine halbe Stunde - , da fragte er :
" Mutter , darf ich vielleicht zum Vater vorausgehen ? "
Die Mutter hatte gerade das Brenneisen in der Hand und war wütend über diese Störung :
" Ich kann mich noch verbrennen .
Marsch hinaus !
Stör mich nicht !
Wir gehen alle miteinander . "
Alle waren schon fertig .
Sogar der Kleine war glücklich gewaschen und zugeknöpfelt .
Nur die Mutter brachte immer ihre Kleidung so spät zu Ende !
Die Tante Rosa saß mit den beiden Buben beschäftigungslos im Kinderzimmer .
" Immer müssen wir auf die Mutter so lange warten " , sagte Emil verdrießlich .
" Du versäumst doch nichts .
Was willst du denn ?
Die Kriegsnachrichten hast du schon alle im Tagblatt gelesen .
In den anderen Zeitungen steht dasselbe . "
Unwillkürlich mußte die Tante Rosa lächeln , als sie sein ernsthaftes Gesicht sah , während sie vom Krieg sprach .
Emil sagte nichts .
Alle hatten immer so ein verdammtes Lächeln auf den Lippen , wenn sie mit ihm vom Krieg sprachen .
Nein , und gar mit Mädeln konnte er über den Krieg nicht sprechen .
Endlich um fünf Uhr kam man ins Cafe Förster .
Es war gesteckt voll .
Dunst und Rauch , ein Meer von durcheinanderschwirrenden Geräuschen , alle Tische besetzt ...
Der Zahlkellner bemerkte sie : " Hier , gnädige Frau , hier ist noch ein Tisch frei . "
Es war ein Tisch , der in der Passage zwischen dem ersten Zimmer und dem Spielzimmer stand .
Nach der Jause klopfte Frau Wessely an die Wassergläser und verlangte Zeitungen .
Die Kellner , die nach allen Richtungen herumschwirrten , hörten kaum zu .
Am ärgsten hatte es Emil , dessen Sessel mitten in der Passage stand .
Jeden Moment geschah es , daß ein Kellner von rückwärts an ihn stieß .
" Darf ich einen Moment zu Papa hineinsehen ? " fragte Emil und hatte dabei einen anderen Plan im Kopfe .
Ja , es wurde ihm erlaubt .
Der Knirps schlüpfte durch das Gedränge , sagte Papa " guten Tag " , verschwand wieder aus dem Spielzimmer , tauchte bald vor diesem , bald vor jenem Tisch auf .
Bei einem Tisch sagte er :
" Bitte , erlauben Sie ? " und erwischte eine illustrierte englische Zeitung .
Mit seiner Beute kam er zu Mama zurück .
Er setzte sich wieder auf seinen Sessel und sah die Illustrationen der Zeitung an ...
Es war ohnehin sehr heiß in dem Lokal , aber die kleinen Ohren Emils waren hochgerötet .
Er hatte die Zeitung aufgeblättert und war gerade in die " Erstürmung des Spionskop durch General Warren " vertieft .
Die Engländer kletterten unter lauten Hurrarufen die schroffen Felsen hinauf ...
Auf der nächsten Seite befand sich die Photographie eines Feldlazaretts der Buren .
In den eng aneinandergereihten Betten lagen die Verwundeten da mit schmerzlich verzerrten Mienen , den Kopf oder Arm in der Binde .
Hier war eine junge , sehr schöne Dame , die sich über einen verwundeten Buren beugte und seinen Puls fühlte .
Mit einem dankbaren Blick schaute der verwundete Soldat zu ihr empor .
Vielleicht stirbt er in diesem Moment , dachte Emil ...
Ein Kellner stieß wieder an den Sessel , Emil bemerkte es nicht einmal ...
Auf der nächsten Seite befand sich das große Bild einer offenen Feldschlacht .
Die ganze Gegend war vom Rauch der Geschütze erfüllt .
Hinter jedem Strauch lauerte eine halbe Kompanie , ins Gras gestreckt , mit vorgestreckten Gewehren ...
" Kann man denn absolut keine Modeblätter bekommen ? " ruft Frau Wessely ärgerlich zum Zahlkellner .
Dieser eilt vorbei , nickt mit dem Kopf , verschwindet wieder im Gewühle .
" Was liest denn du , Emil ?
Wieder eine Zeitung über den Krieg ? " fragt die Mama .
" Wenn du ein braver Sohn wärst , hättest du dich schon längst für mich umgeschaut . "
Emil hört es , steht auf , legt seine Zeitung auf den Sessel und gibt seine Mütze drauf , zum Zeichen , daß sie ihm nicht weggenommen werden dürfe .
Wieder schlängelt er sich durch das ganze Lokal , von einem Zimmer ins andere , von Tisch zu Tisch .
Siegreich , mit fünf Zeitungen beladen , kommt er zurück .
Der Mama gibt er den " Bazar " und die " Modenzeitung " .
Auf den Sessel neben sich legt er den " Daily Grafik " , die " London News " und " Leslies Weekly " ...
Alles liest jetzt , die Mama den " Bazar " , die Tante die " Modenzeitung " , Emil studiert den " Daily Grafik " .
Nach zwei Minuten sagt die Mama : " Weißt du , Emil , du könntest dem Franz auch die Bilder zeigen . "
Mit Vergnügen ist Emil bereit .
Er nimmt die Erstgelesene Zeitung hervor und erklärt dem kleinen Bruder die Eroberung des Spionskop .
Unter Hurrarufen stürmten die Engländer die schroffen Felsen empor .
Dann kommt das Lazarettbild ...
" Emil , bitte , einen Moment hör auf .
Vielleicht kannst du irgendwo die > Wiener Mode < finden ? "
Emil sieht die Mama an , dann steht er auf , legt alle englischen Journale wieder aufeinander , gibt wieder seine Mütze drauf , zum Zeichen , daß sie nicht weggenommen werden dürfen !
Er sucht in allen Zimmern , von Tisch zu Tisch .
Jeden Sessel , auf dem Zeitungen liegen , durchstöbert er .
Mit leeren Händen kommt er zurück .
" Danke , " sagt die Mama , " ich habe sie gerade vom Kellner bekommen . "
Plötzlich bemerkt Emil , daß seine Mütze allein auf dem Sessel liegt .
Die Tränen treten ihm in die Augen .
Immer heftiger wird sein Zorn , mit einem Male bricht er in krampfhaftes Schluchzen aus .
" Aber Emil ! " sagt die Mama streng , weil sie sieht , daß der Vorfall Aufsehen erregt .
" Der Kellner wird dir die Zeitungen wieder herbringen .
Ich habe es gar nicht gesehen , daß er sie weggenommen hat ... Komme her , ich werde dir die Augen abtrocknen . "
Willenlos , stumm geht Emil hin .
Die Mama sagt : " So , jetzt sei wieder gut !
Sei sanft !
Gib mir die Hand ! "
Aber dazu kann er sich nicht entschließen .
Nein , die Hand reicht er nicht !
" Nun , wird_es ?! " fragt die Mama noch einmal .
Jetzt nimmt sie selbst seine Hand und will sie behalten .
Aber neuerdings treten ihm die Tränen in die Augen ; statt der Mama die Hand zu reichen , versetzt er ihr blitzschnell einen Schlag auf die Hand .
Die Mama ist entsetzt .
" Gut !
Gehe fort !
Setze dich ! "
Und Emil fühlt , daß ein fürchterliches Unwetter in diesen strengen Worten liegt .
Noch ein langer Krieg hat an diesem Tage begonnen ...
Es ist ein Wunder , daß der Papagei des Wirtes Schulze , Ecke der Mühlen- und Kasernenstraße , immer noch lebt .
Gott weiß , wie er sich in den lichtlosen Keller verirrt hatte .
Aber da saß er nun , ich glaube jahrelang , in dem grauschwarzen , verrauchten , säuerlichen Gewölbe , er , in seiner hellgrünen , feuerroten Lebendigkeit .
Ja , er war mißgestimmt , sein Krächzen und Schnarren verriet eine menschenfeindliche Lebensauffassung , seine Federn sträubten sich gegen den Weltenlauf .
Wenn die Kutscher , Geschäftsdiener , Straßenbahner und Unteroffiziere an Kokos Käfig herantraten , so riß er seinen scharfen Hakenschnabel mit einem zornigen Ruck herunter .
Zwängte sich gar ein fleischiger Finger durch die Stäbe , so versuchte er anfangs den spitzen Haken in die blöde Fleischmasse einzubohren ; aber dabei schlug er den eigenen Kopf an die Stange , und das ergab Migräne , noch verbittert durch das stupide Gelächter des Fingerbesitzers .
So wurde er allmählich geistig reif , saß unbewegt in seinem Schaukelring und haßte mit seinen hurtigen Äuglein die Zudringlichen , die ihn umdrängten .
Kein Zuruf , kein Zuckerstückchen , keine freche Überraschung konnte ihn mehr von seinem Sitz weglocken !
Das Halbdunkel verdroß ihn , gewiß , das grüne Gaslicht ärgerte ihn , aber am wütendsten machte ihn das Geschrei der Gäste .
Wenn sie da um den langen Tisch saßen , großmächtige Gläser Bieres leerten , politisierten , brüllten , lachten und sich umarmten oder beflegelten , dann schnarrte mitten in den Lärm seine schrille Papageienstimme .
Einmal war eine wilde Rauferei im Gange , Sessel wurden geschwungen , Bierkrüge klirrten , da gelang es ihm , die Schreier zu übergellen , und einer der aufgeregtesten Raufbolde mußte über das plötzliche , tolle Gekreisch des Papageis so laut auflachen , daß er den schon erhobenen Sessel kraftlos sinken ließ .
Das sah Herr Schulze , der Wirt , und beschloß , dem Papagei in einigen langen Lektionen am frühen Morgen , solange der Keller leer war , das Wort " Frieden " beizubringen .
Jetzt hatte der Papagei seine Lebensaufgabe in Schulze Keller !
Das "r " und das " i " gefielen dem Papagei .
Er pfauchte ein brillantes " F ... F ... riiden ! " heraus .
* Im August 1914 war die Schenke jeden Tag voll .
Es gab an jedem Abend Gesang und Geschrei , Verbrüderungsküsse und politische Redensarten , auf die Schenkel wurde geschlagen und Mädeln abgefühlt , daß es eine Freude war .
In dieses hitzige Durcheinander schrie der Papagei vergebens seine eingelernte Vokabel .
Die Welt war im großen Rausch .
Wer hörte da auf einen Papagei ?
Dann kamen stillere Zeiten .
Eines Tages stand Herr Schulze , der Wirt selbst , in grauer Uniform vor dem Käfig :
" Adjes , Papagei , und gib auf mein Weib acht " , sagte er dem Vogel in die Augen .
Der sah ihn an und kreischte : " F ... F ... Frieden ! "
An den Abenden war der Keller überfüllt .
Kleine Handwerker , Kassenboten , Geschäftsdiener , alles ältere Jahrgänge , saßen um den langen Tisch und diskutierten über Rußland und Asien , über Tauchboote und Eierpreise , über England und die Türken , über Ekrasitbomben und Schweinefleisch .
Das große Wort führte der Vorsitzende des Rauchklubs " Mit Volldampf los " .
Er war ein Mann der Tat , besaß eine Bärenstimme und duldete keinen Widerspruch .
Einmal hatte er eine grandiose Idee :
" Schreiben wir 'ne Karte an Hindenburg ! "
Der Rauchklub schrie auf , trampelte vor Freude und bestellte frisches Bier .
Der Papagei kreischte .
Der Vorsitzende leckte schon die Bleistiftspitze für Hindenburgs Karte und rief : " Er soll überhaupt keine Gefangenen machen , wir brauchen unser Brot ! "
Dabei wurde der dicke Mann blutrot vor Entschlossenheit , die letzten Worte schrie er so laut , daß der Papagei sich verpflichtet fühlte , den Stimmkampf aufzunehmen , und er überschrie alle : " F ... F ... Frieden ! "
Der Vorsitzende drehte sich verblüfft um .
Wer wagte ... ?
Da gewahrte er den Vogel .
Er warf ihm ein " Kusche ! " hin und wendete sich wieder den strategischen Fragen zu .
Aber er konnte nicht umhin , der Frau Schulze vor dem Fortgehen zu sagen , daß er und seine Leute in einem Lokal nicht verkehren können , in dem so merkwürdige Demonstrationen stattfinden .
Der ganze Rauchklub " Mit Volldampf los " werde seinen Sitz verlegen müssen !
" Stellen Sie das Vieh in den Keller oder ... "
Frau Schulze erschrak sehr , denn sie hatte , seit Schulze eingerückt war , niemanden als ihren Koko .
" Ach was , er ist ein Miesmacher " , erklärte der Vorsitzende .
Ja ja , sie sah es ein .
Sie war eine umsichtige Wirtsfrau und stellte sich einen Nachmittag lang vor Kokos Käfig und versuchte ihm ein neues Wort beizubringen .
Sie gab ihm Zucker und sagte ihm vor : " Krieg !
... Krieg !
... Krieg !
... "
Aber Koko war nicht mehr jung , verdrossen und menschenfeindlich , er wollte nicht umlernen !
Er glotzte die Frau verständnislos an und schrie weiter seinen Frieden in die Welt .
Nachdem Frau Schulze sich lange mit ihm abgemüht hatte , packte sie entschlossen den Käfig und stellte ihn in die finstere Speisekammer .
Sie arbeitete in der Schenke und hörte ihn noch eine Zeitlang fauchen , an den Stangen zerren , kratzen , wütend werden .
Als es in der Speisekammer still wurde , bekam sie es plötzlich mit der Angst .
Sie ging zu ihm , aber als sie die Tür öffnete , da schnarrte ihr das verdammte Wort sogleich entgegen : " F ... F ... Frieden ! "
Sie erinnerte sich an den Vorsitzenden des Rauchklubs , bezwang ihr Mitgefühl und ließ den Freund im Arrest .
In der Dämmerung trat der Vorsitzende in den Keller .
Frau Schulze zeigte ihm Kokos neuen Wohnort .
Da saß der Papagei gelassen in seinem Ring mit hängendem Gefieder und schlief , verschlief Krieg und Frieden .
" Schon gut " , sagte der Vorsitzende beinahe ohne Lächeln .
" Schutzhaft !
... Nützlich ! "
Aber noch in der Nacht trieb es Frau Schulze aus dem Bett , sie schlich in die dumpfe Speisekammer und trug den Käfig hinaus in die Küche .
Als Koko am Morgen die Augen aufschlug , sah er gerade auf die alte Buche im Hof .
Oft saß hier Frau Schulze und las mit vergrämtem Gesicht Briefe ihres Mannes , tief in Rußland geschrieben .
Kaum was von Heimkehr stand da !
" Wer weiß , Frauchen , wir stehen hier noch fünf Jahre ! " schrieb er einmal , " uns bringt keiner weg ! "
Da sah Frau Schulze mit nassen Augen zu Koko hin , sie streichelte seine grünen Federn sanft , das tat ihm wohl , und er kreischte : " F ... F ... Frieden ! "
* Vor Weihnachten kam Schulze mit fünf Kameraden auf Urlaub .
Er war erstaunt , den Papagei nicht in der Schenke zu finden .
" Was ? " schrie er , " die Gäste ? der Vorsitzende ?
Laß dich nicht einschüchtern , Röschen , und du auch nicht , Koko ! "
Er nahm den Käfig und stellte ihn wieder an seinen alten Platz .
" Nun werde ich euch was zeigen " , sagte er zu den glotzenden Kameraden .
" Ihr sollt Mal sehen , was das für ein vernunftbegabtes Tier ist . "
Und er hielt ein Stück Zucker durch die Stäbe , und Koko , der seines Herrn Stimme gehört und erkannt hatte , schmetterte mit der Fröhlichkeit des Befreiten in die Welt : " F ... F ... Frieden ! "
Die Soldaten brummten vor Vergnügen .
Gerade in dieser Stunde trat der Vorsitzende des Rauchklubs " Mit Volldampf los " durch die kleine Glastür .
" Schulze ... Mahlzeit " , rief der Vorsitzende erfreut .
" Hm ... hm " , murrte der Soldat .
" Na , wie steht es in Rußland ?
Was treibt der Schar ? "
Der Vorsitzende klopfte Schulzen freundlich auf die Schulter .
" Gut , gut . "
Aber Schulze trat ein paar Schritte weg .
" Was ist denn los ? " fragte der Vorsitzende .
Die Soldaten guckten über die Biergläser mit horchenden Gesichtern herüber .
" Hör ' Mal , " sagte Schulze mit einem Blick zu den Kameraden , " du hast über meinen Koko Dunkelarrest verfügt ? "
" Koko ?
Dunkelarrest ?
Ich ? "
Schulze Stimme schwoll an :
" Du hast nicht dulden wollen , daß mein Vogel singt ! "
Es lag schon etwas Drohendes , Breitbeiniges in Schulze Stimme , und seine Kameraden grölten schon ziemlich solidarisch .
" Es hat dich etwas gestört ? " fragte Schulze noch etwas gewitterhafter .
" Nee , nee , " sagte der Vorsitzende , " nichts von Bedeutung .
Ach , das war Mal so 'ne Sache . "
" Jetzt geniert es dich wohl nicht mehr ? " fragte Schulze etwas besänftigt .
" Aber durchaus nicht , im Gegenteil , das arme Vieh . "
Die Soldaten brüllten taktlos .
Schulze schritt gemächlich zu dem Käfig , winkte dem Vorsitzenden näherzukommen , gab dem Papagei ein großes Stück Zucker , und Koko schrie : " F ... F ... Frieden ! "
Die Soldaten glotzten dem Vorsitzenden ins Gesicht .
Aber der spitzte sein pfiffiges sächsisches Gesicht und sagte kurz : " Eigentlich ... klingt es ganz niedlich ! " ( Geschrieben im Oktober 1916 . )
Der Verteidiger des Gabriel Prinzip , der den Erzherzog Franz Ferdinand ermordet hat , ist ein junger Advokattorskandidat , der sich nicht freiwillig zu diesem schweren Amt gemeldet hatte , sondern dazu von Amts wegen bestellt worden ist .
Aber einmal in diese Würde eingesetzt , befiel ihn die Leidenschaft seines Berufs , und unwillkürlich stellte sich allmählich zwischen ihm und dem Vorsitzenden des Gerichtes ein Zustand der Spannung und Gereiztheit ein , der das Merkmal eines echten Rechtskampfes ist .
Um so erstaunter war der junge Anwalt , als ihn der Herr Oberlandesgerichtsrat , gleich zu Beginn der Untersuchung , noch ehe er ihn mit dem Angeklagten allein sprechen ließ , um eine Unterredung bat .
Der Verteidiger kam pünktlich auf die Sekunde ins Büro des Richters .
Er ging mit sehr festen Schritten über den Korridor , und als er den gleichmäßigen Klang seiner aufhallenden Schritte hörte , da fühlte er sich durch seine eigene Festigkeit und Unbeirrbarkeit gestärkt .
Sein Finger klopfte kräftig und selbstbewußt an die Tür , schnell klinkte er sie auf und ging in schnurgerader Linie auf den Oberlandesgerichtsrat zu .
" Guten Morgen , " sagte er kurz , " darf ich fragen , was Sie von mir wünschen , Herr Präsident ? "
Der Oberlandesgerichtsrat , ein kleines , vielerfahrenes Männchen , hob sein mageres Gesicht , erstaunt über den entschiedenen Ton des jungen Mannes , sah ihn schnell über den Kneifer weg an und lud ihn dann mit einer eleganten Bewegung seiner locker sitzenden Hand ein , Platz zu nehmen .
" Natürlich " , sagte der Präsident mit vielleicht absichtlicher Gelassenheit , " möchte ich mich in Sachen des großen Prozesses mit Ihnen unterhalten .
Es versteht sich , daß wir den Fall nach allen rechtlichen Normen behandeln wollen . "
" Selbstverständlich ! "
" Mit welchen Gefühlen immer ich diesem Angeklagten gegenüberstehe , - -
Sie wissen , der Richter kennt kein Ansehen der Person , ich werde ihn behandeln wie irgendeinen Jurko oder Spirition , auf dem Mordverdacht liegt . "
Der Verteidiger schnupperte aus diesen Worten eine günstige Möglichkeit für Gabriel Prinzip heraus und sagte nun mit beflissener Höflichkeit :
" Ich habe nicht einen Moment daran gezweifelt , daß der Herr Präsident sich nicht von politischen Gesichtspunkten leiten lassen . "
Der Vorsitzende murmelte nur so : " Ja , ja " .
Er trommelte mit mageren Fingern auf seinem Kinn , irgend etwas schien ihn noch zu beschäftigen ...
Der Verteidiger hätte gerne gefragt :
" Was wollen Sie denn eigentlich ? "
Aber das wäre eine Verletzung des eben geschlossenen Waffenstillstandes gewesen , und so störte er die Pause nicht .
" Warum sollte ich den Prozeß als politische Sensation aufmachen lassen ?
... Natürlich sind gewisse Zusammenhänge unbedingt zu erörtern , aber ich glaube , Sie werden meiner Meinung sein , wenn ich sage :
Wir wollen doch auch versuchen , die unselige Tat aus der Psyche des Studenten zu erklären . "
Der Verteidiger strahlte :
" Gewiß , gewiß . "
" ... ich bin überzeugt , daß gerade Sie , Herr Doktor , uns manches in der unbegreiflichen Seele dieses Jünglings aufhellen werden . "
Der Verteidiger errötete fast .
" ... und deshalb wollen wir lieber diese Beweggründe zu erfassen trachten , als in der Verhandlung Weltpolitik treiben .
Wenn es nach mir ginge , würde ich dem Angeklagten von dem großen Krieg gar nichts erzählen .
Das würde ihn nur in eine Art von Betrunkenheit und Größenwahn treiben , damit ließe sich nicht gut verhandeln . "
Der Verteidiger , noch vom Lob erhitzt , stammelte nur :
" Gewiß , gewiß . "
" ... es freut mich , Herr Doktor , daß wir einer Meinung sind .
Dann bitte ich Sie , mit dem Angeklagten über den Krieg gar nicht zu sprechen .
Wozu auch ?
Wenn er ruhig und sanft bleibt , wird er bei Gericht viel mehr den Eindruck eines unreifen Jungen machen . "
Der Verteidiger konnte sich über so viel Menschlichkeit noch immer nicht fassen und murmelte nur :
" Gewiß , gewiß . "
Drei Monate saß Gabriel Prinzip in der Untersuchung .
Seine Tat hatte den Krieg mit Serbien hervorgerufen , daran sich die Kriegserklärung Deutschlands und Österreichs und das weiterfressende Feuer des Weltkrieges schloß !
Aber in die Zelle 83 des Militärgefängnisses in Serajewo drang kein Laut des großen Getöses ...
Im Oktober kam die Gerichtsverhandlung .
Der Verteidiger hatte sich psychiatrische Gutachten , Kenntnisse aus Lombrosos Schrift über den politischen Verbrecher und Darstellungen aller Krankheiten der Vorfahren des Gabriel Prinzip verschafft .
Prinzip wurde im geschlossenen Wagen , dessen Fenster mit Papier verklebt waren , zum Gerichtsgebäude gebracht .
Gendarmerie hatte die Straßen von Menschen gesäubert .
Ein Schulkamerad , den keiner für einen Hochverräter hielt , hatte sich vorgenommen , dem Angeklagten eine sorgsam aufbewahrte Zeitung aus der Ferne zu zeigen , auf der in den kolossalen Lettern dieser aufgeregten Zeit der Kriegsausbruch gemeldet war .
Aber die Hände der Gendarmen drängten den jungen Mann , gerade als der Zellenwagen sichtbar war , schnell von der Hauptstraße in ein verlassenes Gäßchen zurück .
Im Verhandlungssaal saß Prinzip ganz still und in sich gekehrt da .
Auch dem Verteidiger gab er kaum eine Antwort .
Dann und wann stierte er in den Zuschauerraum und suchte mit den Augen die Mienen der Frauen , der Richter , der zwei Berichterstatter der Amtszeitung , der sieben anderen unbekannten Menschen ab .
Einen von ihnen hielt er für einen Serben und suchte ihn durch vergrößerte Augen und Kopfbewegungen irgend etwas zu fragen .
Der Vorsitzende benahm sich gerecht und tolerant .
Nur einmal , als der Verteidiger eines Mitangeklagten von dem " großen Weltbrand " reden wollte , wurde er zornig und schnitt ihm schnell das Wort ab .
Am dritten Verhandlungstag geschah es , daß vormittags ein großer Lärm von der Straße heraufdrang .
Eben waren Extrablätter über einen galizischen Sieg erschienen .
Man hörte ganz deutlich eines Jungen gellende Rufe :
" Extrablatt ... Extrablatt . "
Prinzip wäre am liebsten zum Fenster gestürzt .
Aber der Präsident hatte den bewachenden Soldaten schon einen Wink gegeben und gleich darauf den Gerichtsdiener hinuntergeschickt , daß drunten Stille werde .
Stille umhüllte dauernd das Gerichtsgebäude .
Manchmal , wenn Prinzip in der Verhandlung so ganz teilnahmlos dasaß , da schien es dem Vorsitzenden , als lausche er nach innen , als horche er auf ganz etwas anderes als auf das bißchen Zeugenverhör , als lechze er nach dem Weltecho seiner Tat ...
Aber das war vielleicht nur eine Einbildung des Vorsitzenden .
Am Tage der Urteilsverkündigung hatten sich zehn verwegene serbische Studenten geschworen , an Prinzips Zellenwagen heranzukommen , die Tür aufzureißen und ihm zuzurufen :
" Es ist Krieg ! -
Weltkrieg ! "
Aber die österreichische Polizei stand auf ihrem Posten .
Als die Studenten eine Viertelstunde im kalten Sprühregen in der Nebengasse standen , ohne dafür einen Grund angeben zu können , da wurden sie , Mann für Mann , auf die Polizeistube gebracht .
Nach Beendigung des Prozesses schrieb der Vorsitzende an das Justizministerium einen Bericht , in dem es hieß : " Bei der Leitung des Prozesses ist es mir in erster Linie darauf angekommen , den angeklagten Mörder über die großen politischen Folgen seiner unseligen Tat im Unklaren zu halten .
Diese Genugtuung sollte dem Angeklagten nicht werden !
Dank den getroffenen Verfügungen hat Gabriel Prinzip von irgendeinem Kriegsausbruch niemals Kenntnis erhalten . "
Bei dem Kerkermeister durfte sich Prinzip eine Gunst erbitten , denn er wurde nicht strenger als andere behandelt .
Er erflehte nichts außer einer Zeitung .
Man gab ihm eine sorgfältig ausgesuchte Nummer des Serajewoer Amtsblattes , aus welcher alle Kriegsberichte herausgeschnitten waren .
Die Straßen , die zum Gerichtsgebäude führten , waren menschenleer .
Niemand durfte in den Gassen von Serajewo an diesem Morgen ein Fenster öffnen !
Kein Gefangenenwärter durfte ein außerdienstliches Wort mit dem Studenten wechseln .
Am Tage nach der Verurteilung sprach der Gerichtspräsident mit dem Verteidiger .
Er beglückwünschte ihn zu seiner schönen Rede .
" Es war leider ein aussichtsloser Fall " , sagte der Verteidiger .
" Aussichtslos ? "
Der kleine , zapplige Präsident wiederholte das Wort .
" Ja , ja , das war es , es gab keine Aussicht ... "
Dann wiederholte er verbissen : " Ja , ja , die Aussicht war versperrt ! "
" Herr Präsident haben ihn durchaus milde behandelt . "
" Milde ?
Wie man es nimmt ! "
Der kleine , magere Präsident sprang aus seinem großen Fauteuil heraus .
" Ich habe ihm die größte Stunde seines Lebens genommen ! "
Der Verteidiger verstand nicht recht ...
Aber da hatte der Präsident schon wieder seine volle Beherrschung zurückgewonnen und sagte formell :
" Ja , ja , ich habe ihn behandelt wie irgendeinen Mörder . "
An die Zuchthausdirektion erging folgende Instruktion :
" Der minderjährige Mörder Gabriel Prinzip ist , den gesetzlichen Vorschriften entsprechend , in Einzelhaft zu halten .
Es ist insbesondere strengstens darauf zu achten , daß dem Sträfling keinerlei Mitteilung über die Vorgänge außerhalb der Strafanstalt zugeht . " ( Geschrieben im November 1914 .
Gabriel Prinzip starb in Ketten , 1918 , an Tuberkulose , ohne vom Kriege erfahren zu haben )
Vor den Richtern steht ein Angeklagter , der betrogen hat ...
" Sie legen keine Reue an den Tag , " sagte der erste der Richter hart , " Sie geben sich nicht einmal die Mühe , Ihre Verbrechen zu begründen und so um Nachsicht zu bitten . "
Der Betrüger bleibt stumm .
Eine Betrogene wird in den Gerichtssaal hereingeführt .
" Dieser armen alten Frau haben Sie ihre mühselig ersparten Gulden , die sie in schwerer Arbeit erdarbt hat , mit denen sie sich für die Tage der Gebrechlichkeit schützen wollte , leichtsinnig herausgelockt .
Verachten Sie sich nicht selbst ? "
Die alte Frau wankt hinaus , der Betrüger bleibt stumm .
Eine junge Person in schwarzem Kleid wird hereingebracht .
Schluchzend sagt sie :
" Er hat mein Kind auf dem Gewissen .
Er bestahl mich , während ich im Wochenbett lag .
Die Milch verdarb mir in der Brust , und ich hatte kein Geld mehr für eine Amme .
Auf dem Lande haben sie mir dann mein Kind umgebracht . "
" Packt Sie nicht die Scham ? " fragte der Richter .
Der Betrüger bleibt stumm .
Die Weinende wird hinausgeführt .
Nun wurde der Abschiedsbrief eines Kaufmannes verlesen , den der Betrüger hinters Licht geführt hatte .
" Ich muß sterben , " stand darin , " denn ich war schon daran gewöhnt , das Leben in dem Geschäftsladen , den einst mein Urgroßvater errichtet hat , zu verbringen .
Er hat mein Geschäft ruiniert ; ihm danke ich die Kugel , die ich mir jetzt ins Herz schieße . "
" Noch ein Menschenleben ! " sagte der Richter bedeutungsvoll .
" Bereuen Sie noch nicht ? "
Der Betrüger bleibt stumm .
" Die anderen Zeugen sind eigentlich nebensächlich " , meinte der Richter .
" Unser Urteil steht fest .
Es handelt sich auch nur mehr um weniger schwere Verbrechen . "
Alle Zeugen entfernten sich .
Nur ein Rentier blieb im Saale und bestand darauf , vernommen zu werden .
Dieser Zeuge sagte im Tone des Bedauerns :
" Mir ist recht geschehen .
Er hat mir vor zweiundzwanzig Jahren einen mittelgroßen Betrag entlockt .
Damals wußte ich noch nicht , wie die Menschen sind .
Ich war noch ein ganz unerfahrener Mensch , ein Idealist , ein grüner Junge und Träumer .
Man lernt ja ... "
Da fiel der Betrüger vor seinen Richtern auf die Knie und schrie :
" Verdammt mich für lebenslang !
Schickt mich in den finstersten Kerker ! "
Erstaunt fragte der Richter :
" Plötzlich bereuen Sie ?
Jetzt ?!
Und gerade diesem Manne haben Sie einen verhältnismäßig geringen Schaden zugefügt ! "
Da errötete der Betrüger sogar und gestand :
" Dies ist meine gemeinste Tat gewesen !
... Oh , man soll sich auch die Opfer seiner Sünden aussuchen ...
Es gibt Menschen , denen man einen Dienst erweist , indem man sich an ihnen versündigt .
Vor zweiundzwanzig Jahren habe ich diesen Mann um ein Geringes betrogen , aber keiner hat größere Zinsen aus diesem meinem Verbrechen gezogen als er .
Meine Sünde ist seine erträgnisreichste Spekulation geworden .
Seither ist er kein Träumer mehr , kein grüner Junge , kein Idealist .
Seither ist ihm kein leidender Mensch vor Augen getreten , dem er nicht lächelnd geantwortet hätte :
Schon gut , ich kenne das ...
Vor zweiundzwanzig Jahren ...
So sind die Menschen !
Man hat seine Erfahrungen !
Was habe ich gesündigt an allen , die vor seine Tür traten !
Ich habe diesem Manne zu den wucherischesten Wucherzinsen verholfen .
Meine Sünde hat ihn gerechtfertigt !
Oh ... "
Die Richter verhängten über den gemeinen Betrüger die schwerste Strafe .
" Immer rutscht dir der Kragen deines Rockes oben hinaus .
Der Überzieher , wie oft habe ich dir dies gesagt , soll so hoch sitzen , daß niemand sehen kann , was du heute für einen Anzug trägst .
Du bist ein fürchterlicher Mensch , immer ist etwas bei dir nicht in Ordnung .
Entweder du schleifst ein Schuhband durch den Kot , oder du setzt den alten Filzhut auf , den ich dir zehnmal weggenommen habe . "
Sie band ihm die Krawatte , sie schnitt mit ihren leichten Händen eine Grube in seinen weichen Hut , sie drückte ihm matte graue Rehlederhandschuhe in die Rechte .
Dann stellte sie ihn vor den Spiegel :
" Georges , jetzt schau dich einmal an , jetzt siehst du nicht aus wie der Vertreter von > Lederer & Kühn < , jetzt könnte man dich für einen Bankdirektor halten . "
Georges steht vor dem Spiegel , aber es fällt ihm nicht ein , sich anzuschauen , er genießt das Glück , neben seiner jungen Frau zu stehen und sie neben sich im Spiegel zu sehen .
Er muß , es kann nicht anders sein , er muß seine Hand um ihre Taille legen und sie quetschen :
" Kein Mieder ? "
" Nie mehr , Doktor Turnwald sagt , das haben nur dicke Frauen nötig . "
Georges quetscht ihre Mitte noch fester an sich .
Plötzlich sagt er , vom Spiegel wegtretend :
" Findet Doktor Turnwald deine Figur so gelungen ? "
" Georges , sei nicht dumm und eifersüchtig .
Er hat es gar nicht zu mir gesagt , er hat es ganz im allgemeinen bei dem Vortrag im Reformverein gesagt .
Bist du jetzt zufrieden , Affe ? "
Edith zieht ihn wieder zum Spiegel .
Warum wird sie immer gut gelaunt , wenn ihn diese plötzlichen Anwandlungen von Eifersucht überfallen ?
Sie legt ihren schlanken , schönen weißen Arm um seinen Hals und drängt ihn wieder zum Spiegel :
" Zu mir her ! "
Ihr Gesicht ist dem Spiegel ganz nahe .
" Meine Haare sind schön , obwohl sie nicht schwarz und nicht braun und nicht rot sind , sondern alles zusammen .
Nicht wahr , Georges , meine Haare sind schön ? "
" Schön " , sagt er einfach .
" Und meine Haut ist auch schön .
Doktor Turnwald hat in dem Vortrag gesagt , ein natürlicher schöner Teint ist der beste Beweis für gute Blutzirkulation .
Wie ist meine Haut , Georges ? "
" Schön " , sagt er wieder mit voller Überzeugung .
" Du langweiliger Mensch , du sollst sagen : weiß und rot oder pfirsichfarben oder sonst etwas Besonderes .
Nicht immer : schön . "
Sie drängt ihn ganz nahe zum Spiegel :
" Wie ist mein Mund ? "
Er überlegte .
Dann fand er die Antwort :
" Wunderschön . "
" Na ja , " sagt sie , " es geht .
Du hättest sagen können : schön geschwungen , oder nicht zu voll und nicht zu schmal .
Auch der Hals ist gut .
Nicht eine Falte , bitte , und da kommen sie zuerst !
Auch mit meinem Ohr bin ich zufrieden ...
Schau dir einmal deine Ohren an .
Gott , sind deine Ohren komisch !
Das habe ich noch nie bemerkt .
Deine Ohren sind ein bissel zu lang und außerdem , pfui , sind Haare drin .
Georges , bitte , laß dir doch die Haare im Ohr wegrasieren .
Oh , ich kann gar nicht hinsehen . "
Er sagte etwas verdrossen :
" Ich bilde mir nicht ein , ein Schönheitsideal zu sein . "
Sie wiederholte eigensinnig :
" Du hast nun einmal Haare im Ohr . "
Da schoß er zur Warnung in die Luft :
" Ganz vollkommen sind wir alle nicht ! "
Sie schnappte sofort ein :
" Du willst sagen , ich schiele !
Es ist nicht nett von dir , denn ich habe nur ein bissel gescherzt .
Du weißt , daß du mir sehr gut gefällst , weil du ein ganzer Mann bist .
Da darf man auch einmal eine Bemerkung über die Ohren machen .
Aber das ist schlecht von dir , daß du mir so etwas vorwirfst .
Ich kann doch nichts dafür , daß ich schiele !
Du bist roh , jawohl , du bist roh . "
Die hellen Tränen liefen ihr über die Wangen .
Georges war ganz erschrocken :
" Edith , es ist mir nicht eingefallen , du weißt doch , für mich bist du die Schönste .
Das bißchen Schielen finde ich ... reizend .
Daran habe ich mich gewöhnt , ich finde gar nichts daran .
Im Gegenteil , es ist gut , sonst wärst du vielleicht zu klassisch .
Am Ende wärst du dann sogar zu schön für mich .
Wer bin ich denn ?
Der Vertreter von Lederer & Kühn , Georges Hase .
Weine nicht , Edith .
Es schadet deinem schönen , pfirsichfarbenen Teint .
Bedenke , wir wollen abends ins Stadttheater , ich habe Plätze in der sechsten Reihe und morgen ... ach , morgen muß ich wieder auf die Tour !
Drei Wochen sehe ich dich dann wieder nicht , süße , schöne , schlanke Edith ohne Mieder . "
Da war wieder heller Sonnenschein in ihrem Gesicht , sie zupfte Georges zart am Ohr und murmelte reuig :
" Und das , was ich über deine Ohren sagte , war auch falsch .
Sie sind gar nicht zu groß .
Alle Männer haben größere Ohren , wie sie größere Füße haben , selbstverständlich .
Und außerdem hat deine Erscheinung etwas Männliches , und das ist das Wichtigste .
Bleibst du wirklich drei Wochen weg ? "
Die Leute im Parkett ärgerten sich , weil die beiden so spät kamen .
Aber sie rauschte in ihrem dunkelgrünen Seidenkleid durch den Mittelgang , und es tat ihr wohl , daß alle Herren und Damen in der Reihe ihretwegen aufstehen mußten , und sie spürte ganz deutlich , wie die Herren auf ihre wunderbar gewölbten , noch nicht sehr frauenhaften Schultern und die sanft gehobene Brust guckten .
Wenn so ein Blick allzulange dauerte , drehte sie sich blitzschnell um .
Die Herren , die ihre neunzehnjährige Figur , ihren kinderschlanken Hals , die rotschwarzen Löckchen auf dem Genick , den Duft ihres mattglänzenden Haares , die sanfte Kontur ihrer Wange im Nun genossen hatten , sahen nur ihre runden Augenlider und die langen , stolzen Wimpern , das Auge selbst blieb ihnen verborgen .
Wenn aber ein besonders Interessierter sich später aus der Reihe vorbeugte , oder wenn ein Elektrisierter in der Vorderreihe sich unerwartet umdrehte und plötzlich sah , wie sie schielte , mit zwei radikal sich kreuzenden Blicken , dann kehrte er mit einem schnellen Ruck in die frühere Haltung zurück .
Edith wartete :
" Wird er sich noch einmal umdrehen ? "
Nein , sie taten es nicht , diese frechen , zudringlichen Bewunderer von vorher , und Edith wußte , warum sie es nicht mehr taten .
Da war ihr der Abend verdorben .
In der Pause sagte dann Edith mißlaunig zu Georges :
" Heute spielen sie aber sehr mäßig . "
Ein Herr aus der Loge im ersten Stock verbeugte sich sehr höflich zu ihnen hinab .
" Weißt du , wer das ist ? " sagte Georges , durch die Artigkeit des Grüßenden geschmeichelt .
" Du wirst es nicht erraten .
Es ist mein zweiter Chef , Herr Kühn . "
" Jedenfalls ein gut erzogener Mensch .
Sitzt er so allein in einer Loge ? "
" Er wird nur den Sitz bezahlt haben , " erwiderte Georges trocken , " wollen wir ein wenig ins Foyer gehen ? "
Nein , Edith wollte nicht ins Gedränge .
Sie schielte einen ganz schnellen Blick in die Loge hinauf und bemerkte , daß sie schon leer war .
" Sollen wir uns nicht ein wenig die Leute ansehen ? " fragte Georges .
" Nein . "
In diesem Augenblick kam Herr Kühn eilig durch den Mittelgang .
Er begrüßte Georges sehr herzlich und sagte dann mit vollendetem Weltmannsgebaren :
" Kann ich den Vorzug genießen , Ihrer Frau Gemahlin vorgestellt zu werden ? "
" Natürlich , " antwortete Georges errötend und doch beflissen wie damals , als er noch auf den Wink des Chefs Seidenkollis schleppen mußte , " mit größtem Vergnügen .
Edith , hier ist Herr Kühn , von dem ich dir schon so viel erzählt habe . "
Edith sah lächelnd zu ihm hinüber :
" Allein in einer Loge ? " sagte sie schalkhaft .
Er wollte sogleich antworten :
" Wenn gnädige Frau lieber aus der Loge die Vorgänge verfolgen wollen ... "
Aber in diesem Augenblick traf ihn der gekreuzte Blick ihrer Augen , und Herr Kühn , der auf alles , nur nicht auf schielende Augen gefaßt war , verschluckte unwillkürlich seine liebenswürdige Aufforderung .
Oh , Edith fühlte die Pause sehr deutlich .
Immer wieder , wenn sie die Lider aufschlug , erschraken die Männer und konnten es nicht verbergen .
" Das Stück ist nichts Besonderes " , sagte sie betrübt .
Herr Kühn strich sein Spitzbärtchen :
" Ich finde es ganz lustig . "
Dabei mußte er in seine Loge hinaufsehen , jedenfalls wollte er Ediths Blick nicht noch einmal begegnen .
Aber bald war er wieder der Gentleman , der er war , und fragte die Dame : " Wo speisen die Herrschaften nach dem Theater ? "
Edith erwiderte kurz :
" Zu Hause . "
Es klingelte .
Herr Kühn empfahl sich .
Auf dem Nachhauseweg war Edith wortkarg .
" Eigentlich hätten wir auch in ein Restaurant gehen können . "
" Ja , du warst etwas schroff gegen ihn . "
" Findest du ? "
" Es war nicht politisch , " sagte Georges , " schließlich bin ich von ihm abhängig .
Was hast du gegen ihn gehabt ? "
" Nichts , " sagte sie , " er macht einen arroganten Eindruck . "
Edith blieb den Abend über verstimmt .
Nun ja , jetzt war sie wieder drei Wochen lang allein .
Und was sollte sie tun die ganze Zeit ?
Jeden Abend zu den Schwiegereltern gehen ?
Da sitzt sie lieber zu Haus und näht und liest .
Aber einmal in der Woche , das sagt sie Georges ganz offen , einmal wird sie sicher anderswo sein , nämlich am Donnerstag abend , da ist sie bei den wissenschaftlichen Vorträgen Doktor Turnwalds im Reformverein .
Hasses wohnten in einem vornehmen Hause mit Teppichen auf der Treppe , Spiegel in den Zwischenstöcken und einer großen Palme neben dem Lift .
Wenn Edith um drei Viertel neun das Haus verließ , begegnete ihr gewöhnlich der junge Herr Lewinski , der Sohn des Hausbesitzers .
Hörte er , daß im vierten Stock eine Gangtür zugeschlagen wurde , so pflegte er sich in der ersten Etage so lange die Zigarette anzuzünden , daß er , den Gang langsam abgehend , gerade zur Treppenwendung kam , wenn Frau Hase dort ankam .
Er grüßte jeden Tag sehr artig , wagte allmählich Bemerkungen über das Wetter oder die Revolution und hatte nach und nach einen fast vertraulich-heiteren Ton gefunden .
Kam sie zufällig einmal vor ihm ins Haus , so spürte sie seinen Blick auf ihren dünnen Strümpfen .
Kam er ihr entgegen , so sah er ihr ohne Scheu ins Gesicht , denn er wußte ja , daß sie schielte .
Er war der Gendarm des Hauses , wußte , wann die Parteien gingen , wann sie kamen .
An dem Vormittag nach dem Theaterbesuch traf er Georges auf der Treppe : " Herr Hase , eine angenehme Nachricht .
Unser Kegelklub tritt wieder zusammen , das erstemal seit Kriegsschluß .
Darf ich Sie und Ihre Frau Gemahlin einladen ? "
" Sehr freundlich , Herr Lewinski , aber ich gehe heute abend auf Reisen . "
" Wohin geht es , wenn ich fragen darf ? "
" Pforzheim , Stuttgart , Heidelberg , Mainz .
Müssen Mal nachsehen , wie viele von unseren alten Kunden noch leben . "
Beiläufig , sichtlich uninteressiert , wirft der junge Lewinski die Frage hin : " Fährt die gnädige Frau mit ? "
Hasses Gesicht wird beschattet .
Was hat der Kerl herumzufragen .
" Das steht noch nicht fest . "
Abends , als Frau Edith , die den Gatten zum Bahnhof gebracht hatte , heimkam , stieß sie im Halbdunkeln Flur auf den jungen Lewinski .
Sofort knipste er das Licht an .
Während sie im Lift fuhren , fragte der junge Mann :
" Was tun Sie nun den ganzen Tag allein ? "
" Das sage ich Ihnen ein andermal .
Hier müssen Sie nun aussteigen . "
" Ich begleite Sie zum vierten Stock .
Aber Sie müssen mir erzählen , was eine reizende junge Frau drei Wochen allein tut . "
" Oh , " log sie , " ich weiß gar nicht , was ich zuerst tun soll .
Die Schwiegereltern , der Reformverein , dann die Familie des Chefs meines Mannes und Frau Doktor Turnwald und Theater und meine Kleider und Bücher . "
Jetzt waren sie oben .
Der junge Lewinski sagte ein bißchen meckernd vor Verlegenheit :
" Ich würde mich sehr gern zur Verfügung gestellt haben . "
" Sehr liebenswürdig , danke . "
Sie war vor ihrer Tür .
In diesem Winkel war es fast finster .
Während sie aufschließt , tritt der junge Lewinski mit einem kräftigen Schritt in den schmalen Türspalt :
" Darf ich einen Moment zu Ihnen hineinkommen ? "
Sie antwortete etwas erschrocken :
" Was haben Sie denn ? "
Da packte er sie mit seiner großen , rohen Hand am Gelenk und sagte schwer atmend :
" Ich finde dich ...
Sie gefallen mir so gut ! "
Sie riß sich los , drängte ihn mit unerwarteter Energie beiseite , sperrte schnell zu , und er hörte noch ihr aufgeregtes Trippeln hinter der Tür .
Auf und ab gehend , sagte sie aufgeregt und laut : " Was für eine Art !
Wen glauben Sie denn vor sich zu haben ? "
Draußen keuchte er , noch immer wie betrunken :
" Haben muß ich dich doch ! "
Er stand einige Minuten draußen , hörte , wie sie erst in die Küche , dann in den Salon ging , bemerkte den Lichtschein in ihrem Speisezimmer , horchte , vernahm Tellerklirren , wartete gespannt , ob er nicht etwa noch einen zweiten Schatten wahrnahm .
Da alles still blieb , schlich er auf den Zehenspitzen in den ersten Stock hinunter .
Indes saß sie allein im Speisezimmer und horchte und zitterte .
Im ersten Stock sagte der junge Lewinski zu sich selbst : " Ich Esel , warum bin ich schon am ersten Abend gekommen ? "
Er blieb drei Tage unsichtbar .
Am vierten grüßte er des Morgens , um drei Viertel neun , wie gewöhnlich , sehr artig , und sie antwortete mit einem fast unmerklichen Kopfnicken .
Schließlich war er der Sohn des Hausherrn .
Die Diskussion im Reformverein war zu Ende , die meisten Mitglieder waren schon aus dem Saal , Doktor Turnwald packte gerade seine Notizen und Broschüren auf dem Referententisch zusammen .
Da entschloß sich Frau Edith , aus der fünften Bankreihe nach vorn zu kommen : " Gehen wir denselben Weg , Herr Doktor ? "
Turnwald sah auf , wurde wieder erschreckt durch den schielenden Blick , der über ihn hinwegzuschauen schien , erholte sich schnell an ihrem glatt anliegenden grünseidenen Reformkleid und antwortete humoristisch : " Na gut , in Gottes Namen , traben wir solid nach Hause . "
Aber an der ersten Straßenecke machte er schon den Vorschlag , für eine Viertelstunde in die Weinstube des Hotels Imperial zu gehen , in eine ganz stille Ecke , in der man gemütlich plaudern konnte .
Sie ließ sich nicht lange bitten :
" Ich bin ohnehin so pessimistisch . "
" Guter Gott , pessimistisch ?
Direkt pessimistisch , sagen Sie , Frau Hase ? "
Er setzte seine Brille ironisch auf .
" Ach , ich bin so unnütz in der Welt , ich habe mir schon überlegt , ob ich nicht in aller Heimlichkeit , während Georges fort ist , einen Beruf erlernen soll .
Aber er müßte ein bißchen spannend sein , Apothekerin , wenn ich mit den Giften hantieren darf , oder Bakteriologin , wenn ich Pestkulturen beobachten soll , oder so was , das einen aufregt . "
Turnwald saß ganz zurückgelehnt in der braun gepolsterten Ecke und sah sie sehr aufmerksam und gelassen an :
" Brauchen Sie so was ? "
" Was fragen Sie denn ?
Leben Sie so den ganzen Tag allein in einer Wohnung !
Abends krachen und knacken die Möbel und der Fußboden , daß man hinauslaufen und sich jemand holen möchte zum Schutz gegen diese Geister . "
Turnwald fügte gleichmütig ein :
" Den jungen Lewinski ? "
" Ach , lassen Sie die tückischen Bemerkungen .
Mir ist gar nicht danach ...
Soll ich Polizeiassistentin werden ?
Das hat mir heute Frau Böhm geraten .
Wäre das was für mich ?
Aber ich fürchte , da habe ich mit so viel schmutzigen Leuten zu tun und mit Gefängnissen und Ausschlägen ... "
Er hob ihre Hand : " Schade um Ihren Teint .
Das lassen Sie doch den Häßlicheren ...
Ich wüßte eine Arbeit für Sie .
Im Ernst . "
" Nun ? "
" Werden Sie meine Sekretärin . "
Sie sah ihn an .
Das heißt , er meinte , sie sähe jetzt in die andere Ecke .
Man konnte nie wissen , wann sie einen ansah .
" Aber unter einer Bedingung .
Sie dürfen nicht , wie heute , Kleider mit Ärmeln von grüner Gaze tragen .
Diese Ärmel können einen nämlich verrückt machen .
Man sieht Ihre glatten , runden Arme unter einem dünnen Vorhang , und gerade der Vorhang reizt .
Nein , Sie müssen entweder undurchsichtige Ärmel tragen oder den Vorhang fallen lassen ! "
Seine Stimme war doch recht unsicher , deshalb sah sie ihn wieder an .
Aber diesmal hatte er ihren geraden , gesunden Blick erwartet , er wurde rasend , als sie ihn anschielte .
Man hatte ja keine Ahnung , was eigentlich in ihr vorging , wenn sie diese gekreuzten Blicke Gott weiß wohin richtete .
" Edith , noch ein offenes Wort ? "
Sie senkte den Kopf , denn jetzt hoffte sie , müsse das längst erwartete Wort kommen .
Sie sagte ganz leise : " Bitte ? "
" Ein ganz ehrliches Wort ? "
" Bitte ! "
" Lassen Sie sich operieren .
Ein ganz kleiner Schnitt , der Ihnen gar nicht wehtun wird , und Ihre Augen werden geradeaus schauen wie die aller anderen Menschen .
Ein Mensch wie Sie darf nicht schielen . "
Sie hatte etwas ganz , ganz anderes erwartet .
Sie senkte den Kopf , aber er sah ganz deutlich , wie die Tränen aus den Augen in ihre schönen langen Wimpern tropften .
Da überschüttete Doktor Turnwald , der sonst so Gelassene , sich mit Selbstanklagen und erklärte , er habe es ja gar nicht so furchtbar ernst gemeint , und wenn sie ihm nur ein ganz klein bißchen gut sei , müsse sie jetzt zur Aufheiterung ein Glas Sekt , mindestens eins , trinken ...
Es wurde sehr spät in der abgelegenen , dämmerigen Weinstube des Hotel Imperial .
Um halb zwei Uhr bewog Turnwald Frau Edith , einen kleinen Mokka bei ihm zu trinken .
Aber am nächsten Vormittag schrieb sie an Georges : " Lieber Freund , ich habe eine Überraschung für Dich ausgedacht , die Dir viel Freude machen wird .
Es ist etwas , woran Du noch nie gedacht hast in Deiner Güte , aber es wird Dich sehr glücklich machen !!!
Wenn Du zurück bist , wird es gerade fertig sein .
Während Du Deine schwere Arbeit besorgst , in den scheußlichen Hotelzimmern wohnst , in eisigen Waggons fährst , schlechtes Wirtshausessen zu Dir nimmst , will ich auch etwas leisten , etwas , das Dir beweisen soll , daß ich Dir Freude machen will .
Du wirst sehr froh darüber sein !
Deine ewig treue Edith . "
Als der Professor drei Tage nach der gelungenen Operation in das kleine weiße Krankenzimmerchen trat , richtete sich Frau Edith , die in eine weiße Husch-Husch-Matinee gehüllt war , auf und reichte ihm mit einer erlösten , ganz freien Bewegung die Hand mit ihrem nackten Arm .
Rosiger hatte ihr Gesicht , weißer ihr Hals nie geglänzt .
Auf der gelben Decke lag ein Handspiegel .
Man konnte sie ohne Irritation ansehen .
" Sappelot ! " sagte der kleine alte Professor , " vielleicht haben wir Sie gar zu schön gemacht . "
Der alte Mann setzte sich zu ihr ans Bett und nahm ihren sanft anschwellenden Unterarm in seine alte , faltige Ärztehand :
" Wissen Sie , daß Sie gar nicht wiederzuerkennen sind ?
Jetzt erst kokettiert man gern mit Ihnen . "
Sie lachte über die kleine Verliebtheit des alten Herrn , schob ihren glatten Arm zärtlich durch seine Hand und sagte mit einem Kinderton :
" Kokettieren Sie nur so viel Sie wollen , das tut mir wohl . "
Um elf Uhr sollte Doktor Turnwald kommen , der sie noch nicht hatte sehen dürfen .
Das hatte sie sich ausbedungen : ohne Verband , ohne Augenbinde , erst als ganz Genesene sollte er sie sehen dürfen .
Jetzt war es ein Viertel vor zwölf , und Turnwald war noch nicht da .
Sie saß seit halb neun Uhr fix und fertig im Bette , hatte sich immer wieder in den Handspiegel vertieft und sich in die Augen geschaut .
Oh , jetzt konnte man sich in seine Augen viertelstundenlang vertiefen !
In der Vormittagssonne wurde es ihr klar , daß ihre Augen goldgelb waren , mit einem matten , grünlichen Schimmer und einigen winzigen roten Pünktchen mitten im Goldgelb .
Endlich um halb eins kam Turnwald .
Sie hatte sich umgedreht , den Kopf ins Kissen versteckt .
Er wußte nicht , ob sie weinte , aber er nahm es an .
" Kindchen , " sagte er in dem überlegenen Ton , den er von Anfang an im Reformverein ihr gegenüber angeschlagen hatte , " liebes Kindchen , du darfst nicht übersehen , daß ich eine Praxis habe .
Es ging eben nicht früher . "
Sie rührte sich nicht .
" Der Professor erzählte mir , alles ist wohlgelungen .
Also sei nicht kindisch , Edith , und richte dich auf . "
Sie richtete sich hoch und sah ihn an .
Aber da verging ihm alle Überlegenheit , und der Lehrerton verlor sich , und er rief ihr zu :
" Edith , du bist ja jetzt ... vollendet schön , Edith .
Du bist ja ... vollkommen , Edith , es ist ja ... unvergleichlich ! "
Plötzlich war seine ganze Redegewandtheit weg , er stammelte , sah sie an , stieß bewundernde Laute aus und war plötzlich wieder ein großer , blonder Junge , besonders als er sich über ihre Hand beugte und sie nur den vollen Haarwuschel seines Hauptes auf der Decke liegen sah .
Jetzt wurde sie wieder fröhlich : " Wart ' Mal , bis die Sonne wiederkommt !
Da bin ich erst hübsch . "
Turnwald drehte sich um , als versicherte er sich , ob ihn niemand höre , und sagte dann halblaut :
" Wann trinkst du wieder eine Schale Mokka bei mir ? "
Aber das fand sie taktlos und wurde verdrossen und gereizt : " Laß doch das ! "
Er erwiderte etwas erstaunt :
" Ich wollte dich nicht an etwas Unangenehmes erinnern . "
" Aber du wolltest erinnern ! "
Turnwald sah sie überlegend an und sagte , während er sich mit seinen langen Fingern das Kinn rieb :
" Sollte sich auch innerlich etwas an dir verändert haben ? "
Da mußte sie hellauf lachen :
" Das hast du so gesagt , als wenn du darüber einen Vortrag halten wolltest . "
Auch dieses Lachen hatte er vorher von ihr nicht gehört , früher lachte sie etwas zurückhaltender .
" Ja , " sagte er nachdenklich , " wenn man die Nasenspitze eines Menschen verändert , verändert man eben nicht nur die Nasenspitze . "
Edith ließ es sich nicht nehmen , sie ging zu Fuß vom Sanatorium nach Hause .
Die Sonne glitzerte in allen Fensterscheiben der Straße , ein metallisch verklärtes Blau leuchtete über der strahlenden Straße , warme , blinkende Glasperlen tropften von den Dächern .
Sie trug einen langen grauen Mantel , ein braunes Reisetäschchen und - keinen Schleier .
Wenn die Herren sonst hinter ihr her gingen , beschleunigten sie ihren Schritt .
Aber dann kam gewöhnlich der Augenblick , wo sie sich wieder zurückrissen .
Edith spürte die Schritte hinter sich , aber jetzt hatte sie keine Angst vor dem Moment , in dem ihr der vorkommende Herr ins Gesicht sah , im Gegenteil , sie wartete darauf mit einem ganz ruhigen , freien , vertrauensvollen Blick .
Selbst die Handlungsgehilfen empfanden die Würde dieses Blickes und bremsten und trabten , magisch angezogen , in anständiger Distanz hinter ihr .
Als Edith ins Haus trat , kam ihr , gerade vor der Palme , der junge Lewinski entgegen .
Sie sah ihn an mit geraden , freien Blicken .
Er prallte zurück :
" Gnädige Frau ! "
Auch er stammelte .
Zehn Minuten später brachte ein Bote einen ungeheuren Fliederstrauß in die Wohnung ; verborgen in dem Gewächs der üppigen Blüten steckte ein Brief des jungen Lewinski .
Er brachte nicht nur seine Glückwünsche dar , er fand nicht nur kindische Worte der Huldigung , er beschwor sie auch , alles Vergangene zu vergessen und seinen Gruß , vielleicht später auch einmal sein Wort zu dulden " als die Kundgebung des von ihrer Schönheit hingerissenen , in aufrichtiger Verehrung ganz ergebenst zugetanen Richard Lewinski " .
Sie lächelte , als sie den überschwenglichen Brief las , sog den süßlichen Duft ein und sagte sich , mit der Hand über die Blüten streichend :
" Es sind die ersten Blumen , die man mir schickt , Georges ausgenommen . "
Ja , Georges , jetzt erst , in ihrer braunen , etwas muffigen Wohnung , fiel er ihr wieder ein .
Wann kommt er zurück ?
Morgen ?
Schon ?
Sie stand vor dem Spiegel und suchte sich in ihren jetzt erst geschenkten Augen und lächelte sich an .
Ja , sie hatte es deutlich gedacht : Schon morgen ?
Wenn sie sich jetzt Auge in Auge ' gegenüberstand , wollte sie sich nichts vorschwindeln .
Sie hätte gern noch ein bißchen ungestört die freundlicher gewordene Welt ansehen wollen , ehe Georges zurückkam .
Das Leben war anders geworden , seit sie mit geraden Blicken dreinsah .
Der Professor kam ihr nach der Operation anders als vorher entgegen .
Turnwald war früher nie wie ein dummer blonder Junge über ihrer Hand gebeugt gelegen , und der junge Lewinski benahm sich auch , wahrhaftig , anders als vorher .
Sie hatte Lust , sofort wieder auf die Straße unter die Leute zu gehen ; alle waren jetzt netter , aufmerksamer , respektvoller geworden .
Die Herren auf der überfüllten Straßenbahn beeilten sich , ihr Platz zu machen , die Damen sahen sie mit langen , prüfenden Blicken an , und vor allen brauchte sie jetzt nicht die Augen niederzuschlagen , sondern konnte mit verweilenden Blicken antworten !
Nein , sie hielt es nicht aus in dieser langweiligen , braunen Wohnung .
Nachmittags klingelte sie bei Kühn & Lederer an , man möge ihr sagen , wann ihr Gatte zurückkomme .
Herr Kühn war selbst am Apparat .
Vor allem wollte er gratulieren , er habe schon gehört , wie ausgezeichnet die Operation gelungen sei .
Woher denn ?
Ja , man hat seine Agenten , und übrigens habe der alte Herr Lewinski ihr Aussehen ganz begeistert geschildert .
Ob er nachmittags seinen verspäteten Krankenbesuch machen dürfe ?
Alfred Kühn , Chef der Firma Kühn & Lederer , dreiundzwanzig Filialen in Deutschland , siebzehn im Ausland , steckte die hellgelben Handschuhe in den grauen Überzieher , entfernte das Seidenpapier von den Rosen in der Hand , als er läutete .
Im Vorzimmer war es leider halbdunkel , und er konnte Frau Edith , die ihm selbst öffnete , noch nicht recht sehen .
Im Salon waren die Vorhänge zurückgezogen , und da sah er sie in ihrer rosigen Schönheit mit " ihren lachenden Augen " .
Der Frühling gab ihm den Mut , zuweilen derlei dichterische Worte zu gebrauchen , " übrigens habe ich in früheren Jahren manche poetische Wallung gehabt , " sagte er heiter , sein Spitzbärtchen liebkosend , " und diese Veränderung , allerschönste gnädige Frau , die könnte einen allerdings wieder zum Poeten machen . "
Er sah sich in der braunen Wohnung um .
" Sie sollten nicht altdeutsch möbliert sein , eine Frau wie Sie gehört in eine helle Biedermeierwohnung . "
Er ging ganz ungeniert durch die dämmerigen Zimmer , bis sie ihm Halt zurief , denn jetzt stand er vor dem Schlafzimmer .
" Gemeinsam ? " fragte er so nebenher .
Sie wußte nicht ganz genau , was er meinte , natürlich schlief sie neben ihrem Manne , so sagte sie schnell :
" Sie fragen viel , Herr Kühn . "
Er setzte sich auf das unbequeme dreieckige Stühlchen vor ihrem Schreibtisch und phantasierte :
" Für Sie ein Schlafzimmer erfinden , ganz in Weiß und Gelb .
Voll Sonne .
Atlasdecken .
Eisbärfelle .
An der Wand vier echte Reznicek .
Und dazu ein Badezimmer in grünen Kacheln und mit vier Stufen hinunter . "
" Sie sind ja ganz poetisch . "
Da erwiderte Herr Kühn , das Spitzbärtchen diplomatisch drehend : " O nein , das könnte herrlichste Wirklichkeit werden . "
Plötzlich ergriff er die Photographie von Georges , die auf dem Schreibtisch stand :
" Nun , er hat Grund , sich zu freuen , der glückliche Besitzer ... Pardon !
... aber eigentlich müßte er sich jetzt revanchieren .
Er müßte sich jetzt die Ohren ein bißchen operieren lassen , um Ihrer würdig zu sein . "
Das fand sie zu drollig , aber eigentlich ganz richtig .
" Übrigens dürfte Ihr Herr Gemahl morgen noch nicht zurückkommen , " sagte Herr Kühn langsam , " wir haben ihn bitten müssen , seine Tour etwas auszudehnen , er muß noch nach Chemnitz .
Sind Sie sehr böse ? "
Sie erwiderte ernst ( und war mit sich selbst zufrieden ) :
" Wenn es das Geschäft erfordert . "
Um den verlorenen Empfangsabend auszufüllen , schlug ihr Herr Kühn vor , morgen abend in seiner Loge zu sein .
Georges Hase hatte das Telegramm , das ihn nach Chemnitz befahl , einfach zerrissen und in die Ecke geworfen .
Er kam um sechs Uhr an und war um sechs Uhr dreiunddreißig Minuten in seiner Wohnung , obwohl er noch auf dem Wege zwei Theaterkarten gekauft hatte , weil er wußte , daß ihr das die größte Freude war .
Er hastete durch Vorzimmer , rief Ediths Namen in jedem Raum , rannte durch alle Zimmer , bemerkte im Schlafzimmer den ungeheuren Fliederstrauß , im Salon die Rosen , neben dem Schreibtisch einen Korb mit Tulpen .
Die Türen der Schränke waren aufgerissen , der Toilettentisch ein Drunter und Drüber , ein Häufchen Hauskleid lag zusammengeschrumpft auf der Erde , die Knöpfelschuhe krochen beinahe unters Bett , die hölzerne Hutschachtel gähnte ihn entzweit und leer an .
Georges stutzte bei den Tulpen , den Rosen , dem Flieder .
Auf dem Schreibtisch fand er seine Photographie , das Gesicht lag auf der Mappe , das Gestell griff in die Luft .
Er öffnete die oberste Schreibtischlade .
Der Operngucker war nicht da , also war sie im Theater .
Mit höchster Eile kleidete er sich um , zum Rasieren nahm er sich keine Zeit , die schmierigen Schnürstiefel wollte er abtun , aber die Senkel hatten sich boshaft in die Ösen versteckt , da wickelte er die Schuhbänder über die Stiefel , steckte den Wulst der Schnüre unter das Leder und blieb in den Reiseschuhen .
Eine Krawatte war im Hui über den Kragen gelegt , das Luder schlüpfte freilich hinten immer wieder in die Höhe .
Aber es war wahrhaftig nicht die Zeit zu solchen Kleinigkeiten .
Als er mit noch offenem Paletot hinausstürzte , trat ihm Doktor Turnwald entgegen .
Hase faßte ihn am Ärmel und rief ihm , während er ihn mitzog , zu :
" Sie können mit mir ins Theater gehen .
Meine Frau ist schon dort . "
Auf der Straße stopfte er Turnwald in ein auto , das er mit einem fürchterlichen Kommando hergezwungen hatte .
Jetzt erst konnte er versuchen , seine Krawatte in Ordnung zu bringen , auch die Schnürsenkel hatten sich gelöst und mußten gebändigt werden .
Er wußte , wie Edith diese Unordentlichkeiten haßte .
Turnwald sagte einige Male :
" Sie werden im Theater eine Überraschung erleben ! "
" Was denn ? " fragte er gequält .
" Ich darf nichts verraten ! "
Dieser Wichtigmacher , dachte Georges , ich frage nicht weiter .
Aber er dachte an Flieder , Rosen , Tulpen , und das Herz klopfte ihm bis zum Halse .
" Wir müssen sofort hinein - ja , auch während des Aktes " , schrie er und drückte der Sitzanweiserin einen Geldschein in die Hand .
Der Zuschauerraum war ganz finster .
Die Vorwärtstappenden wurden mit Murren empfangen .
Als vier Leute in der sechsten Reihe aufstehen mußten , entstand eine kleine Rebellion .
Ein Boshafter stellte sein Bein so , daß Georges stolperte .
Aber er kam zu seinem Sitz .
Da saß er nun im Dunkel und lugte nach rechts und links aus , nach den Parkettreihen vorn und , sich vorsichtig umwendend , denn die gestörten Zuschauer zischten ihn an , suchte er die hinteren Reihen ab .
Er hörte nicht die Sänger , nicht das Orchester , ihn beirrten die Proteste der Nachbarn , die Empörungsrufe der hinter ihm Sitzenden nicht , er drehte den Kopf nach links und rechts , er versuchte die Finsternis der Logen und Galerien zu durchschauen , vergebens .
Turnwald flüsterte ihm zu :
" Sie werden hinausgeworfen werden . "
Da gab er es auf , er senkte den Kopf , und die Schwärze und Dunkelheit taten ihm jetzt wohl .
Schon in diesem Augenblick hatte er das bestimmte Gefühl , alles ist verloren .
Er dachte nur an Flieder , Rosen , Tulpen .
Endlich fiel der Vorhang .
Es wurde Licht .
Georges hörte , wie Turnwald neben ihm sagte : " Nun ... wollen wir ... sie ... ganz systematisch ... suchen . "
Turnwald brauchte eine Viertelstunde zu diesem kleinen Satz , denn er drehte inzwischen den Kopf langsam von rechts nach links .
Als er zu Georges zurückkam , erschrak er , denn Herr Hase saß da - mit vornübergebeugtem Kopf , die Stirn auf den vorderen Sessel gestützt .
" Fehlt Ihnen was ? "
Nach einer Pause kam die Antwort :
" Sie ist in der Loge bei Kühn . "
Shakespeare hätte diesen Namen erfinden können , Shakespeare hätte diesen Namen für die treue Magd des Revolutionärs Karl Marx nicht anders erfinden können !
Als Kind , acht oder neun Jahre alt , war Lenchen Demut - wahrhaftig , so hieß sie ! -
in das Haus des preußischen Regierungsrates Baron Westfalen gekommen .
Dann heiratete die schöne Jenny von Westfalen den jungen Doktor Karl Marx .
Er wurde nicht Universitätsprofessor , wie man_es gehofft hatte , sondern Redakteur der Rheinischen Zeitung .
Aber als er zeigte , daß er nicht etwa ein liberaler Durchschnittsredakteur , hellhörig und charmant nach allen Seiten , sondern eben jener kantige Karl Marx war , da wurde er aus Preußen ausgewiesen , und die Rheinische Zeitung wurde stumm gemacht .
Marx ging nach Paris .
Die junge Frau Marx scheint Heimweh gelitten zu haben .
Da sandte ihr die alte Frau Baronin Westfalen , ein lebendiges Stückchen Heimat , eine alte Kameradin , die junge Dienerin Lenchen Demut .
" Ich schicke Dir das treue liebe Lenchen , als das Beste , was ich Dir schicken kann . "
Marx wurde aus Paris ausgewiesen , Marx wurde aus Brüssel vertrieben , Marx zog nach London .
Lenchen Demut zog mit nach Paris , nach Brüssel , nach London .
Marx kam ins Elend , wohnte in einem Proletarierviertel , dann in einem armseligen Hotel , dann wieder in einer engen Zweizimmerwohnung .
Ein Kind kam , das zweite , dritte , vierte , fünfte .
Eines Tages werden ihnen die Möbel auf die Straße gestellt , ein andermal wird Marx vom Versatzamt zur Polizei bestellt , weil er altes Silberzeug , Erbstücke der Familie Westfalen , versetzen mußte .
Ein Kind stirbt , das Milch und Blut aus den Brüsten der seufzenden Mutter gesogen hatte , ein Junge wird bleich und siecht hin , von der Not gefällt .
Und immer ist die Eine , die Treue bei ihnen :
Lenchen Demut , sie lacht mit den Neugeborenen und neigt das Haupt über die Sterbenden .
Sie wäscht Geschirr und Windeln in demselben Raum , in dem Marx die ersten Notizen zum " Kapital " aufschreibt .
Abends ist das zweite Zimmer der Marxischen Wohnung überfüllt .
Hier wird diskutiert , gelacht , geschrien und Tee getrunken und Butterbrot verzehrt , wenn Butter da ist .
In Paris las abends Heinrich Heine seine Gedichte vor , bis der schönen Frau Jenny die Tränen über die Wangen liefen vor Lachen und Weinen .
Die Gedichte über Deutschland durfte er gar nicht vorbringen , das machte das rheinische Herz zu schwer .
Lenchen Demut leuchtete Herrn Heine über die Treppe .
Und erst in London !
Da wimmelte das Haus von Fremden , Russen ( die immer am längsten schwatzten ) , Italienern , Ungarn , Engländern , dann und wann , Gott sei dank , auch Deutschen .
Der Freundlichste von allen war Herr Engels aus Manchester .
Wenn der kam , blieb zuweilen ein klein bißchen Geld im Haus .
Aber es waren lauter freundliche Herren , die Lenchen hier sah , Herrn Freiligrath und Herrn Owen , Herrn Louis Blanc und Herrn Liebknecht .
Nur konnte man , obwohl man todmüde war , nicht zu Bett gehen , solange Gäste dasaßen und schwatzten .
Die Kinder wurden groß .
Frau Jenny kränkelte .
Da lag die Sorge des ganzen Hauses auf Lenchen Demut .
Mit den Jahren wurde es ein klein wenig besser .
Doktor Marx zog nach Hampstead .
Uralte Linden umstanden sein Haus , jetzt ging es auch nicht mehr gar so knapp zusammen , aber nun kamen die Krankheiten .
Doktor Marx lag wochenlang im Bett , und dann bekam Frau Jenny die Pocken .
Wer anders blieb bei den Kindern ?
Wer kochte , kaufte ein , räumte auf ?
Wer schlich nachts auf den Zehenspitzen zur Schlafzimmertür , hinter der Doktor Marx lag und wachte und schrieb , so daß das Bett übersät war mit beschriebenen Zetteln , wer denn als Lenchen ?
Frau Jenny starb .
Ihr Mann wollte ihr ins Grab nachstürzen , und bald ist er ihr nachgestürzt , etliche Monate später .
Diese fünfzehn Monate waren Lenchens schwerste Zeit , denn nun sollte sie gar ihre alte Herrin vertreten !
Aber der Herr Doktor Marx litt schwer an der Leber , sein schöner schwarzer Bart war ganz silbrig geworden , und das Lachen hatte er nun für immer verlernt .
Am 14. März schlief er in einem Sessel ein .
Lenchen Demut lebte noch sieben Jahre .
Dann wurde sie in dem Grab im Highate-Kirchhof bestattet , zu dem sie oft gepilgert , in demselben , in dem ihr Herr Doktor und Frau Jenny liegen ...
Ein Grabstein nennt die drei : Karl Marx , Jenny von Westfalen und Helene Demut .
Wer weiß noch , ob Lenchen Demut schön war ?
Wer weiß , ob sie ohne Nachdenken ihr Schicksal an das des Doktors Karl Marx hing ?
Wer kann erzählen , ob Lenchen Demut klassenbewußt geworden ?
Hatte sie ein eigenes Leben und Weiberschicksal ?
Oder war diese Treue und tiefe Ergebenheit , dieses Bis-ins-Grab-Gehen mit ihrem " Expropriateur " ihr beglückendes Menschenschicksal ?
Immer hat um die großen Kämpfer im Geist irgendein Lenchen Demut gesorgt !
Aber man muß lächeln , wenn man bedenkt , daß auch der unerbittlichste Durchschauer auch der liberalsten Ausbeutung sein Lenchen Demut noch im Grabe bei sich hat .
An die schreckliche Tat der Grete Beier erinnert sich wohl noch jeder !
Sie hatte ihrem Bräutigam die Augen verbunden , mit ihm gescherzt und ihm versprochen , sie werde ihm was Gutes in den Mund stecken , er solle ihn öffnen .
Der Bräutigam tat es , und sie sandte mit einer Flaubertpistole vier Schüsse in seinen Rachen .
Er war natürlich sofort tot und Grete Beier auf der Stelle eine Gefangene .
Der Pöbel , den die Pistolenschüsse herbeigelockt , hätte sie am liebsten zertreten , zerrissen , zerfetzt .
Es war ja auch wirklich eine unbegreifliche Bestialität ; der Ermordete war ein hübscher junger Mensch mit einem kleinen blonden Schnurrbärtchen , ein glücklicher Verlobter , ein netter Kollege , ein flotter Tänzer ; er malte auch ein bißchen und war zweiter Tenor im Gesangverein , der sich am Leichenbegängnis korporativ beteiligte .
Das Unbegreiflichste war , daß es eigentlich gar keinen besonderen Grund gab , warum Grete Beier ihren Verlobten getötet hatte .
Sie hatte mit dem Bräutigam , der sie ein wenig langweilte , im Garten Blindekuh gespielt .
Dabei gewahrte sie in einem Lusthäuschen die geladene Pistole ihres Onkels .
Es fiel ihr blitzschnell ein :
Ob Theodor sich in den Mund schießen ließe ?
Und da hatte sie es auch schon getan .
Es war etwas Kindisches in diesem schauderhaften Mord , und wie ein Kind faßte Grete Beier die Sache auch auf .
Sie war erschrocken , als Theodor wirklich zusammenbrach , aber das Entsetzen hatte doch was Wohliges , und als er tot vor ihr lag , da hätte sie ihn am liebsten am Ärmel gezupft und mit ihrer verzärtelten Stimme geflennt : " So stehe doch auf , Theodor ! "
Aber da waren schon die vielen Leute da , und sie wurde gefesselt weggeführt .
Wie ein zwölfjähriges Mädchen sah sie auch aus , die Grete Beier , das heißt zur Zeit , als sie ins Landgericht eingeliefert wurde .
Wenn man will , wie ein verdorbenes zwölfjähriges Mädchen .
Ihre Gestalt , ganz knospenhaft und doch mit Anzeichen einer Aufgeblühtheit , die durch allerlei lasterhafte Übungen künstlich hervorgebracht schien .
Ihr blasses , weiches , allzu weiches Gesicht war von den strahlend dunklen Augen merkwürdig lebendig gemacht , ihr mattblondes Haar war kindlich gescheitelt und gern mit einer Masche geschmückt .
An manchem Morgen sah sie ganz erschöpft aus , und die weichen Wangen waren wie verschwollen um die matt blinzelnden Augen .
Aber am Abend war ihr Gesicht wieder oval und jung und die Augen wieder groß und lebendig .
Im Untersuchungsgefängnis benahm sie sich still und artig .
Sie legte Wert darauf , daß sie ein nettes , einfaches Kleid von zu Hause bekam , das ihr den Anschein einer gewissen sauberen Bürgerlichkeit gab .
Sie behielt drei Bänder in der Zelle , um nicht jeden Tag dieselbe Masche ins Haar flechten zu müssen ; aber als ihr der Geistliche einmal diese Eitelkeit verwies , da ging sie von nun an mit ihrem schmucklosen mattblonden Haar herum .
In der Öffentlichkeit hatte der Gesangverein , dessen zweiter Tenor Theodor gewesen , dafür gesorgt , daß sich die Bevölkerung durch das scheinheilige Äußere der Mörderin nicht täuschen lasse .
Es stellte sich heraus , daß das Vorleben der Grete Beier durchaus nicht so kindlich und ahnungslos gewesen , wie sie es den Leuten vorgespiegelt hatte .
Angesichts des herben Verlustes , den der Gesangverein erlitten , hielt es der erste Bariton für angezeigt , zuerst dem Vereinsvorstand , später dem Staatsanwalt zu eröffnen , daß ihn die Schändliche schon vor drei Jahren - Grete war damals fünfzehn - in ihre Netze zu locken und sogar zum Beischlaf zu bewegen gewußt habe .
Die Macht der jugendlichen Verführerin war so groß , daß es ihren fortgesetzten , unglaublich raffinierten Bemühungen gelang , auch während der Verlobung einigemal den zweiten Tenor des Vereines mit dem ersten Bariton zu betrügen .
Gewissensbisse , die in der Seele des ersten Baritons wühlten , veranlaßten ihn vor drei Vierteljahren , die Beziehungen endgültig abzubrechen .
Das war er schließlich seinem Gesangskollegen und Freunde Theodor schuldig !
Die Nachstellungen der verdorbenen Braut hörten damals noch nicht auf , doch sie blieben erfolglos !
Heute preist sich der erste Bariton darüber glücklich , denn wer weiß , wo er heute läge , wenn er nicht rechtzeitig Tabula rasa gemacht hätte .
An der Zurechnungsfähigkeit der Grete Beier war nicht zu zweifeln .
Sie beantwortete alle Fragen der Ärzte ganz vernünftig , sie stammte von anscheinend gesunden Eltern ab , nur die Großmutter soll hysterisch gewesen sein , und das einzig Abnorme an ihr war , abgesehen von ihrer frühen Verderbtheit , die vielleicht auf die Vertraulichkeiten eines Schullehrers zurückzuführen war , ihr Mangel an Reue , ihr fehlendes Schuldgefühl .
In diesem Punkte war sie , sagten die Ärzte , geistig minderwertig ; aber das sind die meisten Mörder .
Sollen deshalb blühende junge Männer von minderwertigen Weibern zum Zeitvertreib straflos hingemordet werden ?
Nein , sagten die Sachverständigen .
Der Kerkermeister , der Untersuchungsrichter , ja selbst der Präsident des Landgerichtes konnten sich trotzalledem einer gewissen - ich will nicht sagen Sympathie , aber - Anteilnahme nicht erwehren .
Lag es in ihrem kindlichen Gesichtchen ?
An ihrem schönen mattblonden Haar ?
Oder daran , daß sie allen die Arbeit erleichterte ?
Ihre Zelle war immer blank und sauber , ihr Bett korrekt geschichtet , ihre Bücher und Teller lagen ordentlich auf dem Spinde .
Sie antwortete dem Untersuchungsrichter klar , aufrichtig , ohne Hinterhältigkeit , und das Verhör mit ihr war mühelos .
Wenn der Präsident in die Zelle trat , heuchelte sie durchaus nicht Devotion , sondern grüßte mehr mit ihren im Gefängnisse größer gewordenen Augen als mit ihrer fast versagenden Stimme .
Aber die Geschworenen verurteilten sie zum Tode .
In der Verhandlung war die Mutter des Gemordeten als Zeugin ohnmächtig geworden !
Herr Beier , der Vater , weigerte sich , seine Tochter anzusehen , und entschlug sich der Aussage .
Die Enthüllungen des Baritons zeigten die Vergangenheit der Unschuld spielenden Dirne .
Mit elf gegen eine Stimme wurde Grete Beier des Mordes schuldig erkannt .
Jetzt verlor sie die Fassung .
Jetzt erst schien sie zu erkennen , daß sie ihr Leben verspielt habe .
In einer Nacht wurde das kindhafte Mädchen eine alte Frau .
Als der Präsident zwei Tage nach der Verhandlung in ihre Zelle trat , schrak er zusammen :
War das die achtzehnjährige Grete Beier ?
Wo war denn ihre mattblonde Haarfülle ?
Ein paar armselige Strähnen hingen ihr von der Stirn .
Die Wangen , vor einer Woche noch weich und sanft , waren hohl und knochig geworden .
Ihr Auge lief irrsinnig über die Wände .
" Fassen Sie sich doch , Beier " , sagte der Präsident .
" Sie dürfen noch nicht alle Hoffnung aufgeben .
Noch hat Seine Majestät der König ein Wort zu sprechen .
Seit dreißig Jahren ist in unserem Königreich keine Frau hingerichtet worden , des Königs Gnade wird Sie wieder aufrichten . "
Grete begann zu schluchzen und nun war jedes Wort an sie verloren .
Der Präsident ging .
Stunden , Tage , Wochen hörte sie der Kerkermeister schluchzen .
Er hatte dergleichen wahrhaftig oft vernommen , aber einem solchen , aus den inneren Organen herausgepreßten , endlosen , fiebrigen Schluchzen war der alte Mann nicht gewachsen .
Er tröstete die Delinquentin , er strafte sie wegen ungebührlichen Lärmes und Unfolgsamkeit , er streichelte die vor ihm Knieende , aber alle Beruhigungsversuche des alten Mannes blieben erfolglos .
Nur der Geistliche war empört :
" Sehen Sie denn nicht , Herr Kerkermeister , daß das keine Reue , keine Besserung ist , sondern bloß gemeine Angst vor dem Schafott ? "
Ja , das war es wirklich .
Wenn einer in die Zelle eintrat , so meinte sie schon , es sei der , der ihre Hände fesseln , ihren Nacken entblößen und sie auf den Block legen werde .
Jeder Schritt auf dem Gange war ein Henkersschritt .
Nachts sah sie den Kerl , der sie mit blutigen Händen anpackte und mit Puffen zum Schafott stieß .
Sank sie nieder , so stieß er sie so lange mit den Stiefeln , bis sie aufstand , und dazu brummte er mit seiner Schnapsstimme :
" Dich will ich ' Mal kitzeln ... "
Wenn sie vor Schwäche nicht aufkonnte , dann spie er sie mit seinem gelben , tabakstinkenden Speichel an ...
Durch ihre eigenen Schreie wurde sie nachts aus ihren Träumen geweckt .
Aber sie vermochte Traum und Sein kaum mehr zu unterscheiden .
Die Begnadigung vom König kam nicht .
Bisher war seit dreißig Jahren jede Frau , die zum Tode verurteilt war , begnadigt worden .
Das hatte sich die Königin von ihrem Gatten ausbedungen .
Aber die Königin war gestorben , ihr edlerer Geist fehlte und war ersetzt durch die seelenlose Strenge engherziger Prinzessinnen .
Übrigens hetzten auch die Zeitungen , vom Gesangverein aufgestachelt , gegen die Begnadigung .
Jeden Tag hatte die Grete Beier nur eine Frage : Ist Antwort vom König da ?
Jeden Tag war es schwerer , sie auf morgen zu vertrösten .
Morgen sollte sie hingerichtet werden .
Der Präsident kam mit dem Schriftführer und dem Kerkermeister in die Zelle , verlas das in Rechtskraft erwachsene Urteil und ermahnte die Delinquentin , in sich zu gehen und sich bereit zu machen .
Aber kaum hatte er die üblichen Phrasen begonnen - es wurde ihm leichter , als er gedacht hatte , weil in dieser tollen Megäre das Bild der früheren Grete Beier nicht mehr zu erkennen war - so begann sie zu schluchzen , zu schreien , so schrill , daß man es in allen viertausend Zellen hörte .
Sie wälzte sich zu den Füßen des Präsidenten .
" Stehen Sie auf " , sagte der Präsident indigniert , weil er gar keine Macht mehr über die Schreiende besaß :
" Sie , Kerkermeister , richten Sie sie auf . "
Der Schriftführer und der Kerkermeister faßten sie unter der Achsel , hoben sie in die Höhe :
aber sie brach zusammen wie ein Holzgestell , das keinen Halt hat .
Erleichtert , daß die Szene vorbei war , entfernte sich der Präsident .
Die Schreie der Grete Beier hallten fürchterlich durch das Gefängnis .
Der Kerkermeister hatte nicht die Kraft , ja auch nicht die Lust , sie zu besänftigen .
Sollten die Herren droben nur hören , wie es dem Mädchen zumute war !
Seit dreißig Jahren war keine Frau geköpft worden und mit Recht , denn ein Weibsbild köpfen , pfui Teufel , das ist ekelhaft !
Und gar die , die bei der Einlieferung einfach ein Kind war ! ...
Am Abend ging der Kerkermeister über den langen , langen Zellenkorridor , blieb vor ihrer Tür stehen und hörte sie wimmern .
Sie hatte solche Augenblicke der Ermattung , da sie nicht mehr schreien konnte .
Er sperrte die Zellentür auf und brachte ihr eine stärkende Suppe .
Kaum sah sie ihn , so stürzte sie schon wieder zu Boden und begann schreiend zu schluchzen .
In dieser Stunde , vom Mitleid gepackt , vom Zorn gegen die Oberen erleuchtet , hatte der Kerkermeister eine Eingebung , um derentwillen ich dem Manne hier ein Denkmal setze .
Er winkte der auf dem Boden Wimmernden mit einer geheimnisvollen Geste , beugte sich zu ihr und flüsterte ihr mit aller Energie ins Ohr : " Die Begnadigung ist da ! "
Ihr Schreien stockte , sie sah ihn halber an , sie wehrte sich gegen das ungewollte Schluchzen , dem sie verfiel , beruhigte sich endlich und lauschte .
" Soeben ist die Begnadigung gekommen , " flüsterte der alte Mann , " ich gratuliere Ihnen ...
Na , sehen Sie !
... Wenn Sie sich jetzt musterhaft halten , können Sie in zehn , in acht Jahren wieder begnadigt werden ...
Nur einen Rat gebe ich Ihnen :
Schmeicheln Sie den Pfaffen ... "
Die halbirre Seele lächelte fast .
" Ja , das eine muß ich Ihnen noch sagen :
Die droben wollen Sie zappeln lassen .
Das soll Ihre eigentliche Strafe sein !
Sie sollen Todesängste ausstehen ...
Aber eigentlich ist das dumm , denn Sie wissen ja auch , daß seit dreißig Jahren jede Frau begnadigt worden ist , und das ist auch recht so ; denn eine Frau ist eine Frau , und besonders wenn sie noch ein Kind ist !
... So , jetzt trinken Sie schön die Suppe und lassen Sie sich nur nicht foppen von den Herren droben .
Verstanden ?
Und wenn sie Sie morgen bis zum Richtplatz führen , fürchten Sie sich nicht , das geschieht alles nur , weil Sie Ängste ausstehen sollen ...
Schauen Sie nur , ob ich eine weiße Rolle in der Hand habe , und dann können Sie ruhig hinausgehen ; denn das ist die Begnadigung , und draußen wird sie vorgelesen ... "
Die Grete Beier trank die stärkende Suppe und schlief in ihrer letzten Nacht !
Am Morgen erschien der Henker bei ihr , viel höflicher , als sie es geträumt hatte - sie legte seine Höflichkeit als gutes Zeichen aus - aber hinter ihm kam der Kerkermeister , und er trug eine weiße Rolle in der Hand , leeres Papier , das er sich feierlich versiegelt hatte .
Der Kerkermeister zwinkerte ihr zu und hob die Rolle in die Höhe ...
Da hatte die Grete Beier beinahe wieder ihr Kindergesicht , ihre Haare schimmerten mattblond , und sie wankte nicht , als sie zur Richtstätte schritt .
Ehe sie aus ihrer Trostlüge erwacht , da war sie schon ergriffen und geköpft !
Dem Kerkermeister , der diese Genialität des Herzens besessen , wollte ich längst schon ein Denkmal setzen .
Der Regisseur sitzt spät abends bei der Lampe in seinem Arbeitszimmer .
Da läutet es , dann tritt das Dienstmädchen ein und sagt mit entschuldigendem Lächeln :
" Der häßliche kleine Mensch ist schon wieder da . "
Der Regisseur schaut aus seinen Papieren auf und erwidert sehr ärgerlich :
" Ich bin nicht zu Hause ! "
" Er ist das viertemal da , " wagt das Mädchen leise einzuwenden , " und er hat auf der Straße gewartet , bis im Arbeitszimmer Licht wurde . "
" Ich bin nicht zu Hause ! "
* Der nächste Tag geht zu Ende , der Regisseur sitzt spät abends wieder vor seinem Schreibtisch , und das Mädchen meldet plötzlich , daß der häßliche kleine Mensch schon wieder draußen ist und vorgelassen zu werden wünscht .
" Wie heißt er denn überhaupt ? " fragte der geärgerte Regisseur .
Das Mädchen verschwindet , kommt nach einigen Augenblicken wieder herein und sagt wieder mit einem mitleidigen Lächeln :
" Siegfried Kahn . "
Der Regisseur überlegt :
" Fragen Sie ihn , was er eigentlich will . "
Das Stubenmädchen huscht noch einmal ins Vorzimmer und schnell wieder herein :
" Er will zum Theater , der Herr Regisseur möchten ihn nur einmal zehn Minuten lang anhören . "
Dabei lächelt das Mädchen wieder so gütig-mitleidig und ihre Augen bitten für den häßlichen armen Kerl , der schon das fünftemal da ist .
Siegfried Kahn wird in das Arbeitszimmer eingelassen .
Er tritt in das halbdunkle Zimmer , das nur von der Lampe auf dem Schreibtisch erhellt wird .
Der Regisseur ist in seine Arbeit ganz vertieft ( er ist ja noch immer Schauspieler ) und läßt den Menschen ein paar Minuten lang an der Tür harren .
Plötzlich besinnt er sich ( alle Schauspieler " besinnen " sich " plötzlich " ) und sagt mit seinem klangvollsten Bariton : " Oh , verzeihen Sie , ich stecke mitten in der Vorbereitung unserer nächsten Premiere . "
Jetzt faßt der Regisseur Herrn Siegfried Kahn ins Auge .
Herrgott , dieser Bursche will zur Bühne !
Er reicht dem Regisseur kaum bis zu dem Bauch , das ist ja beinahe ein Zwerg , und noch dazu ein Zwerg mit kurzen , nach außen gebogenen Beinchen , mit schlaff herunterhängenden Schultern , die eine tiefer als die andere .
" Sie wollen zur Bühne ?
... Herr !! "
Siegfried Kahn steht noch im Halbdunkel an der Tür .
Es entsteht eine kurze , bange Pause .
Dann hört man aus dem Dunkel die bebende Stimme eines furchtbar erregten Menschen :
" Wenn Sie mich nur zehn Minuten anhören wollten ! "
Der Regisseur erhebt sich von seinem Arbeitstisch , geht langsam in die Mitte des Zimmers und dreht schnell den kleinen Hahn an der Vielbirnchen elektrischen Lampe auf .
Jetzt steht Siegfried Kahn im grellen Lichte des Raumes da , der plötzlich weiter und größer geworden zu sein scheint - und Siegfried Kahn noch kleiner .
Der Regisseur blickt dem Wartenden mit frecher Neugier ins Gesicht .
Herrgott , was für ein Gesicht !
Eine ganz absurde , eine geradezu ungeheuerliche Nase sitzt in diesem unrein gefärbten Gesicht , unter ihr ein aufdringlich roter , viel zu üppiger Mund .
Die Ohren stehen ein wenig zur Seite und das schwarze Kopfhaar ist wollig und kraus .
Der Regisseur will ganz brüsk wiederholen :
" Sie wollen zur ... "
Aber da schaut er dem kleinen , vor Aufregung bebenden Siegfried Kahn in seine heiß strahlenden , brennenden Augen .
Der Regisseur nimmt wieder in seinem Arbeitssessel Platz und schaut sinnend ( wie große Künstler " sinnen " ) zu Boden .
Die leise Stimme Siegfried Kahns unterbricht die Stille :
" Ich weiß , was Sie sagen wollen ... mein Exterieur ... ich habe ein unglückliches Äußeres .
Ich weiß , aber , bitte , hören Sie mich zehn Minuten an ! "
" Hat es denn einen Sinn ? " fragt der Künstler .
Siegfried Kahn zittert : " Herr Regisseur !
... Zehn Minuten !
Fünf Minuten !
Hören Sie mich nur einmal an ...
Ein Künstler wie Sie sieht ins Innere !
Ich weiß ja , daß ich ein unglückliches Exterieur habe , jedoch ...
Hören Sie mich fünf Minuten an , dann erst urteilen Sie . "
Bei den Worten " Ein Künstler wie Sie " senkt der Herr Regisseur das Haupt , offenbar wieder in tiefes Sinnen versunken , dann gibt er Siegfried Kahn mit der rechten Hand ein Zeichen :
" Bitte , sprechen Sie etwas vor ! "
Dann dreht der Künstler dem Bittenden den Rücken und vergräbt sein Haupt in seinen Händen .
Siegfried Kahn flüstert :
" Ich wäre Ihnen sehr dankbar , wenn Sie zuerst den großen Lüster auslöschen wollten . "
Diese Aufforderung kränkt den Künstler .
Wenn er dies für richtig gehalten hätte , dann würde ihm dieser Gedanke wohl selbst gekommen sein , und so sagt der Regisseur ein bißchen unwillig :
" Ich lausche Ihnen ja , wie Sie sehen , mit geschlossenen Augen . "
Und er vergräbt sein Antlitz wieder in den Händen .
Es ist ganz still .
Dann hört man Siegfried Kahn fragen : " Tasso ?
Monolog im Gefängnis ? "
Der Künstler , schon in der Stellung des tiefen Lauschers , nickt nur .
Siegfried Kahn beginnt zu sprechen .
Das erste , was sich der Regisseur sagt , ist : Merkwürdig , er jüdelt nicht !
... Leise hat der junge Mensch begonnen , mit mattgefärbter , monotoner Stimme ; aber diese Monotonie zittert , so daß der Zuhörer jeden Augenblick das Gefühl hat :
Nun bricht er los !
Der Regisseur sagt sich : Merkwürdig , er deklamiert nicht !
... Immer tiefer vergräbt der Künstler sein Haupt in die Hände .
Die Stimme des jungen Menschen wird farbiger und voller , das unterirdische Zittern in dieser Stimme immer aufregender , und die Kraft , mit der diese Erregung gebannt und zum Schweigen gebracht wird , wächst siegreicher herauf .
Allmählich hat die Stimme ihr monotones Grau verloren und ( so scheint es dem mit geschlossenen Augen Lauschenden ) goldiger Glanz strahlt aus diesen Worten .
Jetzt kommt der Sprecher zu den Versen :
Ja , alles flieht mich nun .
Auch du !
Auch du !
Geliebte Fürstin , du entziehst dich mir !
In diesen trüben Stunden hat sie mir Kein einzig Zeichen ihrer Gunst gesandt . Habe ich es um sie verdient ?
Jetzt wird die Stimme ganz dunkel .
Dem Lauscher mit geschlossenen Augen scheint es , als schimmere sie tief dunkelblau .
Und selbst bei den Worten :
" Auch du !
Auch du ! " läßt sich der bebende Sprecher nicht los und der Hörer fühlt die straffgespannten Zügel einer ungeheuren Selbstbeherrschung .
Die Stimme wird wieder hell und goldschimmernd :
Vernahm ich ihre Stimme , wie durchdrang Ein unaussprechliches Gefühl die Brust !
Jetzt aber zieht , tief schwarz und dunkel grollend , Gewitterhimmel über die Stimme des Sprechers .
Immer schwärzer , schwarz bis ins Tonlose , beklemmend in ihrer atemlosen Beherrschtheit schweben die Verse durch die Luft .
Jetzt beginnt es unheimlich zu wetterleuchten und endlich - endlich ! endlich ! - bei den Versen :
Hier halte fest , mein Herz !
Du klarer Sinn , Laß hier dich nicht umnebeln !
Ja , auch Sie !
Darf ich es sagen ?
Und ich glaube es kaum ; Ich glaube es wohl , und möchte es mir verschweigen , Auch Sie !
Auch Sie !
Entschuldigen sie ganz .
Allein verbirg dir es nicht : auch Sie !
" Auch Sie ! " da erst , bei dem schrillen Verzweiflungsschrei :
Auch Sie !
Auch Sie ! -
da ist es , als hätte der Blitz in diese schwarze Stimme eingeschlagen und sie plötzlich unheimlich erhellt .
Der Regisseur sitzt da , die Augen geschlossen , mit der Hand bedeckt , er ist förmlich aus seinem Raume gehoben und hinübergetragen in Tassos einsamen Arrest ...
Der Sprecher schweigt .
Der Regisseur regt sich nicht .
Wie er sich endlich umdreht , sieht er vor sich - Torquato Tasso ? - nein , Herrn Siegfried Kahn , der ihm bis zum Bauche reicht , Siegfried Kahn mit krummen Beinen , Siegfried Kahn mit abstehenden Ohren , Siegfried Kahn mit Wollhaaren , Negerlippen und einer ganz absurden Nase ...
Der Bittsteller steht mit seinen melancholisch glänzenden Augen den Schweigenden an .
" Soll ich zur ... " haucht der Erregte .
Der Regisseur schaut ihn an :
" Sie sind jedenfalls ein ... "
Aber er vollendet den Satz nicht und sagt nur :
" Ich danke Ihnen ...
Herr Kahn ! "
Eine Pause .
Die Augen des kleinen häßlichen Menschen irren bebend durchs Zimmer :
" Soll ich ... "
Das Schweigen des Regisseurs enthält schon eine fürchterliche Entscheidung .
Da haucht Siegfried Kahn noch einmal : " Gerade ein so tief innerlicher Künstler wie Sie muß sich doch über das Äußerliche hinwegsetzen können . "
Nach dem Wort " tief innerlich " wird der Regisseur lebendig , klopft dem schon ganz verkrümmt und melancholisch dastehenden Jünger mit burschikoser Lässigkeit auf die Schulter und sagt aufmunternd , wie eben wahrhaft große Künstler zuweilen sind :
" Junger Mann , Sie sind ein Talent .
Aber vielleicht verlegen Sie sich mehr auf das Komische . "
Siegfried Kahn sieht den Regisseur mit brennenden Augen an , dann greift er wortlos nach der Klinke und geht schnell hinaus , recht unartig , ohne ein Wort des gebührenden Dankes .