Ich hör aver ok von Ehre över de Lüüd , de " näheren " in de Pannhüser Wahn , an den Beek un um de Karg ; von Kaspelvagt , Herr Pastor , de Rektor , en urolen Mann , un sonst noch enige Annere .
Dar wert vor mi schrecklich langwielig , bet op Hansom sein Hause , un heimlich bedauer ich all de Lüüd dar nerrn .
Wenn de Pastor de Straat hendal keim - sein Hause Leck am höchsten , jene Eck achter de Karg , de Straat weer mit Gras bewussen un en Wagen keim dar man selten - , so weer mit as keim nicht de Sünndag , Sonnern de Warkeldag achtet Jahrmarkt hendal .
He gung ebenso langsam un seeg na , das he de Fööt nicht schmutzig mag ; he frag mi glück na de School un wanehr ich wieder to Hause un na de Heide ' torüch Dach ; ich Dach eigentlich garnicht torüch un hör das am wenigsten geern , das de Fierdag ' bald ut weheren .
Aver ich dörv em nicht wegloben , all vor Hansom nicht , de mit em , de Kaspelvagt un de Leutnant Solo speil .
Was schrecklich !
Am schrecklichsten jene Kaspelvagdi , wo man op wenigstens tein halvrunne Footmatten von ein na de anner springen un sein Föt afwischen muß un denn doch noch von de ol Drange Süster - he weer Junggesell - vun'n Ellbogen bet ünner de Kneen ansehn woor - ob man nicht vull Lehm weer - Püttjereer war dar näheren nicht seggt , - ob man nicht Ehre Lehnstöhl besmeer , Ehre man sick dalsett , um de Föt nicht to röhren , bet man half vertwiefelt wieder opstunn .
Einmal bi jeden Besog in Tellingsted muß ik en Abend mit ut to de Herrschaften nerrn .
Hansom sein Frau weer gar vornehm von Hause ' ut .
Ich wuß freielich blot , das se streng weer , un mi mitünner na de Hahn greep un se beseeg , Ehre ich an Disch gung .
Se gung ok mit das " aber " ganz egen um , das weer mi jümmer , as wenn ich Bra- den un kacken Achtterne spreken muß , wenn se bi Disch davon sä , un Water un Vater riem sick noch mitünner in Ehre Utspraak , wenn ich all int Bett Leck un Ehre na ein oder anner ropen hör .
Ok sprook se fürchterlich langsam un utdrücklich , un von Ehre Augen , schien mi , as wenn se över alles haben överweg gungn .
Sonst weer se gut un leet mi plagen an all , was ich Much , aver se weer nicht freundlicher , wenn ich keim un nicht traurig wenn ich gung .
Wie nöm Ehre Elschemedder , doch sä Hansom Else , un he sprook ok sachter un utdrücklich , wenn he Ehre anrede , weer aver jümmer besonders freundlich un höflich mit Ehre .
He brach Ehre gewöhnlich was mit ut de Heide , was se Glücks beseeg un berück , das weer meistens was to essen , oft was ich nicht Much un wo se , wend gut weer , den lüttjen Finger jene Hecht heel un Hansom denn en Kuß geev .
Enmal wert en ganz lüttje Tünn , as en Watertünn , ordentlich mit Band um , de verlock mi , se weer to nüdlich , as en lütt Bloomputt , nicht gröter .
Dar weheren Fisch in , wo se beide lütten Finger bi hoch över de anderen utstreck un Hansom küß .
As ich darut en Fisch kriege , ich leet mit nicht nehme , Hansom Totosehen as he das Dings apen mag , un he geev mi ein , da harr ich mi binah dotspucken kund , so schmecken se na Paper , un Hansom lache fürchterlich un nöm de Fisch Anschofisch .
Elschemedder weer nicht von hier , das hör ich ok von Anna .
Hansom harr se sick ut Itzehoe mitberocht .
Se paß garnicht recht daher , se Wert to vornehm un to großes wend , as mannt op 'n Dörpen nicht findet ahn veel Umstänn .
Aver Hansom heel tovel von Ehre , un he weer de Mann , de to kriegen wuß , was se bruk .
He harr sein Handel mit Macht bedreben , he weer schlau , he weer en ganzen Koopmann .
Ja , wert to kriegen weet !
De Mehl harr he auch Pacht na de ol Möller sein Dod .
Aver das Beste den he will güntsiet . -
Das verstunn ich man half .
Denn mi keim Hansom blot vor as en gewaltig rücken Mann , un ich Dach nicht einmal , das he överhaupt was den muß .
Hansom harr en starken Handel mit Botte na't Süden to , das Interesser mi damals freielich wenig , as das ich se so dick op't Brot smern dörß as ich Much .
Neger gung mit all an , das ganze Wagenladungen Zuckerkörf wieder torüch keim , wenn Miene groten Vetter mit Frachtwagens op tagelang na Brunsbüttel , Glückstadt oder Itzehoe - wo man Jus wegen gute Weg am ersten Water un de Elf na Hamborg roprecken kunn - utwest weer .
Wie hörn se all lang vorher an das kunstmäßige Ballern mit de Pietschen , was en echten Frachtfuhrmannsknecht damals dörchut verstahn muß , nötiger noch als en Postfuhrmann das Blasen op 'n Horn .
De Pudel bell ut de fern op Vetter sein Wagen , un de grote Keedenhund Antwort un reet sick vor Freuden binah de Wind an sein Keed af , man hör das Schware Trampen un Rasseln , un denn keim se mit noch mehr Larm de Steinbrüche von de Heider Landstraat dal .
Aver vör Dör stunn 'n all Hansohm un ich un was in'e Neegde Wahn von Tellingstedern .
Tante Else keck ut Finster , so dee ok Kaspelvagt un sein Süster Opa anner Siet , un Vetter Steg von sein Sitz swarfällig hendal , denn he harr noch grötere Strümp an as Steweln .
Das weer en Pläseer !
De Kandiszucker woor - in Törf-Körv mit Linn över - jene Schüün opstapelt , un mank Kaffeesäcke un Teakisten funn sick ok noch Rosin- un Korinthenpassen un vor mi was af davon .
Hansom lache , wenn ich mi na de Wahr erkundig .
Ich verwunnner mi aver , wo se wieder hinkeem' , denn all de Stapels weheren bald wieder verswunn .
Much dar aver was in_den Stall Ligen oder nicht : jedenfalls kunn ich mi morgens to Miene Kaffee un Botterbrot sovel Zucker insmieten as schmälten will , un das reck vor mi ut , den Handel , as de Koopmann seggt , " angenehm " to finn .
Aver noch angenehmer as de Botter- weer de Hönnigtied !
Miene ganz Begehre stunn jümmers Dana , in de Tied Mal na Miene Paradies mittokam !
Das heel man oft swar , ich muß mi achter Hansom stecken , das de vor mi bed un mi mitkreeg , sonst weer to Hause de Sorge so großes vor Miene Gesundheit , was ich freielich nicht begreep .
In de Tied woor de Zucker rein Acht , un de Hönnigschieben as Koken ut de Hand essen den Leuen langen Dag .
De Burn berochen den Hönnig op Ehre egen Wagens .
Uter to essen gev't genoog to kieken un to hörn .
Das weheren meistens en egen Art oldmodsche , stille Lüüd .
Imme flogen um Ehre rum un keim mit Ehre an , wovor ich mi toerst jümmer fürchte , wo se sick aver so wenig ut maken as Ehre lütten Peer .
Das weheren desülwigen Gestalten , de man jene schönste Fröhjahrstied en ganze Wagenreeg op einmal , avends lat , wenn man to Bett gehen scholl , bi de Heide ' Achtrum ganz sachten , as gung de Peer in_den Slap un seeten de Lüüd in_den Droom , kein lud woor hört , kein Pietsch woor röhrt - in_den deepsten Sand vörbikeemn , denn föhren se Ehre Stöcke na de Marsch , wo de Rapsaat bläh , un legen dar Weken bi herum .
Ebenso still keim ' se torüch , wenn wie Opa Geest , na Schram ' rop , de Heilo von blöd rot warn Segen :
denn legen se mit Ehre Stöcke Opa Heide un den Viert .
Was ich Hönnigtied nöm , das hätten se de Slachtied , denn schlachten se Ehre Volk un vertelln uns von de wonnelichen lütten Tieren un Ehre wonnelich Leben , wenn se de Stöcke '- all op 'n Kopp - ließen afdrogen un in Regen op de Grotdeel bi Hansom opstelln .
Dar keim de Herrlichkeit heraus .
Bi Hansom wart utpreßt .
Dar harren denn viele Hahn bi to doon , Manns un Frans - un de sötte Saft Tri se von de Fingern un de nackten Arms hendal .
Half Tellingsted stunn un seeg to , de Jungs mit wittafschellte Stöcker , um in de Lerchen Im körf noch en Rest zusammen to schrapen .
Alles vergnügt , alle smeerig .
Dar harr sogar de lütt bucklige Snieder mit sein krumme lütt Frau mittohölpen .
Se seeten afsiets un stoppen un flicken de Tweernbütels ut , de jene Preß ledert weheren , un sticken vergnügt de Fingern darbe af .
Dar seeg ich ok öfters Klas Fot , wo ich nun opmerksam op woorn weer .
He Arbeit ' nicht mit , stunn oft mit den Hahn jene Tasche un en lütt Mütze op den schwarten krausen Kopp .
Aver he paß op de Pressen , de he Magd oder ersann harr , un wies mitto ein von de Arbeitslüüd an , wo he de Handspeck Insten muß un wo das Fallliesen hingerieben scholl .
Hansom heel grote Stücken op Klas Food un nötig em mit rein op en Glas Wien un Botterbrot , wenn he dar weer .
Bi so 'n Gelegenheit hör ich , das Klas Food veel lehrt harr , das he en Meister weer , in Schrieben un Recken - was ich garnicht betwiefel , das kunn ich em , deuch mi , ahnt viele Witt jene Augen ansehn . De ol Reckte weer all lang to old Weste vor de Welt , de Jungs harren em op de Nees ' rumspeilt , an ordentlich lehren bi em weer nicht to denken .
Da harr Hansom , de will wuß , was Recken un Schrieben Wert is , en jungen Menschen ut Hollingsted as Knecht annahm , de Miene groten Vetter avends un wenn nix to doon weer , en beten nahölp .
Das harr leider vor Miene Vetter , sä Hansom , nicht lang noog dauert , de Mann weer selten Weste !
He harr na en Jahrs-Tied na Hause mußt , sein Vader weer starben , un he muß de Steed anfaten .
Ich kenne den Mann sülbn recht good , he weer en wullhebbn Bur op Vaders Steed , keim oft in Miene egen Vadershus mit Korn , seeg jümmer en beten nahdenklich ut , das is nicht selten bi uns .
Dar harr he Klas Food mit tonahm .
Aver de harr bald Meister un Gesell umreckend .
Se harren Valentin Heins dörchmakt un de " Schatzkammer " mit Algebra un Geometrie .
Vor den weer nix to swar .
De harrt all von Silben .
De Kaspelvagt harr em as Schriever hebbn wollte , he kunn ' Mal später Innehmer oder Konterlör oder Kaspelschriever warn .
Dar dank he vor , harr he seggt , das Dur em to lang , he Much ok nicht lang Sitten .
Ol Thed Feil will en Landmeter ut em maken ; weer nix vor em , harr he seggt .
Kantüffelland bi Schepeln kann de olen Wiever sick mit de El utmeten , un anners goev't je nix .
Stolt weer he , das weer wahr .
Aver he nähr sick un sein Moder op de lütt Stelle - , hauptsächlich will mit de im , wo he sein eigen Manen mit harr : he vor nicht ut mit se , un sein Stöcke weheren doch de fettsten , das brach em en grote Innahm .
Un övrigens bruk he nix .
Doch harr he will noch was in_den Sinn , was he nicht na sä .
Ich Fun ok , das he eigentlich Garnix sä . -
He klüter an sein grote Schüün , reis mitünner na de Iesenfabrik in Rendsburg , un man sä , de ol Holler heel grote Stücken op em .
Much Gott wetten , was he verharr .
He kunn alles was he will .
He speil Vigelin un was man denken kunn .
Den Anfang harr he ok bi den Hollingsteder Magd , de veel op Musik heel .
He mag sick sein Flinten sülbn .
Ok sonst weer he recht as en Waghals , de op sein Knaken un sein Gesundheit garnicht recken , wenn he Mal rutkeem ; Jagd un Fischen steck em im Bloot .
Sien Ol weer so was von ein anner Raaß ween , das steek darin .
Weet Gott op dar spanisch ' Bloot inseet oder was .
Enige schnacken von Wenden un so was .
Damit mag he den oln Friedrich Wida rein opsternatsch .
Recht harr he ok nicht , Pacht harr he den Kram .
Un övrigens das weer , as wenn em dar de Düvel ree , he kunn das nicht lassen : jümmer mit sein verdammten flinken Been , eben Ehrer los mit Angel , Fischlamm oder Büß , as Kittel em das .
Much das ok will von sein Oln arft hebbn .
De kunn sick ok nicht Verträgen ; de harren all över en ol Voßiesen , was Wida Mal in Food sein Koppel legt harr un wo de sein ol lahmen Teckelhund in fastkam weer , en langen Prozeß hatte . -
Un denn leep de Jung wieder na Anna , stunn düster Avend-Nacht achter de Husecken , um en Glup von Ehre to kriegen ; man scholl mein , se allein heel em , sonst weer he in de Wide Welt gehen un en groten Mann woorn :
Anlag' harr he darto !
Was bewunner ich den Swartkopp !
Aver dar leep en beten von Furcht mit ünner , as vor Miene oln Reckenmeister Backer , un noch von en anner Art ; denn en Krupschütt , as he will nömt war , stelle ich mi doch vor as ein , de mit laden Flint achter de Knicken langkrop .
De Much sick in acht nehme , de em in_den Weg leep .
Miene Anna ok !
Was bedur' ich Ehre !
Doch heel das nicht an .
Ich keim doch jümmer man op en Anloop na Tellingsted un gung na körten wieder davon .
Wenn ich wedderkeem , wert wieder nicht un doch Miene old Paradies. Das weheren wieder anner Tiden un anner Jahrstied , un alle vor mi himmlisch .
Ich sät wieder op't Gelänner ahne Slüs'beek vor Hansom sein Stalldör , as en Prinzensöhne , de sick begröten lett , ich Schlepp wieder im " Kantor " op Miene ole Stelle , mit all Miene Seligkeit von geistern un vor morgen , un wenn ich Miene Anna besöge , so weer se noch so witt un so großes un so warm as sonst un harr Ehre herrliche Stimme as jümmer to Miene Willkom' .
Ich kriege ein Winter Mal Verlööf von Vader jene Wiehnachtstied na Tellingsted .
Kum kunn ich den helligen Abend över toben un reis den anderen Morgen mit Miene Stock un Miene Schlittschuh an Schoster Harders sein Siet swiegsam un glückselig na't Osten to .
Das weer en herrlichen Winter .
Das fror Pickelsteen .
Ich harr grote Fuusthannschen an un en Koppdook um de Ohren un woor bi Hansom bewunnert , das ich in de kühl harr " hinharren " kund , as de Tellingsteder Utdruck weer .
Aver weder de Bewunnerung noch de Wiehnachtskokengeruch , de bi Elschemedder gar fein dort ganze Hause trock , heel mi lang " nerrn " un bin 'n .
Darum allein weer ich nicht kam , wenn ich de Koken un Pepernööt ok gern mitnehme .
Ich will Schlittschuh loben op 'n Möhlendiek , dar harr mi all in de Heide ' von drömt , wenn ich mi op ein von unsere lütten Pütt un Pöhl ' oder op ein von unsere schmalen Moorgröbe inövt un de Been stumm loben harr - grote Jassflachen harren wie nicht bi de Heide ' .
Un doch harr ich en Paar echt hollandsche " Schaatsen " mit Brett Jassen , recht to'n Utlangn , un ich weer na Miene Art en Meister int " Öferschlagen " un anner Künste .
Kein Wunner , wenn ich mi den Tellingsteder Diek verstell as en Tanzlustigen en Hamburger Saal .
Un nun weer ich dar neegbi un harr em all vun'n Brunbarg ut as en Speegel glänzen sehen .
Ich harr daher kum den Mittag bi Hansom teert un en Tasche vull Pepernöt mit Opa Reis kregen , so Wanne ich mit Miene Schätzen un Schaatsen na 'n haben , na de Püttjerie .
Ich will nicht blot Anna Wida Miene Herrlichkeit un Miene Kunst wiesen - das harr mi ok sacht all hintrockne - von Ehre Hause ut wert am neegsten na 'n Diek , ich kunn dar to Not jene Warksteed " anspann " un mit en paar Schritt op't Les recken .
Anna empfang mi besonders freundlich , un ok Ol Friedrich Wida harr en heel spaßig Schuur .
He frag mi - nadem he mit en Glup längs Miene Schlittschuh checken harr - nicht na Miene Schlittschuh , as ich erwarten dee , ich heel se was stolt jene Hoch , damit he se recht besehn kunn - was he nicht dee , Sonnern he sä : wurde jene Heider School ok richtig jene Bibel lest ?
Ja , weer Miene Antwort , das mein ich .
Na , sä he denn , op David ok Schlittschuh loben harr ?
Das wuß ich natürlich nicht un mein , davon stunn nix in de " Bücher Mosis " noch int " Buch der Könige " .
Ja , sä he denn , sowat lehr man beter op 'n Dörpen , sonst machen wie Heider sacht klecker Wesen , gewiß harr he Schlittschuh loben , op echte Schaatsen , as Miene dar , denn David , he weer en tagen-baren Holländer , he harr sülbn seggt :
ich bin zu Leiden geboren - un he schmuste överlegen .
He weer bannig spaßhaft !
Doch schien Anna kein Vergnügen daran to Vin , se hölp mi garnicht gegen sein Spaß , vielleicht harr se ok all enige utstahn .
To disse Gestalten hör ok Anna Wida .
Ich weet nicht wo ich Ehre toerst sehen harr , so das wie bekannt woorn , as weer se Miene ollere Schwester .
Vielleicht harr se Miene Vaders Hause besögt , wo Hansom jeden Sinnabend to Wagen keim un will ok jemand mitberoch .
Genug , das weer so .
Von enigemal wuß ich , das ich Ehre sehen oder drapen harr , un das wie tohopenhören Fun ich ganz natürlich , das klang ok ut Ehre Stimme un harr dar jümmer ut klangen , solang as ich se erinnert , opdukt weer se mi irgendwo .
Sehen harr ich Ehre am deutlichsten to'n erstenmal an en Dag in hellen Sünnschien .
Da seeg ich achter Ehre Vaders Hause na de Koppel umhöch , de sick dar achtern Gaarn jene Hoch trock , damals ganz von de Summerhütten verbrennt .
Dar keim se achter en lange Reg von Geos ' an , de as en witte Linie över de Höchde gegen den blauen Heben opkeem' un talwärts na 'n Gaarn to trocken .
Se Achtterne mit en Twieg jene Hand , mit bluten Kopp , de mi so hell utseeg as en Wetengarv , twee lange Flechten hungn achter dal .
Se duck ok allmählich op , erst de Twieg - de Geos ' harr ich all lang mit Wonnen ankamen sehen -
denn de Kopp , un da keim mi en Erinnerung , as harr ich de Gestalt Mal in Sünndagstüch in unsern Pesel sehen .
Denn trocken Geos ' un Maden sick achter na den Gaarn to .
Einmal weheren wie , Miene Speilkameraden un ich , iewerig in den Slüs'beek vor Hansom sein Stalldöör in Arbeit .
De Beek weer mehr as Mannsdeep , harr aver man Water , wenn Hansom sein Möllerknecht toveel in_den Diek harr un das aflaten muß , denn ström das hier lebensgefährlich vorbi un reet mitünner de Brüche weg .
Vor gewöhnlich sicker man en lütt Rinnsal twischen de Millionen von Steen dörr , worop wie jene Deepde ünner Ellhorn un Ellernbüsch , de op 'n Soom stunn un hendal hungn , in_den deepen Schatten rumarbeiten .
Wie harren gewöhnlich en Damm Magd to en Waterfall , was ich laterhen en Katarakt nöm , as ich mehr to School gehen un von Ägypten hört harr , oder ok Watermöhlen Butt un inricht , de wie ut Kienrooktünns oder anner fiene Beredstücken torechtklütern .
De Fööt harren wie meistens naht dorbi un de Arms jedenfalls . -
Dar keim Mal bi en Gelegenheit en grötern Watertoschuß entlang , reet uns den Damm um , de Möhln weg un harr uns will sacht wenigstens umschmettern - as övert Gelänner en hell Gesicht röverseeg mit en bereden Strohhoot op .
Da hör ich to'n erstenmal de deepe Stimme , de ich sietdem nie wieder vergeten Haff .
Se weer mi all ganz vertraut un tröstlich , as se reep : töv man , Johann , ich will hölpen .
Un denn keim en Paar witte Barfööt in holten Düffeln das steile Över hendal , un en warme Hand fat mein kohle , nahte an un böör mi heraus .
Ich rük ehren warm Athen .
Von dor an , schien mi , weheren wie bekannt un vertrat , as harr ich Ehre kennt , siet Miene Augen sehen un Miene Ohren hört .
Mit Miene Moder gung mit ebenso .
Blot Anna weer jünger .
Frielich , ich erinnere das se Mal kleiner Weste weer oder das se sick op einmal verrännet harr .
Woans kommt das so ?
Ich harr dor bi en Maden noch nie op acht , weer ok soveel jünger as se .
Aver von nun an weer meist Miene erste Frag , wenn ich bi Hansom ankeem , na Anna Wida , un Miene erste Gang na'n Möhlendiek , na de Püttjerie : se Wahn neig an den Diek .
Miene Weg gungn dor gewöhnlich glück in de Warksteed , wenn Anna mi nicht torüchheel .
Dar dreep ich meist den Oln mit en Gesellen un Bursen bi de Arbeit .
De Gesell sät achter de Dreihschiev , en Dings as twee holten Teller an en Stang de likop steiht , de innerste Teller as en lütt Wagenrad großes .
De Mann sät haben in_den Hemden , ok in Winter , de Arms opkrämpelt un wenigstens ein Foot barft , wo he de Schiff mit ümdreev .
Wenn he se recht in Schwung harr as en Küsel , smeet he en Klutt nahte Püttjereer merrn op den lütten Teller , tat ahne Finsteren un ein um de Ohren sprüht .
Denn leet he em dörch de Hann' loben bet he glatt weer , greep mit beide Dumen rein , trock das umhöch , as man en eindrückten Hoot umhöch trecken kann , das Dings woor as en Kroß , as en Bloomputt , as en Krug , as en Kann , as verwandel sick das in alle Art Puttgestalten , de möglich Sünde , bet das de rechte funn' , de't warn scholl , das richtet sick op un kriege Hängelen , oder das breit sick platt dal to en Melkst .
De Schiff woor mit den nakelten Foot stoppt , as en Wagenrad , wo man jene Specken fat , das Vat mit en feien ' Mischenwier lossneden , he fat das mit beide Hahn ' an , das das nochmal as en lerrige Papiertüte fast tosammenklapp , un man verwunner sick , das das op't Brett , Wat opstellt woor , in sein Form torecht Full as all Sinns glücken , de dar stunn .
De Mann wisch den Sweet af , un denn gung das wieder ob nie los .
Ich stunn jedesmal erst in Wonnen still , um mi de Kunst antosehn .
Friedrich Wida harr gewöhnlich Bit Glasuren to doon .
He Gott was in Fööt un Fetten , de trögt weheren un gries utseegen , un Gott das wieder ut ; he strei dar was in , was utseeg as Asch , was he Blieasch nöm .
He harr en Kohhorn mit en Pos rut , wo was Witts rutleep as Melk , damit teek he Blööm op den Born von das Vat un en Soom as en Schlangenlinie rundum .
He seeg darbe unendlich gedüllig un freundlich ut un garnicht as en Jäger mit Flint oder Voßiesen oder brummig as mit en Fischlamm .
De Kopp gung em ließen hin und her op de bereden Schollern , Ast will muß , wenn he achter sein Tutoren herkeek .
Aver mi leet he glück von den Lehrjung , de achter en Barg Ehre , so hoch as de Kachellaben de merrn jene Warksteed as en Heudiem opricht weer , op en Eenbeen huck un mit en krumm Schaafmeß mit twee Griffen den Barg allmählich in dünne Spöön opsnee - wegen de Steen darin , de he utsöch un wegen de Mischung - en Platz op den langen Föhrndisch afrümn un en Stück wecke Ehre as en halben Kopp großes darob legen .
Damit kunn ik denn Miene Künste maken .
He harr gegen nix was intowenn , ich Much Löpers darut rulln , Heus ' un Korken darut buen oder Menschen darut formen .
Ich harr sogar Mal en ganzen Kerl fardig , en bereden Mann mit en Jack an un en platte Klutt op .
Das weer openbar Ol Friedrich Wida sülbn .
He smuster ok darto .
Ich harr veel Freude an diesen Lehmann , Schnee en Flint ut Ellhorn , de ich em an en lütt Band umhung , un ich weer gewiß en Bildhauer woorn , wenn das Dings nicht Bit Todrogen allen Schick verloren harr !
So kunn ich trieben , was ich Much , ich muß mi blot Hoden un nicht na Heider Mahner von Lehm spreken , das heet hier Ehre jene Warksted , Lehm Brücken de Murlüüd , de Dreckvageln , sä Friedrich Wida mit Verachtung .
Bi schlecht Wieder weer ich gewiß jene Püttjerie un leet mi ok nicht vertrieben , wenn de Ol Mal sein spaßig Schuur un Lust harr , mi to brüten .
Das Spaßen keim mi freielich op en Art vor , as wenn Hansom sein groten Keedenhund los weer un mi sichel ; das weer jümmer twischen Umfallen , Opstahn und sick Wehren Gegend Umbringen .
Frielich dä he nix , as das he mi was frag , was mi in Verlegenheit sett , aver de Ton weer mi so gewaltig darbe .
" Fliedig na School ? "
Antwort : " Ja ! "
" Heiders wurde wohl klecker as wie op 'n Dörpen ? "
Antwort : " Ich wüßte nicht . "
" Ok ordentlich Recken un Schrieven lehrt ? "
Antwort : " Ja . "
" So ?
Wenn nun de Tünn Roggen Süßtein Mark gellt , was kost denn en Veergroschenbrot ? "
Ja , dar stunn ich , denn ich Dach ehrlich na un woor erst mit de Tied schlau ; de Ol lache , das keim mi hämisch vor , un Gesell un Burß lachen lud .
Doch as ich segg , ich leet mi nicht vertrieben .
Ganz anners seeg de Warksteed ut Mitsamts de Lüüd , wenn ich Mal to en Tied indrop , wo en " Brand " Magd war .
Denn weer de grote Platz ganz utrümt , alle Breit von de Latten un Pütt un Schütteln weg , das man ropseeg innert Dack as op en Karkenböhn , de Eerdbarg verswunn un de Püttjerschieben uthakt , sogar de Finsteren wuschen un spült .
Denn weheren en veer , vif Löcker jene Achterwand von de Warksteed apen kam , hell Für brenn darin , un slaperig legen Gesell un Burß davor oder schmähten Törfsooden mit aller Gewalt na 'n achtern hinein .
Das gung so Dag un Nacht en veer , vif Ebenlitt un das weer de Tied , wo de Ol sick jedesmal vor en Weg oder en paar na un na in en Fischer un Jäger verwandel .
He weer in Miene Augen , as sein Warksteed , denn kaum wieder to kenne ! De ol Lehmklutt harr en Farv kregen , man seeg , das de Büx ut Manchester weer , denn Anna harr to disse Tied alles wuschen un reinmakt .
Ol Wida drog en Düffelrock un leep unruhig ut un in .
Das keim deelwies mit von den Brand , wo jümmer en ganz Kaptal Insteeck , un he muß Nasen , ob Gesell un Burß ok richtig " Hütten " , nicht överdreben un nicht insleepen .
Darbe fung he denn an , sein Flint un Voßiesen to putzen , he kriege Fischlamm un Angelschacht von 'n Bön , he mag Snöern un Haken torecht , he Prober ahne Huslünken un Häven buten Hand un Flint , un am Enn verswunn he , as weer he en halben Wilden , op ganze Dag ' un ganze Nächte in de Umgegend , öwer de Heide un to Holt , na't Moor un de Lehmkuln .
- Doch harr hat jene letzten veeruntwintig Stunn bi den Brand noch swar un unruhig , dar muß he sülbn darbe sein , denn wert vor den Brand das wichtigste Enn , denn kund angahn , tat all nicht gar weer un he de Schütteln op 'n Stückenbarg smieten muß oder tat to Hit woor , alles tosamsmölt un he den Kram mit den Aben daröver , as en Steinklumpen to Schann un Schaden muß Opa Hofstell stahnlaten un en nien buen .
Em wert freielich beides noch nicht passet .
Ich weer jene Brandtied fast noch Lever jene Warksteed as gewöhnlich , besonders des Avends .
Licht woor dar nicht anstecken , un mi weer das merkwürdig , de Gestalten Bit helle Für to sehen , was de Gesichter rot beschien , de Antöög verränne , as weheren se mit Farben begatten un allerlei Schatten gegen de Wand Theken .
Dar keim to de Brandtied , was Lust to schnacken un Fierabend harr : en Betern Platz darto könnt nicht geven , se hucken dar vör't Für herum , je nadem Set warm sögen un Platz Fun , vor veel Bequemlichkeit weer nicht sorgt : de sät op en Dreebeen , de op en Trumm , de op en umstülpten Ammer , de lehn sick gegen den Disch oder den groten Kachellaben , de natürlich nicht warm weer .
Jümmer wieder noch nie Gestalten ducken dar vor mi op , wenn de Dörklink röhrt war , en " guden Abend " rinklung un ut das Düster noch en Besog in den Schien tere .
Ok Anna Wida keim mitto , se versorg Ehre Lüüd denn un wenn mit en Kumm Hütten Kaffee , un ich freue mi jümmer , wenn se en Tiedlang bleev un tohör ; ich fohl mi denn mehr seker , das weer ruhiger , wend Mal lud un Wildwest weer ; un ich Much Ehre ok geern ansehn , wenn se Gegend Für stunn , das von inneren gegen Ehre opschien , das paß besonders schön to Ehre Schmuck Gesicht , wo das över flacker , as weer se en Bild , un de Haar schien ' as wenn se von Gold weheren .
Ich weer oft gern de Nacht dar beleben , wenn ich Verlööf hatte harr un nicht to Bettied nach Hansom to Hause muß , weer aver oft all so grulig , das ich Anna Wink oder anstött , mi de paar Schritt herum to bringen , un verkroop mi meist in ehren Rock , wenn wie in Düstern ruttreden .
Denn dar woorn in de Warksteed bi de Gelegenheit meist grulige Geschichten vörbröcht , de man bi Dach oder bi hell gewöhnlich Licht weder vertellt noch glöövt harr .
Das mag sick so mit den Brand un das Für .
Mi klungn sogar de Stimme ' anners as bi Dach , un de ganze Welt weer mi hier en Wunnerwelt .
Kein ole Geschichte von en Krieg ut de Dithmarscher Frieheit gegen Holsten oder Däne , kein ole Sagen oder Vertelln ut't ganze Dithmarscher Land , de man hier nicht to hörn kriege , kein ol unheimlich Diek oder Döbel , Heide oder Moorkuhle , wo nicht was von Bericht woor was darto paß .
Besonders de ganze Umgegend von Tellingsted , von Gaushorn bet Tielen , vun'e Au bet ahne Eider woor ein spökelig , so das man ok bi Dag ' de Hacken scharp optrock , wenn man Mal allein gung un achter ein was rassel oder sick röhr .
Von Jagen un Fischen wußten de meisten Bescheid , dar geven de groten Heilohn , na Albersdörp , un na Schalkhalt to , de groten Mooren gegen Linnern , de Ecksee un de Fehlen Lehmkuln Gelegenheit .
Dar weer nie Licht ein von de Besökers , de nicht Mal in_den Pickendüster von 'n Ecksee övern Galgenbarg torüggkam weer , denn dar gung de Footstieg na de Landstraat noorn to ; oder de op en oln Voß en Nacht lang luurt harr achtern Brun- oder Goldbarg .
Darvun geef't de meisten Geschichten , ok ol Friedrich Wida Bericht sein Deal , doch leep das bi em allermeist op was Alltägliches rut , un de Spökeli lös sick op in en ole Koch oder de Kohharr .
So wert aver nicht bi de Anderen , un dar woor sick bannig um stritt , was angahn kunn oder nicht bi Nacht un Navel .
Dar harr bin Kreuzweg en Voß Huld , ganz as en Mensch un weer verswunn mit en Vorstreik achter sick jene Heiloh , en ol Bessenbinnersch harr so gewiß en Werwulf sehen , as man einer was mit Augen Süd , un em bi Nam ropen .
Un denn de Geschichten von den Vormann un von de falsche Landmeter , de jedet Jahr de falsche Grenz um en Hahntritt verrückt un jene Twölften Röt :
Hier is de Scheel !
Wer harr em nicht hört ?
Wer harr nicht in Gefahr stehen , en Irrlicht natolopen in ein von de Döbels rein op't Rogenmoor , de bet de Glashütte bi Lexfähr ünner de Ehre weglöte , Gott weet wo deep .
Twischen Drum un Waken seeg un hör ich - nadem Anna mi to Hause un en Mädchen mi bi Hansom im " Kantor " to Bett brocht harr - noch lang de unheimlichen Gestalten över Moor un Heide , bin Ecksee un Galgenbarg , un mank disse Gestalten speil ok ein hendör , den ich dann un wann mank de Besöker sehen harr , en jungen Mann , wovon fast jedesmal bi Jagd- , Fischer- un gefährliche Geschichten jene Warksteed de Spraak gung , den man as den Swartkopp oder as den Kruskopp Beteken , von den jümmer sotoseggen as von den wilden Jäger de Reed weer. De Ol nöm em mit Verachtung den Muskantenjung , he heet sonst Klas , was de Ol in Lichtfot verwandel , un ich harr bemarkt , wenn ich mi jene Warksteed an Anna lehnt harr , das se bi disse Ehrentitels jedesmal tosamfohr un gewöhnlich bald ut'e Warksteed weer .
Mi deuch , ich harr den jungen Mann ok Ehre sehen , as luur he op uns achter en Boom oder en Huseck , wenn se mi na Hansom brach , un ich harr ebenso veel Angst as Nieschier , em Mal deutlich to sehen .
Anna seeg aver Garnix , wenn ich em Mal wies woorn weer .
Mi Full sogar in , as de Ol Mal so recht sein " Muskantenjung " Ruteknaster , das ich em all Mal im Jahrmarkt bi Discher Tode in_den Pesel Bit Tanzen bemarkt harr .
Dar leepen wie as Jungen rein un hörn de Musik to .
Food weer aver kein von de Muskanten .
Das weheren luder ole verdrögte Lüüd , ich kenne se all .
Dar weer de verwussen Snieder , de Vigelin speil , Wever Sannewald mit sein groten Mund blase Klarnett , un de den Baß streck nö 'm se den Zigeuner , de gungn to Heider Markt mit en Dreihorgel .
Wie kunn nicht jene Dör , so vull wert in_den Pesel .
Dor leben wie achter dörch den tun un checken im apen Finster , dicht achter de Musik , de wie so recht schön hörn kann .
Op'n lütten Disch stunn en Hackbrett , das weer in Miene Augen das Hauptinstrument , das woor speilt mit twee lüttje Fischbeinstöcker mit Korkproppens op , in jeder Hand ein twischn de Vorfingers , un dor woor hin un her mit rumkloppt op de Saiten , as will man Flehen damit drapen .
Das seeg merkwürdig ut un weer will en grote Kunst .
Ein lütten Mann mit Ohrringen harr dar noog mit to doon , das he kum Mal opsehn un den Stuf utspucken kunn .
Ich wenn ok kein Og af un seeg kum den Knuel von all de dar tanzen un den Stuf machten , bet op einmal de Kruskopp , de Swartkopp an das Hackbrett gung un den lütten Mann de Klöppels afnehm .
Was kunn de erst speeln !
De Fingern leben em övert Brett hin un de braun Augen mit veel Witt Achtterne .
Da woor ich ok erst wies , das Anna Wida in_den Pesel un in Sünndagsstaat weer , das se mit em tanzt harr und das se Hit un vergnügt toseeg na sein Fingerern .
Das weer Klas Food , de Muskantenjung , weer övrigens garnicht grulig antosehn , ne , in Miene Augen weer he de schmuckste Mensch in_den ganzen Pesel .
Hansom weer , as all mennig ein , nadem he to trist woor , einmal anloopen .
Das harr sein Avkaten veel Künste un em veel Geld kost , mit en schrammte Haut dörch den Busch to kam .
Tum tweeten Mal Wort em Vermögen un Frieheit kosten .
Deswegen muß hat anners anrichten .
De ganze Handel gung sietdem ünner Klas Food sein Name .
Natürlich kriege de vor de Gefahr sein Part von den Verdeenst un stunn sick gut darbe , solang't gut gung .
He paß aver vor sein Gefahr mit op , das man nicht to trist un gliekgültig woor .
Sien hüpige Reisen na't Holstensche un na Rendsborg gungn ünner den Vorwand , das he en Erfindung ahne Dampmaschin utdacht harr un daröver mit de ol Holler Opa Karlshütt Verkehr .
Dar weer allerdings was von Wahrheit darin .
Ganz Tellingsted sprook wenigstens davon .
Hansom nicht am wenigsten un Anna glöv das as seker , das he was utdacht harr , was em Mal to en berühmten un rücken Mann maken woor , wend richtig fardig weer .
He harr en lütt Modell davon na Kopenhagen schickt .
Das weer dar ünnersöcht , un de Regierung harr em das wieder tostellt un em in en Schrift mit en großes Siegel utnanner sett , das weer Sowjet man sehen kunn , unmöglich uttoföhrn .
He mein das aver , un Anna noch veel mehr , ja , ich hör darbe , das se von em ok das Unmögliche glöv .
He harrt an Holler wiest , un de leet das nun im Grote , in Jassen maken : Wenn't glück , harr de seggt , weheren se beide gemakte Lüüd un kunn leben , ahn was wieder to maken .
Woveel wahr daran weer , kunn ich natürlich damals nicht erfahren , beten was weer seeker , denn Holler woor sonst nicht mit en unbekannten Mann ut Tellingsted verkehren .
Jedenfalls paß das Hansom un Klas Food vor Ehre indräglich Geschäft , das das glövt woor .
Von dit Geschäft wuß Anna nun ok un Ol Wida ebenfalls , as ich hör ; Klas Food Much em das in betere Tiden , as se sick noch Drogen , anvertraut hebb'n , um sick Anna Ehre wegen bi den Oln in Ansehn to bringen . De ol Soldat harr aver en ganz anner Ansicht von de Saak .
Den steck noch sein vornehme Bekanntschaft int Bloot oder ok de Respekt vor Königs Befehl un Anordnung .
Nehme hat ok nicht so hellig as Gotts Gebot , so arger he sick doch över diesen verfluchten Handel , as he sä , un das woor , as he em davon nicht afbringn kunn , denn de weer eigensinnig as he sülbn - toletz will de Hauptgrund , weswegen he den Swartkopp von sein Dör un Tochter afheel .
Vielleicht ok wiel he to sein Kopp , sein Talent un Geschicklichkeit das größte Totruen harr , arger he sick um so mehr öwer en unnötig , gefährlich Betrieben .
He mein , wenn he was kunn , scholl he' t utföhrn as en ehrlichen fliedigen Menschen , scholl nicht so herumlungern un herumfuuln .
He scholl op 'n Tiedlang ganz na de Karlshütt' rövertrecken un sein Wark fardig maken , oder he scholl ordentlich was anners Betrieben .
He harr veelmehr gern sehen , wenn Klas Food de Schrieverstell bi 'n Kaspelvagt annahm oder Hölpsmann bi Landmeter Feil woorn weer .
Das heel de Ol vorn Anfang to en ordentlichen , sekeren Lebensweg .
Heimlich harr he will daran dachte , das sein egen vornehme Bekanntschaft in Schleswig un Kopenhagen ok will en Schwiegersöhne to en nette Anstellung harren hölpen kund .
He , Ol Wida , Wort vor en Glück holen hebbn , was he Silben to sein Tied ni acht harr .
So scholl he nun op den Muskantenjung sein dummen Stolt un de Schubbelenteeres Ehre Smuggelie , was all sein Plans tonigen mag un op sein ole Soldatenehre harr Schimp un Schann bringen kund .
Jus in de Weihnachtstagen woor de Handel na gündsiet mit alle Macht bedreben .
Ich harr all , as ich na Tellingsted keim , mit Verwunnerung sehen , was bi Hansom alle Rühm ' un Scheunen , Stall un Husdeel vull von Waren legen bet an den Bön un das Hahnholt. Das harr in disse Tied Pickelsteen froren , alle Pütt un Pöhl weheren to , alle Gröbe samt de Eider heeln aver .
Man kunn likto von Tellingsted bet na de Glashütte oder ahne Sorge fahren , ahn sick um en Weg to kümmern .
De muß dumm Wenn , de sick nun fatkriegen leet .
So gungn denn jede Nacht Wagens af , sovel man seker Lüüd un Peer opdrieben kunn .
Ol Wida weer um so mehr bös darob un scholl op Hansom un den Lichtfot arger as gewöhnlich .
Das harr ok sein Spaßen bedüdt , womit he Anna quäl , as ich hüte bi Ehre ankeem , sein Winken mit den Tunpahl op de Vöss , de anlepen , machen se noch so schlau , machen se gelb oder swart von Haar sein .
Nun verstunn ich das !
Jene Festdag' schulln grote un Dürre Ladungen röwer schafft warn , Klas Food will sülbn darbe sein .
Anna harr noch den letzten Sog op 'n Möhlendiek Magd , ob se em nicht davon afbringn kunn .
He harr nicht wollte .
Frielich harr he seggt , he kunn nicht , sein Ehre leet das nicht to , he harr nun enmal sein Wort geben un muß das dörsetten , to Niejahr schöllt ut sein , he will den Kontrakt breken .
Aver disse Nacht gung he mit , harr he seggt , macht kosten Watt will .
" Auch , de Mannslüüd weheren schrecklich " , sä se un Wenn wieder los , bet se blot noch Schnucke , " was de bedreben , das gung jümmer mit Leidenschaft , as gongt op Leben un Dod . "
Soveel Mitliede ich ok mit Miene Anna harr , so weer mi Ehre Vertelln doch to lang , to einförmig , to wenig verständlich , das mit nicht gehen scholl , as das Kennerrätsel , das beschrifte von den Slap , de mächtiger is as das Kinnerhart :
De Dingen keim mi weder so traurig noch so gefährlich vor , as Anna se nehme .
Alle , de darbe weheren , Hansom , de Vetter , Klas Food , Ol Wida weheren mi to gute un to bekannte Lüüd för was Schlimm , ich kunn mi se nicht verwickelt denken , das dar en Unglück ut entstahn muß .
Se kunn sick je man eenig warn un verdregen , deuch mi , das muß doch all gut gehen , morgen weheren se all wieder dar , denn will ich mit se spreken , sä ich .
Aver denn bei Anna mi , jo nix to seggn un jo nix natoseggn , un ich versprok das heilig .
So stree' ich mi denn jümmer wieder mit den sötten Slap , un blot Anna Ehre Wenn steck mi jedesmal an un weck mi traurig op .
Aver wenn ich denn ansang , mächtig op den Hauptstörenfreden , op Klas Food to schellen , so dä Ehre das noch mehr weh , un se löv' em denn so , wuß nix as Gutes von em , das ich mi verwunner , was he doch sein kunn as ein , de Ehre bet ahnt Hart harr wehdoon un gegen Ehre angung , as se sä , op Leben un Dod .
So sprok se von kein Mensch sonst , nicht von Ehre Vader , de Lew , nicht von Ehre Moder , de tot weer , nicht von Ehre Broder , de vertrunken .
De Bossen gung Ehre hoch , wenn se von em sprook , Ehre deepe Stimme woor noch deeper .
Ich ahn , das dit was anners weer as alle Fründschop vor en Menschen , das klang in mi as in_den Droom , wenn de Slap mi all överfulln harr . Se Tell mi von Ehre Schooltied , von Ehre Speeltied .
Klas Food harr Ehre all beschützt , as se noch ganz Klee Weste weer un sick vor den Vollmacht sein groten Hund fürchte harr , den se op 'n Schoolweg vorbi muß .
Von dar an harr he Ehre jeden Dag achtern Diek um op ehren Huschweg brocht , licker sein Weg na de anner Siet lang Föhr un he jedesmal doppelt gehen mußt , he Wahn fast op den anderen Enn ' vun'n Diek .
Ehre se dar utenanner gungn , jeder sein Weg allein , harren se jümmer noch was mitenanner to doon , to speeln , to spreken , as weer de Trennung , ok man vor enige Stunn , hart un swar Weste .
Se harren dar ahnt Över säten , Blööm un Reet plückt , Kränz ' un Ringeln Magd , un Klas Food harr sick nicht Schutt , vor Ehre to Water to gehen , um Ehre en swarte Kattkül to snieden oder en Watertulk to plücken , je gefährlicher , je Lever .
Denn he weer all da en Waghals Weste .
He harr Ehre en lütten Korf ut Datteln flechte , um dar en paar Erdbeeren in to plücken , Ehre en Pennal för Federn un Griffeln ut Ellhorn Magd , mit ehren Name darob , to Ehre Knüttwiern ein ut Dackreet , denn he weer all as Junge en Tausendkünstler .
Oder se harren över den hogen Himmel un das deepe Water schnackt , över ehren vertrunken Broder , över Leben un Dod un all , was an Gedanken dörr en Kinnerseel treckt .
Klas Food weer en unbannig Kloken Menschen un wuß mehr as de ol Reckte un vielleicht as de Pastor sülbn .
Un wenn se endlich harren opbreken mußt , harren se sick noch lang övern Diek weg toropen un jauchst , un se harr sein helle Stimme noch övert Water her hört , wenn sein schwarten Kopp all achter den Soom von Dack un Datteln verswunn weer un se das opgeben harr , dagegen to anteeren .
Das mag Miene Anna wieder ganz Weg , wenn se an de schöne zufrieden Tied torüchdach' .
Se sä mit Koppschütteln un deep Nadenken , as sprook se das to sick sülbn :
Se harr nicht dachte , das se utenanner kam un blieben kann vor en längere Tied as en paar Stünn oder en Dag .
Klas Food harr Ehre all damals seggt , he will Mal was anners warn un denn Ehre to sein Frau nehme , un se harr das ganz einfach un natürlich Fun .
Jedereen in Tellingsted Dach daröver nicht anners . Un as se großes woorn weheren , gall das vor utmakt , das kein anderen as Klas Food Ehre int Jahrmarkt , bi en Kranz- oder Richtbeere to Tanz un to Hause brach .
De Öllern harrn nix dagegen seggt un annerlüüd nix dagegen hebbn kunnt .
De Vollmacht sein staatsche Wilhelmine harr sick umsonst Müh geben , Klas Food Ehre afspenstig to maken , aver Anna harr sick ok jümmer fremd gegen Miene groten Vetter holen , de en Og op Ehre hatte , un wegen sein Geld un wegen sein Familie will en staatsche Partie Weste weer .
Auch , was wert en schöne Tied !
War mennig schön Markt harren se bi Discher Tode in_den Pesel tanzt un nicht dachte , das Mal alles entzwei gehen kunn !
War Mennigmal jene Warksteed spann un sungn bet lat jene Nacht un weheren glückselig tosam na Hause gehen .
He weer so geschickt , he weer so gut .
Sien einzigsten Fehler weer sein Stolt .
He harrt nicht verdregen kund , wenn en anderen em was tovör dee .
He harr Krakeel anfungn mit jeden , womit Anna Mal freundlich dann harr , un nix weer em good genoog Weste , wo anner Lüüd em harren hölpen wollte , he will alles allein .
He harr sick mit den Kaspelvagt un den Landmeter törnt un toletzt ok mit Ol Wida , ehren Vader .
Nun wert all to Enn !
Wenn nun man erst beide gesund wieder ahnt Hause weheren , sä se mit nie Angst , denn das Wieder woor ok noch gresig .
Das harr ich half in_den Slap allerdings all bemarkt .
De Maan weer weg , de still gegen uns lütt Lamp int Finster schient harr .
De Schnee fung an to fallen , as schütte man Federn op 'n Weg .
Still un ließen keim de groten Flocken erst liek dal , aver bald jag de Wind Torachter un dreev se as lange Strecken schräg an de Böhm un de Heus vorbi na 'n Diek to .
Dar fung en Piepen an un Huln dörch den Schesten un den Aben , das rassel ahne apen Finsterluken , as woor dar mit Macht an retten .
Das gnister un gnaster un pietsch gegen de Ruten , das rüttel un schüttel an de Rahms un an de Dör .
Mitto wert en Ogenblick still un um so unheimlicher - un denn gongt wieder los , as harr das den Atem anholen un blase mit nie Macht , das das Licht op 'n Disch flacker un de Balkens Opa Deal dröhn .
Darbe wert buten pickdüster , un mi woor so unheimlich , mi deuch , ich hör Piepen un Blasen , Schrien un Schellen , Ballern un Smieten , as will das Hause uns övern Kopp tohopen fallen , un de Wille Jäger un alle unnosen Gesellen , wovon ich so Mennigmal jene Warksteed Bit Brenn hört harr , över uns herfallen mit Hunne un Vöß , Werwölfe un Vorkerls .
Wenn se man wieder dar weheren , klage Anna un keck vergebens in de düstre Nacht un Schneedrift hinut , se Sünde all beide lieke waghalsig .
Wo mag Vader blieben ?
Wo mag he hin ween ? Das is Meernnacht un later !
Ich wußte natürlich nicht , wuß' ok nicht was ich Ehre to'n Trost un to Beruhigung Segen kunn , de ich bald veelmehr sülbn nötig harr .
Das weer grulig in das ol großes lerrige Gebüd , wo wie beiden de einzigen weheren mit Leben un Spraak .
Nicht Mal de ol Jagdhund Leck inneren Aben .
De Burß weer na sein Heimat , de Gesell weer utgahn .
Von de lerrige Warksteed her scholl de Larm noch arger as im Vörhus .
Pan Fund Dack retten los un rutschen hendal , un op de Löcker fleit de Wind as op en Posaun .
Dennoch överkeem mi toletz de Slaap .
Das Pulten un Rasseln Full över mi as en Deck un drang to mi as ut wieder fern .
Ich seeg Anna gehen un stehen un ut Finster kieken , as seeg ich Ehre twee un dermal togliek , as dörch Daak un Navel , as hüll se sick in en groten Dook , was se vielleicht ok de , denn das woor Colt un se sack vor Miene Augen tosam un verswunn , as man en Wulk Wegahn Süd in sick sülbn .
Ich kringel mi tosam op en groten Löhnstohl un mi weer to Mod , as kroop ich dar jümmer deeper hinein ; das Sittelsch sack weg un de Rügglöhn Full över mi , das woor jümmer deeper , wo ich rinsack , un de wecke Löhn jümmer Häger över mi . As dörch en lüttje Spalt seeg ich en paarmal Anna , de mi umhöch trock un sick afquäl , mi to holen , das ich nicht ganz wegsacke .
Ich fohl , tat jümmer Wecker woor , wo ich rinfull - un das ich mi nicht hölpen kunn gegen en Gewalt , de mi na't Hart lang un mi dar drück .
Över mi seeg ich blaue Garden , de ich anreden de , as weheren se Wolken .
Ich wuß op en Art , das Anna mi op das Himmelbett legt harr , was jene Stuf Friedrich Wida sein Slapstell weer , un das se mi de Stäfeln uttrock , mi weer , as harr Klas Food mi ahne Been fat un trock mi ut'n Schnee , un he wunner sick tat Friedrich Wida weer , den he fat harr .
Darbe schnack ich jümmer mit , bald as ich sülbn , bald as en ganz anderen , den ich nicht kenne , un hör Anna Ehre Stimme as wert Miene eigen den Fremden to Ruhe schnacken .
Bi en fürchterlich Ballern gegen de Husdör seeg ich Anna rutgahn un harr schreckliche Angst , das se mi allein innert Les leet , wo ich Leck bi den Unbekannten , den de Grund tohör .
Das Ballern nehme kein Enn , un jedesmal brach se en anderen jene Stuuv , de erst buten den Schnee aftramp un Jack un Rock afschüttel .
Erst weer das de Gesell , de to Hause keim un sä , das weer en fürchterlich Wieder , un de denn wieder weg gung , nadem se mehr mitenanner spraaken , will um sick na Ol Wida umtosen .
Denn wert Hansom sein bleck Gesicht , de sick erkundig , ob Klas Food dar nicht ankam weer , he fürchte , das harr en Unglück mit de Wagens geben , se weheren wahrschienlich nicht dörchkam' , wenn he man erst Naricht harr , wosück das stunn .
Lüüd Achtterne to schicken , hölp nix .
Ich hör das ut de lange Ünnerredung rut , de darum fährt war , das man nicht genau wuß na welke Richtung de Wagens sick schlagen harren , ein hier , de anner dar , meistens liek feldein , wenn se de Grenz neger kam weheren .
Un das Wieder weer so arg , dar kunn en Mensch binah Opa grote Landstraat den Weg verlern .
Sovel mi das röhr un Dur , so Fun ich en Art Trost darin , das dar nix bi to doon weer , denn kunn ich ok nix hölpen un ruhig wieder inslapen , was ich ok de , nadem achter Hansom de Husdör mit en fürchterlichen Windtoch apen un mit en großes Geballer togahn weer .
Ich Schlepp noch deeper as vorher , ich Schlepp mit en Lust , as man Water trinkt , wenn man recht dörrst is , ich Schlepp mit Leidenschaft , Schlepp gegen alt Unglück an , as man dagegen an arbeiten kann , ich fohl ordentlich den Athen as bet ahnt Hart trecken un sack damit weg .
Doch bleev dar en Deal von mi waken , ob de Ohren oder de Augen oder de Kopp , scholl ich nicht naseggn .
Ich weer jümmer lebendig darbe , was dar Passer , aver ich weet nun nicht mehr , was ich davon wirklich sehen un hört un mit beleevt oder was ich davon vertelln hör .
Das Ballern ahne Husdör weer noch luder un ängstlicher as tovör , was nun toerst wieder los gung , nadem't en Tiedlang en Twischenpaus ' geben harr .
Ich harr , rneen ich , den Mann all lang vorher gehen un kam sehen , de nun wirklich keim un furchtbar klopp .
He keim schräg öwert Feld , um de Landstraat kümmer he sick nicht , ut den Storm un Schnee mag he sick nix .
Sien Krümperstäfeln gungn em bet öwer de Kneen , en brune Mütze ut Biberfell sät em rund öwern Kopp as en Soldatenhelm , nun harr he de Klappen fast um de Ohren bunn .
So keim he jene Dör , de Büß öwer de Schuler .
Anna schreeg lud op , as se em seeg , un ich heel em vör den würklichen Krupschütt .
Erst as he den Schnee afschütt un de Mütze opbunn harr , kenne ich Klas Fot. De Büß sett he nicht af un leet sick blot en Glas Branntwien un en Happen Brot ut't Eckschapp geben .
He harr mehr to hörn as to vertelln .
Anlopen weer 'n se will mit en von de Wagens , un was vor Eren darut entstahn kunn , muß sich Vin .
He beschreev das ok , un ich seeg't as mit Miene Augen , was de " Kerl " en Wagen anfüllen harr , un he weer an ' Enn' darvunsprungn in Nacht un Schneejagd hinein .
Awer Sorge mag em blot , as Anna em Tell , das Ehre Vader noch nicht wieder ahnt Hause weer , as he all wuß , vielleicht von den Geselln. He frag Anna genau ut , was se wuß över sein Weg un sein Vörnehm. He schüttel veel mit den Kopp bi ehren Bericht un sett sick nahdenklich op 'n Stuhl bi de Dör .
Soveel se wuß , harr de Ol na't rüge Moor wollte , um sein Voßiesen to legen un vielleicht en paar Schneehöhner to schatten .
Darvun harr he langen to Hause sein kund mein Klas Food , wenn he nicht noch was anners vor hatte oder sick verloben harr .
As en oln Jäger woor he sick nicht so wiet wagt hebbn , denn he muß längst sehen hebbn ahne Maan un den Dunst , das Westwind mit Schneejagd opkeem .
Wo man em nun socken un Vin scholl ?
He kunn vielleicht nach Schalkhalt dalböögt sein , um en Freund to besöken un dar de Tied Vergetten hebbn , ahn op't Wieder to achten .
Denn sät he ja gut .
Aver das weer em nicht wahrschienlich , das weer nicht recht sein Wiese , wenn he einmal mit Flint un Jassen to Gang ' keim .
He kunn sick vielleicht doch to wiet von de Höhner de Au lang verlocken lassen hebbn , de jümmer von Wag to Wag open Water sögen un nicht gut vor Schuß to kriegen weheren , bet em das Wieder överrascht harr , wo he nun Jus gegenop muß to Hause an .
Dull weer't , kum gegenan to kam' .
Man verlor so Licht de Richtung .
Doch de Ol weer strewig un kenne jeden Busch un Pahl op Mühlen umher .
An Verbiestern weer bi em so Licht nicht to denken .
He woor sick jedenfalls vor de Waken von de Au af an de Schalkhalter Dörpsweid' to holen , um op den bereden Fahrweg to kam , wenn he blot nicht to wiet na 'n Ecksee to dreben weer .
So överle'
Klas Food un sprook halvlud mit sick sülbn , as kunn he das dardörch rutbringn , was to fürchten oder to doon weer .
He weer gewiß sülbn in Sorgen um de Ol .
Weer he allein Weste oder harr he mit en Mann spraaken , de hölpen oder raden kunn , so harrt vielleicht ganz anners lud , was he utsprook un överdach .
Les un Waken Sünde all schlimm bi Dach un ruhig Wieder , was denn erst bi Storm un Nacht un Schneetrieben !
He schon blot Anna mit sein vorsichtige Wöör , de all so genoog in Angst weer un kein Rat wuß noch Hölp .
Ehre Angst woor aver erst recht lebendig , as na en lange Nadenken Klas Food op einmal opstünn , sick sein Jägerbuttel vull Branntwien Gott , sick Mütze un Reem um'n Lief Faster mag , de Stäfeln umhöch trock , de Büß Häger umhung un sä : sögt muß he warn , he woor em Nagahn .
Anna schräg luut op un fat em um , as kunn se beide verleern .
Se Dach Klas Food doch all as half verloren wegen das Unglück mit de Waren .
Aver he dräng Ehre to Sied un weer ut'e Döör , de wieder mit Larm achter em tosnapp , un verswunn .
As ich all seggt , ich weet nicht , was ich von disse sacken sehen , hört un mit belevt Haff , oder was ich vertelln hör un mi darut torecht dachte .
Ich fohl alle Angst un Sorge ' deep in_den Droom mit un hör all , was spraaken woor , deutlich mit Miene Ohren .
Ich stürm nun ok mit Klas Food in_den Storm hinut un seeg em as mit Miene lieslichen Augen im fürchterliche Unwetter darvunielen , un dit gung wirklich op Leben un Dod .
Das gung ut de düstere Dörpstraat im noch mehr düstere Feld hinein .
Das gung bald vun'n Weg af lieköver un liekan , över Wallen un Gröbe , wo achter de Knicken de Schnee all so deep Leck , das he darin versack un sick an sein Flint wieder hinutwöhl .
Das gung över de Heiloh nach den gruligen Galgenbarg to , de mi all bi Dag ' en Schaudern mag , wenn ich em von wieten vorbi muß , das gung lieköver na 'n Ecksee to un das Rüge Moor .
Dar erst heel das Loopen an .
Klas Food stelle sick liekop , heel beide Hann' Holle vor de Mund , un de Nam " Wida ! " Schall unheimlich mank den Storm hendörch , as reep en Stimme de Toden op .
Jedesmal na en Rop oder en paar böög he den Kopp dal un ut'n Wind um to horchen .
Aver Antwort keim nicht , un de Reis ' gung wieder wieder .
Wo de Au afböög , söch he lang herum , ob jichenseen Footspoor to Vin weer .
He böög' de Heidtulln rünner , he keck achter de Wichelnbüscher .
As he denn noch en paarmal ahn Antwort to kriegen " Wida , Wida ! " ropen harr un will nicht seker weer , ob he sick rechts oder links , na de Au oder den Ecksee dal wenn scholl , nehme he de Büß von de Schuler un Schott se af .
De Schall flog dumm in de Schneejagd hinut , un Klas Food weer all op 'n Sprung , sick na de anner Siet to Kern , as he nochmal ophorch , denn em deuch , he hör en Hund bellen .
He horch niepto un böge liek mit den Kopp binah bet ahne Ehre .
Richtig !
Dar bell en Hund un keim von de Au rop neger .
Das much Wida sein Stackbusch sein !
Op em heel he to , un weer noch nicht lang twischen Heide un Porst wiederstakelt , da keim richtig de ol traue Jagdhund op em to un gegen em an in voller Freude !
Natürlich Folge he em , un as he bald den Oln Fun , sät de half verfroren un in ein Art letzten Slap achter en Wichelnbusch , ganz tosamkrauelt .
He harr genoog to doon , das he em mit Branntwien Sowjet Minner , das de Ol begreep , wo he weer un wer " he " weer , um endlich mit em den Weg nach Hause antotreden , was indes beter gung , as he dachte harr .
Se sögen un Fun den grooten Fahrweg un keim gegen Morgen heel un lebendig in Tellingsted un bi uns an .
Ich weer all opstahn .
Anna harr mi ok toletz in Ehre Angst minnet un uns Kaffee kackt .
Wie säten dar still bi uns Licht un horchen op jeden Ton buten .
Wein kunn Anna nicht mehr un ich nicht mehr trösten .
De Wind un de Larm nehme övrigens af , un dar Leck all en Art von Beruhigung darin .
Dar hör 'n wie plötzlich den Hund mit en Freudengebell un Geschrigg ' jene Straat un ahne Dör kam .
Wie schrägen beide mit ebenso'n Freude dagegen an . Un as ich mi achtern Disch utwickelt harr un Opa Deal keim , dar weer de Dör all apen , un Anna umarm ein um't anner den Oln un den Junger , de Ehre beide to Ruhe schnacken un de Hund gung in Sprüngen gegen mi an , as muß he von jichenseen doch ok was von Loff un Lew afhebbn un wiesen .
Is so schlimm nicht woorn , sä de Ol , as Anna em anfat un Betracht un Ehre noch Mal das Hart bet jene Augen keim , as se em Mütze un Pelzjak afnehm un seeg , wo bleck un angrepen sein stark Gesicht utseeg .
Is so schlimm nicht woorn , sä he un wehr Ehre af , das Gefühl weer em sülbn to stark , man lett sick das nicht geern ut vor sein Kinder , am wenigsten in deutliche Wör .
He wedderhal das nochmal as en passende gliekgültige Wendung , tat so schlimm nicht woorn weer , as Anna sick um en Taß warm Kaffee ieln dee .
" Is noch nicht so ielig , lat em man ok was afkriegen " , wies he op sein Hund , as en Art Mittelsperson , " he hat ok sein Deal dehnt , ahn em wert will nicht gehen ! "
De Hund macht verstahn , he keim glückselig op den Oln to un liek em de Hahn un Ol könnt gegen den Rechten doch nicht los warn .
Dit weer as so 'n Art Weg Achtrum , wenn man sick längs de Straat nicht wiesen mag , am wenigsten mit sein menschlich Gefühl , das Gift ja'n Opsehn vor de Lüüd .
" Man wurde doch to old " , so versöch he en anderen Weg Achtrum .
Denn vorwärts muß he ahnt Enn un he kenne den Placken ok genau , wo he hin will : " Vor Jahren harr mi sowat nicht Passern kund . "
Und darbi lee he na un na sein natt Tüch af un trock de groten Steveln ut .
He leet' sick't gefalln , das Klas Fot em darbe hölp un Anna em dröge Strümp övertrock .
Doch de Weg Föhr noch nicht bet to'n rechten Utgang .
Dar keim jümmer noch en Graben , wo he nicht röver , oder en tun , wo he nicht dörch kunn , ahn de Scham ' to gewinn un sein nakelt Gefühl to wiesen .
" Is doch an 'n Enn gut Weste " , so versöch hat denn , as mit en Toloop to en Sprung , un das em't Ernst weer , seeg man daran , das he sick an Disch rück un na de Hütte Taß Kaffee lang , de em all dörch den Geruch Much en Stärkung brocht hebbn , un ahn hintosen , schof he mit den utreckten Arm en tweeten Stuhl dicht an sein Siet un Wink Klas Food , de bet dahin , so wenig as Anna , en Wort seggt harr , as was dörchut nötig weer , das he sick ok fetten scholl .
" Is am Enn doch gut Weste , das de Swartkopp all Miene Slickweg ' kenne un mi Mennigmal tovörkam is , wenn ich en Rehbock op't Korn oder en Mahltied Krüschen int Og harr " ; un darbe geev he em de linke Hand un dä , as seeg he in sein Kaffee ganz was Besonders schwimm , " he harr mi ditmal sonst ok nicht Fun un ich weer sacht mit Miene oln Stakbusch beliggn blebn , solang de das bi mi utholn harr . "
Aver damit övermann em das nun , un statt den oln Stakbusch to strakeln , de op sein Nam all glück wieder herbekam weer , um sein vull Part von de Lew aftokriegen , wo man hier bi ahnt Opdeeln weer - he wuß recht Gott , man muß tolangn , denn das geev ok anner Tiden - stunn de Ol plötzlich op , mag sein Bewegung mit den Hand , de ganz egen weer - he mag se , wenn he recht schellen un sein Arger Luft maken will - un he mark darbe sülbn , das he ditmal op den richtigen Achterum- Weg weer , de ahnt Mal Föhr : en rechtfahrig Schellen Magd frisch as en Gewitter , das wirkt as Marerettich op 'n Geschmack - un so seggt he ( un en beten trant ein bekanntlich de Augen , Wenn de Marerettich recht frisch un gut ist ) : " Na , ich Haff dar nix gegen .
Aver das segg ich di : Du Geist nicht anners na de Lehmkuln as mit mi tosam , Klas Food !
Du harrst doch letzmals de Krüschen jene Jagdtasche , de ich entdeckt harr un mi holen will - freielich , se hörn di so gut as mi - , un diene Anna wurde di sacht von de Schubbelenteeres ehren verfluchten Hannel afholn , denn dar will ich nix von wetten ! " , scholl he mit sein ole Kraft lustig los , indem he Anna un Klas Food , de sick glückselig umfat harren , de Hahn op 'n Kopp le un gegen sein Hart anarbeite , das em jümmer op 'n schlug kam will .
Das trock mi deshalb dörch un dörch , das weer so feierlich , as ich nix belevt Haff , as de ol Mann na en lütt Paus ' mit ganz anner Ton un Stimme utsprook :
" Gott Segen ju , Miene Kinder ! "
Sunnerbar , de Sack , de so gut afleep - na alle Sorge un Angst , na allen stritt un Larm nix as Freude un Freden - mi woor se Jus nun wonnelich , mi woor wehmödig to Mod .
Ich harr op en Art lever hatte , wenn das Schellen fortgahn weer , ob eckt glück nicht wünschen dee .
Ich fohl mi nun op einmal so överflödig , as hör ich garnicht darto , ich fohl mi verraten , ich fohl mi in en Rang ' mit den truen Hund , de ok mit grote Augen von Ein op de Anner keck un darbe den Kopp beweg , as schüttel he em , un en ließen Ton von sick geev , de twischen Wimmern un Freude swar mank ut to kenne weer .
Se kümmern sick ok nicht mehr um em , un so heel he sick an mi , un ich harr Wenn oder slapen mach , as he den braun Kopp op Miene Kneen Lee un insleep vor Müdigkeit oder Kummer .
Ich harr en düstere Ahnung - nicht das ich Rutschmetten woor ut Miene Paradies , ich harr dar nix verschuldet , aver das de Dorn darto allmählich sick Schlutten woorn un ich stunn buten , allein , in en Welt , as de Welt nun einmal is :
So wert Läden , Wes du ok zufrieden ! klang das ungefähr in mi , ahn tat rechte Gedanken weheren un ahn das et hölp .
Am wenigsten hölp't , das Ol Wida mi wies woorn un Anna opmarksam maken muß , das se mi nicht ganz vergeten scholl .
Das hannel sick darbe an Enn um en Taß Kaffee un Koken , un mi wert as wies he op sein Stakbusch un sä : Lat em ok sein Deal afkriegen !
Ich schof den Kaffee torüch un sä , ich harr genug , ja ich wehr mi gegen Anna Ehre Sicheln un Küssen , as ich mi gegen ehren Koken wehr .
Das harr nun kein Schmack mehr vor mi .
Un Ehre Loff mag mi binah ärgerlich :
was ich Ehre tru bistahn harr in de böse Nacht , solang de Slap mi nicht övermannt harr .
Glücklicherwies keim Hansom mit de Morgenschimmern wieder an de Husdör un woor von Klas Food inlaten .
Op em leet Ol Wida all sein Weg Gefühl in en grimmig Schellen op den Infamichen Handel un de ganze Schubsackerie ut , das das ein gut dee .
Aver Hansom leet sick nicht stören , he harr wieder ganz sein Clog ruhig Gesicht op .
" Narrenkram , Friedrich " , seggt he , as dar in den Strom von unsaubere Redensarten Mal en Stopp keim , " Narrenkram !
Ich Heft ok satt .
Das hat ditmal noch gut gehen , un wie Sünde mit en blau Og davon kam , de > Kerl < weer maneerlich , ich Haff mit en Daler kosten lassen .
Wes Du man zufrieden un stelle kein Voßiesen , wo Teckels in kamt " , lache he un geev em to'n Vertrag de Hand .
" Ditmal freue Di , das Du endlich den Lichtfoot fungn hest .
De kann warn , was he Schall , Mitwegen ok de Kumpanion von Miene Söhn , denn ich will mi torüch trecken : Kannst Du ok doon , un wie wühlt zusammen Krüschen angeln , das is sekerer .
Öwrigens hat uns Herrgott am meisten darbe dann , denn ahn en rechtfardig Unwetter weheren twee so 'n egensinnige Kopp , as Miene Dag ' Tellingsteder Grund un Born optrocken hat , nicht tosam to bögen Weste .
Is nicht wahr , Miene Anna ? "
sä he un geev Ehre de Hand , " hal man en Buddel Wien un Glos her , Miene Söhn kummt ok un sogar Elschemedder , um to graleern , wie Sünde all flau , to Bett Wesen is will nüms int Dörp .
sü !
Dar Sünde se ! "
Un ich weet noch , das ich mank veel fröhlich Getöse ' bi hellen Dag to'n tweetenmal to Bett brocht woor . - - - Tellingsted is nicht verschollen , das licht noch lank hin vun'n Brunbarg to sehen mit sein Karg un spitzen Toorn un de blanke Möhlendiek davor .
De Weg dahin - ja , wo is Miene sekern Begleiter , Schoster Harders mit Sekreten oder Bäcker Krebs mit sein beiden Stutenkörf ?
Alleen wage ich mi nicht , ich könnt verfehlen :
Nun Full mi ok in , wo he Wahn , un das ich mit Miene groten Vetter in sein Hause Weste weer . Wie schulln dar en paar Imme Stöcke Koben . He flechte se , mag ok Körv un alle Art Klüterie , harr öwrigens en ole Süster un en ganz ole Moder , alle beide düster von Haar un Augen , mi en beten grulig .
Se Wahn fast Opa anner Siet vun'n Möhlndiek , un harren en groten Gaarn mit Appeln- un Beernbööm. Das lütt Hause seeg verfüllen ut , en Stall weer darbe , en Sod mit en groten Schwengel Dartwischen , un achter , wo en lütt Beek vorbileep , stunn' en Imme schuur mit mehr als hunnert Stöcke .
Dar brach Klas Food uns hin .
Ich mutt noch lütt Weste sein , he Schnee mi en Hahnpotenstock ut 'n tun mit en wunnerschön Meße , was he ut'e Tasche kriege , un Schnee nun alle Doorn damit af , da ich mi nicht reet .
Endlich lohnt von de Süster ok noch en Stück Hönnig in Koken .
Miene grote Vetter weer bekannt un vertrat mit de Lüüd un harr noch mit Klas Food was Besonders to bespreken , as ich Miene Hönnig teer .
Doch beleben mi nun ok Hause un Lüüd freundlich in Andenken .
Enige Dach bruk de Brennaben sick aftoköhln un de Lüüd sick ut- un torechttoslapen . Allerwegen un je na de Jahrstied in Hause un Schüün oder in_den Gaarn , drob man den ein un den anderen , was se sick in en Dörrgericht Arms un Schollern reckten , as weheren se ut'
Lid , oder fürchterlich jappen , as woor de Mund nicht wieder to un de Augen nicht wieder apen gehen , oder man Fun ein oder Full över em , wo man em garnicht Moden weer , mit en Piep in_den Mund oder en Botterbrot jene Hand tosamsunken , un de Athen gung langsam un regelmäßig as de grote Parpentikel jene Karkenuhr , un keim so deep heraus as de Luft ut en Pump , de nicht recht Water saugt , das man stehen muß un muß tohörn , bet man mit slaprig un dun woor un das ganze Hause ein weer as drömig .
Se keemn mi vor , as wesseln se af mit den groten braun Jagdhund ; wenn ich den inneren Kachellaben jene Dörnsch Fun , den Kopp op de bereden Pfoten un de Augen so dicht to , as legen se ünner Schuhklappen , un he kunn se man swar , höchstens ein Og Sowjet open kriegen , um to sehen , das ich dar weer : denn wuß ich seeker , tat jene Warksteed hielt Hergang .
Wenn he Waag oder unruhig oder mit ol Friedrich to Jagd weer , denn schleppen Burß un Gesell .
Denn keim mi oft das ol Hause mit sein grote Vördeel , wo de Wurst un Schinken so old un rökerig an ebenso'n rökerige Hangstöcker hindalhungn , mit all sein Ruhe so still vor , as en Karg , as das Slott vor , wovon das Märken vertellt , das hunnert Jahr slapen harr mit Kock un Küken , un de einzigste , de Lew un wag , das weer schön Anna , de großes un Schmuck ahnt Finster , was övern Diek seeg , Bit Neihtüüg sät , en lädt summ oder , de Hahn in_den Schott , herutkeek un mi mit Ehre herrliche Stimme willkamen sä .
Ja , denn wert erst ganz schön in Tellingsted !
Das kummt mi vor , as harr ich ganze Dach , ja Weken bi Ehre seeten un op en Schemel huckt oder um Ehre herum speilt , un mi weer nicht einmal de Tied lang woorn .
Ich Haff Ehre morgens sehen un avens lass , binah opstahn un to Bett gehen un jümmer harren wie noch was vor , was wichtig weer to doon oder to spreken .
Ich hölp Ehre , Kantüffeln schellen un Bohn puuln , ich stunn bi Ehre an Herd Bit Ethankaken , un wenn se sick Schmuck mag , gung ich mit in Ehre Kamer .
Dar kriege se Quarter un Kragen ut en ol Ecken Lad , wo ich naher op sät , wenn se sick antrock un in ehren lütten Speegel keck , denn dar weer wenig Platz jene Kamer .
Das Haar Full Ehre Bit Utkämm'as Flas von en Wocken bet över de blau un rode Rock achtern hendal .
Mi wert faßt toveel , de Kopp seeg mi unbekannt ut , wo Ehre Hand över hendalgung , das se kum mitrecken kunn , un das knister Ehre över de Finger .
Von den witten Hals un den Bossen leep Ehre das Water in blanke Truppen hendal , wenn se sick wusch !
Ich kenne Ehre erst recht wieder as Miene Anna , wenn se de Flechten opbunn ' un den Spenzer toknöpt harr .
Aver ich bewunner Ehre un all de schön ' sacken in Ehre lütt Stuuv .
Was wie mitenanner to schnacken harren , dar weer das Enn ' von weg .
En rechten Jung kann mehr fragen , as tein vernünftige Lüüd beantworten könnt .
Hier in Tellingsted gung mit aver allns noch berunners an .
Ich hör von den Möhlndiek , wovon wie en Stück ut ' Finster Segen und de mi jümmer anlocke - de schönsten Wicheln to Fluten wussen daran , das schönste Reet to Pieln vor den Flitzbachen : blot man muß nicht reinfallen !
Das Water hör Hansom , he kunn das vermal op de Watermöhl , de he Pacht harr , de Diek hör em nicht .
Das weer mi allerdings wonnelich .
Ehre Vader , Friedrich Wida , harr Karpfen in den Diek sett , das harr he Pacht , aver nicht das Water , wo se darin weheren .
Un de Grund un Born hör en lütten Jung im Holsteensche , das weer en Arfschop .
He kriege Mal de Mehl un ok den Diek un woor en ganz rücken Mann .
Aver nümms kenne em hier .
Das weer mi toerst ganz wonnelich .
Ich könnt nicht lassen , diesen Jung , de Grund un Born tohör un de Mal Diek un Mehl arben un riek warn woor , mit Anna ehren vertrunken Broder to Verwesselen , se leben mi jümmer as ein un desülwige tosam .
Kennt harr ich se beide nicht .
Anna Tell mi bi so 'n Gelegenheit , das de Diek alle drei Jahr aflaten woor .
Denn leep all das Water dörr de Slüs-beek , an Hansom sein Hause vorbi , ünner de Brüche dörr un över Kaspelvagts Wischen längs de Au na de Eider to un bet jene See , was mi as en heel langen pläsierlichen Weg vörkeem .
Denn de Beek un Kaspelvagt sein Wischen mit Botterblööm un de Au bi Schalkhalt vorbi kenne ich , un von de Eider wuß ich , das dar Scheep op vorn .
Denn weer de ganze Möhlendiek ein Moratz , wo Friedrich Wida mit sein groten Fischersteweln , de ich ok kenne , un en Korf um Nag in Rumwad un de Karpfen opsammel , de man ahnt Spateln Fenn kunn .
Ich Mal mi das ganze Vergnügen ut !
Was Much dar sonst noch Spateln , was man Fenn kunn !
Also , das weer de Grund , de den unbekannten Jung tohör !
Das Water stört teuerst dörch de Slüs-kul , was ich ok Ehrer sehen , wenn de Möller toveel harr , aver wenn de Diek aflaten woor , Tell Anna mi , keim alle drei Schotten apen .
Denn keim nix hindörch as Schuum , denn Wert gefährlich , övert Gelänner to kieken .
Ich wuß ok , das de Slüs-kul , de gewöhnlich in den Schatten von de hogen Ellernbööm gneterswart utseeg , gar kein Grund harr , das vertelln wie Jungs uns , wenn wie dar Heek snöern wollen , de in das unheimlich ruhige Water ebenso unheimlich stillstunn , un de Bockfinken schlugen över uns .
Un dar , Tell Anna mit Schaudern , weer Ehre Broder röverstört un verswunn .
Man harr sein Liek erst bi Lexfähr ahne Eider wieder rutfischt .
So seeg ich half un half Miene Jung , den de Grund tohör , unbekannt , mit en bleck Gesicht : wo war man em begraben ?
" Op 'n Karkhoff , inneren Linn'-Boom ? "
- so summ das mitünner bin ' in mi , denn ich wuß recht gut , wo lütt Friedrich Wida sein Liekensteen weer .
Dar Leck ok sein Moder .
Anna Tell , was Ehre Vader daröver binah den Verstand Laren harr , as harr he em umrocht : das keim von sein Fischen un Jagen !
Ehre Moder harrt glücklicherweise nicht mehr belevt , de weer all doot Weste . Was das en schmucken Jung Weste weer , was das vor 'n schmucke Frau !
Un was vor 'n anner Leben !
De Ol harr nun eigentlich weder Ruhe noch Freit , he stört man jümmer von ein op't anner .
As anner Lüüd to Karg gungn un Ruhe un Freden sögen , so gung he Opa Jagd .
He keim mitünner dodskrank ut den Hütten Brennaben , de Doktor sä , das keim von das Blie , he nehme sick nicht in acht , wühlte sick rum vor Pin , un wenn Anna sick denn sotoseggen man umdreiht harr , weer he op einmal mit de Flint un den Hund verswunn .
Se weer oft in Angst , das he garnicht wedderkeem , wenn he utgung as op wecken .
He weer mitünner ganz verfroren von de Voßjagd bi harte Winterstiden morgens to Hause kam , wenn he de ganze Nacht in en Sneehütt , as he sä , op Reinke luurt harr .
Dörchnatt Fund Fischen weer was Alltägliches , he weer aver ok Mal to Hause kam , in_den Hütten Summer , ganz blau ; he harr sick jene schiere Heide ' vor Müdigkeit darlegt un slapen un sick von en Slang an Hals stecken lassen .
Ach , so weheren de Mannslüüd !
Dar weer nicht mit uttokam'n !
Das harr ok Mal Ehre Moder seggt .
Aver da wert doch noch weniger arg Weste .
Was Mannslüüd bedreben , woor jümmer glück en Leidenschaft , dar fetten se Kopp un Kragen an , das gung op Leben un Dood .
Auch , se wuß't will !
Anna woor jedesmal traurig bi dit Kapitel .
Ich schöllt erst später recht begrüben , was das bedüd ' .
Ich mein man jümmer , das gung hauptsächlich op den Diek un das Unglück , wenn dar Ehre Augen hinöver gungn , de so traurig utseegen , das ich ansang , Ehre to trösten mit all Miene Kennermacht , un ich harr damals kum en Gedanken darbe , wenn se mit Tranen , sotoseggen behangen beleben an de groten Pappeln , de gündsiet op Klas Food sein Hoffsteed stunn' .
Ich Much den Oln bannig gern Liede !
Was weer he eigentlich gut un freundlich , un das geev Anna to .
Un wenn he Tell von sein Jagd un Fischen : dar harr em kein Trübsal tohörn kund , he harr lachen mußt un sick mit höögt .
Besonders de Geschichten von Reinke weheren mi as en lustigen Krieg mit en fürchterlich utverschamten un schlauen Gesellen ; aver oftmals weer ol Wida noch schlauer , un das de ein ordentlich gut wegen de Gerechtigkeit !
Aver das woor ok mitto bedurlich , was he to vertelln harr .
Dar keim mitünner bi harten Frost Wild ut de Gehegen gündsiet de Eider heröver , de bet na Norderwoold un Bennwoold hinöverstreken .
Das kunn Wida natürlich nicht geruhig ansehn .
In so_ein Tied harr he sogar den Brennaben verlaten kund ahn Gewehten .
Wenn he denn Tell , was he achtern Brunbarg lurt harr - dar gung de Fahrweg ünner in en depe Sandschlucht vorbi na Tellingsted , un gegen Süden apen sick hier das Holt , Norderwoold - Jus wo dar en Hirsch mit soveel Enn ' harr den Satz över den Hohlweg nehmen wollte - he kenne genau ehren Strich - un merrn in Sprung de Kugel kregen un int Sand von den Fahrweg tohopenfulln weer : mi wert mordmäßig , un Friedrich Wida keim mi as ein Napoleon vor !
Aver Jus bi de Gelegenheiten weer em mehrmals de Kruskopp jene Quer kam , de vielleicht noch beter Schott as he sülbn : das sä he nicht , aver mennig anner , de bi den Brand sein Avendbesök mag .
De harr em ein wegpafft , Mal , na ! - - He dellt nicht to Enn , wenn Anna darbe weer , denn he flog op den Lichtfoot to gewaltig .
Sien ersten Arger över den Swartkopp stamm aver nicht von daher , ok nicht davon das de Muskantenjung em jümmer tovör keim .
De Arger weer oller , as ich von Anna hör , de keim all von de , de nun op densülvigen Karkhof legen mit Moder un Broder , wenn ok nicht ünner desülvige Linnboom .
Ol Wida harr will Mal was anners warn kund as Püttjer in Tellingsted .
He weer en schmucken jungen Kerl Weste , harr Soldat speeln mußt , de Schlacht bi Sehsted mitmagt un dar sich uttekent , so , das he den Kommandanten , de en Prinz , un den General , de en Franzos weer , opfull , de nun beide Lust harren , em as ein von Ehre Helden ut disse grote Schlacht vörtowiesen .
De Ein harr em gern na Kopenhagen un de Anner gern na Paris brocht .
He harr damals man Segen kund , was vorn Posten mit en nette Innahm un kein Arbeit he haben will : aver de Lew to Anna Ehre wunnerschöne Moder harr em nicht Loslatten un em torüchholln .
Na sein Deensttied harr he den bunten Rock mitsamt sein Utsichten op en lustig Leben in en grote Stadt , an Nagel hangt , weer as en entfachen Gesellen wieder im stille Dörp torüg kam un harr sick entslaten , das Püttjeriegeschäft un das lütt Gewese ' antofaten , um de Frau to kriegen .
Un dar weer em in de Twischentied en " Swartkopp " , as he sä , doch binah tovörkam - nicht jene Lew , dar weer he seker Weste , aver bi de Ölern Fund Maden , so tat fast so hergahn weer as Opa Jagd oder im Gefecht .
Un sietdem weer en Swartkopp ünner Menschen vor Ol Wida ungefähr , was Reinke innert Wild : das geev Krieg mit em. Bi alle Lew vor sein schöne Frau woor em aver doch das Leben op'n Dörpen to einförmig un langwierig .
He wußte recht gut un fohl das jümmer mehr , was he davor opgeben harr .
Dar steck noch jümmer en lütt beten von en Soldaten in em un verwandel sick na un na in en Stück Jäger un Fischer .
He harr ok noch jümmer en beten Tosamhang mit sein Gönners .
Dann un wann , wenn ok selten , keim noch Mal en vornehm Besog över Lexfähr na Tellingsted to em , meistens jene Jagdtied .
Das weer en Major oder en Oberst oder desglieken , jedenfalls en Mann mit en Soldatenmütze , wo ganz Tellingsted na keck .
Denn geevt en Jägerfrühstück in de blanke Stuf mit den braun Püttjeraben von :
Rookfleesch , Mettwurst un Lütjenborger , so fein sickt opsetten leet op sneewitte Dischdöker .
Sien blanke Doppelflint weer em bi so 'n Gelegenheit as Geschenk torüchbleven un will weet , ob he nicht vor sein Söhn utdacht harr , was he sülbn Schmacht , wenn de ahnt Leben beleben weer .
Un so steck in den " freien Dithmarscher " , as he sick gern Betracht , togliek was von den " Königskerl " , as man will en Soldat nöm .
He harr en sunnerbaren Respekt vor Königsbefehl un en Achtung davor as vor de tein Gebööd .
Ich scholl erst lehren , das he eben darum op Miene Swartkopp noch en Besonnern Pieke harr .
Vörlöpig lehr ich erst bi de Gelegenheit - un das geev mi veel to denken , das in Miene lütt heimatlich Tellingsted , wo jedermann mi Freund weer , ja binah as Blutsverwandte , twee Schlag Menschen hussen , Schäden as twee Raßen , ich Much Segen Swarte un Witte .
De Köster hör to de Schwarten , wenn ok blot von Haar , ich harrt besonders jene Karg , wenn he mit den Klingelbeutel rumgung , bemarkt , un meent , das hör tot Geschäft , sein krausen Kopp schien mi paßlich as Herr Pastor sein witten Kragen .
De Schlachter hör ok darto , doch weer das de Küster sein Broder .
Aver Schmied un Mürmann un mehr Annere weheren ebenso , un ich leet mi später vertelln , de Witten weheren erst inwannert vor lange Tiden un harren das Tellingsteder Hauptgeschäft mitberocht un inföhrt .
Bi de Püttjerie weint all Witte , se weheren gröter as de Anderen , mitünner boomlang un schön in Miene Augen , as Miene Anna das weer .
Aver meisttieds weint blecke Lüüd .
Das Geschäft is ungesund .
Darvun macht denn mit kam , das Miene Tellingsteder mi jümmer so vornehm utseegen , tomal Sünndags , wenn se ut Ehre Lehmtüüch Stegen un düsterblaue Lakensantög anlegt harren : so Segen Burn mit Barstörper Appellgesichter nicht ut .
Darum keimt , das so wenig Püttjers old woorn , un was man Opa Straat , to Karg oder Opa Kegelbahn seeg , das weheren meist all junge Lüüd in de besten Jahren , oft herrliche Gestalten .
Ich weet so von en Familie , de mit Anna en beten verwandt weer , un seeg in Miene späteren Jahren was dar ein Ries ' na de anner opschoot as en Pappel ; se gungn na Kopenhagen na de Garde , as jümmer unsere groten Jungs , keim wieder , woorn Blecker un Blecker , un woorn rutdragen na den nien Karkhoff .
Blot de ol Moder bleev lang allein na , ok so 'n Heldengestalt , allmählich jümmer ernsthafter un krökeliger .
Över all disse Lüüd hör ich von Anna , un das weer , as gung mi das all neig an .
Ich trauer mit Ehre , wenn se mi von disse groten Thedens Tell , wo ein na de anner de Schwindsucht kriege ; ich Dur mit Ehre , wenn se mi von en lütt Kröpels-Familje Tell , de ich natürlich ok all kenne , Snieder un Frau , wo so veel Kinder weheren as bi anner Lüüd Kücken , un Korn un Kröm so selten as bi anner Lüüd Parlen .
Un doch , wenn ich se besöge , um Jack un Büx utflicken oder gar nicht maken to lassen , was ich bi Hansom in_den Möhlenbeek un bi Anna mit reine Püttjereer runjeneert harr , un de lütt krumme Frau un de lütt bucklige Mann mi mit Ehre Sünndagsgesicht opnehm , so wert doch blot Anna ehren Ton , de mi mitleidig mag , denn ich Fun das Glück , as de Blööm , in Tellingsted allenthalben as das ganz gewöhnliche Kruut. De Ol mag sick ok vundag Weihnachten op sein Art .
He harr en Kalotte op ahn Lehm un nie manischesten Büxen ; harr aver all grote Stäfeln an as to de Jagd , un weer , as ich keim , jene Dörnsch an Footborrn to Gangn mit sein blank Voßiesen .
Das spann he ut , as man en Flitzbachen spannt , tat as en blank stahlen Tünnband ahne Ehre Leck , indem he sick mit alle Macht - un he schien gewaltig stark - mit de Kneen darob le un mit de Arms gegen stemm .
He heel mi darbe ut'n Lichten un ut'e Neegde , das weer gefährlich , sä he .
He Prober das ut , ob de Fedder noch wirk .
Das slog en Mann Arm un Been af , Tell he , wenn he unglücklicherweise darin keim ; he wies mi das indem he mit en Wichel as en Handstock dick , an en lüttje Wipp röhr : de Bans fahren mit en gewaltigen Schlag tosam un knicken den Stock as en Reetspiel .
He hög sick över Miene un Anna Ehre Schrecken un Tell in sein spaßige Mahner wieder von all sein Künste un Kneep Bit Utleggn .
Das kost Reinke den Pelz , Tell he un lache hämisch , as harr he em all ; mi wunner blot , das he mehr Anna das Tell as mi , de das gewiß all kenne , as he fortfahre : rein leep Reinke , froh oder later , anleep he , wenn he noch so schlau weer , de " Lockung " weer to sööt , he leet das nicht .
En oln Teckelhund weer em ok Mal hineinloben , Tell he mi , denn Anna gung ut de Dörnsch , as he damit ansang - harr em aver mehr Geld kost as all de Vöß em je inbrocht . -
De Schwartköten Vöß bilden sick in , das se noch klecker weheren as de Geln , sett he noch to un lache , as gev he mi ein von de Rätseln op , de mi jümmer in Verlegenheit brochten .
Doch töv he nicht af , bet ich das oplöst harr .
Das weer mi damals ok will nicht gelungen .
He gung na Köök un brach was in en lüttje Krug mit , was mi sogar rüg as kunn mit verlocken , das nöm he de Spieß .
Denn wisch he das Jassen mit wollen Hanschen vorsichtig af , an alle Stellen , wo he mit blute Hahn anfat harr , un Tell mi noch , as he bi all sein sacken ok en Seev mitnehme , das he damit sein Footspoor mit Schnee besich , denn de schlaue Reinke rüg Menschensweet un Athen dörch en Spitt Ehre hendör , deshalb nehme he ok noch en Stück Wuttel in_den Mund un weer endlich reis fertig .
As he Anna all adjüs seggt harr un das he erst lat in_den Maanschien torüch keim - kehre he noch Mal wieder jene Dör mit all sein Reitschopp um , un sä Ehre in en ganz besonders freundlichen Ton - as will he was wieder godmaken - se Much mi sacht op't Les bringen un mi den Mühlstrom wiesen , wo das nicht seeker weer , das ich dar an Ende nicht inbrook un en Unglück harr .
Ich Dach bi den Ton an den lütten vertrunken Friedrich Wida ; Miene Anna vielleicht an ganz was Anners. Se Antwort - hastig Ast mi schien - se harr dar ok all an dachte .
Un weg stackel de Ol , behangen mit Jassen , Seev un Tauwark , un leet en sööten Geruch Achtterne von sein Lockspies , de mi noch dörtreckt , wenn ich an Weihnachten denke un disse Tiden .
Miene Schlittschuh weheren bald anspannt , Anna ebensobald warm inbündelt , un mit Ehre Hölp keim ich lichtfarrig dal na 'n Diek .
Ja , das weer Les !
Das Much so heeten !
Dar seeg man noch de Luftblasen , de opsteegen weheren un sick aftekent harren in grote un lüttje Ringen .
Dar weer nix toschüürt un toschurrt as bi de Heide ' op'e Pööl .
Hier leben wenige , un wert dä , de blev op sein Revier .
Vor de meisten is't to einsam , man mutt ut'e Heide kam , um dar rechte Freude an to Vin .
- So Fun ich das denn : speegelglatt !
Un was vörn Vergnögen !
Dar weheren wie beiden ganz allein .
Sowjet das Og reck , nix as glatte Bahn , wo ok kein Streck längs trocken weer .
Jene fern dämmer das , denn de Dach Sünde je kort um de Wiehnachtstied .
Dar seeg man rund herum in en Soom von Reet un Wichelnbüsch , as wert de Rahm um den Speegel .
Anna glitsch Sachen dweeröver , un ich trock mit Stolz en groten Ban rund um Ehre herum as en Zauberkreis , so dachte ich mi , wo de Prinzessin merrn in Wanne .
Oft keim ich Ehre neig un leet Miene Künste bewunnern un jage denn , wenn se mi lövt un tolacht harr , as harr ich Flinken an Miene Glieder , in de Ensamkeit hinut , wo noch kein Tritt gehen harr un Miene weer de erste .
Das knirsch ünner Miene Föten , un de Grund , de de Unbekannte tohör , seeg deutlich na mi op mit Kraut un Twiegen. Das Schüren trock mi dörr , aver das weer luder Seligkeit , das weer Weihnachten oder was wert ?
Denn ich sweev twischen Himmel un Ehre merrnin , oft beide liekewiet von mi , so kunn ich denken .
So harr ich Les Miene Dag ' nicht sehen !
Ich keck toletzt deep hinein .
Ja , ich Lee mi dal un böög das Gesicht vöröver , um das Wunner to betrachten .
Harr ich doch bemarkt , das ok Anna sick mitünner bet ahnt Les dalböög , um to sehen oder to hörn , will wuß was ?
Un so keim wie tosam int Betrachten .
Denn ich seeg de lebennigen Fisch mank Twiegen un Wuttelwark lankgahn ünner Miene lebennigen Fööt , ich harr binah opschriegen kund vor en Aal , de sick slängel as en Schnak .
Un dar woorn wie de Karpfen wies , de Anna ehren Vader tohörn .
Wie Segen davon urole mit Moos Opa Schuppen , se stunn as sommers de Hadbarn jene Luft haben , so hier in de ünner uns , de ok mit feine Wolken trock , um Stätten Büsche ' un Kruder to Siet , wenn se Dartwischen dörchsegeln .
Was en Welt ! -
Ich Leck platt op't Gesicht un seeg deep in_den Grund . -
Dar keim en fürchterlichen Knall - nicht as en Kanonschuß , nicht as en Dünner , will as beide togliek - hell , gewaltig , plötzlich , aver langsam , wiet weg , Neger , ünner uns , weg jene fern - un de ganze Spegel dröhn na .
Ich Sprung verfährt jene Hoch .
Aver Anna fat mi ruhig mit Ehre warme Hand an un sä , das weer en Hartboß , das keim Fund starke Freern .
Wenn de Mehl das Water ünner wegnehme so sack de ganze Iesdeek un Spalt von ein Enn bet den anderen : das geev den Schall .
Wie funn ok de Reet , se weer beensdick .
Un Anna sä , wie müssen uns nun mehr na Süden holen , hier weer de Mühlenstrom neig un das Les bockig un unseker .
So weer ich sülbn .
Mi weer ganz gehemnisvull un unheimlich .
Ich seeg de Maan opgahn int Südosten , as keim noch en wonnelich Gesicht , was uns einsame Menschen tosehn will .
Ich harr kum den Mod noch wieder von Tellingsted un de düstern vertraten Hüser af jene Wildnis rintoglitschen .
Aver Anna kehre nicht um , un ich Much nix Segen .
Ich hark op jeden Ton , un hör so viele , so still das ok weer .
Dar hör ich das piepen , dar hör ich das Susen .
Över mi weg trocken Nachtvageln , um mi rum hör ich de Wicheln un das Reet .
Un unheimlicher noch wert , das de Grund mit sein Leben un sein Dod boomstill weer .
Anna hark ok .
Aver se glitsch jümmer Sachen vorwärts .
Toletz heel ich mi bi Ehre fast mit Angst un lauer na , wenn se den Kopp böög un das Ohr gegen de Bahn heel .
Wona hork se will ?
Ich wage nicht , Ehre to fragen .
Jümmer Dach ich , de Iesdunner keem wieder .
Dar - op einmal - as wie de Rüschen gegen Süden Neger keemn , hör ich en Kloppen , un Anna woor besonders opmarksam .
Dann hör ich en Fleiten , as en Regenpieper in_den Summer Magd , un as Anna da Ehre Dook fast um sick nehme un sick opricht , seeg ich , das se ganz bleck weer , un se sä to mi : Jehann , nun vertrau ich di !
Lop hier solang herum un kumm uns nicht to neig - un darbe reck se mi noch de Hand hin .
Denn gung se rasch mank de Büschen vorwärts , de um Ehre utenanner un wieder tohopslogen , un na enige Schritt stunn se dar mit Wenn tosam , de von de anner Siet kam weer .
Nafolgen Dorf ich Ehre nicht , sosehr Miene Angst vor Ehre un Miene Furcht mi trieben Much .
Ich blev allein un Segel umher över de unheimliche Deepde un seeg blot , das se lang un ieverig mitenanner to spreken harren .
Sonst harr ich nix as Miene egen Gedanken .
War lang das Dur , wuß ich nicht to Segen : vor mi en Ewigkeit .
Ich seeg de Maan jümmer Häger stiegen , ich seeg Tellingsted , de Torn un de Hüser jümmer düsterer warn , mi deuch , de Nacht war jümmer stiller un unheimlicher .
Ich seeg de beiden sick bewegen un Handslagen .
Anna fat em um , he schüttel de Kopp - ich wuß' all lang , das weer de Swartkopp .
Se gungn fast nicht vun'n Placken , bet ich am Ende seeg , das he Ehre umfat , as scholl se fallen oder Watt weer , un denn keim se allein , langsam mank de Datteln torüch .
Se wisch sick de Augen un Wenn doch soveel , das das nix hölp , un ich wuß in Miene Angst nix anners to doon , das ich Ehre unschüllig frag : hat he di was dann ?
Denn will ich Achtterne , ich seeg noch , wo das Reet sick um em röhr , as he na't Över Tostür .
Aver se schüttel nun den Kopp un sä : Auch , Miene Jehann , ich vertrau di .
Ne , nix dann !
Aver de Mannslüüd Sünde schrecklich .
Was se bedrievt , das geht op Leben un Dod. Kumm , wie wüllt na Hause ! Un das deen wie .
As wie tosam bi 'n warm Abend un brenn Licht jene Stuf seeten , da weer Miene Furcht un Angst weg , as de kühl un das Düster , ich sett mi ganz behaglich an Disch un wunner mi , das Anna nicht ebenso weer .
Se sät ganz still un seeg jümmer int Licht , aver de Augen weheren Ehre rot , un de Tran leben Ehre ließen längs beide Backen un drippeln Ehre op 'n Schott .
Se leepen so in stricken Strom , das se nicht Mal versöch , se aftowischen , das harr Ehre doch nix hölpen , Sinnern se heel beide Arms inneren Platen .
En Tiedlang leet ich das so betemn , aver bald woor mi darbe so traurig to Mod , das ich das nicht mehr ruhig utholn kunn .
Ich fung ok mit an to Wenn 'n un as se mi nun trösten will , da Full ich Ehre um den Hals , küß Ehre mit all Miene Kinnerleev un bei Ehre , se scholl doch opholn un scholl mi doch Segen , wo he Ehre Wehdan harr .
Das man so Wenn 'n kunn , ahn das ein das weh de , wert Kopp oder Foot , verstunn ich natürlich nicht .
Un wo das ok sät , sovel verstunn ich oder Dach ich mi , tat von Klas Food herstamme , das he das weer , de Ehre Wehdan harr .
" Hier , Miene Jehann " , sä se un fat sick mit beide Hahn in de linke Siet , un en dunkle Ahnung sä mi , tat das Hart weer , Wat herkeem .
Auch , du versteift nicht , sä se denn , aver bleibe bi mi , das tröste mi , ich will uns Tee maken .
Un damit wannen wie beide rut na de lütt Köök , wo ich so oft bi Ehre säten , tosehn un Ehre holpen harr bi all de lütten Arbeiten un Püsselien , womit se sauber , zierlich un vergnöögt Middag- oder Avendbrot , Frühstück oder Vesper torecht mag .
Ich sett mi dar nun ok op Miene gewöhnlichen Sitz , en Haublock bi den Herd , un seeg to , was se mit Heide ' un Schaltorf en lustig Für anmak .
Aver , wenn ok de Tran nicht mehr in_den Strom leben , över Ehre Gesicht lüg de Flamm ' so traurig hin , das ich Ehre mehrmals umfat un Ehre bei , doch wieder vergnöögt to Wenn , das weer doch noch all gut woorn !
Ob se dar nun an glöv oder nicht : Miene Kinnerhart kunn das Unglück nicht länger dregen , was ich nicht verstunn ; mi keimt so vor , as wisch se sick das ut'e Augen un ut'n Sinn .
Ich Sprung glückselig um Ehre herum mit Sicheln un Schmeicheln , sett mi Ehre gegenöver achter das Teageschirr an Disch as to en Freudenfest , eet Miene Koken un brach Ehre int Schnaken un Vertelln , wobei ich na un na mööd woor un mi bi Ehre sett un an Ehre lehn .
Ob eckt verstunn oder nicht , was se mi Tell , das Much Ehre will einerlei sein , se mußt enmal los Wenn , se mußt enmal utspreken , wert ok to en Kind , wend man Anteil nehme .
Un Anteil nehme ich an Ehre as nicht Licht will anners .
Ja , was se Tell , gung mi ok noch Neger an un weck Miene Nieschier , so das ich mi gegen den Slap wehr , wenn he mi öwerfalln will , mit alle Gewalt un all Miene Künste , Anna anfat un an mi drück , Ehre Opa Fööt patt un denn wieder en Tiedlang ruhig tohör .
Hansom un Klas Food harren mehr mitenanner to doon , as ich mi harr drömn lassen .
Darvun keimt ok , das Ol Wida nix um de " Lüüd dar nerrn " un ehren Umgang geev un sein Haß gegen " de Swartköpp " sick utbreed öwer de rücken " Schubbelenteeres " , as he alle Kooplüüd nöm .
Hansom den nämlich sein meist Geld mit den Handel öwer de Eider , wobei de Toll spart woor :
Dithmarschen weer en tollfrie Land un steck jümmer vull Kaffee , Zucker , Tee un alle Kolonialwaren von Hamborg her , de över de Eider halte oder brocht woorn .
So sehr ich auch en Kind weer , dar steck was in , was den Jung in mi opweck , de all Lust harr an Ebentür , Gefahr un Wagnis un de all en Ahnung hatte harr bi Ohm un Vetter , das dar mitünner was vörgung , was em verborgen bleev oder vor em verstecken woor , wovon doch bi Nacht will Mal en Ton to mi drang , de blot de Dag wieder verwisch mit all sein Kennerlust un Freude .
Dar keim mitünner abends en Halfdutts oder mehr grote starke Lüüd mit Linn Dweersäck um de Schollern .
Se keim as Oldbekannte bi Hansom , glück se mi garnicht bekannt weheren .
Ich hör se veelmehr ahne Spraak un seeg't an Ehre rotstrekigen Westen un Ehre groten sülvern Knööp ahne Jacken , das se Holsten weheren : so nömn wie de Lüüd güntsiet de Eider un na Rendsborg to .
Das weheren entfache Lüüd in egenreed Tuch , aver sogar Elschemedder weer freundlich gegen se , as sonst man gegen Vornehme .
Ich woor gewöhnlich bald ut de Stuuv schafft , was lichtto weer , man kunn mi blot na Anna Wida schicken oder ich weer mööd un keim int Kontor to Bett .
Was ich denn noch hör , das weer was Loben , gehen un trampeln , miünner Föhr ok en Wagen jene Nacht davon , un morgens wert alles still as sonst in Tellingsted .
Ich harr aver kum jemals den Gedanken to Enn dachte , das na so 'n Gelegenheit de Stapel in Hansom sein Schüün un Stall jedesmal lütt woorn oder verswunn weer .
Nun weer mit klar , de Holsten haln se , oder Miene grote Vetter brach se mit den Wagen bet an de Eider .
Nun riem ich mi das mit allerlei anner Dinge tosam , de dar tohörn machen oder nicht , in Miene Inbildung woorn ganze Geschichten darut , wo ok das lüttste Bruchdeel , was ich sehen , hört oder Clog kregen harr , mit herin paß .
Das weer jümmer was verslapen un mööd bi Hansom in 'n Hause ' , wenn de Holsten mit Ehre Dweersäck dar Weste weheren , das weer jümmer was feierlich , heimlich un ängstlich , bet entweder de Vetter torüch oder sonst vielleicht Naricht keim .
Ich seeg bet dahin Hansom veel herumwannern un oft ut't Eckfinster kieken , wo en lütt Garden vörhung , de he torüch trock .
Aver wenn denn de großes Vetter anklabastert keim , de Pudel un de Keedenhund bellen , so reev sick Hansom vergnügt de Hahn , un bi Disch hör ich noch Stücken von de Reis , de deelwies ' vor Miene Nieschier torecht Magd weheren , um Miene Gedanken aftoleiten , das seeg ich nun will .
Ein Geschichte , de sick jümmer wedderhal , Handel sick um en " Kerl " .
De Kerl weer nicht dar Weste oder blind Weste oder verdreiht Weste oder bestecken Weste .
Un wenn denn alles " gut " gehen weer , un ich ängstlich na diesen Kerl nafrag , so heet das jümmer , das weer en holten Kerl , de stunn op Discher Lackmann sein Hofstell in Pahlhud' , de drei sick vor den Wind un harr en Sabel , wo he mit hau , das weer gefährlich , em vorbi to kamen !
Hansom und Miene groten Vetter lachen hartelich över den dummen Kerl , das se doch vörbikamn weheren .
Disse Kerl speil so in Miene Kopp herum , das ich mitünner von em dröm , wend nachts bi Hansom getösig weer .
Un ich bei so oft , Vetter Much mi em doch Mal wiesen , tat toletz en Fahrt mit Hartkloppen woor , as ich Mal - bi Dag '- mit Vetter to Wagen na Pahlhude un na de Eider fahren scholl .
Ich fürchte mi toletz so , das ich harr afstiegen un umkehren Much , bet ich richtig das Ungeheuer seeg , das op 'n Pump as en Art Windfan sick hin- un Herdreihe un sein unschülligen holten Sabel op- un dalbeweg .
Sietdem harr Miene Vetter sein " Kerl " in Miene Ohren allen Respekt Laren : das he en Tollbeamten bedüd , lehr ich aver nun erst bi Anna kenne .
Das gung mi op as en Licht över mennig Bericht von Miene groten Vetter , över en Fahrt na de Eider hendal , worin de Kerl ' en Rull ' speilt harr .
Von Anna erfahre ich aver ok , das de Swartkopp in all disse Geschichten , as ich garnicht ahn , de Hand harr .
De Geschichten weheren wiet gefährlicher , as ich mi se Beter mit den Kerl op Discher Lackmann sein Hofstell oder , sietdem ich den nicht mehr acht , irgendein anderen , de ich mi na Miene Märken un anner Geschichtskenntnis as ein mit Flint un Sabel torecht Magd , dachte harr .
" Sick fatkriegen lassen " woor bestraft , as Miene spaßigen Vetter Mal sä : da schnacken wie freielich Fund soßte Gebot un von en Deef , den de Stockmeister afhaalt harr .
Hier , bi Hansom , wert eernsthaftig noog : dar stunn uter Gefängnisstrafe genoog darob , en wullhebbn Mann um sein Vermögen to bringen .
Gewehten mag sick kein Mensch darut .
De reinlichsten Hann' föhln sick nicht schmutzig bi das Geschäft , das ängstlichste Gewehten nicht in Twiefel. Das Handel sick ok nicht umt soßte Gebot , Sonnern um de Gewalt von den Mann in Kopenhagen , de uns unsere Frieheit nahm harr un nun unsere Geld nehme , op welke Art he ankam kunn , un wie wehren uns dagegen mit Schlauheit , denn Gewalt harren wie nicht ; das weer en Art Spill , wer verlor , verlor ut Dummheit .
Funßeln gall as bi mennig Kartenspill , blot Anloopen gall nicht .
Ol Friedrich Wida harr das hielt , en lütt Fischlamm uttoflicken oder torecht to maken .
He weer damit half jene Stuf und half op de berede Deal , wo man twischen de Balken jene Hoch seeg , wo Schinken un Wurst hendal hungn . He stött bi de Arbeit mitto mit den langen Handsteel daran un seeg Achtterne , das he nix raff rag .
He weer half darbe in Iever un half in Verdruß , das hör man em an ein un anner lud an , de he rut knurr , wenn he noch en Masch Fun , de uthakt weer un de he mit sein groten , aver geschickten Fingern wieder inflecht oder en Nagel in den Rahmen fasthamer .
He Leck darbe bald Opa Kneen , bald hev he sick op , un man seeg em von alle Kanten .
He weer ganz mit Lehm besmeert , as harr ein sorgfältig alle Stellen sögt , wo en Faden von sein Jack oder Büx dörchschien , un dar en beten anwischt .
Sogar de platte Mütze op'n Kopp , de Klutt , as man damals sä , wies hin un her an Rand twee bet veer Fingern , de se anfat un sick daran aftekent harren .
Nicht Mal de Nees ' weer ganz frie , dar harr he ok hingrepen , blot de groten Stäfeln weheren swart un nie nicht putzt , de harr he bet hoch över de lehmigen Been trocken .
He fohl sick aver garnicht as en Mensch in en unsauberen Rock , das seeg man sein Bewegung an , höchstens as en Möller , de bestaben is , un das hört tot Geschäft , so ok bi em : he weer en Püttjer .
De Stuf weer spegelblank un rein , wo disse lehmige Gestalt in rumwirtschafte .
De Footborrn weer mit Sand bestreit , de Kachellaben ut braun glaserte Kacheln blanker , as weer he eben afwuschen , un an beide Sieden davon glänzen noch mehr en Flint mit en doppelten Loop , en ole Kugelbüß un en stahlen Voßiesen .
Das seeg hier mehr ut na en Jäger un Fischer , as na en Püttjer ; inneren Aben Schlepp en groten Jagdhund , de will wuß , das he Bit Fischen nix to doon harr un sick nicht to röhren bruk .
De verdammte Muskantenjung !
sä he , as he sick endlich opricht un sein Wark anseeg ob't fardig weer , un man hör em nun deutlich an , das mehr Ingrimm as Iever ein hitlich Magd harr :
nun is he mi doch wieder tovör kam , de Swartkopp !
Un darbe nehme he sein Kalotte af , as harr he an sein egen Kopp dachte , Hung se buten an en Nagel un nehme sick von bin ein rut , de Farv un kein Lehm wies .
De Kopp wies indes , das he kein Swartkopp weer noch Weste weer .
De Kopp weer haben spegelblank , blot en Rand von schmucke gele Krisen leet sick sehen un geev em en Ansehn , jünger as he weer , as he den Maanschien mit de swarte Kapp wieder verdeckt harr .
Boß un Läden weheren övrigens stark un gewaltig , un de Stimme harr was von en Iesbar , as man sickt denkt , as he fortfahre :
Man kann nix vor diesen Bengel verbargen .
Was hat he bi de Lehmkuln Laren ?
Harr gewiß Krüschen jene Jagdtasche , as he mi vorbi keim !
Un lache noch darto .
Na töv !
Ich Drap di !
Un damit bündel he sein Fischnett tosam un söch mit den langen Staken vorsichtig ut de twee , drei Dorn to balanzeern , wo he rut muß .
Erst darbe woor he mi wies , de halv jene Straatendör tosehn un tohört harr , un das glück em man Halfwegs , as he mi freundlich Segen will , was noch klang as Schellen :
sü , du dar , Jung ?
Miene Nam keim em nicht glück Opa Tang , Much em ok will nicht so leifig sein , ich keim ja man dann un wann as en Fremden .
Un so wies ' he rüchwarts int Hause rein , as kunn eckt dar Vin was ich söch , un böög rasch um'ne Eck Fund Hause , will na de Lehmkuln to .
Kum weer he ut de Dör , so keim en Gestalt ut de Köök , de freielich sein Tochter , aver op en Art ganz sein Gegenpart weer .
Hoch as en Mann , alles hell , Kopp un Augen , rot de Mund , Backen un Arms as eben wuschen .
Se sä mi mit Ehre deepe Stimme , de ich noch jene Ohren Haff : sü , Gun Dag , Jehann , ok Mal wieder in Tellingsted ?
To'n Besog bi Hansom ?
Will geistern mitkam ?
Hest will 'n acht Dag Tied !
Un darbe geev se mi en wecke warme Hand .
Aver rutlockt harr Ehre das Schellen von de Ol , das mark ich , se trock mi mit , as se mi freundlich begröt , das se den Kopp ut de Dör stecken un den Oln Achtterne sehen kunn , de all achter das Schoolhus gegenöver mank de Knicken verswunn .
Mi deuch , Ehre Stimme harr hüte was Besonders .
Du wollte wohl na de Warksted , sä se , vielleicht is de Gesell noch dar un mag sick vor den Sünndag torecht .
Damit trock se mi an de Hand de Deal lang un klink de Dör apen na en groten Rum ahn Bön , bet ünner de Pan vull Lattenwark un Breit , worop Pütt in alle Gröt' to 'n Drögen stunn .
Hier weheren sogar de Finsterschieben mit Lehm besprüht un Wann ' un Ständer harren den griesgrauen Anstrich as Ol Wida sein Antog .
Dar kunn ich mi wecke Püttjereer nehme , soveel as ich Much , un op de langen Tischen ut witt Föhrnholt Löpers un Kugeln rulln , bet ich sülbn utseeg as Gesell un Meister , un lang von Anna börst un klopp warn muß , Ehre ich mi to Mittag bi Hansom instelln kunn .
Das mag aver kein Plackens , tröste Anna mi jedesmal , ich schöllt man drögen lassen , Püttjereer geev kein Schmutz .
Ich weer richtig bi Hansom Ton Besog .
Ich keim dar öfter , des Jahrs wenigstens ein oder en paarmal .
Doch nicht so oft , das mit gliekgültig , un nicht so lang , das mit toweddern woor .
Tellingsted bleev Miene Paradies ! Hin gongt jümmer mit Freuden un weg selten ahn Wenn .
Tellingsted weer wiet noog , das man nicht Jus mit sein Botterbrot jene Hand sick hinten kunn , doch wert ok nicht so wiet , das nicht en Jung mit sein egen Been un Handstock , as de Tellingsteder säen , dar hinharren Much , wend ok en Reis ' weer von enige Stunn .
Man muß allerdings dörch twee Schäden Dörper ünnerwegens , dörch twee Hälter , Bennwoold un Norderwoold , över en grote einsame Heidestrecke , över en Beek , de de Barsbeek heet , wo freielich meistens kein Water in weer , aver he leep Jus op de Hälfte Wegs deep jene Einsamkeit , Opa anner Siet deuch ein Wort alles tellingstedsch .
Un wenn man achter Gaushorn ut't Holt tere , so Leck de Brune Barg vor ein , so herrlich braun jene Heiloh , he Leck in den gröön Soom , as en Bild in en Rahm ' , as en Karren int Sluv , oder was man sick sühnst darbe Dach , denn denken muß man sick was darbe , wenn man den Footstieg Nagung , de sick rop slängel bet man von haben över de ganze Gegend seeg un Tellingsted mit sein Karg un Möhlndiek vor sick harr , man en half Stunn Wegs af .
Ja , dar Leck das ol Nest lank hin , an beide Enns op en Höchde .
Wo de Karg stunn , weint Pannhüs , op den anderen Enn seeg man blot Dackfösten .
Gewöhnlich qualm das dar an ein oder anner Stelle gewaltig , das weer von de Fehlen Püttjerien , wo gewöhnlich einige von " brenn " , as de Utdruck luden dee .
Jedesmal stunn man dar wieder un seeg hendal mit Entzücken .
As ich segg : so oft keem't nicht , das das gliekgültig warrn kunn .
Ehre so_ein Reis losgung , geev das veel to flüstern , bet Vader sein Ja seggt harr , un de sorgsame Moder schick herum na en sekern Begleiter vor den Jung .
De Fun sick jümmer , weer aver Schäden na de Dach .
Sündags Wert de Schoster Harders , de einmal jene Weg de Breev vun'e Post , wenn dar wölk weheren , na Tellingsted drog , un de Sekreten , as he sä , von de Landvagdi na de Kaspelvagdi. He dä das mehr , sick das Fett aftolopen , was he sick jene Weg bi de Schosterie ansäten harr , as vor de paar Schillings , de das davor Lohn .
Mit em gung das ganz froh morgens mit Dachgraun los , un he sä den ganzen Weg fast kein Wort .
Ich Haff em noch as vor Augen , wie gungn jümmer na't Osten gegen de Sinn an , mi wert as brat se em das schiere Fett ut sein appelrot Gesicht , das leep in stricken Strom as Sweet hendal , un he wisch das jümmerfort mit so_ein Vergnügen af , so schien mi , as streck he so sein Hauptverdenest in .
Jene Weg wert de Stutenbäcker Krebs , de Franz- un Wittbrot to Lahn ' brach , was de Buren damals selten sülbn backen .
He weer en ganz lütten vergnügten , verdrögten Mann , an jeder Siet mit en groten Korf an ein Drach , wo das angenehm heraus na Eiermaan un Krintenstuten rüük , un en lütten Piepenstummel jene Mund , worin bi jeder Rausted Für Magd warn muß .
De kleine Mann sprook jümmerlos , soveel de groten Kerf un de lütte Piep das toleten , das gung ahn aftorieten as en Strom in_den Beek , de hin un her över en Steen mutt un jedesmal en lüttje Well opsmitt un denn wiederplätschert .
Wo he recht Athen hal , sä he langsam " un da " , as Ton Theken , das he noch nicht to Enn weer , das man em nicht ünnerbreken scholl un tat glück wiedergahn woor .
He Tell övrigens nix anners as sein egen Lebensgeschichte , mi un vielleicht jedereen , de Mal mit em Wanne , wo he veel twischenin to lachen harr , un mi keim se ok heel vergnöögt vor .
He harr dit Geschäft froher all Jahren dreben un weer vergnöögt darbe Weste , da mutt em de Düwel verleiden , das he jene Lotterie sett , un das Unglück mutt darin slaan - ich könnt begrüben , denn lütt Krebs sä das mit Övertügung , un gewiß twee- oder dermal mutt also das Unglück darin slaan , das he en Quaterne Wind .
Darbe Gift oder geev't denn noch veer Ternen , acht Amben , tweeundörtig Uttög un sowat , un mit ein Wort en groten Barg Geld , lütt Krebs wußte bet op de Schillings woveel , das gung in de Fehlen " Dusend " .
Also de harr he wann un ok richtig utbetalt kregen .
Nun weer he , Krebs , weer kein dumm Kerl Weste as de Mürtopleger Voß op 'n Alversdörper Kamp , de ok en Quaterne wann harr , un weer na Altona reist un harr sickt utbetalen lassen un vorher to sein Jungs seggt - he harr acht Jungs - nun Sünde wie rücke Lüüd , harr he seggt , was Schall ich jüm mitbringen ?
Un de Jungs harren lang beraten un endlich seggt : en Tünn Sirup , un de harr he wirklich mitberocht , un dar harren sick veer von de Jungs an doot liegt - das Geld harr de Mann wahrt un weer noch Buur in Alversdörp .
Aver ne , he , Krebs , weer klecker Weste , Kinder harr he ok nicht hatte , he harr dachte : nun töv ! un harr sick en Hause ahne Österstraat jene Heide kofft un dar en Backaben in opsett un sülbn backt , statt anner Bäckers Ehre Brot to Lahn to dregen .
Teuerst harrt ok gehen , aver bald harrt em nix brocht as Verdruß un Arger .
He harr nachts opstahn muß un Dax slapen , harr bald nicht Sinn noch gröön Busch mehr sehen - sü , sä he Dartwischen , un seeg sich um , was se warm is von morgens ! un da - - - na , sein lütt Frau harr Kaffeegesellschaft geben , wenn he slapen harr , un de Zuckerkringeln darto , de he backt harr , un genoog , das harr nicht bestahn kund .
He harrt blot so lang utholn bet das Geld rein all Weste weer .
Da harr he den Kram an Bäcker Blank verkofft , de dor nun noch in Wahn un vor den he mit Stuten gung .
Nun harr he sein ole Gesundheit wieder un sein oln vergnügten Sinn , de em nicht wieder afhann ' kamen scholl , solang he wackeln kunn .
Dar Schein Grund in , das kunn ich verstahn .
Mi deuch ok , en vergnügter Leben woor nicht möglich sein , as so jene Morgensinn op Tellingsted to mit frische Stuten to loopen .
Ich harr mi dorto hergeben kund .
Un wenn he mi bi Gaushorn adjüs sä un ich nun allein den Footstieg na den Brun Barg ropwanner , so seeg ich em noch einmal na , Ehre ich na Tellingsted dalböög : was he vergnügt im Dörp rinsmök un in ein von de ersten Hüser schwanen .
So gungn unsere verscheiden Weg ' int Paradies .
De Ankunft bi Hansom weer natürlich erst das schönste .
Ich woor empfangen as en Prinzen un wenn ich naher vor de grote Stalldör över de Straat op't Gelänner sät - dar leep de Slüs ' Bek dicht vorbi - so sät ich dar as de König : de Knecht , das Maden , de Kedenhund , de Dachshund , de Speilkameraden keim un begröten mi , un all as se spreken kunn , harren se Fragen , de mi noch klingt as das Beiern , womit man ein Fest inlüdt : " Ok Mal wieder in Tellingsted , Johann ?
Mit Hansom kam ?
Op en acht Dags Tied ? "
Un de acht Dag ' legen lingelang vor mi utreckt , vun'n Morgen bet to'n Abend as luder Glück un Seligkeit .
Denn hier Segen sogar de Bettlers un de Kröpels vergnügt ut , wenn se mi sehen , un jede Gestalt weer as en Bloom , de erst eben bespreekelt is , oder as en Gaarn na en Frühjahrsregen .
Dar ducken Gestalten op , de ich kum wedderkenn' , se weheren gröter woorn oder old woorn oder harren en anderen Rock an :
Aver alle kenne se mi un ich muß mi mit se torechtfinn ' as mit ole Bekannte .
So dicht wuß Fründschop un Lew in Tellingsted !
Man kannte so hebbn in Droom , ein is to Mod as in Himmel , se kamt , de man garnicht kennt , das is en Glanz , de man garnicht glövt : aver se seggt ein , tat je da un da weer , un man fehlt mit Wonnen , das de Seligkeit kein Droom is un de Gestalten oldbekannt Sünde : so weer mi oft bin Wedderkam .