Glückliche Juden , die ihr zwischen Hollands Poldern und Deichen euer Asyl suchtet !
Habt ihr je in der Fremde euer Passahlamm in solcher Ruhe genossen und zu den Laubhütten so viel Zweige von den Bäumen brechen dürfen , als an dem Meerbusen IJ ?
So lustig rauchten nirgends eure Schornstein bei der Paraskeue am Vorabende des Sabbats ; so reich verbrämte Talare durften die Männer , so schwere goldene Ketten und Ohrgehänge eure Weiber nur in Amsterdam tragen .
Die Holländer fürchteten sich weder vor eurem Gelde , noch vor euren Bärten , noch vor euren schönen Töchtern , noch vor Jehova , der sich prächtige Tempel in ihrem Lande baute und mit Wachskerzen , unartikulierten Tönen , ja selbst mit recht unduldsamen , ketzersüchtigen und orthodoxen Priestern und Leviten verehrt wurde .
Es war in der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts , in einer der Straßen , die von dem großen Kai zu Amsterdam auslaufen , in einem stattlichen Hause , das sich vor Niemanden versteckte , aber schon spät , bei eingebrochener Nacht , daß vielleicht die sorgsamste und ehrwürdigste der jüdischen Mütter mit drei von ihren Söhnen zusammensaß .
Welch prachtvolle Umgebung !
Welche sonderbare Verbindung des orientalischen und holländischen Geschmacks : in Vorhängen , Sofas , Rauchpfannen , der weitfaltige , elastische , sinnliche Orientalismus , in allem übrigen Zubehör eines großartigen Gesellschaftszimmers die nette , barocke , chinesische Eleganz des Holländers .
Esther aber wechselte mit ihren Söhnen jene zärtlichen , sorglichen Reden und Blicke , welche nirgends so treu gemeint sind und wie vom beklommenen Herzen kommen , als im Schoß einer Judenfamilie .
Sie ist egoistisch , grausam gegen andere , gewissenlos , die Familienzärtlichkeit der Juden , aber sie ist voller Hingebung und Aufopferung für die Ihrigen .
Sie waren Alle vor Kurzem erst aus Portugal eingewandert .
Eliezer schrieb , das Haupt auf den linken Arm gestützt , in die alte Heimat und rückte sich die Kerzen auf dem Tische immer näher ; Joel wog portugiesische Münzen in einer kleinen Goldwaage und trug den Betrag sorgfältig in ein Buch ein , worin er darauf das Gewicht , in holländischen Münzen ausgesprochen , berechnete ; Ruben , der jüngste , ein etwa zwölfjähriger Knabe mit glänzenden Augen , sang lustige Lieder von den Rebufern des Tajo ; Esther aber neigte sich zu jedem , blickte bald in Eliezers Brief , lauschte bald auf das Zünglein in Joels Goldwaage , bald strich sie Rubens lockiges Haar und küßte den treuen Mund , der so schöne Weisen nicht vergaß .
Das ist die Mutter des Hebräers , sie will jedem ihrer Söhne das ganze Glück , die längsten Jahre , die schönste Braut und die reizendsten Kinder schenken , sie ist mit einer Liebe immer ungerecht gegen die andere , und liebt sie doch alle .
Nun aber Eliezer seinen Brief und Joel seine Goldwaage zusammenschlug , fühlte Esther , wie ihr gleichsam zwei Sorgen vom Herzen fielen , und schnell ( anders konnte sie nicht leben ) griff sie nach einer neuen .
Ach !
sie lag ihr nicht fern .
Esther seufzte und ihre Söhne verstanden sie , so daß selbst Ruben schwieg und die Hand seiner Mutter küßte .
Lange blickten sie stumm vor sich hin , bis es der älteste wagte , der Mutter die Last einer schmerzlichen Frage vom Herzen zu nehmen und leise vor sich hinsprach :
" Wird Uriel diese Nacht wieder ausbleiben ? "
Uriel war Esthers dritter Sohn .
Sie warf sich unmutig auf ihren Sessel , dann ermannte sie sich und fragte Eliezer , ob er nirgends von Uriel eine Spur gefunden ?
" Ich sprach Jochai , unseren Vetter , " antwortete Eliezer ; " er traf ihn einige Stunden von Amsterdam , in einer besseren Stimmung als sonst , sogar mit dem Entschluss , bald in die Stadt zurückzukehren . "
Esther traute diesen Worten nicht ; denn sie selbst hätte sich nicht gescheut , die Unwahrheit zu reden , wo sie den Ihren damit etwas Liebes zu erweisen wußte .
Sie hielt abwehrend die Hand gegen Eliezer und sprach :
" Täusche mich nicht , Lieber ; ich weiß es , daß er die Seinen flieht , weil seine Liebe zu Jehova täglich mehr erkaltet .
O , was hoffte ich von diesem Sohne !
Aufgezogen ist er in allen Wissenschaften , welche der menschliche Geist nur erdenken kann ; jedes Beispiel übertraf sein Wandel , er erreichte früh , was Andere erst durch den Verlust ihrer besten Jahre erkauften ; er hat den Mut gehabt , uns Alle dem Glauben unserer Väter wieder zurückzugeben , nachdem wir gezwungen gewesen waren , ihn abzuschwören , und jetzt wendet sich bei ihm Alles wieder den alten Irrtümern zu , seine Tugend setzt Rost an , sein Herz ist verstockt , er verläßt seine Mutter und seine Brüder .
Wo wird er wandeln ?
In den Beichtstühlen der Christen , in ihren Tempeln , bei ihren Priestern wird er sich Belehrung holen und unser Leben wird er elend machen . "
Joel wollte seinen Bruder in Schutz nehmen und die Mutter trösten .
" Wie du Uriel nur so kränken magst ! " sagte er ; " denn dein Verdacht ist ohne Grund .
Er hängt an uns mit ganzer Seele und achtet seinen Glauben hoch .
Aber verstimmt ist er ; was hat er um unsertwillen nicht Alles aufgeben müssen !
Er ist ein gelehrter Mann , der es schmerzlich erträgt , daß er mit so vielen Irrtümern zu kämpfen hat , die in den Wissenschaften verbreitet sind . "
- " Ja , " setzte Eliezer hinzu , " er war von jeher ein Träumer und quälte sich mit dem Lose des Menschengeschlechts .
Er möchte die Welt recht glücklich machen und alle menschlichen Wesen verhindern , daß sie durch Verbrechen sich selbst im Lichte stehen .
Das treibt ihn hinaus in die Einsamkeit , wo ihn die Berührung unseres eigennützigen Rennens und Treibens nicht stört .
Wir wollen darum nicht übel von ihm denken . "
Esther winkte zweifelnd und sprach : " Wäre es so !
Doch wißt Ihr ja , was die Weisen in der Synagoge von ihm denken .
Er vermeidet ihren Umgang , und wann er einen antrifft , so disputiert er .
Der alte Ben Akiba Rabbi sagte mir wohl , daß schon ein langes Verzeichnis aller der Irrtümer , welche er im öffentlichen Gespräch geäußert , aufgesetzt sei , und ihm bei fernerem Verharren dabei ein schreckliches Schicksal bevorstünde .
Ja , ist es nicht erwiesen , daß er zwei Christenmännern , welche gesonnen waren , in den Schoß der alten Kirche zurückzukehren , von ihrem Vorhaben abgeraten hat ?
Kann es dafür , daß er selbst seinen Schritt bereut , ein deutlicheres Zeichen geben ? "
- " O lege ihm das besser aus ! " bat der zweite Bruder ; " wie sehr auch jene Abmahnung mit seiner eigenen Handlungsweise im Widerspruche zu stehen scheint , so bescheid ich mich doch , daß ich zu schwach bin , seine Absichten zu fassen .
Wir sind Alle nicht im Stande , uns in den Zustand seiner Seele zu versetzen .
Er ist uns an Geist , Kenntnissen , ja selbst an Erfahrung in jedem Stück überlegen . "
- " Auch mag seine Liebe zur Judith Manasse , " fiel Eliezer ein , " dazu beitragen , seine Gedanken etwas in Unordnung zu bringen .
Da aber seine Bewerbungen , wie ich höre , günstig ausfallen , so kann es nicht fehlen , daß er bald in seine gewohnte Stimmung zurückkehrt . "
Hier richtete sich Esther langsam auf und sah ihre Söhne mit durchbohrenden , fast gespenstischen Blicken an .
" Judith Manasse ? " sagte sie feierlich ; " ich schwöre Euch bei dem ewigen Gott , die wird ihn zu Grunde richten .
Die Launen dieses sonderbaren Mädchens können Uriels Phantasie wohl eine Zeitlang beschäftigen , aber er wird ihres Wesens bald müde werden und wie ein Verzweifelter untergehen ; dann reißt er mich und euch und seine Schwester ins Grab nach ; der große Gott , der jede Nacht zu mir im Traume spricht , ließ mich dies schon Alles deutlich voraussehen .
Ich träumte , ihr wart noch alle sehr jung und ich führte euch hinaus in die Berge von Porto .
Wie wir da so einsam waren , erhellte sich plötzlich die Gegend , und ein wunderbares Schloß stand vor uns , in Sonnennebel eingehüllt , und drinnen wie von tausend Sonnen erleuchtet .
An dem Tor aber ließ sich eine herrliche Frau in himmelblauem Kleide blicken , die rief euch mit schmeichelnden Worten zu , bei ihr einzutreten .
Aber nur Uriel verstand , was sie sprach .
Er eilte zu ihr hin und sie schloß ihn in ihren Arm .
Doch nun währte es nicht lange , so hörte ich aus dem Schlosse ein klägliches Wehklagen ; es war Uriels Stimme , der bald auf der höchsten Zinne erschien und flehend , wie im letzten Todeskampfe , seine Hände nach uns ausstreckte .
Er rief : Mutter , Joel , Eliezer , Ruben ! der doch damals noch gar nicht geboren war .
Ich wollte ihm zu Hülfe eilen , aber im Augenblick verschwand das Schloß und ich hörte nichts mehr als sein klägliches Rufen , das immer herzzerschneidender wurde .
In meiner fürchterlichen Angst lief ich der Stimme nach , aber ich sah nichts , bis es Nacht wurde und ein jäher Abgrund mir und euch das Leben nahm . "
Noch hatte sich Esther von der Aufregung , in die sie die Erzählung dieses Traums versetzte , nicht erholt , die Brüder blickten mit Schrecken in das Antlitz ihrer todesbleichen Mutter , als die Tür sich öffnete , und Uriel hereintrat .
Es war eine hohe , herrliche Gestalt , vom kräftigsten und ebenmäßigsten Gliederbau , das Antlitz dunkel und mit vollem Barte bedeckt , die Miene ernst , verschlossen , nur selten von einem Zucken um die Mundwinkel überrascht , aber das Auge matt , in sich zurückgezogen .
Das phantastische , ritterliche Gewand vermehrte die edle Haltung und den Anstand , der seinem Benehmen angeboren schien .
Uriel wußte nicht , was seinem Eintreten unmittelbar vorhergegangen war ; aber die aufgeregte Stimmung , in der er seine Familie antraf , war ihm willkommener , als hätte man sich ihm mit ruhiger Erwartung oder gar mit vorbereiteten Fragen genähert .
Die Spannung war ihm lieb , denn sie gab ihm ein Recht , sich still auf einen Sitz zu begeben , den das Licht nicht erhellte , seinen weiten Mantel um sich zu schlagen , und ohne Gruß oder Danksagung auf einen gebotenen in seinem dumpfen Brüten fortzufahren .
Ruben näherte sich ihm zuerst und zerrte gleichsam kindisch an dem Riegel , der sein Benehmen verschloß .
Die Übrigen suchten durch Töne , die sie absichtlich , dies oder jenes im Zimmer verschiebend , hervorbrachten , die ängstliche Stille zu unterbrechen , denn sie litten sichtlich an dieser Pein der Ungewißheit , ob sie gleich nicht wagten , sich geradezu an die Ursache ihres Kummers zu wenden .
Uriel , der ein so feines Ohr hatte , daß er die Pulse in seiner Familie klopfen hörte , war unfähig , seine Verstimmung bis zur Grausamkeit zu steigern .
Er richtete sich auf , legte seinen Mantel ab , lüftete seine Kleider und nahm eine so freundliche Miene an , daß er Vieles dafür hingegeben hätte , wäre sie ihm natürlich gewesen .
" Ihr wart vielleicht meinetwegen in Sorge , " begann er .
" Es ist wahr , ich sollte nicht so lange ausbleiben ; aber ihr wißt , wie sehr ich es liebe , mich auf einsamen Wanderungen mit meiner Seele zu beschäftigen . "
Er näherte sich dem Tische und verschmähte die Erfrischungen an Obst und Südfrüchten nicht , die ihm die Mutter anbot .
" Ihr solltet euch nicht so abhängig von mir machen , " fuhr er fort ; " denn ich bin ein mürrischer Mann und nicht dazu geschaffen , jemanden glücklich zu machen .
Ich sollte nur ein Geschäft haben , dann würden meine religiösen Händel eure Aufmerksamkeit nicht so erregen .
Was kümmern euch diese Streitigkeiten , welche neben euren und meinen Schicksalen nur so nebenher laufen und Niemanden von uns in den Weg treten können ?
Auch habe ich mich entschlossen , alle diese Zwistigkeiten von mir zu weisen .
Ich will sehen , ob es mir nicht gelingt , selbst meinen Geist von einer Unruhe , welche völlig fruchtlos ist , zu befreien .
Warum beraube ich mich des Glückes , in ruhiger , ungestörter Gemeinschaft eurer Freuden zu leben ?
Ich ritze mir selbst die Seele wund und mache , daß alle meine Geistestätigkeiten in fortwährendem Fieber liegen .
Ja , ich gestehe euch , daß ich oft nicht weiß , ob ich mich meines Unglücks nicht eher zu schämen , als zu trösten habe . "
Er hielt einen Augenblick inne in diesen Geständnissen und genoß vielleicht selbst die seligen Gefühle , welche er damit in den Seinigen hervorrief .
Dann fuhr er fort : " Ich weiß wohl , daß die menschliche Seele niemals ihren Mittelpunkt finden kann , außer in Gott , und daß sie , so oft sie von selbst einen solchen gefunden zu haben glaubt , von Gott immer am entferntesten ist .
Ich fühle es , wie nahe ich dem Tode bin , wenn ich glaube , das Leben ergründet zu haben .
Meine Unruhe hat keinen Grund , oder ich muß gestehen , daß es meine Schwäche ist , die mich martert .
Wie oft schuf ich dem Schöpfer schon seine Welt nach , und wie oft riß ich sie wieder nieder , um sie auf's Neue zu bauen !
Das scheint mir jetzt der Fluch jener abgefallenen Geister zu sein , welche in ihrem noch seligen Zustand beauftragt waren , dem Herrn bei der Weltschöpfung zur Hand zu sein .
Sie wandten sich von dem Meister ab , und nun quält sie das brennende Verlangen , ihm es nachzutun .
Das Ansammeln von Gedanken , von denen sich einer aus dem anderen spinnt , ist überhaupt mehr eine Versuchung , als eine Benutzung göttlicher Kräfte ; denn es ist mir noch nie geworden , Freude an dem Gewonnenen zu finden , es sei denn , daß ich gerade jenes bestätigt fand , was ich mit meinen Gedanken zertrümmern wollte .
Ich fühle , wie wohl es tut , in eurem Kreise zu leben . "
Diese Gedanken , welche schon oft allein im Stande waren , ringenden Genien einen augenblicklichen Frieden wiederzugeben , verfehlten auch auf Uriel ihre Wirkung nicht .
Es ist jene Ideenfolge , welche starke Seelen immer einschläfert , weil sie nur im Zustande der Ermüdung eintreten kann .
Uriel setzte sich heiter in den Kreis der Seinen , und beobachtete lächelnd , wie die Mutter , die ihre freudige Beruhigung gern noch hinter einem kleinen Einwurfe versteckt hätte , durch einen ernsten , gleichsam unwilligen Blick von seinen Brüdern in die Schranken gewiesen wurde .
Unter vertraulichem Gespräch zog sich der Abend diesmal bis nahe an die Schwelle der Mitternacht .
Kaum graute der Morgen , als sich Uriel schon von seinem Lager erhob .
Er fand im Hofe seinen Diener damit beschäftigt , sein Pferd anzuschirren , schwang sich dann auf und ritt durch die noch stillen Straßen von Amsterdam .
Obgleich die Stimmung des gestrigen Abends noch einige Töne in seinem Inneren nachklingen ließ , so konnte er doch nicht umhin , da er bei der Judensynagoge vorüberritt , gleichsam wie zum Morgensegen einige Verwünschungen gegen sie auszustoßen .
" Was dürfte dem Himmel angenehmer sein ! " setzte er hinzu und spornte sein Pferd , daß er diesem verhaßten Bereiche entkam .
Dem Tore sich nähernd , hielt er öfters an und warf in die hier auslaufenden Straßen spähende Blicke , als ob er jemandes wartete .
Doch wie er das Tor erblickte , sah er , daß sein Vetter Ben Jochai sich schon früher zu ihrem Stelldichein eingefunden hatte .
Ben Jochai war jünger als Uriel , kleiner von Wuchs , die Gesichtszüge zusammengedrängter und orientalischer , in seinem ganzen Wesen lag viel freiwillige Unterwerfung , vielleicht mehr , als hinreichend war , um Vertrauen zu erwecken .
Er verneigte sich tief gegen Uriel und nahm die ihm dargebotene Rechte mehr als eine unerwartete Herablassung an , denn als die freundschaftliche Begrüßung eines Gleichgestellten , geschweige eines Verwandten .
Uriel , dreisten und unverschlossenen Sinnes , verwies ihm , indem sie fortritten , diese seine Zögerung und nannte sie Mangel an Zuvorkommenheit .
Aber Jochai lächelte bescheiden und sagte : " Teurer Vetter , es ist eine zu kurze Zeit , daß mir vergönnt ist , in deiner Nähe zu sein .
Du warst schon lange in Holland , ohne daß ich mehr von dir erringen konnte , als die ausdruckslose Begrüßung eines Verwandten , der älter und weiser ist , als ich .
Jetzt haben dir aber günstigere Verhältnisse mein brennendes Verlangen , von dir Freund genannt zu werden , erst seit Kurzem verraten , und ich fühle , daß es , wie sehr ich dich liebe , doch immer noch eine Scheidewand gibt , welche mich , wenn auch nicht von deinem Herzen , doch von deinem Geiste , deinen hohen Einsichten und deinen Tugenden trennt . "
Uriel entgegnete :
" Das gelte nicht , lieber Vetter !
Du hast mich dir verpflichtet durch Aufopferung und durch Unterstützung in meinen teuersten Planen , und ich weiß , was ich dir Alles dafür zu geben schuldig bin .
Diesen Morgen habe ich dazu erwählt , dich in meine Verhältnisse , die dir zum Teil noch unbekannt sein müssen , tiefer blicken zu lassen .
Sieh , die Sonne ringt sich drüben aus den Nebeln los .
Sei dies ein Zeichen , daß nur reine , lichte Wahrheit über meine Zunge kommen soll . "
Uriel ließ die Zügel seines Pferdes tiefer gleiten und begann folgende Mitteilung :
" Vor allen Dingen höre das Wichtigste , lieber Vetter :
ich bin ursprünglich im Christentum geboren , erzogen , und habe länger als zwanzig Jahre darin gelebt .
Mein Vater Acosta , ein Jude , veränderte seinen Glauben , ich weiß nicht , ob dazu gezwungen , oder durch Vorspiegelung solcher Ehren , wie sie ihm später wirklich zu Teil wurden .
Er kam in genaue Berührung mit dem Hofe von Portugal und wurde sogar in den Ritterstand erhoben .
Seine großen Reichtümer mögen hierzu die meiste Ursache gegeben haben .
Ich war gleichsam dazu bestimmt , die gute christliche Überzeugung meiner Eltern recht ans Licht zu stellen ; denn ich sollte mich , wenn auch nicht dem geistlichen Stande , doch einer verwandten christlichen Wissenschaft , hauptsächlich dem kanonischen Rechte , widmen .
Mein angeborener Hang zur Erforschung religiöser Wahrheiten kam dieser Bestimmung zur Hülfe ; ich saß Tag und Nacht über den Schriften , in welchen das Christentum gelehrt wird , und war diesem Glauben so hingegeben , daß ich ihm selbst da noch treu blieb , als mein Vater starb und sich in meiner Familie die Sehnsucht nach ihrer alten gewohnten Weise , oder wie sie es nannte , das Gewissen regte .
Ich betrieb das Rechtsstudium mit regem Eifer und wurde in meinem zweiundzwanzigsten Jahre der Hauptkirche von Porto als Schatzmeister beigesellt .
Doch bald ließen die näheren Berührungen mit den Wortführern der christlichen Lehre meine Liebe für sie erkalten , und wie ich denn immer so schwach bin , die Wahrheit einer Sache mit der Lüge ihrer Verteidiger zu verwechseln , so entschloß ich mich , zu dem Glauben meiner Vorväter zurückzukehren . "
Ben Jochai richtete , vielleicht unwillkürlich , bei dieser Stelle einen scharfen Blick auf Uriel , den dieser sogleich verstand und fortfuhr :
" Du wunderst dich , lieber Vetter , daß ich meinen Entschluß , zum Gesetze zurückzukehren , durch meine Schwäche herunterzusetzen scheine .
Doch wollte ich nur sagen , daß sie mir den ersten Anstoß gab , am Christentum zu zweifeln .
Wie sehr ich mich mit Jesus , dem größten Juden aller Zeiten , befreundet hatte , so sah ich doch bald ein , daß es niemals in seiner Absicht liegen konnte , den Dienst Jehovas , den er seinen Vater nannte , zu stürzen und dafür seinen eigenen aufzubauen .
Ich überzeugte mich , daß die Schriften des neuen Testaments mit Unrecht zu der Ehre gekommen sind , die Grundlage eines neuen Glaubens sein zu sollen , sondern daß sie für nichts mehr oder weniger gehalten werden dürfen , als für eine Erscheinung des ersten Anstoßes , den Jesus gab , und welcher ebensowenig für die Erforschung der Wahrheit verloren gegangen ist , als die Entdeckungen eines Pythagoras , Moses und Sokrates . "
" So schloß ich weiter , " fuhr Uriel fort , " und riß zuvörderst das historische Gewand von der Christtuschlehre ; denn niemals wird dem die Wahrheit sichtbar werden , welcher sich über die Begünstigung , welche der Irrtum so oft von der Zeit , dem Orte , von weltlicher Macht , von dem Zeugnisse darauf gebauter Einrichtungen empfängt , nicht gänzlich hinwegsetzen kann .
O wie frei atmete ich damals auf , wie schien mir plötzlich Alles eine andere Gestalt angenommen zu haben !
Wie erhaben fühlte ich mich , seit ich den Mut gehabt hatte , dies ganze Gewirre von Satzungen , Parteigezänk , von weltlichen und geistigem Pomp , von kecker Anmaßung der richtigen Meinung und von Verfolgung für Nichts zu halten !
Meine ganze Familie kehrte damals gemeinschaftlich mit mir zum jüdischen Bekenntnis zurück , und da wir nicht hoffen durften , unter diesen Umständen in Portugal gesichert zu sein , da zumal die Inquisition das erste Geschenk war , welches die spanische Herrschaft der mit ihr vereinigten portugiesischen brachte , so verließen wir die Heimat und kamen zu Euch , wo wir liebevolle Aufnahme fanden . "
Uriel hielt hier inne , denn er fühlte wohl , daß er sich schwierigen Geständnissen nahte .
Er mußte entweder von dem so eben Zugestandenen Vieles zurücknehmen , oder sich selbst einer auffallenden Unbeständigkeit anklagen .
Ben Jochai strich die Mähne seines Pferdes ; doch schien sich hinter dieser Unbefangenheit seine lauernde Erwartung zu verstecken .
" Nun weißt Du ja , lieber Vetter , " fuhr Uriel endlich fort , " was mir fernerhin Alles begegnet ist .
Die ganze Gemeinde ist davon voll , und ich muß sehr fürchten , daß sie in ihrem Eifer schon gegen mich Partei genommen hat .
Was ließ sich natürlicher voraussehen , als die Ketzerei , deren man mich beschuldigt ?
Ich kam bald auf den Gedanken , ob es denn , um meine Abneigung gegen das Christentum zu beweisen , nötig war , daß ich Jude wurde ?
Hatte ich mich nicht von einem Symbol an das andere verkauft , von einer Zeremonie an die andere , von einem Zwange an den anderen ?
Ach , das schnitt tief in meine Seele ein , denn der Trank , den ich gegen genossenes Gift an meine Lippen setzte , war eben so zerstörend , als der frühere .
Es war nicht mehr Zweifel , sondern Haß gegen das Göttliche , der mich ergriff .
Ich klagte den Himmel an , daß er sich der niedrigsten , elendesten , materiellsten Stützen bediente , um in die Herzen der Menschen einzusteigen , und ergab mich zuletzt einer dumpfen Gleichgültigkeit , von der ich glaube , daß sie gegen Alles schützen könnte .
Ich zog mich von der Gemeinde zurück ; doch der unglückliche Wahn , in mir ein erwähltes Werkzeug der Jehovalehre gefunden zu haben , bestimmte diese , mich immer aus meinem Versteck wieder hervorzusuchen .
Ich sollte die Anwaltschaft für das jüdische Gesetz übernehmen , bald in Schriften , bald in öffentlichen Disputationen , bald gegen Christen , die sich dem Judentum zuwenden wollten .
Mein Herz ist der Lüge Feind , ich schwieg , wenn meine Gegner die Rabbinische Tradition angriffen , ich erklärte sogar , niemals eine Moral des Eigennutzes verteidigen zu können .
Der Bruch mit der Synagoge wurde immer sichtlicher .
Man brach in meine Wohnung , raubte die Papiere , welchen ich meine zitternden , schüchternen Gedanken anzuvertrauen wage , Gedanken , die ich nicht aufzeichnen würde , wenn ich sie für schon ausgemachte Wahrheiten hielte ; man übergab sie dem Arzte de Silva , meinem ehemaligen Freunde , der entschlossen sein soll , sie durch eine öffentliche Schrift zu widerlegen .
So werde ich , ohne es zu wollen , in einen harten Kampf verwickelt , den ich nicht bestehen kann , weil ich ohne alle Rüstung bin .
Denn fragst du mich , welches mein Ziel , mein Letztes , das ich trotz aller Martern nicht lasse , so bricht mein Leid in die Klage aus , die im Raum und in der Zeit Alles um mich her stöhnt , und die mich unaussprechlicher verzehrt , als die Widerwärtigkeiten mit der Synagoge .
Es läßt sich nichts unwiderruflich festsetzen :
ich weiß nichts , lieber Vetter . "
Ben Jochai war offenbar in Verlegenheit geraten ; man wird es immer , wenn die Aufrichtigkeit eines Helden plötzlich in jene Rührung übergeht , welche Zuspruch zu verlangen scheint , und den man doch nicht zu geben wagt .
Noch dazu war er darauf vorbereitet , daß sein Vetter in das Lob des Christentums ausbrechen würde ; ja er glaubte nach einigen Augenblicken , sich doch nicht in seiner Rechnung betrogen zu haben , und wandte sich zu Uriel :
Unter solchen Umständen muß natürlich deine alte Liebe zum Christenglauben wieder in dir erwachen , und ich glaube , du würdest glücklich werden , wenn du einzig der Eingebung deiner Neigung und deinem Mute , den ich nicht in Abrede stelle , nachgäbest . "
Doch Uriel winkte mit der Hand , und ohne zu ahnen , daß sein Vetter wie im Tone des Versuchers zu ihm gesprochen hatte , flüsterte er heimlich , als wenn er sich des Bekenntnisses schämte , aber doch mit ganzer Seele :
" Ich hasse die Christen ! " gab seinem Tiere die Sporen , und schien eine weite Strecke lang nur mit dem schnellen Hufe seines Rosses beschäftigt zu sein .
Doch jetzt entfernten sich die Reiter von der großen Landstraße und bogen in einen Seitenweg ein , der sie ihrem Ziele näher führen mußte .
Vielleicht kam Uriel dadurch in eine ruhigere Gedankenverbindung und hätte gern das Unvermeidliche fallen lassen ; doch Jochai hatte die Pause benutzt , um eine Trostrede zusammenzusetzen , wie sie großen Situationen gern nachzuhinken pflegt .
" Obschon sich nicht erwarten läßt , " sprach er , daß du auf die Synagoge mit Veränderungen wirken kannst , so wird sie sich zuletzt doch entschließen müssen , dich deinen eigenen Weg wandeln zu lassen .
Du bist schon weit berühmt in diesen Ländern , und wenn gleich der Ruhm das am leichtesten Antastbare ist , so ist der Synagoge doch nicht gegeben , dich zu erreichen .
Du wirst die glücklichsten Tage verleben , wenn erst Judith deine Gattin ist und sie alle ihre wunderbaren Reize , die jetzt noch ihres Vaters Haus verschließt , in dem deinigen entfalten kann . "
Diese Wendung war wirksamer , als der Anfang in Jochais Beruhigungsworten .
Uriel sah freudig auf , ritt seinem Vetter näher und sprach mit Entzücken :
" Dem teuren Weibe so nahe , nimmt mir die Welt eine andere Gestalt an .
Kann auch das , was häßlich ist in meinem Leben , nicht zur Schönheit sich plötzlich umwandeln , so fühle ich doch , wie geringfügig es ist , und hüte mich , Gedanken daran zu verschwenden , die ich in dem Augenblicke nur meiner Liebe entzogen glaube .
Noch begreife ich nicht , Vetter , wie du mir deine Rechte auf Judith so ohne Schwierigkeit abtratest . "
Jochai lächelte und entgegnete :
" Obgleich mich schon die Wiege zu Judiths Verlobten machte , so gelang es mir doch in reiferen Jahren nie , mich in mein Recht einzusetzen .
Ich überließ es dir , weil ich dich liebe und dein Leiden um die Angebetete mir Mitleid einflößte .
Ich konnte auch Judiths Verlangen nicht besser stillen , als wenn ich dir den Paß erleichterte .
Ich freue mich nun , euch glücklich zu sehen . "
Uriel reichte ihm die Hand und sagte :
" Deshalb hast du mich auch zu deinem ewigen Schuldner gemacht .
Einen treueren Boten und uneigennützigeren Zwischenhändler , wie sie jede Liebe verlangt , habe ich nicht finden können .
Verzeihe mir_es , daß ich dich heute zum Lohne mit so vielen trübseligen Geschichten bedachte ! "
Aber Jochai hörte nicht darauf , und wie in Vergessenheit versunken , sprach er vor sich hin : " O Judith ist schön ! "
Uriel fühlte , wie seine gesteigerte Sehnsucht das Echo dieser Worte wurde und lauschte entzückt , wie Jochai seinen heimlichen Ausruf mehrfach wiederholte .
Die Sonne hatte schon weit über ein Viertel ihres Halbbogens zurückgelegt , als sich die Reiter dicht in der Nähe ihres Zieles befanden .
Das im besten Stile für die damalige Zeit gebaute Landhaus des reichen Juden Manasse Vanderstraten schimmerte ihnen durch Boskette und Alleen entgegen ; in kurzer Zeit hatten sie die Zugbrücke des Grabens , der noch ziemlich feudalistisch das moderne Schloß umgab , erreicht , und ritten in den Hof ein .
Dieser so frühe Besuch war eine Überraschung ; doch bald waren die zerstreuten Glieder des Hauses auf einem Punkte , Judith in den Armen Uriels , der alte Vanderstraten im Handelsgespräche mit Ben Jochai .
Es war eine kindische Vorbereitung , mit der die beiden Liebenden die Festtage ihres Zusammenseins zu beginnen pflegten ; denn als sie die Orangerie erreicht hatten , welche dicht am Hause in die hinten liegenden Gärten führte , setzten sie zuerst ihren Schmuck und die äußern Auskleidungen ihrer Schönheit zurecht : Uriel , der jede Kette , jede Haarschnur , das Stirnband , die Ohrgehänge , den Gürtel , Alles unübertrefflich und ganz angemessen fand dem dunklen , in langen Locken fallenden Haar , der majestätischen Stirn , dem blendenden Nacken , den zahllosen Reizen , mit welchen Judith die kühnste Vorstellung von der griechischen Liebesgöttin übertraf ; sie aber , der nichts recht war , weder die Halskrause , noch die Verschlingung der goldenen Brustkette , weder der Fall der Barettfeder , noch die Schleifen an den Schuhen , die ihr vor Allem pedantisch erschienen .
Sie hatte viel an ihm zu stutzen und zu ordnen , ehe sie ihrer glühenden Küsse ihn für würdig hielt .
Und Uriel war glücklich in diesem Spiele , seine Augen verkleinerten sich , als wäre der Horizont seiner Seele viel zu weit für diese stille Freude , er gab sich der Arglosigkeit dieses Genusses , den sonderbaren , liebenswürdigen Einfällen Judiths , ihren Launen , ihrem kindischen , verstandlosen Geschwätz , dem ganzen Wahnwitz einer so jungen Liebe hin , mit derselben schwelgerischen Entwaffnung , die ihr empfindet , wenn eine zarte Hand in eurem Haare wühlt !
Warum läßt sich für die unbelauschten Genüsse der glücklichen Liebe keine Schilderung finden !
Man würde Aphrodite beleidigen , lauschte man an dem Zelte des Achilles , wie Briseis ihm den Helm und Harnisch nimmt und unter Kosen und Lachen über den Schrecken der Schlacht einen Triumph des verliebten Scherzes nach dem anderen feiert .
Überfälle der Liebenden gelangen nur , wenn sie mit List verbunden waren , und da sie zur Vorsicht keine Zeit hatten , so wurden sie oft überlistet .
Sie mußten dann an den Gesprächen der Übrigen Teil nehmen , auch an ihren Mahlzeiten , mußten Antworten auf Fragen geben , die man eifrig an sie richtete , und doch taten sie Alles dies nur im dämmernden Bewußtsein .
Sie träumten , indem sie Vanderstratens weit hergewandete Fasanen aßen und die herrlichsten Seefische bald ausschlugen , bald nach ihnen verlangten .
Judith hielt Alles für eine widerliche Störung und fand einen Gang der Gerichte ihres Vaters mißratener als den anderen .
Sie warf mit Brotkugeln nach ihren Verwandten und behauptete , sie hätten auf ihre Bärte heute nur geringe Sorgfalt verwendet .
Die Weine ihres Vaters gab sie für verfälscht aus , und wenn man sie mit vielen Fragen behelligte oder ihre Schönheit pries , so schrie sie auf und nannte sich das unglücklichste Wesen , das am Ufer des Meerbusens IJ wohne .
Kurz , sie war so liebenswürdig , daß Uriel verstummte und sie kaum anzusehen wagte , weil er fürchtete , das , was ihn bezauberte , zu zerstören .
Endlich waren sie wieder allein und wandelten mit verschlungenen Armen durch die schattigen Gänge des Parks .
Sollte ich mir einen Ort wählen , wo ich am liebsten mit der Königin meines Herzens zärtliche Zwiesprache hielte , so führte ich euch hinaus aus den Städten , in grüne Wälder und zeigte euch jenen lachenden , weißen Schimmer , der von einer einsamen Villa durch die flüsternden Zweige fällt .
Was braucht ihr , um zu wissen , daß es sich hier friedlich lebt , mehr als jenes schlanke Reh , das ohne Scheu durch die halbgeöffnete Pforte in den Hof schlüpft , während ihr Anstand nehmt , ihm zu folgen ?
Höchst royalistische , aber auch höchst poetische Sitze , in die Frankreichs Heinriche ihre Diane von Poitiers einschlossen !
Die Göttin Langeweile ist die Haushofmeisterin jeder Villa , welche dazu bestimmt ist , dem Geschäftsüberladenen , dem Denker , der Sommerlust oder gar der sogenannten Freude an der schönen Natur zum Asyl zu dienen .
Nur für die Liebe sind sie geschaffen , diese stillen Plätze mit ihren langen Fenstern , ihrer weitschallenden Turmuhr , ihren Orangerien , Springbrunnen , Teichen , Schwänen , mit ihren Grotten , chinesischen Tempeln , Statuen , mit all diesen reizenden Geschmackwidrigkeiten , welche aber dann nur noch einem Gärtner , einem Koch und einer alten Hausmagd zugänglich sein dürfen .
Die Liebe braucht mehr als die gewöhnliche Zeit , um vollkommen zu genießen , sie braucht Langeweile , Anreizung zum Schlaf , tausend gähnende Herausforderungen , um zu wachen , sich zu kurzweilen und zu küssen .
Darum war auch Uriel so glücklich unter den Tempelchen und Grotten und Götterbildern , die des alten Vanderstraten elender Geschmack hier aufgehäuft hatte .
Beide , Uriel und Judith , bedurften jener wasserspeienden Delphine und geschwätzigen Kaskaden , welchen sie auf Stunden übertrugen , das zu murmeln , was sie selbst verschwiegen , nur in den Armen sich haltend und treue Blicke wechselnd .
Das einförmige Rudern langweiliger Schwäne war ihnen , die sie kaum ihren Atem hörbar machten , wie der laute Flügelschlag der äußern Welt , die sie nicht mehr kannten und kennen wollten .
Das Leiseste schreckte sie auf , und so heimlich sprachen sie , als ob sie fürchteten , das schweigende Laub aus seinem Schlummer zu stören .
Schon näherte sich der Abend , der Sonnenschein sprang höher hinauf in die Wipfel der Bäume , eine prosaische Allee , die , indem sie die Bedürfnisse der Liebe nicht kannte , in schnurgerader , tugendhafter Linie zum Schlosse führte , brachte sie in den Kreis der versammelten Gesellschaft zurück .
Ben Jochai kam ihnen mit dem unverschämten Lächeln der Vertraulichkeit entgegen , und ein gemeinschaftliches Gespräch , herumgereichte Früchte und Weine hatten sie bald an den schwachen elektrischen Faden angekettet , der die verschiedensten Personen hier zusammenhielt .
Da wurde im Hofe unerwartetes Geräusch hörbar .
Ein Diener kam in den Gartensaal hereingestürzt , um die Ankunft einer sonderbaren Gesellschaft zu melden .
Diese folgte ihm auf dem Fuße : Männer mit langem Talar und ungeschorenem Barte , Rabbiner und , wie man mit Schrecken sah , Abgeordnete der Synagoge traten schnellen Schrittes herein und warfen spähende Blicke auf die , welche sie hier versammelt fanden .
Was konnte ihnen erwünschter kommen , als daß Uriel , nichts Gutes ahnend , aufstand und ihnen entgegenschritt ?
Denn ihn suchten sie .
" Wehe , wehe ! " riefen alle eintönig , und der mit dem Worte Beauftragte fuhr mit schreckhafter Gebärde und in dumpfem Tone fort : " Wehe diesem Hause , daß der pestartige Aufsatz des Fluches , den die Kirche über einen ihrer entarteten Söhne verhängen muß , sich durch seine Mauern verbreitet ! Dir aber gilt der Fluch , Uriel Acosta , meineidiger Verräter an dem ewigen Gesetze des ewigen Gottes , Schützling der abgefallenen Engel und geheimes Werkzeug der gottlosen Feinde Jehovas und der Spötter !
Lange genug ertrug Jehova , wie dein lügenhafter Geist sich in immer neuen Schmähungen seines Namens überbot .
Du hast kein Mittel gescheut , den göttlichen Bau des Gesetzes zu untergraben und zur Verspottung deines Glaubens geborgt die falschen Künste und Lehrmeinungen von allen Völkern , die meisten aber von den Christen .
Ein weiser Gelehrter , Judas de Silva , hat deine Zweifel für gefährlich erklärt und in musterhafter Schrift nachgewiesen , daß du mit ihnen die äußerste Strafe über dich verhängt hast .
Die Langmut des Himmels ist zu Ende .
Wir sind mit dem elenden Auftrage hier , dich in die geistliche Acht zu erklären und den Fluch Gottes über dich auszusprechen .
So versenge das Gras unter deinem Fuße und die Luft weiche bebend vor deinem Munde zurück , wie man einen Aussätzigen flieht !
Gelobt sei Gott !
In den Leib des Weibes , das dich geboren , fahre Siechtum , deine Brüder werden dich meiden wie böse Ansteckung , und deine Schwester wird dir einen Stein reichen , wenn du vor Hunger verschmachtest .
Gelobt sei Gott !
Das schmutzige Tier , das wir verachten , wird dir nachlaufen , und jedes Wasser , in dem du dich reinigen willst , wird sich vor deinen Augen trüben .
Gelobt sei Gott !
Die Gebrechen des Alters werden dich früh belasten , und ein sieches Leben wirst du lange fristen , Jahre lang wird der Todesengel an deiner Kehle schnüren und deine Gebeine werden schon in Staub zerfallen , noch ehe du gewaschen bist . Deinen Bitten wird der Himmel sein Ohr verschließen und eher dem verzeihen , der seinen Vater erschlug , als dir , den Gott durch der Kirche Mund verflucht hat ! "
Diese Verwünschung erschütterte Uriel weniger als die Wirkung , welche sie auf die Versammelten hervorbrachte .
War er bei den ersten Worten des Rabbiners noch zweifelhaft , ob er diesen unverbesserlichen Fanatismus mit der gleichgültigen Miene eines Erhabenen aufnehmen sollte , verglich er noch einen Augenblick den lächerlichen , ich möchte sagen hohnlächerlichen Kontrast , in welchem die Natur und die Einfachheit des Glücks , das er eben genossen , zu jener , auf so viel unnatürliche Voraussetzungen gebauten Autoritätsanmaßung stand , so erblaßte er , als er seine Umgebung auseinanderstieben sah , und hielt sich wankend an einer laubumrankten Säule fest .
Noch ehe der Fluch zu Ende war , waren schon alle Übrigen von ihm mit Entsetzen zurückgewichen ; Vanderstraten riß seine bebende Tochter zu sich heran , und sie leistete keinen Widerstand ; Jochai zog sich zurück , um jede Verlegenheit , in die sein Aberglaube , seine Furcht und seine Freundschaft geraten konnten , zu vermeiden .
Uriel streckte flehend die Hand aus nach Judith ; aber sie war zu schwach , um die Möglichkeit , an des Verfluchten Seite zu verwesen , herauszufordern ; sie wies ihn mit Entsetzen zurück .
Uriel stand vernichtet , alle mit Mühe zurückgedämmten Mißlichkeiten seines Lebens fielen eisenschwer auf ihn nieder , er atmete kaum und schwieg .
So blieb er einen Augenblick , dann schien ihn eine plötzliche Wut zu erfassen , er ballte die Faust , die Adern des Halses schwollen an , ein Schrei der Verzweiflung und der Drohung erstickte in seinem Munde , und mit wütenden Gebärden stürzte er fort .
Er flog in den Hof , riß sein Pferd aus dem Stalle und sprengte ohne Sattel davon .
Wer Uriel in der Dämmerung über die Straße stürmen sah , ohne Hut , mit fliegendem Haar auf dem schweißtriefenden Rosse , das er unausgesetzt mit seinen Sporen stachelte , mußte ihn für einen Dämon der Fabel , einen König der Heide halten , der funkenstiebend durch seinen Zauberkreis flieht , um die Nacht zu erreiten , oder für Orestes , der den Muttermord eben vollzog und die Furien hinter sich die brennenden Fackeln schwingen hört .
Bäume , Hügel , Seen glitten nebelhaft an Uriels Blicken vorüber ; er wollte nichts , als das Nichts , das Öde , die Leere , Gedankenlosigkeit , Vergessen .
Aber des Tieres Kräfte reichten nicht aus , es mäßigte endlich keuchend seinen Schritt und an Uriels Ohr hörte es auf , ins Leere zu sausen .
Die Dinge flogen nicht mehr , er sah , daß Alles stand und nur auf ihn wartete , ob er herankäme .
Der Mond stand über ihm , die Bäume warfen lange , schweigsame Schatten , ein Stern blitzte nach dem anderen am Himmel auf .
Er mußte inne halten , um sich auf Alles , was geschehen war , zu besinnen .
Es schien ihm , als läge eine lange Vergessenheit hinter ihm und eine alte , trübe Erfahrung , die ihn betrog , äffe ihn auf's Neue .
Aber verzweifelnd schlug er die Hände zusammen , als ihn die Täuschung verließ , und er wohl die ungeheure Last empfand , die noch die jüngste Stunde auf ihn gewälzt hatte .
Er sah den Mond , diesen alten Wächter seiner Liebe , und es war ihm , als habe er nur Untreue erlebt , Verrat in Judiths treugeglaubtem Herzen .
Dann aber fiel ihm ein , warum sie floh , als er flehend nach ihr winkte ; die öden Priester klopften an seine Seele , ihre knöchernen Arme streckten sich von den Gräben am Wege herauf , und Alles um ihn her rief mit dumpfer Grabesstimme die Worte des Fluches nach , die sie vorsprachen .
Uriel zitterte ; er spornte sein Tier , denn er war noch nicht im Stande , die ganze Last zu tragen .
Die zunehmende , vom Mond erhellte Dunkelheit half ihm ; sie nahm ihm den Horizont , sie umzog ihn mit weiter , wüster Leere , so daß seine Empfindungen zerfließen konnten in die Weite , ohne Störung , ohne Erinnerung an das , was nun nicht mehr ist , was Alles verloren ist .
Er sah nun Judith nicht mehr allein , nicht mehr die Priester allein , sondern Alles und sich , den Verfluchten , den Ausgeschiedenen , den Geächteten .
Er hatte mit dem Menschengeschlechte jetzt keine religiöse Gemeinschaft mehr .
Was ihn unter anderen Umständen nicht gestört hätte , das peinigte ihn jetzt , daß er für sich selbst die Verantwortlichkeit seiner Seele übernehmen mußte .
Er fragte sich zweifelnd , ob er sich denn einen Tempel bauen dürfe ?
Ob nicht , wie einst in Jerusalem , feurige Flammen , aus der Erde kommend , seinen heidnischen Bau zerstören würden ?
Ob nicht der Himmel ein Ort sei , den sich nur der Glaube einer Gemeinde schaffe , und es vergebens sei , für sich , zu seiner eigenen Seligkeit , diesen Himmel zu beschwören ?
Ob Jehova gerechter sein werde , als die Juden , da er mit der Befangenheit eines irdischen Geistes oft um ihn herumgegangen wäre , an ihm gemeißelt und gedeutelt hätte ?
Ob nicht Alles Verbrechen an ihm sei , und jetzt Alles gerechte Strafe ?
Seine Gedanken verwirrten sich , er verlor die Besinnung , und ohne zu wissen wohin , schwankte er auf seinem müden Tiere fort .
Ganz in der Nähe der Stadt hielt er endlich vor einem Hause , das Roß und Reiter wohl bekannt war .
Uriel sah sich in der Gegend um ; er irrte sich nicht , hier wohnte seine Schwester .
Die Nacht war noch nicht ganz hereingebrochen .
Ein linder Abendwind wehte herüber , der Mond erhellte den Hof , den Uriel betrat .
Oben auf einer Terrasse erblickte er seine Schwester , die ihn freundlich begrüßte und zu sich hinaufrief .
Ihr Gatte war auf einer langen Reise begriffen ; wen sah sie lieber , als den unter ihren Brüdern , welcher ihrer Seele am verwandtesten war ?
Uriel fühlte die elektrische Wirkung einer so reinen und uneigennützigen Liebe , wie die einer Schwester ist .
Er war unvermögend , mit seinem ganzen Elende sogleich dieses friedliche Herz zu überfallen ; er setzte sich an die Seite seiner Schwester und drückte mit zitternder Hast ihre Hand .
" Ich schleiche mich wie ein Dieb bei dir ein , " sprach er leise , " und raube mir das , was du mir bald versagen wirst . "
Seine Schwester sah ihn fragend an .
" Was drückt dich , Uriel ? " sprach sie erstaunt ; als sie aber seine verzerrten Gesichtszüge , das Zittern des Mundes , die starren Augen wahrnahm , sprang sie auf und fragte , was ihm zugestoßen sei .
Uriel verlangte nur nach ihrem Kinde .
Sie rief , und ihr Einziger , ein Knabe von sieben Jahren , eilte auf seinen Oheim zu , den er im Mondschein leicht erkannte .
Entblößt eure Häupter !
Dieser Knabe war Baruch Spinoza .
Uriel nahm ihn auf seinen Schoß , und das göttliche Kind , gleichsam in dem Blicke des Dulders die Leiden ahnend , die späterhin es selbst trafen , unterließ , mit Fragen , die das Kind sogleich bereit hat , die feierliche Stimmung zu stören , in welche Uriels Seele versetzt war .
Doch seine Mutter drang heftiger in Uriel , sie umschlang ihn bittend , sie mit seinem Geheimnisse nicht zu foltern .
Aber der Geächtete wand sie seufzend von seinem Halse , indem er sagte : Berühre mich nicht , teure Schwester !
Ich bin zu schmutzig und befleckt für deine reine Seele .
Morgen in der Frühe mußt du den Priester in dein Haus kommen lassen , daß er die Spuren , die ich hier ließ , durch heilige Weihe tilge .
Mich traf der Fluch der Synagoge :
ich bin geächtet ! "
Ein Schrei des Entsetzens entfuhr der Schwester , die auf einen solchen Schlag nicht gefaßt war .
Uriel wollte gehen , aber sie umschlang ihn weinend und schwor , daß sie ihn nicht lassen wolle , ihren Bruder vor aller Welt .
Uriel blickte sie fragend an , er dachte an Judith , die ihn verriet , und sank vernichtet auf seinen Sitz zurück .
Die Sprache versagte ihm , denn Wehmut , Schmerz und Entzücken vermag kein Laut im gleichen Momente wiederzugeben .
Seine Schwester erhob sich bald zu einer Höhe , von der sie seine ganze Lage überblickte , sie beschwor ihn , einen Entschluß zu fassen , er solle in ihrem Hause sicher sein , nicht versteckt , sondern öffentlich , sie wolle zu den Brüdern eilen und ihren Rat einholen ; aber Uriel wehrte Allem , küßte sie und sprach entzückt :
" Geliebte Schwester , deine Treue macht mich so unglücklich wie selig .
Aber ich vergesse es , daß mich Judith vergaß ; ich schäme mich , deine Liebe mit der Ihrigen zu vergleichen , du stehst wie eine Göttin vor mir !
Doch ich bedarf der Einsamkeit , es würde meine Strafe nur vermehren , wenn ich euch unter meinem Rufe leiden sähe .
Ich kehre nicht in die Stadt zurück , sondern ergreife noch in dieser Stunde meinen Wanderstab und ziehe in die Fremde hinaus ; widersprich diesem Entschluss nicht , ich litte zuviel , wenn ich bei euch bliebe . "
Die Schwester weinte und Baruch sah Uriel mit großen Augen an und fragte , wer ihm so bittere Leiden verursache ?
Uriel fühlte das Schneidende des Kontrastes zwischen dieser kindlichen , das Böse nicht ahnenden Unschuld und der fanatischen Karikatur , die ihn verfolgte , er lachte wild auf vor Schmerz und stieß die fürchterlichsten Drohungen gegen die Verächter der Natur und der Wahrheit aus .
Er schritt auf dem Getäfel der Terrasse , die Hände gegen die Gestirne streckend , auf und ab und prophezeite der Lüge und der Barbarei einen jähen Untergang .
Als er aber erschöpft auf seinen Sessel niedersank , sagte ihm Baruch mit unerschrockener Miene den Spruch der Bibel :
" Wer dir die eine Backe schlägt , dem reiche auch die andere . "
Uriel blickte ihn schweigend an , dann fragte er ihn , wo er diese Worte her habe ?
Baruch sagte : aus dem neuen Testament , das er griechisch lese .
Uriels Auge glänzte vor Begeisterung , er schloß den Neffen in seine Arme und rief in lateinischen Worten :
" Veniet alter , qui me major erit ! "
Die Tränen stürzten ihm aus den Augen , er wankte die Stiege der Terrasse hinunter und war bald in der Finsternis verschwunden .
Man wird nach dieser Szene nicht begreifen können , wie das über unseren Helden ausgesprochene Verhängnis doch eine gänzliche Zerrüttung seiner Willenskraft in ihm bewirken konnte .
Rechnet man noch hinzu , daß der ihn verfolgende Akt von einer sogenannten gedrückten Kirche ausging , daß in den überall verbreiteten christlichen Formen und Gebräuchen ein jüdischer Bann fast spurlos sein mußte , so ist es auffallend , daß sich Uriel völlig der Illusion des Fluches hingab , nirgends festen Fuß faßte , sondern ohne Zweck und Ziel von einem Orte zum anderen pilgerte .
Allein wie lange konnte es währen , daß Judiths Bild in seiner Seele verschleiert blieb ?
Schon am nächsten Morgen nach dem Abschiede von seiner Schwester deckte er es in seiner vollen , strahlenden Pracht wieder auf und verlor zu Allem , was er schon verloren , jetzt auch den Mut .
Die Ursachen seines Elends vertauschten sich :
er litt mehr um Judiths Verlust , als um die Achterklärung , die ihn sonst nicht hätte verwirren können .
Dann ließ er eine Ursache seiner Verfolgung in die andere spielen , er verwechselte ihre Aufeinanderfolge , und wie es trüben Gemütern eigen ist , nahm er das Glück seiner Liebe bald wie eine Herausforderung , die er selbst ja dem Himmel hingeworfen hätte .
Das gänzlich Übermannende aber ist das Gefühl der unabänderlichen Notwendigkeit .
Dies klammerte und hakte sich in alle seine Empfindungen ein , so daß das Schicksal wie eine schwere Last auf ihm lag und er nichts Anderes für sich übrig glaubte , als zu dulden .
Auch gibt es eine Art von Aberglauben , der sich nur bei Männern findet , welche über Vorurteile sonst weit erhaben sind .
Die fortwährende Beschäftigung mit der Religion stimmt das Gemüt , selbst das verneinende , aufgeklärte , zu einer unwillkürlichen Milde , die sich bis zu einem leise wurzelnden Aberglauben fortbilden kann .
Da Uriel nicht zu den Philosophen gehörte , welche das vorhandene Gebäude von religiösen Satzungen mit einemmal umstoßen und nur das gelten lassen , was sie selbst dafür wieder aufbauen , da er gewohnt war , eine Meinung nach der anderen zu prüfen und dabei den stufenweisen Weg des Zweiflers ging , so hielt sich sein Geist gleichsam fortwährend in einer Art religiösen Duftes , der ihn plötzlich übermannen und seiner spekulativen Waffen berauben konnte .
Die Religion war stärker als er , da er sie nur in ihrem eigenen Interesse , nicht um sie zu leugnen , sondern um sie festzustellen , bekämpfte .
Wie aber so Vieles in eurem Herzen von äußern Umgebungen abhängt , so wirkten auf Uriel die verschiedenen Gegenden , welche er auf seiner Irrfahrt antraf , auf verschiedene Weise .
War er auf einsamer Wanderung , auf sich selber angewiesen , so beherrschte ihn die Stimmung , welche wir eben schilderten ; sah er große Städte , das Gewühl der Menschen , wie Alles in der Erzielung des eigenen Vorteils sich vertiefte , dann zog ihn dieser Anblick von seinem Trübsinne bald ab ; seine Miene erheiterte sich und er war unschlüssig , ob er nicht wieder an diesem Lärm , an diesem Vertreiben des einen Tags durch den anderen Teil nehmen sollte .
Die alte Keckheit seines Geistes steckte in ihm wieder ihre Fahne auf , und mutige , männliche Gedanken zogen mit klingendem Spiel durch sein Inneres .
Dann konnte er auflachen und mit spottendem Herzen ausrufen :
" Alle diese Menschen , wie ich sie hier jagen und treiben sehe , was wissen sie von den geistigen und geistlichen Bändern , die unsichtbar um sie herumgelegt sind ?
Der Krämer wiegt seine Ware , der Kunde zahlt sein Geld , der Kärrner schiebt seinen Karren , der Landmann den Pflug , ein jeder ist übermäßig mit sich beschäftigt :
sie scheinen in diesem Augenblick völlig unabhängig von einander ; jede Zumutung , die der Staat , die Kirche , die Wissenschaft an sie machen , muß ihnen lästig sein ; sie haben sie auch ganz vergessen .
Diese Menschen werden einmal einsehen , wie gering jene Gewalt ist , die heimlich ihre Fäden über sie ausspannt .
Es wird eine Zeit kommen , wo sie mit ihrer Existenz so beschäftigt sind , daß sie sich weder auf die Kirche , noch auf einen Staat besinnen können , der Ansprüche auf sie machen will .
Sie werden mit dem Kopf schütteln und die Fragen der Priester und Staatsmänner mit Lachen beantworten . "
Uriel war in der heitersten Stimmung , als er diese Worte vor sich hinsprach .
Er lag nach einer schon zweimonatlichen Irrfahrt im Lande auf einer der äußern grasbewachsenen Schanzen , welche die Festung Arnheim umgaben , lang hingestreckt , den Kopf auf den Arm gestützt .
Er hatte die freie Aussicht auf unabsehbare Felder , welche den Fleiß des Landmanns beschäftigten , auf die Landstraße , welche mit Karren und Fuhrwerken bedeckt war , auf den Rhein , dessen Strömung er sich zum Führer seiner Reise genommen hatte .
Er verlor sich in seinen Gedanken , die diesmal alle wie von der Sonne beschienen waren .
Als er wieder aufblickte , fesselten zwei Reiter , welche unten die Landstraße heraufzogen , seine Aufmerksamkeit .
An dem einen derselben schien ihm Alles bekannt , Roß , Haltung des Reiters , ja bald schwor er , daß dieser selbst Niemand anders als sein Vetter Ben Jochai sei .
Er richtete sich auf und war unschlüssig , ob er den Wall hinuntersteigen solle oder nicht .
Er strengte sich an , den Begleiter Jochais zu erkennen , einen jungen Menschen , der ungeübt auf dem Sattel schien und ängstlich auf den Huf seines Pferdes sah .
Uriel war auf der Landstraße , ohne es zu wollen ; er trat einige Schritte vor , so daß er den Ankommenden in die Augen fiel .
Diese hielten inne ; Uriel strengte seine Sehkraft an und erschrak , da ihn über Jochais Begleiter eine Vermutung überfiel .
Der junge Mensch kam dem Mißtrauen in diese Vermutung zuvor , sprang vom Pferde und lag jubelnd an Uriels Halse .
Es war Judith .
Lange währte es , ehe alle drei in den rechten Fluß der Mitteilung und des gleichgestimmten Gesprächs kamen .
Die Schwierigkeit einer Aussöhnung war aber nicht mehr vorhanden ; denn Judith , weinend und jubelnd , kosend und flehend , überschüttete Uriel mit einer Flut der liebenswürdigsten Worte , die ihm jeden Vorwurf aus dem Munde nahmen .
" Mein heißgeliebter Freund , " sprach sie , " verdiene ich wohl , die Hand zu küssen , die mich mit so treuer Liebe umschlungen hielt ?
O , warum weiß ich keine Strafe , die , ohne es doch selbst zu sein , dem Verluste deiner Liebe gleich käme !
Mein ganzes Leben ist nun in deine Hand gegeben ; denn so groß ist meine Reue , daß ich mir selber den Tod geben würde , wenn du mich an deiner Liebe das entgelten ließest , was ich an dir verbracht !
Du hattest mich für zu schwach gehalten , Uriel , als daß ich eine Mitteilung deiner eigentümlichen , nun verketzerten Gedanken hätte tragen können .
Du mußt dies auch jetzt noch glauben , da ich in dem Augenblicke , als ich sie zugleich mit ihrer Wirkung zum erstenmal kennen lernte , alle Besinnung verlor .
Doch du kannst nicht ungerecht gegen ein Weib sein , das in der Liebe Wunder vermag , sonst aber Alles anstaunt und für übermächtig hält .
Warum verschlossest du mir deinen Geist ?
Warum zogst du mich nicht zu dir hinauf , Uriel !
Du lebtest am Tage unter deinen Göttern , und wenn der Abend kam , ließest du dich zu mir , einer schwachen , kindischen Sterblichen herab .
So zerschnittest du selbst das Band , das in jener fürchterlichen Stunde mich sonst unzertrennlich an dich gefesselt hätte .
Wehe mir , ich Törin !
Ich wälze die Schuld auf dich ; aber ich tue es nur , um dir das Vergeben leichter zu machen .
Denn mein Unrecht ist unvertilgbar , ich komme mir wie eine Elende , Meineidige , wie ein schlechtes Kraut vor , das hinter der Mauer wächst und so nichtig ist , daß es den Tag nicht verdient , den es lebt .
O Uriel , liebe mich !
Du bist ein wunderbarer Schöpfer , der Alles vermag ; wenn ich Adel für meine Seele , irgend einen Stolz , der nicht vergänglich ist , suche , so kann ich ihn nur bei dir finden .
Ich bin ganz in Nichts versunken , nur du kannst mich wieder aufrichten ! "
Uriel drückte schweigend , aber lächelnd und voller Liebe ihre Hand : das Übermaß erdrückte ihn .
Judith fuhr fort , indem sie auf Jochai zeigte , der schweigend die beiden Tiere am Zügel führte :
" Wie viel Dank bin ich deinem vortrefflichen Freunde schuldig !
Da mein Vater sich mit Abscheu von der Erinnerung an dich abwandte , so blieb dieser meine Zuflucht .
Das Unerklärliche des Auftritts , der uns trennte , Lieber , verlor sich allmählich vor meiner verzweiflungsvollen Seele , der ganze Zusammenhäng dieser Dinge stand jetzt deutlich vor mir , meine Sehnsucht nach dir , die nur mit dem Tode sterben wird , folterte mich , und für Alles fand ich an Jochai Rat und Hülfe .
Er ließ mich in die Rätsel deines kühnen Geistes blicken und weckte mein Verlangen , von deinem hohen Fluge mitgetragen zu werden .
Ich schämte mich , daß der Aberglaube einen Augenblick über meine Liebe hatte siegen können , und betrieb den Entschluß , der durch dein Wiederfinden mit seinem Erfolge gekrönt ist .
Ich floh die Wohnung meines Vaters , um dich aufzusuchen .
Wir verfolgten den Weg , den du eingeschlagen haben mußtest , und trafen Spuren , die uns oft irre führten , uns aber doch zu unserem Ziele gebracht haben .
Jochai schützte mich , wie ein Bruder es getan haben würde . "
Jochai wandte sich hierauf an Uriel und sagte : " Teurer Vetter , wenn du in der Entscheidung , wo sich meine Freundschaft hätte bewähren sollen , mich einen Augenblick schwanken sahst , so sei versichert , daß ich nie ein Versäumnis so schmerzlich bereut habe .
Ich beschloß , zur Sühne meiner Schuld mich ganz deinem Dienste zu widmen , und wußte , wie Liebes ich dir leistete , als ich Judiths Verlangen nach dir unterstützte und diese abenteuerliche Reise ins Werk setzte .
Ich bin jetzt bei der Erfahrung in die Schule gegangen und habe gelernt , daß es mir unerträglich wäre , von dir getrennt oder gar verkannt zu leben . "
Uriel umarmte beide herzlich : seine Augen glänzten vor Freude ; selbst die Befangenheit , die sein wilder Aufzug , sein langes , ungeschorenes Haupt- und Barthaar ihm zuerst verursacht hatten , wich den überströmenden Gefühlen von Lust , die der ihm wiedergegebene Glaube an sein Teuerstes in ihm weckte .
" Ahnte ich doch , " rief er aus , " daß mir die Sonne des heutigen Tages etwas Gutes bedeutete .
Wie eine lange Nebelnacht liegt die jüngste Vergangenheit hinter mir ; ich wußte , daß sich jetzt Alles wenden müsse .
O was zögert ihr noch , den Sitz in meinem Herzen einzunehmen , der euer Eigentum ist und den ich seither mit meinen Tränen benetzte !
Was wollte ich mich euch nicht gänzlich überliefern , da ihr ja gekommen seid , mich glücklich zu machen !
Eilt mit mir in die Herberge , wo wir in ungestörter Umarmung dies Wiedersehen feiern wollen .
O sagt mir nur , wo gäbe es etwas , das dem Zuge des Herzens Gewalt antun könnte ! "
Sie hielten sich noch eine Weile umschlungen , die Rosse blickten verständig in die Gruppe hinein , der Wanderer stand still und betete , denn er hoffte , Alles müsse noch schöner werden unter der Sonne , wenn sich Männer untereinander so lieben könnten .
Dann eilten sie der Stadt zu und fanden in der Herberge Muße und Heimlichkeit genug , ihre Herzen immer klarer und strömender zu machen .
Doch es fehlte auch hier der Begeisterung nicht an einer Hintertür .
Judith selbst , die Schwärmende , Glückliche , war es , welche sie zu öffnen versuchte .
Denn wie wenig es mit ihrem Entschluss , sich um Uriel wie sein Gürtel zu schlingen und ihn nicht zu verlassen , wo er auch hinginge , übereinstimmte , daß sie einige Worte von Rückkehr und Widerruf fallen ließ , so wäre es zu gewagt gewesen , hätte Ben Jochais Mund diese zuerst aussprechen sollen .
Uriel blickte sie verwundert an , aber diese Verwunderung war eher des Sinnenden , als des Entrüsteten ; er schwieg und widersprach nicht , als Judith ihm die Rückkehr in die alten Verhältnisse , und namentlich den Gewinn ihres Vaters in den schönsten Farben schilderte .
Als Jochai sah , daß seines Vetters Willen ganz unbewaffnet war , trat er wie auf ein verabredetes Zeichen hervor und sagte : " Wozu fruchtet es , lieber Freund , wenn du dich selbst um den Genuß des schönsten Lebens bringst ?
Du hast mir oft gestanden , welchen großen Reiz die Stadt , welche du jetzt meidest , für dich hat , und damals wußtest du doch nicht , daß sie bestimmt war , einst dein Teuerstes einzuschließen .
Ich sage nicht , daß dich Judith verlassen könnte ; aber ich denke mir , die Liebe sehnt sich gern nach den Orten zurück , welche die Zeugen der ersten Schwüre waren .
Die Liebe ist immer etwas prahlerisch mit ihrem Glücke , und wo könntet ihr vor einer größeren Schar von Neidern und Bewunderern eure Schätze ausbreiten , als in Amsterdam ? "
Uriel leistete keinen Widerstand , nur seine Beistimmung fehlte noch , welche Jochai ferner einzutreiben versuchte .
" Du scheust dich vielleicht , " sagte er , " nach Hause zurückzukehren , weil du im Banne bist ?
Allein deine Klugheit müßte auch hier siegen , wenn dein Starrsinn zögerte .
Dein Gegner de Silva hat die Erklärung abgegeben , daß deine Sätze nicht darauf hinzielten , das Christentum zu empfehlen , sondern daß du vielmehr der ausgestorbenen Sekte der Sadduzäer zugetan seist .
Da aber die Sadduzäer niemals von der Gemeinde ausgeschlossen waren und volle Freiheit hatten , im Tempel zu lehren , so hat sich der Groll der Synagoge um Vieles gemildert .
Würde sie auch den Bann nicht aus freien Stücken zurücknehmen , so könnte sie damit nicht zaudern , wenn du selbst einen Schritt ihr entgegenkämest und ein öffentliches Geständnis ablegtest , daß es dir in deinen Forschungen nur um die Wahrheit der jüdischen Lehre zu tun sei und du auf nichts bestehen wollest , was derselben in gerader Richtung zuwiderlaufe .
Was ist an dieser Erklärung Großes verloren ? "
Uriel wagte zwar nicht darauf zu antworten : " die Ehre ; " aber er fühlte es , daß Jochais Zureden die Umschreibung einer Handlung war , die ihn späterhin reuen konnte .
" Wie Ihr nur Eure Worte so fein setzt ! " sagte er ; " öffentlich widerrufen soll ich und an meiner eigenen Überzeugung zum Meineidigen werden ?
Ich müßte die Miene eines Bußfertigen annehmen und dürfte mich daheim nicht mehr getrauen , die Augen auf der Straße aufzuschlagen .
Ihr gebt mir nicht den besten Rat . "
Jochai war aber ein feiner Menschenkenner ; er wußte , daß Uriel Lust hatte , ihm entgegen zu kommen , daß er ihn nur wieder zurücktreiben würde , wenn er mit noch weiteren Worten die unleugbare Tatsache des Widerrufs umhüllen wollte .
So war Uriel gezwungen sich selber zu bekämpfen und sagte , indem Judith mit allen Nerven horchte :
" Ich trage keinen Groll gegen die Priesterschaft , und könnte mich aus Großmut entschließen , ihrer Schwäche auszuhelfen .
Auch sind mir meine Verwandten wert , und vor Allem bestimmst du mich , teure Judith , die ich nicht hinausnehmen könnte in das wilde Treiben der Welt , in alle ihre Mühseligkeiten und Gefahren .
Es ist wahr , dein Vater lebt jetzt in Bekümmernis um dich ; doch sage mir , Jochai , bist du der Bereitwilligkeit der Synagoge gewiß ?
Und welche Art des Widerrufs verlangt sie ? "
Jochai vermied hierauf zu antworten und schien nicht glauben machen zu wollen , als stünde er mit der Synagoge auf vertrautem Fuße .
Doch so groß war Uriels Sehnsucht , Alles zum Guten beizulegen und mit Judiths neuerworbener Liebe heimzukehren , daß es ihn sogar nicht bekümmerte , wie Jochai auf seine Fragen nur allgemeine , das Beste hoffende Antwort gab .
Zu Beider Freude schlug er ein und sagte , er wolle Alles tun , um ihre Liebe zu belohnen .
Entziehen wir dem unglücklichen Manne darum unsere Teilnahme nicht , weil wir ihn hier eine seiner vielen Prüfungen schlecht bestehen sehen .
Wir , die wir gewohnt sind , in einer gleichsam angeborenen , fortwährenden Märtyrerschaft unserer Überzeugung zu leben , werden leicht zur Hand sein , über einen Mann den Stab zu brechen , welcher gegen die Satzungen einer fanatischen , intoleranten Religion aufzutreten den Mut hatte und später im Stande sein kann , zu der Hand , die ihn züchtigte , wieder heranzukriechen .
Allein in Uriels Seele war Verwirrung eingezogen .
Er liebte das Judentum , ja er mußte für dasselbe Alles hingeben , wenn er sich nicht um seine erste Jugend , seine ersten Plane schon betrogen sehen wollte .
Er hatte das Christentum abgeschworen :
was konnte ihn mehr bestimmen , der Jehovalehre treu zu bleiben !
Hätte er sich auch von dieser wieder entfernen können , wie leer und nichtig mußte ihm dann sein Inneres , wie Alles an ihm in Inkonsequenz und Scham verwandelt werden !
Weil er keinen neuen , dritten , unabhängigen Zustand wußte , in dem er leben konnte , flüchtete er sich unter den Schutz des Judentums wieder zurück , indem er seine eigene Meinung den bestehenden Verhältnissen aufopferte .
Die Tage der Rückreise verschwanden unter der Abwechslung anmutiger Gegenden und des heitersten Gesprächs .
Uriel besaß zu viel angeborenen Stolz , als daß er demütigen Hauptes seinen Richtern , denen er sich freiwillig unterwarf , hätte entgegen gehen sollen .
Judith befand sich in der glücklichsten Laune ; denn sie hatte für ihre Anstrengung Großes bewirkt , und zwar in so kurzer Zeit , daß sie dabei nicht hatte ermüden können .
Jochai unterzog sich freiwillig jedem Geschäft , das seinen Gefährten eine Mühe ersparte , und schien ganz in ihre Wünsche und in ihr Glück aufzugehen .
In kurzer Zeit war Amsterdam erreicht .
Judith hatte ihre männliche Kleidung noch nicht abgelegt und ließ sich nicht zurückhalten , Uriel auf dem ersten Gange , den er machte , ohne sich vorher jemand anders zu zeigen , zu begleiten .
Sie ritten gerades Weges auf die Wohnung des Oberrabbinen zu , der vorläufig durch Jochai von Uriels Ankunft benachrichtigt wurde .
Uriel ließ ihn von seinem Entschluss , sich mit der Kirche vertragen zu wollen , in Kenntnis setzen , und erlangte bald die Erlaubnis , vor den Priester zu kommen .
Er traf ihn allein , einen strengen Greis , von geringerem Fanatismus , als seine Beisitzer , aber von unerschütterlicher Festigkeit .
Uriel war seines Anblicks gewohnt und ertrug ihn , ohne von ihm beherrscht zu werden .
Er setzte freimütig seine Überlegung auseinander , versicherte seine treueste Anhänglichkeit an den Dienst Jehovas und verlangte , sogleich von seinem Banne freigesprochen zu werden .
Der Oberpriester gab die Berufung auf einen geistlichen Rat zu , und Uriel wurde bis zu dessen Beschlußnahme in einer Zelle gehalten , welche in dem oberen Stockwerke der priesterlichen Wohnung lag und ziemlich einem Gefängnisse gleichkam .
Der versammelte Rat , darauf fußend , daß sich der Geächtete aus freien Stücken in ihre Gewalt begeben hatte , beschloß , von der rauhen Seite seiner Gnade so viel herauszukehren , als er nur konnte .
Als Uriel vor ihn gerufen wurde , erhielt er den Bescheid , daß der Bann von ihm genommen würde , falls er einen förmlichen Widerruf seiner Irrtümer in diesem Augenblicke ablegte und an die Wahrheiten zu halten schwören wolle , welche sie ihm in der Reihefolge vorlesen würden .
Dann sollte in der Abendsynagoge seine Buße und der Bann als zurückgenommen angezeigt werden .
Einen Augenblick war Uriel schwierig ; doch da ihn die Ungeduld peinigte , zu seinen Begleitern zurückzukehren und recht bald die Früchte dieser ärgerlichen Zeremonie bei seinen Freunden und Verwandten zu genießen , so betrieb er die ganze Prozedur mit einer Eilfertigkeit , welche die Richter eher in Verlegenheit setzte .
Der Vorsitzer hielt inne und drohte , die Verhandlung niederzuschlagen , wenn der Verbrecher mit so gleichgültigem und unreumütigem Eifer in dieser Angelegenheit verführe .
Doch Uriels Versicherungen , daß es ihm um Alles der heiligste Ernst sei , und er nur den Augenblick beschleunigen wolle , der ihn in die alte Gemeinschaft des Glaubens und der Hoffnung wieder zurückführe , vermochten die Priester , ihm zu willfahren und endlich durch eine feierliche Erklärung die Acht von ihm zu nehmen .
Uriel , seiner Freisprechung gewiß , schnitt die Ermahnungen , welche daran für die Zukunft geknüpft werden sollten , kurz ab und verließ die Versammlung , welche über die Reue Uriels ihre Erwartung gänzlich getäuscht fand .
Aber auch über Uriel war eine andere Stimmung gekommen , als er beim Eintritt in dieses Haus vermutete .
Er sah , daß ihn die Unterwerfung und Demut der verflossenen Tage verlassen hatte ; denn der Anblick jener Männer , deren Autorität nur eine Verabredung war und auf nichts fußen konnte , als den wenigen Gesetzesbuchstaben , die in Bücher gebunden vor ihnen lagen , gab ihm seine ganze Unabhängigkeit wieder zurück , und nur die Rücksicht auf seinen einmal gefaßten Entschluß und auf das , was Alles ja noch geschehen könne , bestimmten ihn , das einmal Betriebene zu Ende zu führen .
Seine Begleiter , die ihn mit Spannung in den Vorzimmern des Hohepriesters erwartet hatten , staunten , ihn in so viel Kälte umgewandelt zu sehen ; doch beruhigte er sie und eilte , Judith zu ihrem Vater zurückzubringen .
Jochai , obgleich die hülfreiche Hand zu Judiths Entweichung , mußte auch hier der Vermittler sein .
Vanderstraten hatte an der Tatsache , daß seine Tochter wieder bei ihm war , genug ; seine schlaflosen Nächte verzieh er ihr gern , da sie ihm versprach , sie ihm in Zukunft dafür desto schöner zu machen , indem sie ihm vorlesen wolle des Abends , oder zur Zither spielen , oder seine Träume deuten .
Auch war ihm Uriel ganz willkommen , den er seiner Güter , seiner Männlichkeit und seiner Geistesgaben wegen liebte , und den er zu hassen nicht verpflichtet war , seitdem die Aufhebung des Bannes allen Makel von ihm genommen hatte .
Uriel brach aber bald auf ; nachdem er Judith umarmt und ihr für den Sieg , den sie auf's Neue über ihn errungen , gedankt hatte , eilte er zu den Seinen , die die Kunde seiner Rückkehr und Begnadigung vernommen hatten und sehnlichst auf ihn harrten .
Hier feierte er die süßesten Triumphe der Überraschung und der zärtlichsten Teilnahme .
Er genoß dies Alles mit solcher Hingebung , als habe er , wie seine Jugend , so auch seine Ruhe für ewige Zeiten wiedergefunden .
Der natürliche Zug aller dieser Begegnungen ging freilich darauf hinaus , die kaum eingetretene Befriedigung aller Parteien bald wieder zu zerstören .
Doch Uriel , der sich hierüber in keiner Täuschung befand , versuchte es , ob es nicht möglich sei , eine alte Erfahrung auch einmal Lügen zu strafen .
Er nannte diesen unveränderlichen Zug die Altklugheit des Lebens , und behauptete , daß man die Zukunft schon beherrschen könne , wenn man nur eine wahrscheinliche Rechnung besitze , wie sie ohne unser Zutun ausfallen würde .
Deshalb bereitete er sich denn auf Alles vor , was ihn in der nächsten Zeit treffen mußte .
Er sah voraus , daß ihn Neugier und unaufgeforderte Teilnahme bei jedem Schritt belästigen würden , daß sich seine Freunde beeifern müßten , seinen Entschluß zu loben und ihm ihre Dienste anzubieten , daß sich jetzt jedermann berechtigt glauben würde , über religiöse Irrtümer in seiner Gegenwart mit einer schon ausgemachten Sicherheit abzusprechen ; kurz , das ganze Elend , was eintritt , wenn große Geister sich einmal herablassen , im Sinne der kleinen zu handeln , berechnete er mit weiser Einsicht , und vermochte es über sich , das Unvermeidliche zu ertragen .
Sein altes Rechtsstudium suchte er wieder hervor und machte es zu seinem Leidensgenossen .
Dies reichte auch da noch hin , seinen Geist zu beschäftigen , als endlich die Lobsprüche und die Ratschläge seiner Leute verstummt waren .
Eine kleine Frage , die er zu lösen wünschte , ließ ihn die Übergänge der Tage vergessen .
Die Zeit , diese grausamste Feindin eines Unglücklichen , quälte ihn nicht , wenn er sie in kleine Stücke zerlegte und auf jedes einzeln eine leichte Last , die vergessen macht , bürdete .
Doch dessen war er nicht fähig , sich auf einen höheren Standpunkt , von dem er sonst seine wissenschaftlichen Bestrebungen ansah , aufzuschwingen .
Jede großartige Betrachtung , die ihn von der kleinen Einzelheit ablöste , hätte ihn zu Fragen hingerissen , welche er sich noch ängstlich bestrebte , aus dem Bereiche seiner Gedanken entfernt zu halten .
Es war natürlich , daß Uriel unter solchen Umständen eine andere Stimmung seines Charakters zulassen mußte .
Die frühere Heiterkeit , welche ihn selbst da nicht ganz verließ , als er die eingetretene Katastrophe sich allmählich vorbereiten sah , war gänzlich aus seinem Gemüte verschwunden .
Er lag gegen sich selbst in Feindschaft und verfolgte sich mit einem Grolle , als hätte sein Wesen sich in zwei Hälften geteilt .
Es war ein fortwährender Kampf in seinem Inneren .
Bald ertappte er sich auf einer Gedankenreihe , die er von sich zu verbannen förmlich beschlossen hatte , bald verwarf er dies ganze abgemessene Benehmen und nannte sich einen Toren , der Unaufhaltsames dämmen wolle .
Seine Augen zogen sich in ihre Höhlen zurück , Furchen legten sich in die Ebene seiner Stirn , der geläufige Strom der Rede stockte und die Teilnahme an fremdem Interesse erkältete .
Niemand konnte bei dieser Veränderung mehr leiden , als Judith .
Die Umwandlung , welche sie selbst in sich erfahren hatte , vergrößerte ihren Kummer noch .
Denn wenn sie mit ihrer alten Laune , mit ihrer ewig gleichen Heiterkeit , die früher nicht verstimmt werden konnte , weil sie von außenher Alles mit gleichen Eindrücken berührte , die einsinkenden Trümmer des stolzen Gebäudes , das Uriels Seele vorstellte , nicht bemerkt hatte , so war sie jetzt selbst empfänglich geworden für die Verwirrung des Lebens .
Sie erriet Alles leichter und lernte einsehen , wie großen Anteil der Schmerz am Regimente der Welt hat .
Der naive Ton , mit welchem sie des Geliebten Zärtlichkeit erwiderte , war verschwunden .
Sie lächelte schmerzhaft und ungläubig , wenn Uriel das zwischen ihnen eingerissene Schweigen brach und sie an die Unschuld früherer Zeit erinnerte .
Aber wie selten tat dies Uriel noch dazu !
Er war nicht mehr im unmittelbaren Genuß der Liebe , er war nicht mehr gegenwärtig bei seinen Schwüren , ja nicht einmal bei seinen Küssen .
Das Dämonische seiner Natur kehrte sich immer mehr heraus .
Er empfand nicht , ohne nicht auch zugleich seine Empfindung zum Gegenstande seiner Reflexion zu machen .
Dies sind jene Männer , welche das Weib so beglücken und doch so unglücklich machen können , die mitten in den Himmel der Liebe mit einer kalten , unerwarteten , prosaischen Bemerkung hineinfallen , die öfter geneigt sind , geliebt zu werden , als zu lieben , und die nach langem , launigem Aprilwetter , nachdem sie ihre Freundin grausam gemartert , wie Sonnenschein aufblitzen und eine Stunde lang die göttlichsten Menschen sind .
So war Uriel jetzt der Mephistopheles seiner Leidenschaft geworden . Dieselben Plätze in Vanderstratens Gärten , welche einst das Flüstern , Kosen und Lachen der Liebenden belauscht hatten , sahen jetzt , wie Uriel Figuren in den Sand zeichnete und Judith sie mit ihren Tränen netzte .
Doch bald bemerkte Uriel , daß er nicht dazu geschaffen war , seine Leiden wie eine Rolle durchzuspielen .
Er wußte , daß es hohe Zeit war , einen Entschluß zu fassen , wenn er sich vor der Verzweiflung , vor einem lautlosen Untergang am gebrochenen Herzen retten wollte .
Er faßte die einzelnen Fäden seines Schicksals wieder zusammen , um seine eigene Parze zu werden .
Dazu bestimmte ihn nichts mehr , als daß Judith eines Tags , da sie an seinem Halse hing , wie aus einem Traume erwachend zu ihm sprach :
O Lieber , ist denn alle deine Kraft so aufgerieben , daß du mich leiden sehen kannst , ohne mir zu helfen ?
Ich unterliege dem Kummer , der an meiner Seele nagt , daß ich die Ursache deines neuen Unglücks bin .
Seit jenem Augenblicke , da du aus dem Rate der Priester tratest und den Widerruf geleistet hattest , ist meine Ruhe von mir gewichen .
Denn welch ein Opfer hast du mir gebracht !
Was hat es dich kosten müssen , deine Überzeugung abzuschwören !
Ich vergehe in dem Gedanken , daß die Rücksicht auf meine Bitten dich bewogen hat , hierher zurückzukehren .
Kannst du glauben , daß meine Liebe ermattet wäre , wenn ich in dir den Ketzer , den Ausgestoßenen , den Heimatlosen hätte umarmen müssen ?
Was vermag ich in deine Geheimnisse zu dringen !
Selbst wenn du mit bösen Kräften einen Bund geschlossen hättest , sollte der unsrige nicht gestört werden .
Nun glaubst du aber dies Alles nicht ; denn ich ließ die Gelegenheit , dir meine Treue zu zeigen , vorübergehen .
Nicht deine Versicherung , nicht dein mitleidiger Zuspruch kann mich zufrieden stellen , sondern nur eine Prüfung , die du mich bestehen ließest .
Wäre unsere Lage unglücklicher , vielleicht würden wir dann beide glücklicher sein ! "
Uriel verstand diese Klage deutlich ; denn übertrug er das , was Judith von ihrer Liebe sagte , auf die Verpflichtung , die er gegen die Wahrheit zu haben glaubte , so war es dieselbe Pein , in der er sich befand .
Ja auch dieses Mittel der Heilung , das sie zu wollen schien , war dasselbe , das er noch Anstand nahm , zu wählen : dies durfte nicht einmal übertragen werden .
Von dieser Stunde an , in welcher die Liebenden ihren Bund auf's Neue besiegelten , erklärte Uriel , daß er jede Enthaltsamkeit , jeden Zwang jetzt aufgebe .
Er habe nicht die Absicht , im offenen Kampfe gegen seine Gegner aufzutreten , aber täuschen wolle er ferner weder sich noch sie .
Wo ihn die Wahrheit herausfordere , wolle er sie bekennen .
Judith pries sich glücklich , bald eine Gelegenheit zu finden , wo sie zeigen konnte , was sie vermochte .
Daß sich Uriels Benehmen änderte , sah man bald ; denn er war von Spähern umgeben und machte keinen Hehl daraus , daß ihn alles Vorangegangene reute .
Zum dritten Male Apostat , warf er die Gelehrsamkeit des Rechts und Unrechts bei Seite , suchte die alten Weisen wieder hervor , welche über den Zusammenhäng menschlicher und göttlicher Dinge in alten und neuen Zungen geschrieben haben , suchte den Umgang freidenkender Männer unter Juden und Christen auf , und begann , auch die Resultate seiner Forschungen wieder niederzuschreiben .
Die Furcht und Verzweiflung , welche sonst bei ihm diese Beschäftigung begleitet hatte , war gänzlich geschwunden :
er war zu einem Berufe zurückgekehrt , den er ungern aufgegeben und jetzt durch die Anfechtungen desselben just recht lieb gewonnen hatte .
Jede Entdeckung , die er machte , sonst die Ursache zu nachfolgenden trüben Stimmungen , erfüllte ihn jetzt mit der Freude , die den glücklichen Fund belohnt .
Wie hätte dies Alles können verborgen bleiben !
Mancherlei Gerüchte liefen über Uriels neue Sinnesänderung um :
er sollte hie und da eine Zeremonie des jüdischen Kultus lächerlich gemacht , eine oder die andere seiner Hauptwahrheiten in Zweifel gezogen haben , und wurde , zur rechten Bestätigung alles dessen , auch nie mehr im Tempel gesehen .
Derselbe Oberrabbiner der Synagoge , welcher dem Freisprechungsrate vorsaß , hatte sogar selbst Gelegenheit , sich von der neuen Veränderung des unverbesserlichen Portugiesen zu überzeugen .
Er war im Hause Uriels mit einer geistlichen Handlung , welche die orthodoxe Esther verlangt hatte , beschäftigt .
Als Uriel nach deren Vollzug hinzutrat , fand er den Rabbiner dabei , wie er seinem jüngsten Bruder und mehreren anderen im Zimmer versammelten Knaben eine Vorschrift der Talmudischen Sittenlehre auseinander setzte .
Einer der Knaben nämlich hatte , um zu beweisen , wie früh der Verketzerungstrieb und der Bigottismus sich im Menschen offenbart , dem Priester hinterbracht , daß ein Kamerad von ihm sich nicht scheue , Dinge , die das Gesetz dem Israeliten verbietet , häufig zu nennen , und daß er an der Erwähnung derselben recht ein Vergnügen fände .
Der Priester lobte unvorhergesehener Weise den Angeklagten und nannte sein Beginnen löblich .
" Denn , " sagte er gerade , als Uriel hereintrat , " es ist vor Gott eine größere Tugend , sich eine Verführung recht oft vorzunehmen und ihr zu widerstehen , als sie gänzlich von sich entfernt zu halten . "
Als die Knaben nun das Zimmer verlassen hatten , schlug Uriel , vertraulich und zum Scherze aufgelegt , dem Rabbi auf die Schulter und sagte : " Nun will ich Euch zeigen , ehrwürdiger Meister , daß ich heute weder ein Christ noch ein Jude bin .
Die Christen haben dasselbe Moralgesetz , das Ihr aus dem Talmud erwähntet ; sie lehren auch , daß es besser sei , mit der Unzucht sich zu Bett zu legen und rein wieder aufzustehen , als von vornherein der Verführung aus dem Wege zu gehen .
Aber welch ein abscheulicher , heuchlerischer Glaube ist dies !
Ist der Adel der Seele da nicht größer , wo man die Sünde meidet , als da , wo man sie nur besiegt ?
Die Sünde herausfordern kann nur der , welcher aus der Tugend ein Geschäft macht , und die Tugend soll doch im Gegenteil ein angeborener Trieb , ein aus dem Inneren hervorströmender freier Erguß der Liebe sein .
Wer sich aus freien Stücken mit der Sünde in einen Kampf einläßt , um seine Stärke zu zeigen , hat die Unschuld des Gemütes schon verloren ; und was kann größere Tugend sein , als ein reines Herz haben ? "
Der Rabbi blickte zu Uriel hinauf mit einem durchbohrenden Blicke und verließ das Zimmer , eine Drohung in seinen grauen Bart murmelnd .
Judith bot alle ihre Kraft auf , jetzt mit dem Geliebten in gleichem Schritte zu bleiben .
Die Warnungen , die man ihr zuflüsterte , überhörte sie ; sie unterließ es sogar , offenbare Verleumdungen , die man gegen Uriel verbreitete , zu milderen ; denn sie glaubte , jetzt Alles an ihm entschuldigen zu können .
Sie fühlte sich mutiger , erhabener als Alle , seitdem sie die Vertraute eines starken Geistes geworden war .
Doch wie oft überraschte sie sich wieder auf einer Schwäche !
Es gab Augenblicke , wo sie ganz in ihre natürlichen Anlagen zurückfiel und von dem Außerordentlichen ihrer Lage schwer gedrückt wurde .
In zu kurzer Zeit hatten ihre Entschlüsse reifen sollen , zu schnell war ihr Inneres herausgekehrt worden an die rauhste Seite des Lebens .
Ein weibliches Herz vermag vielleicht größeren Schmerz zu ertragen , als das männliche , doch muß es allmählich an Leiden gewöhnt werden .
Bei Judith kam Alles ohne Vorbereitung ; sie sollte lieben , hassen , bleiben , fliehen , fast in demselben Momente ; die Ratschläge , die sie empfing , durchkreuzten sich , ja sie erschrak oft , daß ihr , wo sie einen Bewegungsgrund zum Handeln suchte , ihre Liebe nicht immer zuerst einfiel .
Aber noch waren alle diese Dinge nur Keime der Zukunft , deren tragischem Ausschlage wir entgegen gehen .
Noch saß sie neben Uriel und horchte aufmerksam den Mitteilungen zu , die er seither mit seinen Zärtlichkeiten abwechseln ließ .
Sie hatten sich beide , durch die Erfahrung dazu genötigt , das Wort gegeben , ihre Liebe nicht einzig für Genuß zu halten , sondern sich Alles zukommen zu lassen , was das wechselseitige Ineinanderaufgehen erleichterte , selbst wenn es Belehrung über ernste Fragen wären .
Uriel fand darin nichts Verkehrtes ; denn er sagte zu sich selbst :
" Ist die Liebe da , um den Menschen zu beglücken , so ist sie auch da , um ihn zu veredeln .
Man sollte nur den lieben , von dem man zugibt , daß er über uns steht .
Denn seine Umarmung hebt uns zu sich hinauf , so daß unsere Herzen weiter , unsere Augen heller und unsere Gedanken kühner werden . "
Deshalb machte er Judith zur Vertrauten seiner Studien , er bemühte sich , sie selber von ihren Vorurteilen zu befreien , um auf diese Weise auch für seine Handlungen ihre Meinung immer für sich zu haben .
Aber der Fluch dieser Erziehung in der Liebe , die schon so manchen Jüngling betrog , drohte auch hier einzuschlagen .
Jedes Weib hat vielleicht Lust ihre Sphäre zu überschreiten , aber sie fürchtet dann isoliert zu werden .
Den Trotz , der den Mann , einer Welt gegenüber , nicht verläßt , kennt sie nicht , sie empfängt ihn nur durch ein Beispiel , das seine Wirkung verliert , wenn es aus den Augen ist .
Dem Manne , der Gedanken schafft , dienen die Stufen , auf denen er zu ihnen emporstieg ; doch welches Weib hätte sich durch Mittelglieder emporgeschwungen , wenn sie einer außerordentlichen Bildung teilhaftig wurde ?
Es waren immer nur vollendete , schon fertige , vom Schmutz des Aufbauens gereinigte Gedanken , die sie in sich aufnahm , die sie aber auch nicht zu verteidigen versteht .
Hier brach sich Judiths Fähigkeit , hier blieb sie hinter Uriel zurück , und je weiter er sich von ihr entfernte , je mehr er ihr von solchen schroffen , für sie unbeweisbaren und unbewiesenen Ideen zuwarf , desto unglücklicher wurde sie .
Sie war in dem Zustande , daß sie gleichsam fortwährend die Hände nach ihm ausstreckte , und ihn anflehte , mit ihr Erbarmen zu haben .
In dieser Art liebte sie ihn .
Uriel sah von dem Allem nichts .
Ungestört auf seinem Zimmer entdecken , Judith sich mitteilen zu können , war Alles , was an ihm befriedigt sein wollte .
Mehr bedurfte er nicht ; denn der Zukunft sah er jetzt unerschrocken entgegen , er war auf den äußersten Fall gerüstet , und der äußerste Fall konnte kein anderer sein , als den er schon erlebt hatte .
Sein Ruf unter den Gelehrten nahm immer mehr zu ; er hatte es sogar gewagt , eine eigene Schrift zu veröffentlichen , in der er den Angriffen des de Silva die Spitze bot und alle die Sätze , welche ihm jener verdammend schon vorne weggenommen hatte , auf's Neue als seine Überzeugung proklamierte .
Uriel hatte täglich einen neuen Gewaltstreich der Synagoge zu erwarten ; doch zögerte diese noch , weil sie Unerhörteres von ihm hoffte , um ihn dann gänzlich in Händen zu haben .
Plötzlich nahmen aber alle diese Verhältnisse eine neue Gestalt an .
Einige Worte , welche Uriel eines Abends im Mondschein mit Judith wechselte , gaben dazu die Ursache her .
Sie hatte ihn gefragt , ob er denn in Wahrheit den Namen eines Sadduzäers verdiene , den man ihm allgemein gäbe .
Uriel hatte dessen keinen Hehl und sagte :
" Wenn es ein Wort gibt , das eine unabhängige , über Vieles schon im Klaren , über das Meiste noch im Ungewissen befindliche Meinung bezeichnet , so möchte ich mich am liebsten mit dem Namen jener Sekte bezeichnet sehen . "
" Dann glaubest du also auch nicht , " fiel Judith mit Hast ein , " daß unsere Seelen nach dem Tode wieder vereinigt werden ? "
- " Moses lehrt darüber nichts , " sagte Uriel spottend .
Judith verstand ihn nicht ; aber es war ihr in diesem Augenblicke , als öffnete sich ein tiefer , finsterer Abgrund und sie stürze fort und fort durch eine Ewigkeit , die sie nicht zu fassen vermochte .
Sie zitterte , schwieg , und erst nach langer Zeit fragte sie ihn zum zweiten Male , ob er habe sagen wollen , daß sie Beide in ewige Nacht untergingen .
Uriel nickte mit dem Haupte und erwiderte :
" Womit läßt sich nachweisen , daß wir jenseits noch einmal leben sollten ?
Alle die Hilfsmittel zum Leben , welche uns die Natur mitgegeben hat , sind nur für die irdische Welt berechnet , ja für diese reichen sie nicht einmal aus ; denn wir müssen sterben und unser ganzer Bau fällt frühe in Asche zusammen . "
Judith fühlte sich wie von einer wunderbaren Kraft unterstützt , und entgegnete mit einem Eifer , den sie an ihr Letztes zu setzen schien :
" Warum strengst du aber deinen Geist an , um Wahrheiten zu erforschen , die ja dann mit deinem Leben verloren gingen , Uriel ?
O sprich , daß es eine zweite Welt gibt , um deiner hohen Gedanken Willen , um Alles , was über Religion , Tugend und Natur gelehrt wird ! "
Uriel spürte Judiths Unruhe nicht , vielmehr lachte er und sagte : " Du sprichst so keck , als wolltest du mit mir streiten .
Glaubst du denn , daß jedes Ding einzeln , für sich genommen , zu Ende gebracht werden muß ?
Wenn unser Geist Gedanken erzeugt , so erfüllt er eine Beschäftigung , die ihm übertragen ist , ja noch mehr , er genießt eine Wohltat , die ihm der Himmel schenkt .
Aber was er ersinnt , soll nur dazu dienen , ihm selber eine Freude zu gewähren ; die Wahrheit dessen , was er denkt , ist der Ewigkeit gleichgültig ; die Wahrheit besteht ja auch ohne ihn .
Nimm das Tier ! es bedient sich aller der Kräfte , die ihm zu Gebote stehen ; wenn es nun nicht alles das vermag , was der Mensch , soll es dann für dasselbe auch ein Reich geben im jenseits , wo es auf diese Stufe erhoben wird ? "
Judith wußte keine Antwort zu geben , aber eine neue Frage wagte sie :
" Warum , Uriel , sind denn die Menschen in gute und böse geteilt , wenn es einst keinen Ort gäbe , wo dieser Unterschied ausgeglichen wird ? "
Uriel fand dieses Gespräch entzückend und lachte noch lauter .
" Wie bescheiden du bist , Judith ! " rief er aus ; " wie artig du die Belohnung und Bestrafung umschrieben hast !
Aber sage mir , wenn es wirklich eine Ewigkeit gäbe und sie sich damit beschäftigte , diesen zu belohnen und jenen zu bestrafen , hätte sie damit nicht auch eine große Mangelhaftigkeit in der Weltordnung zugelassen ?
Denn was hieße dies anders , als Preise aussetzen , welche nicht mehr die Tugend zu erringen hätte , sondern der Eigennutz ?
Die Tugend ist , wie die Wahrheit , um ihrer selbst Willen da .
Sie teilt hierin die Eigenschaft , welche der Schönheit noch nie bestritten ist .
Von der Schönheit verlangst du nicht , daß sie sich dereinst noch steigere .
Ich möchte dich , meine teure Judith , niemals schöner sehen , als du bist , und leugne gerade deshalb die Unsterblichkeit deiner Seele , weil ich fürchte , daß du einmal anders sein könntest , als jetzt . "
Judith aber hatte mit diesen Worten , denen sie traute , alle Fäden verloren , welche ihren Glauben und ihre Hoffnung noch zusammenhielten .
Sie blickte bittend zu Uriel hinauf , denn sie fühlte es , daß sie an der Grenze war , über die hinaus sie ihm nicht mehr folgen konnte .
Da er schwieg , so wagte sie , die stillen Sterne über ihren Häuptern zu beschwören und mit ihnen gegen Uriel zu kämpfen .
Doch er nannte Alles Täuschung und sagte , die Welt sei nur eine Grille Gottes ; denn ein Plan Gottes könne sie nicht sein , da nur die irdische Schwäche , die mit einem Worte nichts schaffen könne , Plane mache .
Und Judith sah Alles an , was Uriel so Grausamwitziges sprach , und fühlte es bis in den feinsten Kern ihrer Seele .
Sie krümmte sich wehklagend in dem Zauberkreis seiner Worte , beschwor ihn , seine Formeln zurückzunehmen , und richtete sich , wie atemlos , mit der letzten Frage an ihn :
ob denn auch die Schwüre ihrer Liebe verhallen müßten in das Nichts , und sich Liebende im Jenseits nicht wieder finden würden ?
Uriel verneinte Alles .
Er legte seine eiskalte Hand in Judiths fieberglühende und sagte : Wie kann man sich lieben , ohne die Reize des Körpers und der Seele zu besitzen , welche dich auf Erden schmücken ?
Es ist unerweislich , daß wir im jenseits mit denselben Stiefeln und Sporen auftreten , wie hier .
Unsere kleinen Gebrechen , die oft so liebenswürdig sind , deine vielen Launen , die mich fesseln , müßten dort alle aufhören .
Es könnte doch nur ein seelischer Zustand sein , der uns zwänge , uns in Gedanken , aber keineswegs in Küssen und Umarmungen zu lieben .
Diese Seelengenüsse müssen aber ohne sinnliche Empfindung sehr einförmig sein , wie ich mir denn überhaupt dies allgemeine Zerfließen , das man im jenseits zu hoffen pflegt , nicht ohne die größte Langeweile vorstellen kann .
So gewiß ich jetzt lebe , werde ich einmal tot daliegen , ohne Besinnung , ohne zu wissen , daß es eine Judith gab .
Es gibt nur eine Unsterblichkeit : das ist die im Gedächtnisse der Menschen ; jede andere ist eine abergläubische und eigennützige Täuschung . "
Dann überhäufte der Atheist seine Geliebte mit Liebkosungen und brachte sie durch seine ausgelassene , fast gemachte Lustigkeit dahin , zu allen seinen grausamen Erklärungen eine gute Miene zu machen .
Sie lächelte auch und versprach ihm beim Abschied , daß sie Alles in genaue Überlegung ziehen wolle .
Judith war freilich nicht selbständig genug , als daß sie gewagt hätte , jetzt über Uriel den Stab zu brechen ; aber eingestehen konnte sie sich , daß ihr Vertrauen zu ihm wankte .
Er hatte sie selbst aus ihrer früheren Unbefangenheit herausgerissen und sie gelehrt , auf Fragen dieser Art , wie sie an jenem Abende entschieden wurden , einen Wert zu legen .
Sie sah ein , daß sie diesem Fluge nicht mehr folgen konnte .
Sie würde nicht geglaubt haben , daß dies Zurückbleiben auch eine Verringerung ihrer Liebe sein könnte , wenn Uriel nicht selbst gesagt hätte , daß man auch ohne Unsterblichkeit lieben könne .
Keinem dieser Dilemmen , in die ihr Glaube und ihre Liebe gerieten , war sie gewachsen ; sie wurde unwillig , daß sie zwischen sie geraten war , und es gab Augenblicke , wo sich der Mißmut über den Urheber dieser Verwirrung bis zum Hasse steigerte .
Sie vermied schon zuweilen , Uriel zu begegnen , ob sie ihn gleich , da es sie dann reute , von freien Stücken wieder aufsuchte .
Ben Jochai , dessen Rat sie ansprach , bestärkte sie in ihrem Entschluss , sich von Uriel loszusagen .
Es kam immer mehr zum Vorschein , daß Uriels Vetter eine verkappte Rolle gespielt hatte , daß er keineswegs im Sinne hatte , seine Ansprüche auf Judith zu opfern , und es steht zu erwarten , welche Folgen diese neue Veränderung in den wechselseitigen Gesinnungen nach sich ziehen wird .
Uriel selber aber war es , der Alles verdarb .
Sein Wankelmut befiel ihn auf's Neue , da er Judiths verändertes Benehmen sah .
Der Augenblick , da er sie als seine Gattin heimführen wollte , war näher als je .
Alle seine Gedanken waren um so mehr auf Judiths Liebe gerichtet , und jetzt schien es ihm , als sei sie lauer , zurückhaltender , mißtrauisch geworden .
Uriel sah dies in Verzweiflung .
Er war auf Alles gefaßt gewesen , was die Zukunft ihm hätte bieten können , nur auf Judiths Verlust nicht .
Sie hatte ja die Hälfte der Last zu tragen auf sich genommen , oder doch versprochen , sich durch nichts , was auch eintreten könnte , von ihm trennen zu lassen .
Er hatte Alles , was die Zukunft versagen mochte , durch sie ersetzt gehofft , und sich daran gewöhnt , sie als die Teilhaberin jenes künftigen Glückes oder Mißgeschickes zu denken .
Jetzt entzog sie sich ihm ; noch sah er darin nicht die Untreue , sondern erst die Tatsache des Verlustes , die er nicht fassen konnte .
Er stand nicht , wie Andere , denen ein Weib untreu wurde , hob die Hände gen Himmel und blickte auf Alles , was vorangegangen war , um sich an dem Gedanken zu foltern : " es ist unmöglich ! "
Er ging nicht auf die seligen Stunden zurück , da ihm Judith nicht Liebe konnte geheuchelt haben , er verglich die Gewißheit , die Treue und das Glück des schon Erlebten nicht mit der Ungewißheit und der Untreue , die ihn jetzt vernichteten ; sondern er dachte an den Zustand des Kommenden :
er glaubte sich Alles erklären zu können , er klagte nur sich an und stieg von der Höhe , zu der er sich in der jüngsten Zeit emporgeschwungen hatte , wie in taumelnder Besinnungslosigkeit herunter .
" So habe ich jetzt , " rief er aus , " zu allen Verwünschungen , welche mich hier auf Erden schon trafen , auch noch den Fluch des Himmels auf mich geladen !
Wo finde ich einen Ausweg aus diesem Labyrinth ?
Mein Liebstes habe ich selbst von mir gestoßen ; ich fand eine Kurzweil darin , eine Perle mit meinen Füßen zu zertreten .
Warum flieht mich Judith ?
Sie haßt mich nicht , aber unheimlich bin ich ihr .
Ich zerriß selbst das Band , das sie an mich fesselt :
denn welches Weib möchte dem freigeistigen Übermut , mit dem ich in ihrer Nähe spielte , vertraut sein ?
Es ist kein böser Entschluß , daß mich Judith meidet , sondern ich selbst zwang sie dazu .
Ich löste sie von einer Welt ab , deren Sprache und Gesinnung ihr verständlich ist , und gab ich ihr dafür eine neue wieder ?
Nein , nichts als Unvollendung , Zweifel , Grundloses und Luftiges erntete sie aus meinem Umgang .
Sie war im Stande , einmal das Elend zu ertragen , das über mich verhängt wurde ; aber ich Verblendeter nahm es an , als sie sich vermaß , es zum zweitenmal zu können .
Ich erblickte darin eine Aufforderung , was doch nur ein stummes Zeichen ihrer Liebe war , ein Wille , den ich für die Tat hätte nehmen sollen .
Jetzt kann ich täglich die Erneuerung meines Bannes erwarten , alle Verbindung mit meinem Volke ist dann abgeschnitten , ich bin verstoßen , verachtet , gemieden , und konnte in diesen elenden Zustand Judith mit hinein ziehen ?
Sie gesteht sich ihn vielleicht nicht , diesen neuen Schlag , aber sie ahnt ihn voraus , und ohne zu wissen , was sie tut , meidet sie den , der an ihr in fortwährendem Verbrechen lebt .
Wie helfe ich mir und ihr ? "
Ben Jochai trat schüchtern in Uriels Zimmer . Seinem Gesichte stand die Maske teilnehmender Freundschaft schlecht , aber Uriel , nur mit seinem Leide beschäftigt , hatte sogar vergessen , daß ihn Jochai seit seinem Widerrufe mied , und ihm Beweise waren hinterbracht worden , die seines Vetters guten Willen in den Schatten stellten .
Er klagte ihm sein Leiden und fragte , ob er Hülfe oder Rat wüßte .
Jochai ließ die Entschuldigung seines langen Ausbleibens , mit der er begann , sogleich fallen und fuhr fort : " Mein lieber Vetter , diese mißliche Lage deines Verhältnisses zu Judith treibt mich zu dir .
Ich sehe , daß Judith sich unter denselben Schmerzen windet , wie du .
Ich weiß nicht , ob ein Zwist vorausging , der eure Zungen lähmte zu offenen Geständnissen ; aber so ist die Lage , es kommt nur auf eine Mitteilung an . "
Uriel flehte ihn an , sich offen zu erklären .
" Du täuschest dich , " fuhr Jochai fort , " wenn du glaubst , Judith hasse dich .
Alle Welt sieht freilich , daß ihr Benehmen gegen dich ihr nicht mehr gleich sieht , aber wenn sie dich flieht , so tut sie es nur um ihrer Liebe Willen .
Judith ist in einer Stimmung , die weit unglücklicher ist , als die Deine .
Du hast sie so gefesselt , daß sie nach Licht , Leben und Atem schreit .
Du hast ihr Herz in deine Gewalt gebracht , du hast jetzt auch ihren Geist verwirrt ; wo soll sie einen Ausweg finden , wenn sie sich selbst nicht verlieren will ?
Sie betet das Ungestüm deiner Gedanken an , sie glaubt Alles , was du ihr davon mitteiltest , aber es ist schon mehr , als sie tragen kann . "
Uriel legte die Hand vor die Augen ; denn jedes Wort bestätigte hier , was er sich selbst gestehen mußte .
" Nun ist dies alles nicht so , " fuhr Jochai fort , " daß daraus wirklich ein Bruch zwischen euch beiden entstehen müßte .
Es kommt nur darauf an , daß du dich entschließen könntest , hier selbst etwas zu tun . "
Jochai stockte , aber Uriel winkte , nur fortzufahren .
" Nun denn , " sagte der Vetter ; " ich weiß , daß Judith für dich verloren ist , wenn ein Ereignis , das in der Tat im Anzuge ist , auf's Neue über dich hereinbräche . "
Uriel sprang auf , ergriff hastig seinen Arm , stammelte :
" Du sprichst vom Bann , Vetter ! " und lechzte nach dem Worte , das über Jochais Lippen kommen würde .
Dieser sagte :
" Es ist wahr , sie würde die Acht nicht ertragen können ; darum siehe zu , daß du sie umgehst . "
" Wie soll ich das tun ? " rief Uriel verzweifelnd .
Jochai hielt ihn grausam einen Augenblick hin , dann trat er zu ihm heran , ergriff seine Hand und sprach mit gedämpfter Stimme :
" Unglücklicher , wie durchschneidet es mein Herz , daß du so vielen Leiden aufgespart bist ! "
Uriel stürzte auf einen Sessel und badete sich in Tränen .
Jochai schwieg ; was hätte er auch sagen können , das Uriel nicht schon wußte ?
Dennoch sprach er es aus .
" Die Synagoge , " fuhr er nach einer Weile fort , " hat deine Schrift dem Feuer übergeben , der morgende Tag schon ist dazu bestimmt , einen neuen , viel stärkeren Bann , als den früheren , über dich auszusprechen .
Komme dem Allem zuvor !
Stelle dich selbst deinen Richtern und unterwirf dich einer Buße !
Ich will alle meine Kräfte aufbieten , daß diese so mild als möglich eingerichtet werde .
Entschlage dich dann in Zukunft allen neuen Reizungen der Gemeinde , verlaß entweder diese Gegend , oder hilf bei den Geschäften deiner Brüder , daß du Zerstreuung hast .
Judith hast du um diesen Preis zurückgekauft . "
Uriel sah ihn starr an ; es kam ihm vor , als habe der Vetter bei dieser letzten Erklärung blasser ausgesehen als zuvor .
Es übermannte ihn einen Moment der Gedanke , daß ihn Jochai ja hassen müsse , weil er ihm Judiths Liebe geraubt , daß er unter der Maske der Freundschaft ihm böse Ratschläge erteilen könnte .
Doch strömte das Gefühl seiner verzweifelten Lage über ihn her , er schritt händeringend im Zimmer auf und nieder und beschwor Jochai , ob er Judiths gewiß sein dürfte , nachdem er sich Allem unterworfen hätte ?
Jochai gestand , daß Judith in dieser Art ihren Willen gegen ihn erklärt habe .
" Sie ist nicht grausam , " sagte er , " denn sie versteht nicht , was sie will .
Sie dachte auch in diesem Augenblick nicht an die Demütigung , die dir widerfahren solle , sondern an ihre eigene Ruhe , an eine Herabstimmung deines ganzen Wesens , das sie erdrückt .
Sie wird unglücklich sein , wenn sie erfährt , was du bei diesem neuen Schritt hast leiden müssen , aber du wirst dann ihrer gewiß sein . "
Uriel rang die Hände , Scham und Verzweiflung peitschten ihn ; kein Wort kam mehr über seine Lippen , und Jochai verließ ihn , in einigen Stunden seine Rückkehr versprechend .
Inzwischen hatte sich schon das Gerücht von Uriels neuer Achterklärung in der Stadt verbreitet .
In seinem Hause war Alles von den Tränen seiner Mutter und Brüder benetzt , seine Freunde und Bekannten bestürmten ihn , seine Gesinnung zu ändern und den Richtern zuvorzukommen .
Er war keinen Augenblick mehr allein und wußte nicht , wo er Besinnung hernehmen sollte .
Wo er sich in den Straßen sehen ließ , verfolgten ihn Fingerzeige , Gruppen bildeten sich , wo er stillstand , und begleiteten ihn bis in seine Wohnung , die er vor Scham kaum zu erreichen vermochte .
Mitten unter diesen Fortschritten vorschneller Teilnahme und Neugier mußte er den Mut verlieren , selbst wenn er sich ermannen wollte .
Alle seine Entschlüsse sanken lahm zusammen ; Jochai fand ihn zerschmettert , jeder Zumutung fähig , ganz ohnmächtigen Willens .
Es wurde Abend , eben sank die Sonne .
Das Zimmer füllte sich mit Ratgebern und Beileidbezeugern , das Haus umstanden Neugierige , ja es währte nicht lange , so ging der Fanatismus bei der unten versammelten Menge um , und Drohungen und Verwünschungen füllten die Luft .
Es ging Uriel nicht besser , wie einem Verbrecher , der zum Richtplatze geführt wird .
Die Hoheit des stolzen Mannes war gebrochen ; er fragte sich seufzend :
" Bin ich denn noch Uriel Acosta , der Vertraute des Plato und Sokrates ? "
Er zitterte krampfhaft , denn er hörte , wie unten sein Name in den Kot der Gasse geschleift wurde .
Er ergriff die Bücher , die auf seinem Tische lagen , und küßte sie weinend .
Es schien ihm , als müßte er Abschied nehmen von Allem und die Geister der Weisen , mit denen er zu verkehren pflegte , versöhnen , da es nur noch an einem Haare hing , daß er sie Alle verriet .
Jochai zerschnitt dieses Haar , er hob den Willenlosen vom Sessel auf und führte den , der nicht mehr widerstand , hinaus unter die tobende Menge , durch die Straßen , deren Häuser von Zuschauern besetzt waren , bis sie , nicht ohne Gefahr , gesteinigt zu werden , die Wohnung des Hohepriesters erreicht hatten .
Uriel befand sich in einem finsteren , kerkerähnlichen Gemach .
Jochai hatte ihn mit der Versicherung verlassen , daß er Judith gewinnen und Alles daran setzen werde , daß ihm die Synagoge eine gelinde Strafe zuerkennen sollte .
Uriel rechnete auf beides ; denn es schien ihm immer mehr , als wenn Jochai sein Schicksal in Händen hätte .
Er war allein .
Welch entsetzliche Demütigung hatte er erfahren !
Durch die volkreichsten Straßen Amsterdams war er wie ein Verbrecher gezogen , von den Schmähungen und Steinwürfen des jüdischen Pöbels verfolgt , den Christen ein Anblick , den sie teilnahmslos ertrugen oder der gar ihren Spott herausgefordert hatte .
Hier rief man ihm nach : Abtrünniger !
Christ ! dort : Gottesleugner !
Heide !
Philosoph !
Aber was stand ihm noch bevor ?
Von der Rache der Priester war jetzt Alles zu erwarten .
Er fluchte seinem Vetter , der sich seines ohnmächtigen Willens bemächtigt und ihn hierher geführt hatte ; er lief wie ein wildes Tier im Zimmer auf und ab , stieß seinen Kopf an die Wände und schlug an die Tür , welche man hinter ihm verschlossen hatte .
Dann zwang ihn die Ermattung , zur Besinnung zurückzukehren .
Er sank auf ein Bett nieder , das im Zimmer stand , und verlor sich in einen dumpfen , träumenden Zustand .
Seine Phantasie wurde wach :
er gaukelte sich die entsetzlichsten Gedanken vor , sah sich wie den gemeinsten Verbrecher behandelt , sah seinen Vetter , selbst Judith dabei tätig , seine Sinne verließen ihn , denn nichts hatte mehr Mitleiden mit ihm , außer zuletzt der Schlaf , der seine fieberhaften Vorstellungen auflöste und sie in eine kurze Ruhe wiegte .
Der Bote der Synagoge führte Uriel am Morgen in das Versammlungszimmer der Priester , wo er seinen so oft bereuten Widerruf abgegeben hatte .
Er fand seine Richter schon versammelt und erstaunte , als man ihn fragte , warum er sich hierher begeben habe .
Er selber wußte nicht , wie dies gekommen , und fragte :
" Bin ich nicht auf Euren Befehl hier ? "
Der Vorsitzer gab diese Frage zurück und sagte :
" Was sollte uns treiben , dich in unsere Nähe zu führen ?
Unser Fluch hätte dich überall getroffen , wo du auch wandeltest . "
" Ich bin hier , " entgegnete Uriel , " um Euren schon ausgestreckten Arm zurückzuhalten .
Verdammt mich nicht , ehe Ihr mich angehört habt ! "
" Was sollen wir dich anhören ? " sprach der Oberrabbi ; " du hast dich selbst verdammt in Schrift , in Gespräch und Tat : hier ist Alles reif , und der Sonnenschein , der deine Verbrechen zeitigte , läßt sich nicht zurücknehmen , es sei denn , daß du freiwillig dich der Kirchenbuße unterwürfest . "
" Deshalb bin ich hier , " antwortete Uriel ; " ich will Frieden mit Euch , mich verlangt nicht nach der Unruhe , welche Eure Verfolgung über mich , meine Familie und meine ganze Zukunft bringt .
Beschleunigt deshalb Euren Beschluß und gebt mich bald wieder aus Eurer Gewalt ! "
Uriel brachte aus dem Murmeln , das jetzt durch die Versammlung lief , keinen verständlichen Sinn heraus , bis ihm der Vorsitzer erklärte , daß ihm der Bescheid zur gehörigen Zeit würde bekannt gemacht werden .
Uriel bat noch einmal , Alles in Kürze zu beenden , und wurde auf sein Zimmer wieder zurückgeführt .
Jetzt verstrich ein Tag nach dem anderen , ohne daß Uriel etwas von seinem Schicksal erfuhr .
Man brachte ihm Speise und Trank , doch seine Fragen beantworteten die Wächter nur mit ausweichenden Reden .
Seine Ungeduld wuchs , wie seine Kraft abnahm .
Sein Angesicht verfiel , die Augen vertieften sich , seine ganze Gestalt sank zusammen .
Auch die Lebhaftigkeit seines Geistes verschwand , seine Einbildungskraft stumpfte sich ab ; denn was kann vernichtender wirken , als zu einer Demütigung nicht die Zeit erwarten können !
Ein Wahn reihte sich an den anderen :
Uriel gab seine Hoffnung auf und geriet auf den Gedanken , daß man ihn gänzlich der Welt entziehen wolle .
Aller Mittel beraubt , einen solchen Plan zu hintertreiben , machte er sich endlich mit ihm vertraut und ergab sich einer vollkommenen Resignation .
Wenn man dies Mittel gewählt hatte , um seinen stolzen Sinn gänzlich zu vernichten , so war es vortrefflich gewählt .
Uriel träumte sein monotones Dasein von einem Tage zum anderen fort , seine einzige Folter war die Zeit , an die schwindenden Minuten hatte er sich gleichsam angeschmiedet ; diese schleppten ihn langsam mit sich fort und übergaben ihn von einer Stunde , die ihn folterte , an die andere .
Zuletzt gewöhnte er sich auch an das Vorrücken der Zeit und stellte an Geist und Leib ein beklagenswertes Bild der Vernichtung dar .
So mochten einige Monate vergangen sein , als sich eines Tages Uriels Gefängnis zu einer ungewöhnlichen Stunde öffnete .
Obschon es heller Tag war , so fiel ihm das Licht von zahllosen Kerzen entgegen , welche von Priestern getragen wurden , die den Gang besetzt hielten .
Man trat Uriel selbst an und erklärte ihm , daß der Augenblick seiner Buße jetzt gekommen sei .
Dieser schwieg : den Männern wegen seines langen Gefängnisses Vorwürfe zu machen , hinderte ihn seine Mutlosigkeit und die Erwartung dessen , was sich jetzt begeben mußte .
Man entkleidete ihn , übergab ihm weite Boßkleider , die er anlegen mußte , in seine Hand drückte man eine brennende Kerze und winkte ihm , jetzt in diesem demütigenden Aufzug ihnen zu folgen .
Uriel ließ mit sich Alles geschehen .
Der Gedanke , bald von dieser Pein erlöst zu werden , bemächtigte sich seiner , und er hoffte nach einer kurzen Plage beim Ziele seiner Wünsche zu sein .
Diese Berechnung , wie sehr ihr die Hinfälligkeit seines Geistes und Körpers zu widersprechen schien , erhob ihn doch wieder und flößte ihm soviel Kraft des Bewußtseins ein , als er vielleicht gewünscht hätte , bei den nachfolgenden Szenen nicht zu besitzen ; denn schon als er in die Synagoge trat , erschrak er , sie über und über mit Menschen angefüllt zu sehen .
Alles war zusammengekommen , um Zeuge dieses seltenen Schauspiels zu werden .
Die Priester hatten Mühe , durch die drängende Versammlung einen Weg zu bahnen ; Alle wollten dem Opfer des Tages nahe sein , und sich an den Mienen eines Verbrechers weiden , von dem sie sich freilich rühmen konnten , daß sie es ihm niemals nachtun würden .
Aber auch das Mitleid wollte ihm in der Nähe bleiben , um ihm Mut zuzusprechen : Alles gleich widerlich für Uriel , den Scham und Verzweiflung schon zu umkreisen anfingen .
Er vermochte es nicht , wie er wollte , dreist sein Auge zu erheben und über die Menge wegzusehen ; der Kontrast seines elenden Aufzuges überfiel ihn zu mächtig , und auf's Elendeste gedemütigt , schritt er den Priestern nach , welche ihm Raum machten , daß er unter der Menge sicher seinen Fuß setzen konnte .
Am Hochaltare angelangt , blieb der Zug stehen .
Uriel wurde bedeutet , die Erhöhung zu betreten .
Hier stand er zuerst , Allen sichtbar , allein , nur damit beschäftigt , wie er die Blicke der versammelten Menge , die ihn jetzt alle gleichmäßig trafen , aufnehmen sollte .
Er war aber unfähig , Trotz zu zeigen , sondern senkte die Augen vor Scham und dem überwältigenden Gefühle seiner Leiden nieder .
Ein Priester trat zu ihm hinauf , übergab ihm eine Pergamentrolle , auf welcher die lange Reihe seiner Vergehungen verzeichnet stand ; er sollte sie mit lauter Stimme ablesen und dies die erste Handlung seiner Buße sein .
Uriel hatte dies erwarten können , und ohne zu wissen , was die Rolle Alles enthielt , begann er sie mit gedämpftem , rührendem Tone vorzulesen .
" Ich , Uriel Acosta , " hieß es hier , " von Geburt ein Portugiese und Christ , bekenne öffentlich , daß ich , nachdem ich freiwillig zum Judentum mich bekannt habe , alle meine Bestrebungen darauf richtete , die Göttlichkeit meines neuen Bekenntnisses anzutasten , seine vorzüglichsten Lehren in Zweifel zu ziehen und zu besonderer Gunst des Christentums , das ich heimlich nicht abgeschworen hatte , den Dienst Jehovas zu untergraben .
Zu dem Ende ergriff ich jede Gelegenheit , mit den Beamten der Synagoge anzubinden , sie in ihrem Wirkungskreise zu stören und sogar heilige Gebräuche in dem Augenblicke , wo sie verrichtet wurden , lächerlich zu machen .
Meine Geisteskräfte , nur darauf gerichtet , versteckten Hinterhalt zu legen , Unbezweifeltes durch Trugschlüsse als unerweisbar hinzustellen , und da , wo die Kraft des Verstandes nicht ausreichte , durch Spott zum Ziele zu gelangen , benutzte ich hauptsächlich gegen die heiligen Schriften der alten und neuen Tradition .
Ich ließ Erklärungen ausgehen , welche die jetzigen Einrichtungen des jüdischen Gottesdienstes als nicht im Einklang befindlich mit den alten heiligen Schriften nachweisen sollten , und lud so viel Zorn und Groll des Himmels auf mich , daß ich die Achterklärung , welche mich vor einem Jahre traf , nur als verdiente Strafe meiner Verbrechen ansehen muß .
O hätte diese Strafe länger gedauert !
Doch die Unbequemlichkeit derselben wohl fühlend , entschloß ich mich , ein teuflisches Spiel zu treiben .
Ich kehrte , noch in der ganzen Ausdünstung meines Fluches , zu den Vätern der Synagoge zurück und heuchelte Reue und Ergebenheit .
Die Langmut dieser Ehrwürdigen befreite mich vom Banne .
Seitdem begann ich aber offener hervorzutreten .
Wo es mir nur gelang , suchte ich die Lehre Jehovas in Mißachtung zu bringen , ich richtete mein Augenmerk auf alle , die etwa Lust tragen sollten , sich ihr zuzuwenden , und redete ihnen von ihrem Vorhaben ab .
Ich betrog den Himmel um zahllose Seelen .
Aber meine Vermessenheit stieg noch höher .
Ungeachtet ich alle meine früheren Vergehungen in höherem Grade wiederholte , hielt ich es nicht genug , gegen die Einrichtungen Jehovas zu streiten , sondern ich vergriff mich an ihm selbst .
Ich zog das Dasein einer göttlichen Gewalt in Zweifel , leugnete die Fortdauer der Seele und häufte auf Entsetzliches Entsetzlicheres .
Doch jetzt auf der höchsten Stufe der Verbrechen schwindelte mir , ich verlor meine Besinnung und stürzte elend zu Boden .
Die Strafe Gottes hatte mich erreicht .
Ich bekenne , daß ich seines Beistandes gänzlich für verlustig sollte erklärt werden , daß er durch einen martervollen Tod noch bei weitem keine angemessene Genugtuung an mir fände .
Allein die heiligen Väter der Synagoge haben versprochen , für meine Seele Fürbitte einzulegen und mich durch eine vollständige Kirchenbuße der göttlichen Huld auf's Neue zu empfehlen .
So verhängt denn Alles über mich !
Mich dürstet nach dem Lohne meiner Verbrechen ! "
Uriel hatte schon bei den ersten Worten , wo gesagt wurde , daß er Christ war , innehalten wollen ; denn hier sah er seines Vetters Verräterei .
Er stockte bald an einer anderen Stelle , an einer dritten ; aber die Priester zwangen ihn , weiter zu lesen ; die letzten Worte waren kaum noch hörbar .
Uriel wankte zurück , die Priester fingen ihn auf , nahmen ihm die Kerze aus der Hand und führten ihn in einen dunklen Winkel des Tempels , wo er sein ferneres Schicksal erwarten sollte .
Die Versammlung stimmte inzwischen jenen Psalm an , den David sang , als Doeg , der Edomiter , kam und Saul ansagte , daß David in Abimelechs Haus gekommen :
" Was trotzest du denn - "
Auf Uriel verfehlte aber dieser Fanatismus seine Wirkung .
Die Ohnmacht seines Wesens war verschwunden .
Das Blut flog siedend in seinen Adern auf und ab , er hätte mit lauter Stimme gegen diese Menschen losbrechen können , wenn ihn der Gesang nicht übertäubte .
Was wollte man noch von ihm ?
Waren jene lügenhaften Worte keine hinreichende Demütigung ?
Uriel glaubte seinen Vetter zu sehen , er drohte ihm mit beiden Fäusten .
Er hatte sich getäuscht und knirschte vor Ingrimm .
Wer hatte ihn in diese Lage versetzt ?
Wer die mildeste Strafe versprochen ?
Wer hatte seine Geburt , seine Meinung über den Tod an die Priester verraten ?
Er warf sich zur Erde nieder und wand sich wie ein wildes Tier .
Doch überwältigte der Gesang seine Wut , er mußte sich an die Ermattung übergeben , und wartete jetzt stumm auf Alles , was noch kommen würde .
Nachdem der Psalm zu Ende gesungen war , führten mehrere Diener der Synagoge den Büßenden aus dem Dunkel hervor , stellten ihn dicht vor den Hochaltar , banden ihn an eine Säule fest und entblößtem seinen Leib .
Rutenstreiche fielen auf ihn herab , an der Zahl neununddreißig .
Uriel schrie nicht , sondern wehklagte nur leise ; seine Seele litt fürchterlicher als der gemißhandelte Körper .
Er fühlte schmerzlich , was Alles an ihm beleidigt wurde , die Wissenschaft , die Vernunft , Sokrates , Christus .
Er war gefaßt , Strafe zu leiden , er hätte den Tod nicht gescheut ; aber diese Erniedrigung !
Sein Schmerz übermannte ihn , Tränen stürzten aus seinen Augen ; doch waren dies wieder neue Qualen für ihn :
denn konnten sie nicht mit Tränen der Reue verwechselt werden ?
Seine Empfindung sprang bei diesem Gedanken plötzlich wieder in Wut über , er drohte mit seinen zerfleischten Armen , stieß zahllose Verwünschungen aus , bis ihn der Psalm übertönte , welchen David dichtete :
" Jauchzet Gott , alle Lande ! "
Uriel schwieg ; er überlief die Reihe der Leidenschaften , die , alle jetzt entfesselt , wild in ihm tobten , und blieb da stehen , wo die Rache schnaubte .
Rache war das einzige Wort , was ihm den Mut gab , noch Größeres zu erdulden ; denn noch war das Maß seiner Leiden nicht voll .
Wenn es eine größere Strafe geben kann , als Züchtigung eines edlen , frei geborenen Körpers , in dem eine große Seele wohnt , so traf ihn auch diese noch .
Man ergriff ihn zum zweiten Male , führte ihn an den Ausgang des Tempels , befestigte ihn an der Schwelle der Türe und ließ jetzt die ganze Versammlung , die sich auflöste , über ihn wegtreten .
An Mitleid dachte der Fanatismus nicht , auch nicht an Schonung ; er half mit rüstiger Hand die Strafe vollziehen und trat grausam auf den sich krümmenden Leib des Unglücklichen .
Uriel ertrug Alles , denn die Rache ist eine aufheiternde , tröstende Freundin jeder Kränkung .
Sie versagt dem Munde die Kraft , seinen Schmerz auszuschreien ; sie macht jede Klage stumm , sie verkürzt sogar die Zeit des Leides und gibt da Leben wieder , wo man glauben sollte , es sei gänzlich geflohen .
Die Rache half Uriel bis auf den letzten Moment ausharren , bis das ganze jüdische Amsterdam über ihn hinweg war ; jetzt half sie ihm aber die Riemen , die ihn festgeschnallt hatten und durch die Füße der Versammlung fast aufgerieben waren , vollends zerreißen ; sie schwang ihre blutige Fackel , und wie ein Rasender stürzte Uriel von dem Orte seiner Erniedrigung fort , durch die Straßen der Stadt in die Wohnung der Seinigen .
Mit totbleichem Angesicht , bluttriefend , mit zerrissenen Kleidern trat er vor seine versammelte Familie , die er in Tränen und Wehklagen aufgelöst fand .
Er sprach kein Wort , das sich verstehen ließ , er sagte , er verlangte , man wußte nicht was , er lachte wild auf , er weinte vor Wut .
Der junge Baruch Spinoza wagte allein , ihm nahe zu treten .
Er ergriff das Kind , hielt es zum Himmel auf , seine Augen verrieten , daß er sprechen wollte , aber die Zunge versagte ihm .
Er sank zurück , er nahm den Knaben auf den Schoß , versuchte noch einmal , zu reden , und diese Worte drängten sich abgebrochen aus seiner lautatmenden Brust hervor .
" Du unschuldiger Knabe , du ahnest noch nichts von den Gräueln dieser Welt , und ein Zerschmetterter , ein bis zum Wahnsinn Mißhandelter trägt dich in den Armen .
Zitterst du nicht vor Verbrechen , wie man sie an mir begangen hat ?
Blicke mich nicht so stumm an , Knabe ; was an mir geschehen ist , bleibt unerhört unter der Sonne .
Ja , du bebst , himmlisches Kind ; selbst deine unschuldvollen Züge müssen erblassen , wo sie diesen Frevel sehen , diesen geschändeten Leib , diesen zertretenen Stolz : Du segnest meine Rache !
Du versprichst mir , meine Rache zu Ende zu bringen ; poche einst , wenn dein Geist sich erhebt , an die Wohnung Gottes , und forsche , warum er die , welche sein Geheimnis lieben , züchtigt .
Mein unvollendetes , zertretenes Werk gebe ich dir , der noch einzig furchtlos ist , und der meines Schwertes Scharten an jenen elenden Knechten der Allmacht auswetzen wird .
Das Gegenwärtige sinkt Alles unter mir zusammen , nur auf die Zukunft hoffe ich .
O Gott , o Gott , wie elend hast du mich gemacht . "
Seine Familie wollte helfen , wollte das Blut vom Körper wischen , die zerfetzten Kleider abnehmen , aber er wies Alles zurück .
" Auf wie lange ? auf wie lange ? " rief er ; " ein gegeißelter Stolz stirbt !
Die Sehnen meines Nackens sind schlaff , ich bin ein angeschossener Adler , der mit den Flügeln um sich schlägt , aber bald ausatmen wird .
Laßt mich , laßt mich , die Stunde ist da ! "
Mit diesen Worten entzog er sich Allen , eilte auf sein Zimmer , ergriff zwei Pistolen , die fortwährend geladen über seinem Bette hingen , bahnte sich den Weg durch die Menge , die neugierig sein Haus umstand , und stürzte wahnsinnig , seine Mordwaffen nicht verbergend , fort .
Er suchte Jochais Haus .
An Vanderstratens Wohnung mußte er noch vorüber .
Hier sah er Alles auf das Festlichste erleuchtet .
Karossen flogen nacheinander vor das Portal und ließen schön geputzte Paare heraus ; Diener rannten Treppe auf , Treppe ab ; durch alle Säle verbreitete sich köstlicher Ambraduft ; die Türen des ganzen Gebäudes waren geöffnet , um dem Feste den größten Spielraum zu lassen ; eine rauschende Musik tönte von oben her .
Uriel staunte ; so viel Besinnung hatte er noch , dies Alles zu bemerken .
Eine Ahnung fuhr ihm durch die Seele , sie schleuderte ihn blitzschnell die Stiege hinauf , in den großen , von tausend Kerzen erhellten , von glänzenden Gästen besetzten Saal .
Alles schrie vor Entsetzen auf , als man des Wahnsinnigen ansichtig wurde .
Aber schon hatte er sein Opfer gefunden , er legte auf seinen Vetter an , das Pulver blitzte , und Judith , Jochais eben angetraute Braut , schwamm in ihrem Blute .
Uriel , der vielleicht nicht sah , wie fürchterlich er sein Ziel verfehlt hatte , ergriff die zweite Pistole ; man fiel ihm in die Arme ; doch die Verzweiflung gab ihm Riesenkraft .
Er wehrte sich mit seiner Waffe gegen die Andringenden und bahnte sich in ein Nebenzimmer den Rückzug .
In diesem Augenblick hörte man den zweiten Schuß .
Uriel hatte sich selbst das Gehirn zerschmettert .
Dieselbe Erde deckte Uriels und Judiths Leichen .
Doch trennte sie der Ausspruch der Synagoge ; denn Uriel wurde in einem entfernten Winkel des Friedhofes gebettet .
Dafür gesellte sich aber bald seine Mutter , Esther , zu ihm , welche diese Schrecken und den Verlust eines solchen Sohnes nicht ertragen konnte .
Auch blieb die Stätte nicht ohne den Schmuck der Liebe : Uriels Schwester bepflanzte sie mit Trauerweiden und klagenden Blumen .
Baruch Spinoza sah man oft an seines unglücklichen Oheims endlicher Freistatt .
Aus der Erinnerung an diesen teuren Duldner schöpfte er sich die Kraft zu den unsterblichen Leiden , die auch er in Zukunft zu ertragen hatte .