Achtzehn Jahre alt ...
Einen Augenblick sehe ich mich selbst ganz deutlich vor mir - die eckige , ungelenke Knabengestalt und ich höre mich rufen :
Nimm mich mit , Vincenz !
Damals kannte ich euch noch nicht , ihr Augen des frühen Todes .
Aber schauernd empfand ich es dann und wann , daß ein Mensch mit diesen Augen , die immerdar in sichtlose Ferne spähten , nur hineinragte in die Dinge dieser Welt , nicht aber hineingehörte , wie wir , die aus dichterem Erdstoff Geballten .
Er war ein Jahr älter als ich .
Wir saßen zusammen in Prima und er gerade in der Bank hinter mir .
Wenn ich mich umwandte , sah ich sein derbes , knochiges Gesicht , die Stirn halb verdeckt von dem strafen , hellblonden Haar .
Es war nichts Krankhaftes an ihm ; nur die Augen glänzten wie aus zartem Nebel hervor und der feine Mund paßte übel zu der starken Nase und dem kräftigen Kinn .
Umgang pflegte er mit keinem von uns und so wußte ich wenig von ihm .
Selten auch mischte er sich in unser Streitgespräch , an dem wir anderen vor Beginn des Unterrichts uns ereiferten .
Aber er horchte aufmerksam zu und stets war sein Gesicht hell von einem Lächeln innerer Teilnahme .
Eines Morgens , als ich mit drei Mitschülern über Gott und Unsterblichkeit mich heiser stritt , zupfte mich Vincenz plötzlich am Rock .
Unwillig drehte ich mich um , doch sein Auge entwaffnete mich sofort .
Er sprach gewöhnlich mit etwas schwerer , unbeholfener Stimme , und als ich fragte :
" Was willst du ? " antwortete er fast stotternd :
" Du ! kann ich wohl Mal zu dir kommen , oder kommst du lieber zu mir ? "
Ich stieß nur ein Ja , ja natürlich ! hervor und wandte mich wieder .
An das Versprechen dachte ich nicht weiter .
Abends aber , als ich auf meinem Zimmer hockte , fühlt ich eine Beklemmung , als ob ich etwas versäumt .
Ich wußte nur nicht was .
Auf einmal gingen mir ganz in dem Tonfall , wie ich sie gehört , die Worte durch den Sinn : Oder kommst du lieber zu mir ?
Und ich wiederholte innerlich drei , vier Mal :
Ja , ja ich komme .
Das Gefühl , das ich dabei empfand , wurde ich die ganze Nacht hindurch nicht los .
Es bannte mich so , daß ich am anderen Tage , sobald ich Vincenz sah , auf ihn zustürzte und herausplatzte : Du !
ich komme heute zu dir .
Er nickte und strich mir leise über die Schulter .
Nachmittags ging ich zu ihm .
Er wohnte in einer schmalen Gasse , die zum Dome führte .
Durch die niedere Haustür trat ich unmittelbar in die dämmrig dunkle Küche .
Eine arbeitsalte Frau stand am Herde und wusch Geschirr auf .
Sie drehte sich halb zu mir und sagte in müdem , schleppendem Ton : " Sie wollen wohl zu Vincenz ?
Da !
... "
Hinter der Tür , auf die sie wies , war ein Gemurmel wie von vielen Stimmen .
Und als ich sie öffnete , blieb ich überrascht stehen .
In der kleinen Stube , die von einem welken Sofa , einem Tisch und einem Stuhl fast ausgefüllt wurde , saß Vincenz zwischen sieben oder acht Kindern .
Er auf dem Sofa , die Kleinen neben ihm und auf seinen Knien .
Er las aus einem Buch Verse vor und die Kinder sprachen sie ihm nach .
Als er mich sah , setzte er die beiden , die er auf dem Schoß hielt , zu Boden , erhob sich und trat linkisch auf mich zu .
Er schien etwas sagen zu wollen , errötete aber und drückte mich , ohne zu reden , auf den Stuhl nieder .
Dann wandte er sich zu den Kindern , die sich scheu zusammengedrängt hatten , und rief : " Nun , Kinderken , lauft Mal in die Küche zur Besmoer ; Großmutter nachher hole ich euch wieder ' rein ! "
Eifrig stürzten alle der Tür zu und hinaus .
Nun erst bot mir Vincenz die Hand und sagte unvermittelt :
" Hast du schon die Urania von Tiedge gelesen ?
Aus dem Gedicht lese ich den Kinderchen vor .
Es sind Nachbarkinder .
Sie kommen fast jeden Tag zu mir . "
" Ist dir das nicht lästig ? "
" O nein , gewiß nicht .
Ich habe ja die Hauptfreude davon .
Ach , sie - ach sie sind alle so lieb und verstehen ganz gut , was ich ihnen vorlese .
Ich meine , sie fühlen das Schöne und Gute darin .
Hast du nicht gemerkt , wie sie alle die Hände falteten ? "
" Aber was wolltest du von mir ? "
" Von dir - ich ?
Ja so !
Du mußt mir nicht böse sein , daß ich dich - -
Ich habe gehört , du liest so viel , und da - , da möchte ich manchmal mit dir sprechen über - .
Es gehen einem so viele Gedanken durch den Kopf beim Lesen .
Kennst du das " Verlorene Paradies ? "
" O ja , das heißt nur strichweise . "
" Ich eigentlich auch nur .
Ich lese immer wieder die Schilderung vom Garten Eden ; darüber komme ich fast nie heraus .
Da fällt mir das Buch auf den Tisch und ich träume davon , wenn doch die ganze Erde so ein Garten sein möchte und die Menschen alle so wie Adam .
Geht es dir nicht auch so ? "
Ich lachte .
" Mir ?
Das kann ich nun Grad nicht sagen .
Die Stelle ist ja herrlich .
Aber fast noch besser gefällt mir der Luzifer .
Was ist das für ein Kerl ! "
" O ja , gewiß .
Aber mir ist das Stille , Reine , Friedliche lieber .
Und da fällt mir ein - möchtest du mir wohl deine Bibel leihen ?
Auf ein paar Tage .
Nicht das alte Testament .
Das kenne ich schon .
Es ist meistens so düster - , so viel Feuerrauch darin .
Aber das neue - " .
" Ich denke , ihr Katholiken dürft die Bibel nicht lesen " .
" Wer sagt das ?
Ich glaube , du hältst nicht viel von unserer Kirche .
Du mußt sie dir nicht so schlimm vorstellen .
Ich möchte meinem Glauben nie untreu werden , aber ich weiß gar nicht alles , was die Kirche lehrt .
Ich denke mir , diese Verbote sind nur für die - für diejenigen da , deren Herz krank ist .
Wer so recht von Herzen Gott und die Menschen lieb hat , der hat alle Gebote und Verbote in sich selbst . "
Mit jedem anderen hätte ich mich nach diesen Worten in ein Gefecht eingelassen .
Aber Vincenz Wagemann scheut ich mich zu widersprechen .
Alles , was er sagte , kam fast kindlich heraus , kindlich im Ton .
Und doch hatte ich stets das Empfinden einer Reife bei ihm , die so viel stärker war , als meine gärende Unreife , wie der Tag stärker ist , als das flackernde Licht ... * Acht Tage später schritt ich auf einem Waldweg der Heide zu .
Als ich zwischen den Bäumen hervor in die weite Lichtung trat , sah ich dicht vor mir auf dem sandigen Heideweg Vincenz Wagemann gemächlich dahinschlendern .
Laut rief ich : " He ! nimm mich mit , Vincenz ! "
Mit einem Ruck kehrte er sich um .
Als ich aber zu ihm herankam und ihm die Hand bot , starrte er mich erst eine Weile an , wie ein eben Erwachender .
Dann plötzlich lachte er auf , packte meine Hand schüttelnd mit beiden Händen und murmelte fast zärtlich :
" Du !
Du !
Das ist hübsch .
Willst du ein Stück mit mir ?
Ich muß nach Roxel zu meinem Öhm . "
Ich nickte und schweigend schritten wir nebeneinander durch das starre Heidekraut .
Die Sonne glitt müde dem Westen zu .
Noch aber war die Luft wie ein warmes Bad .
Und von der Erde auf stieg es wie heißer , herbduftiger Atem .
Kein Laut ringsum .
Nur am Grunde ein leises , verschleiertes , unablässiges Raunen und Surren wie ein Abhall fernen , unterirdischen Gesanges .
Sonnentrunkene Stimmung überkam mich .
Ich warf mich in das Riet , wühlte den Sand auf , rollte eine Strecke weit hin und hob mich dann auf die Knie und flüsterte :
Licht !
Licht !
ich bete dich an .
Mit jähem Griff faßte mich Vincenz am Arm und riß mich in die Höhe .
Dabei lachte er mich fröhlich an .
Nur seine Augen blickten ernst und bittend .
Und bittend klang seine Stimme :
" Tue das nicht !
Es ist dir ja doch kein Ernst damit .
Und beten - ohne Ernst ! nein , nicht wahr ?
Gerade weil das Licht so wunderbar ist . - -
Vielleicht lieb ich es ebenso wie du .
Ja , manchmal mein ich , Licht und Liebe sind eins .
Beide schmiegen sich so warm allen Dingen an , umfangen alle und verklären alle .
Manchmal aber mein ich auch , das Licht ist ein Gebet , das die Welt , die unendliche Welt zu Gott emporsendet .
Und wir können nichts besseres tun , als dies Gebet aller Gebete mitbeten am Morgen , am Mittag , am Abend - immerzu .
Aber es anbeten , ein Gebet anbeten , das - das . "
- Ich stierte ihn etwas verblüfft an und da wurde er dunkelrot und stammelte nur noch :
"- zu lustig . "
Sein Auge hatte mich recht demütig gestimmt , aber ich schüttelte die Empfindung von mir ab und trällerte ein Spottlied vor mich hin .
Er lachte , schlang den Arm um mich und scherzte :
" Siehst du , nun hast es du auch Mal gemerkt .
Meine Mutter sagt immer , dreimal jeden Tag müsse ich predigen , sonst kriegte meine Zunge den Aufsatz .
Sei nur nicht bös .
Du bist viel besser als ich ... "
Gleich hernach sahen wir die roten Ziegeldächer des Dorfs vor uns .
Vincenz bog in einen schattigen Eichenpfad ein , der in ein Bauerngehöft mündete .
Schon von fern hörten wir den wirren Lärm ineinanderschreiender Stimmen , Als wir auf den Hof traten , sahen wir den Bauer und einen der Knechte wie stoßbereite Bullen sich gegenüberstehn .
Beide halb vorgebeugt , die Fäuste geballt , mit weit aufgerissenen Augen , die Gesichter hitzrot .
Offenbar quälte es den Knecht , machte ihn rasend , daß er in Worten gegen den Bauer nicht aufkommen konnte .
Jeden Satz seines Dienstherrn begleitete er mit einem kreischenden Was !
Was ! oder mit dumpfem Uh !
Uh !
Zu verstehen war von der Auseinandersetzung wenig ; ich merkte nur , daß der Knecht mitten in der Erntezeit auf und davon wollte und der Bauer ihn zurückhielt .
Plötzlich reckte der Knecht die Arme weit aus .
Eben hatte der andere ihn angeschrien :
" Met de Polzei lass ik di trügge halen .
Int' Tuchthus häörst de , du Lusekärl , du Bedreiger , du - "
Da mit einem Sprung stürzte der Knecht auf den Polternden , umspannte ihn klammernd mit dem linken Arm , und immerfort murmelnd " im Tuchthus !
ik ! ik ! " griff er mit der rechten Hand in die Hosentasche , tappte darin herum und zog dann ein Messer hervor , das er krampfhaft zitternd sich bemühte aufzuklappen .
Und unversehens fühlt ich jetzt selbst einen Stoß , Vincenz sprang vor und mit der ganzen Wucht seines breiten und knochenstarken Leibes schob er sich als Mauerbrecher zwischen die Ineinanderverschlungenen .
Und dann , nachdem er den Bauer zur Seite geworfen , umfaßte er mit beiden Armen den Knecht und rang den nur schwach sich Währenden zu Boden .
Nun erst suchte der Unterlegene mit einer zähen Muskelanspannung sich frei zu machen , doch Vincenz hielt ihn mit dem einen Knie fest und fuhr ihn an : " Schiäm Ji was , en Knie te Brücken .
Das is kein ehrlik Striten . "
Unruhig schob sich der Liegende hin und her , er suchte nach einer Antwort .
Ehe er jedoch den Mund auftat , lachte ihn Vincenz mit einem Mal freundlich an , streichelte ihn wie ein Kind und raunte ihm mit weicher Stimme zu : " Jans !
Jans !
Bedenkt Ju erst noch 'n maul , was Ji doen willst .
De Buer is doch süß kein Leien Käl , kein Meniskenschinner .
Van Dage is he bloß daorüm so wild , will Ji , sin beste Mann , em up un davon willst .
Um en Anderen waörd he sich will kein Koppterbriäken maken . "
Damit gab er den Liegenden frei .
Und der richtete sich denn auch ganz ruhig und gemächlich auf und murmelte beinahe verlegen :
" Jau !
Jau !
Här Student , das iss als will waohr , was Se Dao seggt , owwer ik gleiv , et geht doch nicht .
Ik kann en Buren sin ewig Schemen un Schennen nicht verdriägen .
Leiwer manks ein met en Knüppel füör de Blässe , es Duett Schennen alle Dage . "
" Na , " meinte Vincenz fröhlich , " wenn Ji so denkt , dann könne wie wiß Licht Biene kommen . "
Und er ging auf den Bauer zu und wisperte ihm etwas in die Ohren , so daß sich das harte braune Gesicht des Mannes zu einem breiten Schmunzeln verzog .
Trotzdem wandte er sich achselzuckend ab , Vincenz aber legte beide Hände auf seine Schultern , sah ihn mit seinen mondsanften Augen eine Weile fest an und zog ihn ganz allmählich gegen den Knecht hin .
Und trat dann flink an meine Seite zurück .
Die beiden Gegner stierten sich eine Zeitlang spei und scheel an , endlich aber reichte der Bauer doch dem Knechte die Hand und dieser schlug nach einigem Zögern ein .
Kurz darauf feierten wir alle vier die Versöhnung mit einigen alten Klaren .
Und spät am Abend erst verließen Vincenz und ich das gastliche Haus ...
Über die Heide hatte der Mond blaue , seidige Schleier gebreitet .
Ringsum lag das Land wie ein stiller , klarer Weiher .
Nur hier und da warf ein Baum seinen zartgekräuselten Schatten auf den gleißenden Spiegel .
Und wie wir zwei nun durch die Einsamkeit dieser Lichtsee hinglitten , lautlos , schemenhaft , da war es mir , als sei alles Leben außer uns erloschen und wir beiden die letzten Erdwanderer , aber dem Menschlichen schon entrückt , Lichtseelen ohne Leib und Blut .
Zwei letzte Genossen , die nichts mehr haben als sich , die nichts mehr trennen und sondern kann .
Und ich hielt mich nicht , ich fiel Vincenz um den Hals und voll Wehmut und Jauchzen zugleich lachte , schluchzte ich ihn an :
" Vincenz was bist du für ein Kerl !
Der rechte - - ein Seelenfänger , wie nur je einer war .
Dieses zähe Bauernleder , was hast du das - - ach , Vincenz , du guter Kerl , mich fängst du auch noch ! "
Er selbst war sichtlich in gleicher Laune wie ich .
Er schwenkte mich in die Höhe ' und sagte fast flüsternd , aber inbrünstig , innig : " Ja ! laß uns Freunde sein !
Freunde .
Wirkliche Freunde ! "
Erst nach einer Weile fügte er mit stillem Lächeln hinzu :
" Das mit den Bauern laß unter uns !
Du weißt ja , ich will Priester werden .
Da muß man jeden - man muß lernen , jeden nach seiner Art zu behandeln .
Wenn nur immer - - "
Er redete nicht aus .
Wir schraken beide zusammen .
Dicht neben uns huschte mit schrillem Gekrächz eine Dommel empor und strich raschelnd über das niedere Röhricht dahin. * Seit diesem Abend fühlten wir uns brüderlich verbunden .
Fast täglich waren wir zusammen .
Aber was wir weiterhin noch gemeinsam getrieben und beredet haben , ist mir aus der Erinnerung so gut wie geschwunden .
Und nur zu bald lockerte sich auch das enge Band .
Nach der Schulzeit gingen unsere Wege auseinander .
Vincenz vertiefte sich in die Geheimnisse des Doktor angelicus , erfreute seine Mutter ein paar Tage vor ihrem Tode durch die Feier seiner Primiz und kam über das Weichbild unserer Heimatsstadt nicht hinaus .
Ich selbst kehrte erst nach siebenjähriger Abwesenheit in das traute Nest zurück .
Durch die grauen Nebel eines Novemberabends schritt ich dem Elternhause zu .
Straßen und Häuser schienen in der Nässe zu modern ; die Luft war klebrig .
Wagen und Menschen glitten an mir vorbei wie schlotternde Schemen .
Alle Dinge hatten ihre Form und Festigkeit eingebüßt .
Der Himmel hing wie ein durchregnete Zeltdach , schlaff und verwaschen .
Kaum hatte ich die Meinen begrüßt , da brachte mir die Schwester eine Tasse glühenden Kamillentees .
Die Mutter schleppte ein Bündel wollener Tücher und Binden herbei und der Vater prüfte besorgt mein Aussehen , als sei ich eben dem Tode entronnen .
Schnell ging ich auf den Spiegel zu , denn mich überkam plötzlich die Angst , ich trage irgend ein Merkzeichen der knöchernen Hand sichtlich an der Stirn .
Aber ich sah aus wie sonst und etwas unwirsch fragt ich : " Was habt ihr denn eigentlich ?
Ich bin doch nicht Grad aus dem Wasser gezogen , "
Da erfuhr ich , daß der Typhus die Stadt in ein großes Lazarett verwandelt habe .
In jedem dritten Hause liege ein Kranker .
Und wenn das Wetter nicht umschlage , werde das große Lazarett bald zum großen Friedhof werden .
Erleichtert lachte ich auf .
Was kümmerte mich der Typhus ?!
Und alsbald ersetzt ich den Tee durch ein Glas Grog und warf die Wolle in die Ecke .
Am anderen Tage aber merkte ich , daß die Schilderung nicht übertrieben gewesen .
Gleich beim ersten Ausgang begegnete ich sechs Leichenzügen , wenn ein Trauergefolge von drei bis vier dicht eingewickelten Mumien ein Zug genannt werden darf .
Auch die übrigen Stadtbewohner , soweit sie sich auf der Straße sehen ließen , schlichen trübselig einher wie wandelnde Reklamen eines Sargfabrikanten .
Am Abend saß ich im Wirtshaus mit einigen Schulgenossen .
Und nicht lange währte es , da klang mir auch schon der Name Wagemann ins Ohr .
Einer fragte über den Tisch herüber :
" Du , war der Vikar Wagemann nicht in der Prima mit uns ? "
" Der von der Lambertikirche ? "
" Ja ! "
" Wird wohl derselbe sein . "
" Kinder , ich sage euch , der hat alle Aussicht auf den Heiligenrang .
Himmlischer Geheimrat erster Klasse , "
" Jawohl. Habe schon davon gehört .
Der Mann will offenbar Karriere machen .
Drängt sich überall ein , bettelt für seine - na , seine Kranken und läßt die Behörden nicht zu Atem kommen .
Ein bißchen unverschämt , finde ich . "
" Mag sein .
Aber großartig doch auch .
Meine Tanten füttern mich mit Geschichten , wie er den Krankenträger , Wärter , Apotheker , Heilgehilfen , Seelsorger spielt - alles in einer Person .
Das meiste klingt stark sentimental , aber imponiert hat es mir doch . "
" Na !
Na !
Deine verehrten Tanten sollten dir doch auch die - na , die Kehrseite der Medaille zeigen .
Freilich , davon können sie nichts wissen .
Der junge Mann hat erst vorgestern dem Regierungspräsidenten - ich weiß das aus bester Quelle .
Hat ihm offen ins Gesicht gesagt , die Maßregeln , die man , wie soll ich sagen ? - staatlicherseits getroffen , seien absolut - absolut unzureichend .
Eigentlich war es noch viel schlimmer .
Dein Heiliger soll beinahe frech geworden sein .
Mich wundert , daß die Vorgesetzten des jungen Mannes dergleichen dulden , ihn nicht besser im Zügel halten .
Muß eine merkwürdige Disziplin unter diesen Schwarzröcken herrschen . "
" Aber , Menschen , redet doch von was anderem !
Was geht uns der Pfaff an ?
Ob er brav oder frech ist , jedenfalls ist er 'n bissel verrückt .
Alle Heiligen sind verrückt , das haben sie so an sich .
Sonst säßen sie hier und sagten Prost , statt sich draußen den Typhus zu holen .
Prost Anton ! "
Mit diesem Ergebnis kam das Gespräch zur Ruhe .
Ich selbst hatte keine Lust , die Leutchen zu bekehren .
Ließ sie reden .
Aber ich nahm mir vor , Vincenz gleich am anderen Tage aufzusuchen .
Seine Wohnung lag der meinen ziemlich fern .
Zum Glück blies der neue Tag mit gellenden Morgenwindstößen den Nebel aus seiner Ruhe auf und trieb ihn nordwärts dem Meere zu .
Die Sonne war noch von fahlgrauem Gewölk bedrängt , aber silbrige Blitze kündeten die nahe Befreiung .
Und hier und da löste sich bereits das Wolkengewirr in Flocken und Rauchwirbel auf .
Mit Behagen schlenderte ich durch die Baumgänge des alten Stadtwalles meinem Ziele zu .
Als ich dann in die Straße bog , in der Vincenz hausen sollte , begegnete mir ein junger Priester .
Sofort erkannte ich in ihm den Freund .
Er aber schritt achtlos an mir vorüber .
Da faßt ich von rückwärts seine Hand und zwang ihn so mich anzusehen .
Und kaum traf mich sein Auge , da breitete er unwillkürlich die Arme aus , ließ sie jedoch gleich wieder sinken und sagte nur - aufatmenden Tons und die Stimme leicht zitternd :
" Endlich - zurück ! "
Erst nach einigen Augenblicken fügte er hinzu : " Willkommen - doppelt willkommen ! "
Seine Gestalt schien mir schlanker als früher , zumal in dem langen schwarzen Priesterrock .
Das Gesicht zeigte nichts mehr von dem derben Rot der Jugend , es war bleich , fahl , weiß geworden .
Sehnsüchtiger noch als sonst blickten die Augen .
Aber es war trotzdem nichts Schwächliches an ihm .
In seinem Lächeln , seiner Haltung lag die alte Kraft und Freudigkeit .
Ich erzählte ihm , daß ich zu ihm gewollt und nun ein Stück Weges ihn begleiten würde .
So gingen wir zusammen durch einige schmale Straßen , ohne daß ich mich darum kümmerte , wohin es gehe .
Alle zehn Schritt grüßte ihn ein Begegnender und überall liefen Kinder herbei , und boten ihm die Hand , die einen schüchtern knicksend , andere mit würdiger Vertraulichkeit .
Er schien mir gesprächiger , als in vergangenen Tagen .
In eine lebhaftere Unterhaltung aber gerieten wir erst , als ich fragte :
" Du hast also das Glück gefunden - in deiner Priesterei ? "
" Glück ?
Ich weiß nicht recht , was du unter Glück dir vorstellst .
Ich glaube aber kaum , daß ich es gefunden habe ; gefunden nein , ich habe es ja noch nie vermißt .
Wenn es nicht anmaßend klänge , möchte ich wahrhaftig sagen , - ich begreife ' eigentlich nicht , wie jemand sich unglücklich fühlen kann .
Es ist doch so leicht , freudig zu sein , zu bleiben .
Ich möchte wohl wissen , wie das ist , wollte mir jemand dies Empfinden ausreißen .
Sicherlich bliebe stets ein Freudenkeim zurück , der über Nacht wieder in die Höhe schösse . "
Anmaßend klang das keineswegs ; jedes Wort kam einfach und natürlich heraus und verriet im Ton die Scheu des Sprechers , von sich selbst zu reden .
Ernster als bisher und leiser sagte ich deshalb :
" Ich bin glücklich , daß dich dein Wirken so befriedigt .
Aber hat es auch Erfolg bei den " - -
Er legte die Hände übereinander und schüttelte den Kopf ; blickte mich aber ganz ruhig und fröhlich an .
" Nein , Heinrich , nicht so - nicht in dem Sinn , wie ich früher geglaubt .
Es ist sonderbar , doch ich merke es jeden Tag - die Religion ist für die Leute nur ein Feldzeichen , unter dem man kämpft gegen die anderen , ein Betäubungsmittel , ein Blendwerk , um den Nichtgeblendeten das Plündern zu erleichtern , oder auch nur eine Uniform , die man an- und auszieht , wie es einem bequem .
Blutchristen , deren Natur , deren Blut christlich ist , deren ganze Welt der Heiland ist und nur er , die sind selten wie - nun ebenso selten wie Teufel sind .
Sieh doch selbst !
Es gibt eine Sünde , die von allen die unseligste und unchristlichste ist , denn wo sie sich eingefressen hat , zerfetzt sie auch das Edelste allmählich in Eiter und Staub .
Ich meine den Hochmut des Menschen gegen den Menschen .
Und gerade dieser Hochmut , der das Wissen , das Geld , die Geburt , die Hautfarbe , die Tugend benutzt , um Schranken aufzurichten zwischen Mensch und Mensch , der den Pharisäer vom Zöllner , die Strenge vom Leichtsinn durch eine Kluft scheidet , - der wuchert noch heute , als ob nie ein Heiland auf Erden gewandelt .
Gewiß , das Christentum hat sich in der Welt verbreitet , aber wie ein Tropfen Wein in einem Eimer Wasser . "
Ich griff plötzlich nach der Hand des Freundes und preßte sie heftig , jäh erstaunt , ihn derart sprechen zu hören .
War das noch Vincenz , der neben mir ging ?
Nicht das verwunderte mich , daß die Worte seinem Munde entflogen , wie ein Schwarm Tauben , denen keine Mauer , kein Strom das Fortkommen wehrt .
Offenbar sprach er so geläufig , weil jene Gedanken ihm etwas Alltägliches waren .
Aber der Inhalt der Worte und mehr noch der Reif von Ironie , der sie leicht umhüllte , berührten mich seltsam aus dem Munde des sonst so Glaubenssicheren .
Eine Ironie ohne Verfinsterung , ohne Härte , mild und leuchtend , aber doch Ironie , - Ironie des Herzens , nicht des Verstandes , Ich wollte wissen , wie tief dies Gefühl sich in ihn eingebohrt , und sagte :
" Mich wundert_es im Grunde nicht , daß auch du den alten Weg verlässt .
Wir haben ja alle in dieser Zeit unseren Tag von Damaskus , nur in anderem Sinne als Paulus .
Aber gern erführe ich das Nähere , wie und wodurch dein Glaube ins Wanken kam . "
" Mein - ins Wanken - Mein Glaube - . "
Er lachte vergnügt mich an wie ein Kind und schnipste mit den Fingern .
" Wie kommst du darauf ?
... Ich habe ein paar Erfahrungen gemacht ; mir scheint , daß die Leute die Liebe mehr im Munde , als im Herzen führen ...
Und deshalb - deshalb sollt ich !
... Weiß ich , was des Ewigen Absicht ist ?
Welchem Plan diese Welt von Namenchristen dienen soll ?
Ich selbst - ich wirke , wie mein Inneres , mein Herz es verlangt .
Wozu ich wirke , mit welchem Erfolg , - das ist nicht meine Sache .
Ich erwarte nicht , daß irgend eine Mücke mein Tun begreift und mehr als ein Mückengehirn habe ich doch gewiß dem Unendlichen gegenüber nicht .
Soll ich etwa kein Licht mehr anzünden , weil für die Mücken das Licht - nur sengendes Feuer ist ?
Gedanken mache ich mir freilich über das Wozu und Warum auch .
Das gehört zur Erhaltung des Lebens .
Vielleicht ist die Menschheit für den Ewigen nur eine Baumschule , in der er Edelreiser zieht , um sie in andere Welten zu verpflanzen - . "
" Das heißt , " unterbrach ich ihn , " die ganze liebe Mitmenschheit ist nur da , damit sich an ihr die Güte der paar Auserwählten erprobt und bewährt . "
" Du hast recht .
Gleichnisse sind Spielerei .
Und doch komme ich mit dem Denken zu nichts Besserem .
Grade jenes Gleichnis hat sich so - so in mir festgesetzt , aber ernst zu nehmen wage ich es nicht .
Fürs Leben bietet es auch nichts .
Fürs Leben genügt ja das Lieben .
Das Herz so mit Liebe erfüllen , daß es zuletzt bricht und ein Blutstrom von Liebe " - -
Er blieb plötzlich stehen , rieb leise die Stirn und starrte wie verlegen zur Erde .
" Ich schwatze , schwatze und habe doch so nötig zu tun .
In den nächsten Tagen werde ' ich wohl etwas mehr Muße haben .
Jetzt - -
Lebe herzlich wohl für heute .
Ich muß jetzt noch zu - einer Kranken . "
Aber ich ließ ihn nicht los .
Ich dachte des Gesprächs im Wirtshaus und mir kam die Lust , den Freund in seiner Tätigkeit zu sehen .
So fragt ich ihn denn , ob ich nicht mit zu der Kranken dürfe .
Er starrte mich einen Augenblick an und sagte dann beinahe flüsternd :
" Du willst - ?
Gewiß darfst du , gewiß , es ist leicht möglich , daß ich deine Hilfe brauche . "
Durch eine schmale Gasse schritten wir dem Witthof zu .
Das war die Straße des Elends , von der sich die übrige Stadt wie von einem Pestkrankenherd abgeschlossen hielt .
Als Kinder hatten wir manchmal mit zitternder Scheu hineingeblickt , aber keins hatte je gewagt , dies Ghetto der Verkommenen zu betreten .
Eine Mauer konnte es nicht wirksamer absperren , als es das Vorurteil tat .
Fast menschenleer lag heute die breite und doch so düstre Straße , - Trostlosigkeit ihr ganzes Aussehen .
Nur eine Frau begegnete uns mit dem narbigen , aufgedunsenen Gesicht der Nahrungsarmut .
Und ebenso narbig , schlottrig , verquollen hingen die Giebel und Firste der Häuser .
In eins dieser Häuser trat Vincenz ein .
Hinter der niederen Haustür stieg gleich die Treppe hinan , eng , ausgetreten und lichtlos .
Nichts Lebendiges schien zwischen diesen Wänden zu herbergen , kein Geräusch deutete darauf hin .
Aus dem Ächzen der Treppe nur klang es wie die Seufzerweise hoffnungsloser Not .
Auf der obersten Stufe hielt Vincenz unerwartet an , wandte sich und beugte sich zu mir .
" Ach , " raunte er mir zu , " daran habe ich , nein , daran habe ich nicht gedacht .
Vielleicht kehrst du doch lieber wieder um .
Die Kranke ist nämlich - "
Er stockte und atmete tief auf , " Was ist denn ? " fragt ich , " Daß sie den Typhus - das kann ich - "
" Still , still - " flüsterte er , " das ist es nicht .
Aber warum soll ich_es dir nicht sagen - ja , ich muß es .
Das Mädchen ist etwas verrufen .
Sie hat sehr leichtsinnig gelebt .
Niemand will jetzt mehr mit ihr zu tun haben .
Aber ich glaube nicht , daß sie ganz - daß sie eigentlich schlecht ist . "
" Kurz und gut , " stieß ich hervor , " eine - "
Er legte mir die Hand auf den Mund .
Innerlich belustigte mich die Scheu des Freundes , aber ich lachte doch nicht , sondern zuckte nur mit den Schultern und drängte ihn sanft vorwärts .
Wir standen jetzt auf einem schmalen , dunklen Gang .
Der dumpfe , modrige Dunst , der aus allen Ecken des Hauses drang , wirkte hier fast erstickend .
Vincenz tastete sich die Wand entlang und klopfte dann an eine Tür , Kein Herein klang , nur der leise Ruf " He is es ! "
Gleich darauf wurde die Tür geöffnet , und wir traten in ein Zimmer , dessen Decke dicht über meinem Kopfe hinstrich .
Ich überflog es mit einem Blick .
Und mich fröstelte vor dieser Kahlheit .
Die Wände nackt , schmutziggrau ; nur ein kleiner , schwarzgerahmter Spiegel blitzte von der Fensterwand her .
In der einen Ecke hockte ein winziger , schwarzer Ofen , krumm und schief .
Dicht bei ihm stand das Bett , davor zwei Stühle .
Sonst war der ziemlich weite Raum ganz leer .
Vincenz wandte sich an die alte Frau , die uns geöffnet .
" Nun Frau Fizz , wie steht_es ? " fragte er mehr hauchend , als sprechend , " Gans gued , " erwiderte sie gleichfalls wispernd , " gans gued , Här Vikar , das hat , nicht Bieter un nicht Lieger .
Usse Dokter is Dao Weste , He sag - ja was sag he auk noch ?
Ne , sagen doen dei he so recht nix , he hat met en Kopp schüddelt un dann sagg he : et wäör slimm , schlimm , das et Hause fo natt un verfult wäör .
Wenn das nicht wäör - - . "
" Ja , ja , " unterbrach sie Vincenz , und er preßte fast krampfhaft die Hände in einander , " so kann_es nicht bleiben . "
Die Alte aber ließ sich nicht stören und fuhr fort :
" Un dann , Här Vikar , das Leigste is , das arme Wicht kümmp nicht detto te slaopen .
Wenn Se nicht Dao sind , is se ganz unwis un wert .
Owwer wenn Se Dao sind , Här Vikar , is se so Stillecken es en Kind .
Ne , ne , das kann en Menisken nicht gued doen , slaopen mott he un erst recht , wenn he krank is . "
Im Bett regte sich die Kranke .
Sie schlug mehrmals wie mechanisch mit den Händen auf die Decke .
Vincenz trat schnell zu ihr hin ; ich folgte ihm .
Er streichelte leicht die Stirn der Kranken .
Und sie rührte sich nicht weiter und sah ihn nur mit weit offenen Augen starr an .
Diese glänzenden grauen Augen hatten etwas Anziehendes .
Sonst aber war das breite Gesicht ohne jeden Liebreiz .
Jetzt ergriff Vincenz die rechte Hand des Mädchens , beugte sich nieder und murmelte :
" Schlaf , Kind , du mußt schlafen .
Schlaf ! "
Alsbald verzog sich der Mund der Kranken zu einem stillen Lächeln .
Ihre Lider aber zuckten auf und nieder und nach einer Weile schien sie in der Tat eingeschlafen zu sein .
Behutsam machte Vincenz ihre Hand aus der seinen frei , stand , noch eine Zeitlang die Kranke betrachtend , und drehte sich dann und zog mich der Türe zu .
Ich öffnete und ging .
Ehe er jedoch mir folgte , flüsterte er noch einige Augenblicke mit der Alten .
Dann schritten wir wieder die Straße hinauf , ohne ein Wort zu sprechen .
In Gedanken versunken ging Vincenz neben mir her .
Plötzlich umschlang er meine Hand und sprudelte hervor :
" In dem Hause darf sie nicht bleiben .
Nicht wahr ?
Du hast ja gehört , was der Doktor sagte ...
Ich werde sie zu mir nehmen , in meine Wohnung . "
Unwillkürlich riß ich mich von ihm los und sah ihn ungläubig an .
" Was ?
Du - ein alleinstehender Mann - dies Mädchen .
Du als Priester ! "
Er drückte die Linke mehrmals gegen die Brust und sagte fast tonlos :
" Eben deshalb - als Priester . "
Dann aber holte er tief Atem und fuhr mit freier Stimme , beinahe scherzend , fort :
" Was soll ich tun ?
Darf ich sie in dieser Fäulnis , diesem Moder verkommen lassen ?
Die Krankenhäuser sind überfüllt .
Ich wollte sie in Pflege geben - bei Familien , die ich kenne .
Überall hat man mich - Und das hülfe ja auch nichts .
Ich weiß nicht , was das ist , aber du sahst es ja , sie schläft nur , wenn ich - - "
Er brach ab und blickte mich zuversichtlich an .
Ich antwortete nicht , aber ich nickte ihm zu .
Was er sagte , fand ich ja ganz richtig und , was er vorhatte , im Grunde nur natürlich für einen Menschen wie ihn .
Und die Bosheit , an ihm entdeckte sie sicherlich keine Blöße .
Ermunternd schüttelte ich seine Rechte .
" Siehst du !
Siehst du ! " rief er laut , freudig laut , " nun gibst du mir recht .
Vielleicht retten wir sie noch und - nicht nur vom Typhus . "
An der Ecke trennten wir uns .
" Ich muß noch zu mehreren Kranken , " sagte er ; " aber da hat es keine Gefahr .
So elend , so verlassen , wie die Witthöferin , ist sonst keine . "
* Ich hatte die Bosheit unterschätzt .
In den nächsten zehn Tagen hört ich nichts von Vincenz .
Eine Arbeit nahm mich stark in Anspruch und eine Fahrt über Land entführte mich auf kurze Zeit der Stadt .
Als ich zurückkam , hört ich um so mehr .
Früh am Morgen schon geriet ich in ein Gespräch mit unserem Hauswirt , einem dürren Gesellen , dessen Haut verschrumpft war wie altes Leder .
Und seine Empfindungen hatten sich mit ledert .
Dreimal am Tage lief er in die Kirche .
War er aber mit Einem zusammen , den er für freisinnig hielt , dann entschuldigte er sich eifrig wegen seiner Gottseligkeit .
" Ik weet , 't is als dumm Tüg , was de Papen kürt , owwer ik mott se mi apatt warm hollen , ik heww meinen ganzen Profit van de Papen . "
Eben jetzt kam er aus der Messe .
Um so mehr hielt er es , als er mich sah , für seine Pflicht , über die Pfaffen herzuziehen .
Leider habe ich die böse Gewohnheit , alle Leute drauf los reden zu lassen , um sie ein wenig zu studieren und nebenbei einen Einblick in allerlei Alltäglichkeit zu tun .
So ließ ich auch Herrn Kruse klatschen und sein Mundwerk überströmte mich mit einem Schwall von " Dönkes " über die Geistlichkeit der frommen Stadt .
Mit einem Mal kam er auf Vincenz zu sprechen , " hebt Se 't all haört ?
Ik gleiwe , Se kennt je den Vikar van Lamberti , Wagemann hat he .
Priädigen kann he aislik nett , owwer sölwst doen , was he priädigt - Scheite , segg Leer .
Kurten hat he sich eine - ja , ik kann 't nicht anners sagen , ne Dirn ' to sich int Hause Numen .
Un gans uopen .
Is datt will menskenmüeglich ?
Se sall bi em gesund wären , segg he .
Jau , das kenne wie .
Un das will en römsk-katholsken Christ sin !
Anspiegen sall man em ! "
Mit einem Ruck stieß ich den Biedermann von mir und ließ ihn stehen .
Beim Frühschoppen aber hatte ich die gleiche Qual auszustehen .
Meine Tafelrunde schien eine Lust daran zu finden , sich mit dem früheren Schulgenossen zu beschäftigen .
Als ich eintrat , hatte gerade der Assessor das Wort .
" Ich nehme die Sache nicht so leicht .
Es ist einfach ein Skandal .
Gott sei Dank , haben sich endlich auch die Vorgesetzten ' Mal aufgerappelt .
Das ging denn doch selbst diesen Brüdern über die Hutschnur .
Aus bester Quelle weiß ich , daß man ihm jetzt das Handwerk legen wird .
Werden ihn wohl in ein Kloster stecken .
Freilich hat sich der Mensch herausreden wollen .
Hat sich , glaube ich , auf - na , auf sein Christentum berufen wollen .
Oder auf so was Ähnliches .
Ein schönes Christentum - könnte jedem passen - danke dafür . "
Lange hielt ich es in der Gesellschaft nicht aus .
Ich sprach meine Ansicht grob und deutlich aus , aber meine Worte fanden keinen Widerhall .
Und so lief ich fort und schlenderte länger als eine Stunde umher .
Mein Blut wallte , ich suchte es zu beruhigen .
Die kühle Luft tat mir wohl .
Ohne es eigentlich zu wollen , war ich in die Straße gelangt , in der Vincenz wohnte .
Als ich es merkte , schritt ich langsam auf das Haus des Freundes zu und trat ein .
Auf der Treppe begegnete mir ein älterer Priester .
Sein rundes Gesicht war dunkelrot und die Falten auf der Stirn hatte wohl erst der Augenblick eingegraben .
Oben auf der Schwelle des Zimmers stand Frau Bits .
Sie hatte offenbar dem Pfarrer nachgesehen .
Jetzt ließ sie mich mit einem Knicks eintreten und schloß die Tür hinter mir .
Das Zimmer war rings an den Wänden von Büchergestellen umrahmt .
Sonst etwas zu sehen , hatte ich keine Gelegenheit , denn schon kam Vincenz aus einer Nebenstube hervor und auf mich zu .
Ich hatte erwartet , ihn bedrückt zu finden und hielt allerlei Tröstung bereit .
Aber wie er auf mich zuschritt , in den Bewegungen , im Blick frischer , freudiger denn je , da war es mir , als glänze das Zimmer frühlingsleuchtend auf .
Und ich sparte meinen Trost für mich selbst .
Beide Hände legte mir Vincenz auf die Schultern und sah mich lustig zwinkernd an .
Und in einem Ton , der etwas übermütig klang , rief er :
" Wo steckst du denn , du fahrender Poet ?
Auf Poetenbeistand rechen ich künftig nicht mehr .
Nun , nötig warst du nicht .
Sie ist genesen und darf morgen bereits in die freie Luft hinaus .
Da - nebenan liegt sie , "
Ich hob etwas seinen Kopf und blickte ihm spähend in die Augen .
" Das freut mich - vor allem deinetwegen .
Aber das ist doch jetzt nicht die Hauptsache .
Was ist denn das mit dem - anderen ?
Ist es wahr , was man sich erzählt ? "
Er ließ mich los , gab mit leiser Stimme der Alten irgend einen Auftrag und wandte sich dann wieder mir zu .
" Was meinst du ? "
" Aber , Vincenz , du weißt doch , daß du in Acht und Bann bist .
Und es soll noch schlimmer kommen .
Man will dich von hier entfernen , dir eine Buße aufzwingen und was weiß ich !
Sind das alles nur Rädereien oder steckt was dahinter ? "
Er ging mehrmals durchs Zimmer auf und nieder , ehe er mir antwortete .
" Ungefähr so ist_es .
Sie tun das Ihre , ich tue das Meine .
Allen Guten habe ich ein Ärgernis gegeben .
So sagen sie .
Dergleichen ist ihnen ein Ärgernis .
Nicht an und für sich .
Nein , weil es in der Welt falsch beurteilt werden kann .
In der Welt , die am liebsten das Schlimmste glaubt .
Und auf das Urteil dieser Welt kommt es an .
Danach soll man handeln .
Wo bleibt aber dann er , der mit den Zöllnern aß ?
Was bedeutet dann sein Urteil ? "
Er sprach stoßweise , kurz abgebrochen , wie einer , der etwas Unbegriffenes sich klar zu machen sucht .
Und er sprach mehr zu sich , als zu mir .
Gleichwohl stieß ich nicht ohne Erregung hervor :
" Weißt du , Vincenz , das ist mir lieb .
Daß du nicht zerknirscht bist , daß du zum Kampf gerüstet bist .
Du wirst ihnen die Stirn zeigen , du wirft das Joch nicht auf dich nehmen . "
Er lächelte mir zu , doch schien mir das Lächeln ein wenig gezwungen und unfrei .
" Ich werde es doch auf mich nehmen .
Nicht darin habe ich gesündigt , was der Welt als Schuld gilt .
Aber gegen den Gehorsam habe ich gefehlt .
Mein Gelübde verletzt .
Das muß ich , muß ich büßen . "
Er starrte eine Minute lang zu Boden .
Dann aber plötzlich richtete er sich Strafe auf und fuhr fort , die alte Freudigkeit im Ausdruck des Gesichts und mit fast leidenschaftlicher Stimme : " Ach , Liebster , Bester , glaube mir !
Das ist ja alles gleichgültig , was die Menschen gegen mich vorhaben .
Wüßte ich nur das Eine , wie mein Gott , wie er darüber richtet , was ich gefehlt !
... Und doch , was hilf es mir ?
Würde ich noch einmal vor die Wahl gestellt , müßt ich nicht genau so handeln wie jetzt ?
Selbst gegen Gott , ja , ja selbst gegen ihn müßt ich doch handeln , wie es hier innen - mein Herz mir sagt .
Was wäre ich denn noch , wenn mein Herz und ich - auseinandergingen , wenn mein Herz und ich - zwei würden .
Was wäre ich dann noch ?
Nein , nein , ich nehme die Strafe auf mich , jede Strafe , aber - bereuen , das , das kann ich nicht . "
Durch seinen Körper ging ein Zittern , eine krampfhafte Erschütterung , und mit einemmal stürzte er auf die Knie , umklammerte mich und seine Augen sahen mich wie ekstatisch , reglos , glänzend an .
Sein Mund aber lächelte und er hauchte sanft : " Ach , Liebster , manchmal dünkt mich die Hölle selbst keine Strafe .
Sollte es nicht möglich sein , auch das ewige Feuer durch ein Lächeln der Liebe zu löschen ?
Wie schön war es doch , selbst den Fürsten der Finsternis zum Frieden der Liebe emporzutragen . "
Kaum hatte er ausgesprochen , da glitten seine Arme von mir ab und er sank ohnmächtig rücklings .
Ich sah erst jetzt , wie fahl sein Gesicht war .
Zum Glück trat in diesem Augenblick Frau Bits wieder ins Zimmer , denn ich selbst zitterte so heftig , daß ich mich kaum zu bewegen vermochte .
Mit Hilfe der Alten aber trug ich den Freund zum Sofa , und als ihn die Frau mit Wasser benetzt , schlug er auch gleich die Augen wieder auf .
" Keine Sorge , " flüsterte er , " das ist nichts , nichts . "
Er wollte noch etwas sagen , doch ein heftiger Husten verschüttete seine Stimme .
Als er sich wieder erholt , reichte er mir die Hand und murmelte :
" Willst du lieb sein , so laß mich jetzt allein .
Ich bedarf - jetzt - des Gebets .
Das macht mich wieder frisch . "
Die Alte aber , die mich hinaus begleitete , wisperte mir zu : " Ach Gott !
Ach Gott !
Gleiw Se em nicht .
He is krank - up en Daud . "
* Tags darauf empfing ich einen Zettel :
" Bester Freund .
Ich fühle mich ein wenig unwohl .
Aber es tut nichts ; ich befinde mich in guter Pflege .
Besuche mich heute nicht , aber bald , bald !
Es widerstrebt mir , dich als Kranker zu begrüßen .
Du Gesundheitsprotz !
Herzlich dein Vincenz . "
- Die Worte der Alten hatten auf mir wie ein Alp gelastet ; diese Zeilen aber erfrischten , beruhigten mich .
Und ich tröstete mich selbst mit einem Spott auf alte Weiber , die in jedem Mondblink ein Gespenst sehen .
Abends jedoch , als ich in meinem Zimmer vor dem Schreibtisch saß , meldete mir das Hausmädchen , eine Frau wolle zu mir .
" Weibsbild , " fügte sie halblaut hinzu und zuckte mit den Schultern .
Ahnungslos stand ich auf und bot der Hereintretenden einen Stuhl an .
Von ihrem Gesicht sah ich fast nichts , da sie ein schwarzes Tuch breit um den Kopf geschlungen hatte , Sie setzte sich nicht , sagte aber auch kein Wort , und keuchte nur , wie von raschem Gehen matt .
" Nun ! " fragt ich nach einer Weile .
Sie faltete die Hände und stieß heiser hervor :
" Bitte , bitte - so spät abends - verzeihen - Bitte , ziehen Sie sich doch gleich an .
Der Herr Vikar - "
Mit einem Mal erkannte ich sie - die Witthöferin .
Und von plötzlicher Angst gepackt trat ich auf sie zu :
" Was ist_es ?
Was ist es mit dem Vikar ? "
" Sie möchten - zu ihm kommen - noch heute .
Er möchte Abschied - von Ihnen - " , Bei jedem Wort biß sich das Mädchen in die Lippen , ihre Hände zitterten und mit einem wilden Schluchzen brach sie ab .
Ich griff , ohne daß ich wußte , was ich tat , nach Mantel und Hut und drängte das Mädchen vor mir her zur Tür .
Da faßte sie jäh meine Arme , schüttelte sie und stammelte wie irre : " Abschied ! sagt er .
Er darf nicht - darf nicht .
Komme - helfen Sie - Er darf nicht - nur nicht tot - "
Erst unterwegs wurde sie ein wenig ruhiger .
Ich sagte ihr , daß unmöglich die Krankheit so schnelle Fortschritte machen könne .
Von Sterben könne keine Rede sein .
Dankbar strich sie über meine Hand .
Und dann erzählte sie mir , daß Vincenz den Abend vorher von neuem zusammengebrochen sei .
Aber ins Bett wollte er nicht .
Und so fand ich ihn denn auch , als wir in seine Wohnung traten , halb aufrecht sitzend auf dem Sofa , Ich befühlte seine Stirn , sie war nur mäßig heiß .
Aufatmend sagte ich deshalb :
" Warum gehst du nicht zu Bett ?
Du hast zu viel gewacht , dich überarbeitet .
Du bedarfst der Ruhe .
Sicherlich , weiter ist es nichts . "
Er aber zog mich zu sich herab und raunte mir zu : " Laß nur !
Es geht zum Sterben .
Eben erst war der Arzt hier .
Nichts zu machen . "
Und dann küßte er mich plötzlich auf die Stirn und mit einem Lächeln , das wie ein Jubel war , flüsterte er :
" Nun sage , bin ich nicht ein Glückskind ?
Nun erspart mir mein Gott das Äußerste .
Nicht vor den Menschen soll ich büßen , nur vor ihm . "
Er hatte noch nicht ausgeredet , als das Mädchen vor ihm niederstürzte , seine Hand umpreßte und weinend stöhnte : " O nein , nein ! nicht sterben ! nur nicht sterben ! "
Er hob sich ein wenig in die Höhe und wie kichernd , halb ironisch sagte er :
" Aber Kind , ich will ja nicht sterben .
Ich will leben , so lang ich lebe .
Es hat mich niemand gefragt , ob ich geboren sein wolle , und es fragt mich niemand , ob ich sterben will .
Leben , leben - das war meine Sache .
Und ich habe es ja auch redlich getan .
Geburt aber und Tod - ach , das ist meine Sache nicht . "
Ernster fügte er dann hinzu :
" Und was hast du denn ?
Warum soll ich denn nicht ster - "
Mit einem Aufschrei fiel sie ihm ins Wort : " Weil , weil - o Gott , mein Gott , weil ich so - elend bin .
Und ich will es nicht sein .
Ich will nicht für immer von - weit von Ihnen sein .
Ich will so werden - wie Sie .
Nein nicht so - nur ein bißchen , ein bißchen . "
Da , mit jähem Ruck richtete sich Vincenz ganz empor , er hob das Mädchen auf , umfaßte es und sah ihr forschend in die Augen , Sein Gesicht war wie verklärt , und klar und feierlich klang seine Stimme :
" Klärchen !
Klärchen !
Du bist ja schon , was du sein willst .
Halt dich nur dabei !
Halte dich !
O Jesus !
Jesus !
War mir das vergönnt , eine , eine Seele frei zu machen , vom Staube frei , stark zum Ausflug , - o dann ist es genug .
Dann , ja dann ist_es gewiß , daß die Liebe der Atem ist , der Welt Atem und Licht .
Wir fühlen sie nur nicht immer und überall .
Unsere Herzen sind mit - Spinnweben umzogen .
Aber dann und wann fällt ein Lichtstrahl durch die Verspinnung , und - jetzt sehe ich ihn , blitzend , golden .
Kinder , jetzt laßt mich sterben .
Wie wunderbar muß es sein , da - da , wo kein Netz mehr um die Herzen ist , jeder den anderen durchschaut wie Glas , keiner mehr dem anderen mißtraut , Gram ist - - "
Ein entsetzlicher Hustenanfall unterbrach ihn .
Und lange Zeit lag er dann mit geschlossenen Augen da .
In qualvollem Warten beugten wir beide , Klara und ich , uns über ihn .
Endlich öffnete er die Augen wieder und er versuchte zu lächeln .
Aber das Sprechen schien ihm zu schwer zu werden , er winkte nur mit der Hand nach den Stühlen hin .
Wir setzten uns denn auch und bis tief in die Nacht hinein blieb ich bei ihm .
Sein Mund schien verstummt , immer wieder jedoch drückte er uns beiden die Hand und lächelte uns an ...
Zwei Tage später war er todt. * Richard Die Schlucht ging zu Ende .
Und so plötzlich trat ich aus der Finsternis in sanfte Helle , daß es mir war , als glitte die Nacht wie ein Mantel von meinen Schultern .
Und ich fühlte mich leicht und frei wie eins mit der Luft , die mich umfing .
Voller Frührot war die Luft .
Alle Dinge ringsum , den Fels , die Fichten , den Wassersturz umwand sie mit Rosenschleiern .
Im Osten wallte der Himmel wie eine See von geschmolzenem Erz .
Und aus der See stieg empor eine märchenhafte Lichtstadt von goldschimmernden Palästen , Minutenlang stand ich berückt , trunkenen Auges , regungslos .
Endlich wandte ich mich , um nach dem Weg zu spähen , der aus der Bergmulde in die Niederung führen sollte .
Da - auf der Kuppe des Felsens erblickt ' ich zwei Menschen , einen Mann , ein Weib , den Rücken mir zugewandt .
Sich eng umschlungen haltend starrten sie in das Strahlengeblitz des siegenden Lichts .
Mein Schritt aber in dem lockeren Steingeröll scheuchte sie aus ihrer Versunkenheit auf .
Sie lugten herab zu mir , ich grüßte empor und ging fürbass .
Da hört ich hinter mir ein frisches Halt !
Halt !
Und als ich den Kopf drehte , sah ich den Mann in raschen Sätzen die Höhe herniedereilen .
Langsam folgte ihm die Frau .
Der Eilende winkte wiederholt und so ging ich ihm verwundert entgegen .
Als er jedoch vor mir stand , keuchend , wortlos , erkannte ich ihn .
Und freudig stieß ich hervor :
" Richard ! Du ! "
Vor zwei Jahren hatten wir uns in St. Goar gefunden .
Gemeinsam wanderten wir den Rhein entlang gen Worms .
Und die Glut , die vom Himmel , aus grünen Römern , aus schwarzen Augen strahlte , schmolz unsere Seelen ineinander .
Dann fuhr er weiter nach Süden , ich kehrte heim nach Berlin und hörte nichts mehr von ihm .
Jetzt endlich sah ich ihn wieder .
Und er nahm meinen Arm und führte mich seiner Genossin zu .
" Hier mein Poet , von dem ich dir erzählt - hier Frau Sita , meine Liebste . "
Ich blickte die beiden an mit einer Empfindung , als starre ich noch in die Morgenglut .
Ein schöneres Menschenpaar war mir auf all meinen Wegen nicht begegnet .
Er - Strafe , braun , die Stirn von dem lockigen , dunkelblonden Haar wie von luftigen Schlanglein umringelt , die graublauen Augen leuchtend von Lebensbrunst und Schalkhaftigkeit .
Sie - biegsam schlank , das schwarze Haar wie von blauem Duft überhaucht , in den großen dunklen Augen den Glanz heißen Verlangens und schwärmenden Träumens .
Ein leichtes resedenes Kleid umschmiegte sie wie zartes Gewölk .
Sie streckte mir die Hand entgegen , aber ich merkte es kaum .
Da schüttelte mich Richard und rief lachend :
" Mensch , was machst du für ein Gesicht !
Es ist dir wohl fürchterlich , daß wir dich ertappt haben .
Aber das hilft dir nichts .
Wir lassen dich nicht los .
Du bist unser Gast . "
Erstaunt fragt ich : " Bist du denn hier daheim ? "
" Und wie , und wie daheim !
Seit einem Jahr schon sind wir Menschen der Höhe , der Stille , der Einsamkeit , Darum vorwärts nach Bimini !
Ein Sonnenaufgangswanderer wie du verdient göttliche Rast . "
Ich zauderte nicht lange , schloß mich an und durchquerte mit den beiden den dämmrigen Fichtenwald , dessen Grund wie ein niederer Urwald war von tau-nassen Blumen und Ranken , von Farren und Gräsern .
Mit ein paar Worten erzählt ich von meiner Reise , die mich bis hierher geführt .
Und ich verhehlte nicht , daß mir der Titel Sonnenaufgangswanderer schlecht anstehe , denn allzu oft locke mich die Frühsonne nicht aus den Decken , " Wem sagst du das ! " schluchzte Richard mit schauspielerischem Stöhnen , " Vor einigen Monden noch stritten wir uns , meine Liebste und ich , nicht ohne Erbitterung über die Frage , ob die Sonne überhaupt täglich neu geboren werde .
Seit ein paar Tagen aber treiben wir Licht- und Wolkenstudien .
Und morgens wie abends Vergnügen wir uns ehrfürchtig an den brennenden Wundern , die Freund Soll auf's Firmament spachtelt .
Ach !
er versteht_es , der Kunstjubelgreis !
So ärmlich im Grunde sein Farbenorchester ist .
Aber das flötet in Gelb , das jauchzt in Gold , das girrt in Orange !
Und die Bläue schalmeit , das Rot stößt ins Horn , und das Lila schluchzt schämig auf der Oboe und lockt dann sehnsuchtslüstern , wollustzitternd mit der Klarinette .
Und darüber hinweg rast das bakchische Tamtam des Karmoisin , wie eine Weltuntergangsfuge grollt es aus dem Violett und schon bricht die Götterdämmerung herein : mit schrillem Wehlaut erlischt das Konzert im fahlbraunen Aismoll . "
Der Freund war stehen geblieben und den Kopf emporgeworfen strich und malte er mit beiden Händen durch die Luft .
Dann atmete er tief auf und rief halb spöttisch , halb feierlich :
" Ja , so ist_es !
Das schildern , das bloß schildern wollen , heißt schon auf's Pfuschen sich verlegen .
Nachmachen wollen ist einfach Wahnsinn .
Wenn ich Maler wäre , ich ließ es Malen sein . "
Frau Sita bückte sich , brach eine Lichtnelke und steckte sie dem Freunde ins Knopfloch .
Dabei wandte sie ihr Gesicht mir zu und sagte lächelnd :
" Das zielt auf mich .
Auf meine Staffelei , die nur noch mit Morgen und Abendroten prunkt .
Zum Besingen sind sie freilich nicht .
Aber die Sonne hat es leicht , genial zu sein .
Ihr Werk ist sie selbst .
In ihren Farben verblutet sie sich selbst .
Sie braucht keinen Pinsel als Vermittler , " Frau Sita sprach fließend , aber mit fremdartigem Tonfall .
Richard umfaßte die Zarte und wirbelte sie übermütig ein Paarmal herum .
Dann küßte er ihr die Hand und sagte : " Recht , Liebste !
Im Blutigen ist euch Malern die Sonne über .
Dafür habt ihr das prae im Geistigen .
Eure Kraft ist Einseitigkeit , die ihre ist Allseitigkeit .
Die Kunst führt , die Natur erfüllt .
Mit allen Sinnen zugleich eine Stimmung auskosten , sie hören , sehen , schmecken , riechen , das kann ich nur in der Natur .
Nur , wenn sie ihn malt , ist der Lichtaufgang noch mehr als ein Farbengeflamme - , ein Duft , ein Flöten- und Cymbelnklang , rinnender Wein , Andacht , Liebesbrunst .
Aber deine Kunst hat auch ihre Vorzüge .
Nur weiß ich sie jetzt nicht , denn hier draußen läßt die Natur , die Tyrannin , nichts neben sich gelten . "
Plötzlich drehte er sich zu mir und rief mir zu :
" Bitte , schließ Mal die Augen !
Ich will dich führen . "
Gehorsam machte ich mich blind und er leitete mich an der Hand vorwärts .
Nur eine Weile .
Dann hieß es " Augen los ! "
Und in fröhlicher Überraschung schrie ich hellauf .
Wir waren aus dem Walde hinausgetreten .
Vor uns erhob sich ein mit Busch- und Strauchwerk übergrünter Hügel , Ein Quell plätscherte singend zu Tal .
Am Fuß des Hügels , durch einen Garten von ihm geschieden , streckte sich in langer Front ein einstöckiges Holzhaus , Die weißgestrichenen Wände blinkten nur hier und da durch blühendes Geschling von Ranken und Reben .
Rings um das Haus zog sich eine Hecke von wilden Rosen .
So erquickend Licht und frisch , war der Anblick , daß ich kein Wort fand , mein Empfinden auszudrücken und nur etwas Banales stammelte von Märchenzauber und Feenheim .
" Ja !
Ja ! " rief Richard , er selbst freudig erregt .
Hier ist in Wahrheit Märchenland .
Hier fließt der Jungbrunnen , den draußen die Ponce de Leons vergeblich suchen .
Uns ist Bimini keine Fabel mehr .
Seit ich hier Hause , lebe ' ich erst .
Früher hatte ich nur Lebensahnungen .
Und Sita geht es wie mir ...
" Ich verstand das und fühlt es ihnen nach , als wir durch die Heckenpforte , zwischen bunt glühenden Beeten hindurch dem Hause zuschritten .
Mit tiefen Atemzügen sog ich den Duft , die würzige Luft in mich ein .
Frau Sita ließ uns allein , als wir in Richards Zimmer getreten waren .
Die Wände waren dunkelrot gemalt .
Nirgends Luxus , doch überall Kunst .
Über dem Schreibtisch leuchtete die Kopie einer Landschaft Giorgiones .
Gegenüber starrte von der Wand die Medusa Rondanini ; darunter schimmerte Böcklinse Insel der Seligen .
Richard entriß mich meiner Versunkenheit .
" Die Kunst tut es nicht allein .
Sieh her , wir haben auch noch für andere Dinge Zeit und Eifer . "
Er öffnete eine Tür und zeigte mir seine Werkstatt , ein weites Zimmer , von Retorten und kleinen Maschinen , von Apparaten und allerlei Handwerkszeug fast ausgefüllt .
" Wenn wir das nicht hätten , " erklärte der Freund , " würden wir doch Wohl zuweilen schon an der Zwei-Einsamkeit erkrankt sein .
Abwechslung aber , Allseitigkeit in Genuß und genußvoller Tätigkeit hält uns fröhlich und frisch , daß wir beständig Maisonne in Haus und Herz behalten .
Heute Askese und morgen Rausch , heute Schweiß und morgen far niente ; eine Stunde studieren , erfinden , schnitzeln , ackern , und eine Stunde küssen , plaudern , schwärmen , spielen - das ist unsere Losung .
Freilich , Meister in der Allseitigkeit sind wir noch nicht .
Nach und nach aber wollen wir es dahin bringen , daß wir keinen Dritten mehr gebrauchen .
Höchstens als Freund , nicht als Bedürfnis , Gehen muß das .
War nicht früher einmal ein jeder sein eigener Schuster , Schneider , Bäcker und Kornlieferant ?
Da konnte man ein Kerl sein , jeder ein Herrscher , ein Einzelmensch .
Vorausgesetzt , daß man geistig dazu fähig war , sich seiner Individualität bewußt war .
Das fehlte allerdings .
Jetzt haben wir den Geist , das Bewußtsein , und doch sind wir jetzt einer Sklave des anderen und alle Sklaven der Arbeitsteilung .
Das Mittel , uns frei zu machen , wüßte ich freilich schon .
Die Maschine .
Bin ich erst von einer Sklavenschar von Maschinen umringt , dann bin ich eine Welt für mich und die ganze andere Welt " -
In diesem Augenblick trat Frau Sita ein und lud uns zum Frühstück .
Auf der Veranda war der Tisch gedeckt .
Und das saftige Behagen , das durch das ganze Haus verbreitet lag , ging auch von diesem Tische aus .
In kristallenen Schalen lockendes Obst , Äpfel , frische Feigen , Bananen .
Auf zierlichen Tellern Brot von allerlei Art , blütengelbe Butter , Eier und Käse .
Geschliffene Flaschen mit Fruchtsäften , Milch und Honig bildeten den farbenfrohen Hof rings um einen Aufsatz , der mit Wald- und Gartenblumen prunkte .
Frau Sita wies mir einen Platz an und sagte :
" Gästen gegenüber bedarf ich der Entschuldigung .
Mit Fleischernem sind wir nicht versehen .
Das kommt nie " - " Nicht nötig !
Nicht nötig ! " fuhr Richard dazwischen .
" Diesmal brauchen wir uns gegen sanftes Gespött nicht zu rüsten .
Unser Freund ist selbst kein Leichenvertilger .
Ich erinnere mich noch , wie er in Bingen am Gasthofstisch einer ältlichen Maid die Mahlzeit verdarb .
Sie hatte gerade in der Zeitung von den köstlichen Mahlzeiten der Niam-Niam gelesen .
Und nach jedem Löffel Suppe sprühte sie mit Entrüstung über die vertierten Kannibalen um sich .
Endlich wurde es unserem Freunde der Glut zu viel .
Und er bemerkte in zartestem Ton : Ich verstehe nicht , mein Fräulein , was Sie gegen die braven Menschenfresser derart in Grimm setzt .
So ein Niam-Niam ißt seine Feinde , und wir , - dabei deutete der Schlingel auf die Brathühner , die den Tisch zierten , - wir Kinder der Kultur essen unsere Freunde .
Ich gebe zu , daß ein Feind schwerer im Magen liegt , als ein Freund , aber zu sittlicher Entrüstung reicht denn doch der Unterschied nicht aus ...
War es nicht so mein Junge ? "
Ich nickte schämig lächelnd und griff zu und schmauste .
Zu dem Frühstück erschienen auch die Hausgehilfen , ein junges Mädchen und ein Gärtner .
Sie saßen zwanglos mit am Tisch und beteiligten sich auch am Gespräch durch diese und jene Frage .
Mir selbst schwirrten noch immer die Worte im Kopf von dem Einzelnen und der Arbeitsteilung .
Und ich enthielt mich nicht , etwas ironisch zu bemerken :
" Lieber Kerl , du brauchst nur an dem Tisch hier Umschau zu halten , und du wirst finden , daß es doch für den Einzelnen sehr schwer sein wird , dies alles , diese Schalen samt Inhalt selbst herzustellen .
Noch schlimmer aber , wenn du einmal vom Fleck weg und in die Welt hinaus willst .
Eine Eisenbahn , ein Schiff ohne Arbeitsteilung zusammenzuhämmern , das ist auch für dich mit deinem ganzen Sklavenheer ein Unding . "
Richard war sofort mit der Erwiderung bei der Hand .
" Das sieht nach einem Einwand aus , ist aber gar keiner .
Erstens habe ich nicht gemeint , daß ich heute schon ohne einen Dritten fertig werden kann .
Dazu bin ich noch nicht weit genug weder als Wissender , noch als Könner .
Zweitens erfordert es mein Behagen durchaus nicht , daß ich gerade das , was hier auf dem Tische prangt , stets zur Verfügung habe .
Ähnlich Hübsches aber für Auge und Magen getraue ich mir denn doch in nicht zu ferner Zukunft selbst zu erzeugen und zu pflanzen .
Und drittens wird auch für Schiff und Bahn ein Ersatz zu finden sein .
Die Lokomotive , dies Untier , ist das Verkehrsmittel der Kapitalzeit , der sozialen Massenbewegung .
In den Tagen , wo das selbstherrschende Individuum den menschlichen Typus bilden wird , wird es sicherlich auch ein individuelles Verkehrsmittel besitzen , Flügel oder sonst ein Flugwerkzeug . "
Ich erklärte mich für geschlagen und gab dem Freunde Recht .
Nach dem Frühstück forderte er mich auf , mit ihm in den Garten zu gehen .
Und ich erfreute mich an der Fülle und Mannigfaltigkeit , die auf kleinem Raum vereinigt war .
Zwischen Obstbäumen breiteten sich Gemüsebeete hin , die von saftigem Gewächs glänzten .
Beerensträucher umrahmten die Beete und Zierpflanzen bildeten lauschige Ecken .
Fast erregt drückte ich Richard die Hand und sagte : " Du Sonniger !
Was ich ersehne , du hast es bereits .
Da quälen wir draußen uns mit der sozialen Frage herum , die doch auch nur bezweckt , aus jedem ein Selbst für sich zu machen .
Und hier ist die einfache Lösung der Frage . "
" Lösung und einfach !
Ja für mich ! " erwiderte er lächelnd .
Seine Augen aber blickten ernst , in die Ferne hinaus .
" Um das zu sein , was ich bin , dazu gehört Geld , von den Vätern zusammengerafft .
Und es gehört wohl auch dazu , um unbescheiden zu reden , ein Maß von Einsicht , von Einsicht , die den Lebensgenuß nicht nach geleerten Sektgläsern mißt .
Das Geld mag sich dann und wann ein Dutzendmensch im harten Kampf erringen , aber je härter er kämpft , desto weiter entfernt er sich von der Weisheit .
Für die Maße gibt es nur einen Weg zur Individualität , den Massenkrieg gegen die Zustände , die unter Tausenden einen Einzelnen wie mich begünstigen .
Nur durch rücksichtslosen Krieg wird sie sich die wirtschaftliche Unabhängigkeit erringen , die mir bereits in der Wiege beschert war .
Die Unabhängigkeit ist das erste , die Weisheit das zweite , die vollendete Individualität das letzte .
Und ein absoluter Einzelner ist heute noch gar nicht möglich .
So lange nicht alle frei sind , schwebt auch meine eigene Freiheit in der Luft .
Samen im Winde .
Subjektiv ist sie vollkommen , objektiv aber bedingt und beschränkt . "
In diesem Augenblick trat der Gärtner zu uns heran , Richard gab ihm einige Anweisungen und griff dann selbst zur Schaufel , um ein Beet , das neubepflanzt werden sollte , umzuackern .
Eine Zeitlang schien er nur mit Händen und Füßen tätig zu sein .
Nach einer Weile aber richtete er mehrmals seine Augen auf mich und sah mich seltsam forschend an .
Und plötzlich warf er seine Schaufel hin , schlang seinen Arm in den meinen und ging mit mir durch den Garten auf und ab .
Offenbar wollte er sprechen , fand aber nicht gleich den rechten Eingang .
Endlich stieß er halblaut hervor , doch ohne jede Erregung :
" Dir kann ich_es erzählen .
Ja ich will_es .
Nicht um dich zu unterhalten .
Bild dir nichts ein .
Aus krassem Egoismus .
Dergleichen Dinge muß ich erzählen , einfach , um sie zu vergessen .
Ich habe das erprobt .
Und wie man lernen muß , so muß man auch vergessen können , wenn man wahrhaft leben will .
Aber was schwatz ich ?
Stadt zu erzählen !
Hör zu !
Ich will es kurz machen : Sita , - ich habe mir Sita durch einen Mord erobert , einen Mord . "
Unwillkürlich riß ich mich von ihm los und sah ihn fragend an .
Natürlich scherzte er .
Und da er laut auflachte , mein verdutztes Gesicht streichelnd , so lachte ich mit ihm und brummte :
" Ein Mord !
Sehr wahrscheinlich .
Vielleicht hast du sie im Mittagssonnenschein von einer Fliege befreit .
Und zum Dank - "
" Nein , Herr Poet .
Eine Fliege war es nicht .
Übrigens mache ich keinen Unterschied zwischen Leben und Leben .
Auch nur eine Fliege ermordet zu haben , würde mich quälen , wenn es sinn- und zwecklos geschehen wäre .
Aber hier handelt es sich um ein Wesen wie du und ich .
Ich habe einen Menschen getötet .
Und es quält mich durchaus nicht .
Nein , Qual , oder Reue , oder Gewissensbisse oder was sonst die Leute aus Angst und Feigheit sich zusammengebraut haben , - von all dem weiß ich nichts .
Die Sache hatte eben Zweck und Sinn , sie war eine Notwendigkeit - für mich .
Nur wie ein Windschatten streift manchmal die Erinnerung über meine Gedanken hin , über mein Denken , nicht mein Empfinden , Und selbst die will ich heute los werden .
Was soll ich mit ihr ?
Ich weiß nichts mit ihr anzufangen ...
Wie es dazu kam ?
Ja , viel Seltsames war nicht dabei .
Du weißt , als wir uns damals vor zwei Jahren in Worms trennten , fuhr ich in die Schweiz hinein .
Acht Tage blieb ich in Zürich .
Im Gasthof lernte ich einen Signor Nesso kennen , einen Tessiner .
Er hing sich an mich an , weil ich sein Italienisch verstand , und war nicht abzuschütteln .
Ein Kerl von Pappe .
Äußerlich glatt , innerlich struppig .
Voll Bosheit , aber nicht eigentlich gemein .
Um schurkisch zu sein , dazu war er viel zu oberflächlich .
Ohne Geist , ohne Empfindung .
Er hatte für nichts Sinn , als für Klatsch , Sport und guten Wein .
Aber sein Klatsch unterhielt mich .
Ich fühlte mich damals etwas leer , unbefriedigt , gesellschaftsbedürftig .
Eines Abends bewahrt ich den Signor vor einer Tracht Prügel .
Bauernknechte , die er durch einige seiner frechen Bemerkungen vor den Kopf gestoßen , hatten ihn schon unter den Fäusten .
Zum Dank lud er mich ein , mit ihm auf seine Besitzung zu fahren .
In der Stimmung , die mich beherrschte , willigte ich gern ein .
Und so fuhren wir los , durch den Gotthard hin .
In Lugano setzten wir uns zu Pferd und erreichten nach einigen Stunden das Gut .
Sehr hübsch , aber sehr verwahrlost .
Tabakpflanzungen , Weingärten , Park , Wald , es fehlte an nichts , nur an Aufsicht .
Am Abend führte mich Nesso zu seiner Frau ...
Sita stand vor mir .
Und als ich spät in der Nacht von ihr auf mein Zimmer ging , da schrie und schluchzte und lachte ich vor toller Herzenserregung .
Was wir an dem Abend geredet , gespielt , gelesen haben , davon weiß ich und wußte ich auch damals nichts .
Aber ich wußte , daß sie es war , die ich stets gesucht , geträumt und im Traum umschlungen hatte .
In allen Empfindungen , allen Sehnsüchte , allen Gedanken waren wir eins .
Und ihre Augen , ihre zitternde Hand hatten es mir gesagt , daß auch über sie das Einsgefühl wie ein Wirbelsturm hereingebrochen war .
Ich habe es nie begriffen , daß Liebe zwei Gegensätze verbinden soll .
Nein , eins sein wie Hall und Widerhall , das ist das Glück .
Ich habe es geahnt und heute weiß ich_es .
Aber was kümmern dich meine Empfindungen !
Kurz und gut , schon am Tage drauf bekannten wir uns , was in uns blühte und glühte .
Und unter wilden Küssen stöhnt ich in einem fort :
" Ich lasse ' dich ihm nicht .
Lass dich ihm nicht .
Du bist mein , einzig mein für immer , für immer . "
Inzwischen ging Nesso auf die Jagd .
Ahnungslos .
Er hatte gar kein Gefühl dafür , daß er ein lebendiges Gut besaß , des Stehlens , des Raubens wert .
Sie war ihm gleichgiltiger als das Huhn , nach dem er schoß .
Ja , manchmal zuckte es aus seinen Worten und Mienen wie Haß , kalter , leidenschaftsloser Haß .
Und zwar immer dann , wenn ihm ihre Überlegenheit - nicht bewußt , aber doch merkbar wurde .
Natürlich war das nicht von Anfang an so gewesen .
Er hatte sie zu lieben geglaubt , oder sich doch in sie vergafft , so lange er sie nicht kannte .
Aber sie waren noch nicht acht Tage verheiratet , da hatte sich schon wie über Nacht die unsichtbare Mauer zwischen ihnen aufgebaut .
Und sein Haß machte mich keck .
Ohne Umschweife forderte ich eines Morgens von ihm , Sita freizugeben .
Er verliere mit ihr nur eine Last , einen Alb , eine Wolke in der heiteren Luft seines Daseins .
Er hörte mich ruhig an , schnalzte einige Mal und lächelte höhnisch .
Dann bog er sich vor , lauernden Gesichts , und flüsterte : " Gut !
Gut !
Signor Riccardo , Euer Wunsch ist mir Befehl !
Selbstverständlich !
Nur eins noch !
Sie - Sie - liebt Euch ?
Nicht wahr ?
Sie hat_es Euch gesagt - ist_es so ?
Sie steckt hinter Euch - sie will fort ?
Sprecht , gesteht ! "
Ich starrte ihn etwas spöttisch an und zuckte mit den Achseln .
Da - mit einem Ruck erhob er sich , klatschte in die Hände und kreischte :
" Täubchen !
Täubchen !
Jetzt habe ich dich !
So wollte ich es .
Fest an der Kette - an der Kette !
Fliege doch , Teufelin !
Zu !
Zu ! "
Und plötzlich sprang er seitwärts , griff nach einem Revolver , der auf dem Tisch lag , zielte auf mich und rief mit theatralischem Pathos : " Eins !
Zwei !
Drei !
Signor .
Treffe ich Sie nach zehn Minuten noch in meinem Hause , dann schieß ich Sie über den Haufen wie einen - einen lahmen Hengst ! "
Ich drehte ihm kurzweg den Rücken und ging .
In einem nahgelegenen Bauernhof fand ich Unterkunft .
Kaum war das abgemacht , eilte ich nach Lugano , mietete zwei Pferde und ritt wieder dem Gute zu .
Der trübe Herbsttag stimmte mich nichts weniger als wehmütig und weich .
Ich fühlte eine kalte Entschlossenheit in mir , auch vor dem Äußersten nicht zurückzuschrecken .
Und trotzig lachte ich in den frostigen Wind hinein , der mir entgegenschlug .
Einen Revolver hatte ich zu mir gesteckt .
Trat er noch einmal zwischen sie und mich - dann hinweg mit ihm !
Sein Leben oder das meine .
Eine andere Wahl sah ich nicht mehr .
Ohne dies Weib könnt ' ich nicht mehr sein .
Die Stunden , die ich von ihr getrennt war , waren mir wie eine unendliche Leere , in der ich mir selbst wie ein Nichts , ohne Gefühl , ohne Bewußtsein , vorkam .
Und deshalb durfte ich auch nicht zaudern .
Ich wußte , daß er des Abends auf die Jagd ging .
Ehe er zurückkam und Sita vermißte , würde ich mit ihr in Lugano sein .
Als ich das Gut vor mir sah , stieg ich ab und band die Pferde in der Nähe des Parkes an einen Baum .
Dann schritt ich dem Park zu .
Aber , o Gott , das Tor war geschlossen !
Die Mauer fast unübersteiglich .
Und hinter der Mauer hört ich Schritte ; ich merkte , daß Nesso auf der Wacht war .
Zu weiterem Überlegen kam ich nicht .
Der Sturm toste immer wütender und eisiger , er warf solche Regenmassen zu Boden , vor sich her , daß ich in wenigen Minuten peitscht , zerschunden , überschwemmt war .
Es blieb mir nichts übrig , als auf den Bauernhof zurückzukehren .
Dort stellt ich auch die Pferde ein .
Die Nacht , die ich durchwachte , war entsetzlich , todeswahnsinnsschaurig .
Sehnsucht nach ihr , wilde Angst um sie , ein immerwährendes Aufbäumen gegen den Mordgedanken , und wenn dies Äußerste nicht - was dann ?
Nein , toten könnt ich nicht , ich , der ich zitterte vor Pein , als mir einst ein Fisch an die Angel geriet und vor mir zappelte .
Was nutzte mir auch ein Mord ?
Aber wenn das nicht - was half mir sonst ?
Sinnlos rannt ich im Zimmer auf und ab .
Mein Kopf war lahm , taub , irre .
Ich ballte die Fäuste gegen den pfauchenden Sturm .
Das Fenstergeklirr klang mir wie ein Gesang von Rasenden , hohnvoll kreischend .
Als ich zufällig in den Spiegel blickte , war ich mir wie ein Fremder , ein Toter .
Gegen Morgen endlich fiel ich halb ohnmächtig aufs Bett und schlief bis in den Mittag hinein .
Als ich erwachte , dachte ich an die Nacht zurück wie an eine ferne , traumgewordene Vergangenheit .
Vom Himmel blitzte die Sonne und ich selbst fühlte mich Licht und frei , als ob der Kampf schon siegreich beendet sei .
Ich lächelte über meine Mordlust .
Wie konnte ich nur an meinem Glück verzweifeln !
Es mußte ja alles gut werden .
Zwischen ihm und mir gab es für das Schicksal keine Wahl .
Er hinab , ich empor , er in die Nacht , ich ins Licht .
Das war unsere Bestimmung , - so mußte es kommen .
Über das Wie zerbrach ich mir nicht den Kopf .
Das war nicht meine Sache .
Es würde sich finden , von selbst , wie sich stets mein Glück gefunden hatte , ohne mein Zutun .
Nur ein Empfinden brannte in mir , die Sehnsucht nach ihr , ich mußte sie sehen , sie sprechen .
Und so machte ich mich fertig wie zu einem Besuch , aß und trank mit viel Behagen und trat dann auf die Landstraße hinaus .
Vielleicht konnte ich auf einem Umweg an das Haus gelangen .
Durch den Wald .
Die Pfade waren mir nicht unbekannt , da ich Nesso ein paarmal auf seinen Jagdstreifereien begleitet hatte .
Der Bewegung halber , nicht um zu schießen .
Eine Strecke lang fand ich mich denn auch im Walde zurecht .
Aber bald irrt ich vom rechten Wege ab .
Mehrere Gewässer waren breit angeschwollen , ich mußte sie mühsam umgehen .
Dadurch geriet ich in die Berge und erst nach stundenlangem Schweifen kam ich wieder an eine Stelle , die mir bekannt schien .
Dieses sumpfige Bruch hatte ' ich schon einmal gesehen .
Gewiß !
Hier war es , wo Nesso seinen Anstand hatte auf Wildenten .
Sollte ich ihn erwarten ?
Es dämmerte schon , das Grau des Abends senkte sich tiefer und tiefer .
Möglicherweise kam er - er , er .
Und dann . -
Ja , dann . -
Was sollt ich mit ihm !
Ihn suchte ich ja heute nicht .
Um so besser für mich , wenn er das Haus verlassen hatte .
Und so schritt ich vorwärts , wieder dem Walde zu .
Ehe ich ihn erreichte , stieß ich auf den hölzernen Steg , der über einen Gießbach führte .
Der Bach , sonst so zahm , gurgelte und schäumte und schnaubte im Gestein , wie ein reißend Tier , das über seiner Beute liegt .
Vorsichtig erklomm ich den Steg und tastete mich am Geländer hin .
Mit einemmal blieb ich wie gelähmt stehen .
Die Brücke schwankte gleich einem Seil im Wind .
Jeden Augenblick konnte sie zusammenbrechen .
Erst nach einer Weile wagt ich mich wieder vorwärts .
Aber von neuem hielt ich taumelnd an , - ein Brett löste sich unter meinen Füßen und platschte ins Wasser .
Fast verlor ich das Gleichgewicht .
Und da ich sah , daß der Steg zu Ende ging , so besann ich mich nicht lange und sprang mit jäher Kraftanstrengung aufs Land hinüber .
Der Stoß erschütterte das Holzwerk derart , daß mehrere Balken dem Brette nachfolgten .
Ich schüttelte mich , es überlief mich ein Frosthauch .
Und ich mußte mehrmals tief Atem holen , ehe ich weiter gehen konnte .
Die Holzschneise , die ich jetzt entlang schritt , war mir bekannt ; sie lief geradewegs dem Parke zu .
Eine Viertelstunde lang durchmaß ich schon den fahldunklen Wald , da hört ich Schritte - mir entgegen .
Unwillkürlich trat ich zur Seite ins Gebüsch .
Und wirklich - er war_es .
Ich sah ihn nicht , aber er rief seinen Hund an , der mich witternd stehen geblieben war .
Der Hund folgte dem Ruf und bald war das Paar meinem Hörkreis entschwunden .
Ich lachte hell auf und trat auf den Weg zurück .
Da - plötzlich durchzuckte es mich :
wenn er die Brücke beschritt , ahnungslos , dann war er verloren .
Und einen Augenblick trieb es mich , ihm nachzueilen , ihn zu warnen .
Aber nur einen Augenblick .
Dann wurde der Trieb von einem Wirbel von Empfindungen übertäubt .
Nur zu ! -
ich glaube , ich knirscht ' es laut vor mich hin -
nur zu !
Das ist die Entscheidung .
Nun sind wir beide in des Schicksals Hand .
Jetzt tritt die eherne Notwendigkeit , jetzt tritt sie einmal aus ihrem Dunkel heraus , offen auf den Plan , - die Notwendigkeit alles Geschehens .
Mag sie das Schwert erheben - für mich - gegen mich !
Was geht mich das Leben dieses Mannes an !
Ein Felsblock mir im Wege !
Weiter nichts .
Ich kann ihn nicht beseitigen .
Aber ich juble , wenn ihn der Anprall einer stärkeren Kraft zertrümmert .
Und ich reckte mich hoch auf , wie triumphierend .
Nur eine Angst quälte mich : wenn die Brücke zusammengestürzt war , ehe er sie betrat !
Wenn sie ihn noch trug !
Wenn er rechtzeitig gemerkt , wie morsch sie war !
Mit allen Sinnen horchte , starrt ich in die Nacht hinein .
Mein Empfinden preßte sich zusammen wie in ein Gebet - ein Gebet um Vernichtung .
Das war Mord - ich empfand es .
Aber ein Mord , der keinen Ankläger fand , nicht einmal in mir selbst .
Er oder ich !
Seine Dumpfheit oder meine Seligkeit !
Tötet , tötet ihn , ewige Mächte !
Plötzlich schrak ich auf .
War das nicht ein Ruf - wimmerndes Hundegebell ?
Nein , nein !
Ich täuschte mich .
Kein Laut war zu vernehmen .
Die Spannung aber in mir hatte sich gelöst .
Und ich schritt weiter , ohne zurückzusehn .
Ich summte eine Melodie vor mich hin , die mir unversehens in den Sinn kam .
Ich suchte die Worte dazu , fand sie aber nicht gleich .
Wie war es doch ?
Ach , richtig !
Das war es : " Edward , wie ist dein Schwert so rot ! Edward . "
Aber das Rot hatte nichts Schreckhaftes für mich .
Ich sah es vor mir glänzen - lichter und lichter , den Himmel umspannen wie ein schimmerndes Hochzeitskleid .
Ich ging zu ihr ...
Am anderen Tage erfuhr ich , daß Nessos Leiche unweit Lugano ans Land getrieben sei .
Eine Stimme in mir klang : Gut so !
... Weiter empfand ich nichts " ... Richard schwieg .
Stumm sah ich ihn an .
Und wahrlich , dieses Lächeln , diese Augen verrieten nichts von Schuldgefühl .
Und in dem Augenblick durchzuckte mich der Gedanke :
Das Seltsame ist eigentlich , daß er in dem Vorgang einen Mord sieht .
Für sein Empfinden ist es freilich auch einer .
Der Philister würde in der Sache nichts sonderlich Erregendes finden , höchstens in dem Ehebruch , der aber für Richard nichts bedeutet ...
Ich wollte den Gedanken aussprechen , - aber da faßte er meine Hand und sagte : " Komme !
Die Geschichte ist abgemacht .
Dein Urteil brauche ich nicht .
Das ist ja das Zeichen wahrer Menschlichkeit , daß ein jeder von uns alle Entscheidung in sich selber trägt , in sich selber sein Gesetz , sein Gericht - Kritik und Anerkennung , Schande und Ehre nur von sich selbst nimmt . "
Aber das eine fragt ich doch noch :
" Weiß sie darum ? "
" Erzählt wie dir habe ich es ihr nicht .
Angedeutet gewiß .
Sie bedarf keiner Schonung .
Sie ist stark .
Stark , wie ich . "
Schweigend gingen wir dem Hause zu .
Beim Mittagessen war Richard ausgelassen heiter .
Mehrfach scherzte er über den Tod , den Spaßmacher , der das Leben pathetisch bedrohe und es nur immer herrlicher neu schaffe .
Nur den Rost in uns kratzt er fort , das Leben in uns bleibt .
Leben wir lächelnd , als wäre er nicht , denn die Furcht fördert den Rost !
Und die Operation wird dadurch schwieriger .
Meldet er sich dereinst , so laßt uns ihn begrüßen , wie den Arzt , ein wenig zitternd vor dem Skalpell , aber voll Sehnsucht nach der Heilung !
Den Nachmittag verbrachten wir mit Ballspiel .
Am Abend aber saßen wir zu drei in der Laube .
Über uns breitete ein Nußbaum sein Laubgefieder .
Immer beredter machte uns der Wein .
Wir sprachen über die Frage , was das höchste Glück sei .
Und jeder fand vier und fünf Antworten .
Einssein in Liebe , Einssein mit der Natur , pantheistisches Allgefühl , unbedingte Unabhängigkeit , Freiheit von der Alltäglichkeit , von den Vorurteilen der Maße , dem Druck des Unwissens , mystischer Rausch , Askese - das alles schwirrte fröhlich durcheinander .
Wie verzaubert aber verstummten wir mit einemmal zugleich .
Durch die Blätter und Zweige nieder rann Mondesglanz .
Weißglimmende Lichtblüten streute er auf Tisch und Boden .
Die Gläser blinkten und glitzerten , als sprühe der Wein in Funken empor .
Sitas Antlitz verklärte sich in dem Glanz zu mystischer Schönheit .
Träumend starrte ich sie an .
Da sprang Richard auf und flüsterte : " Sita ! das ist eine Stunde zum Singen .
Ich hole die Laute . "
Sie nickte .
Bald war er zurück und sie nahm die Laute und präludierte .
Eine heiße , wildfahrige , sinnliche Weise , tarantellagleich , die aber fast unvermittelt in eine mildere , jubelnd feierliche Melodie überging .
Weich und doch klangvoll klang es dann von den Lippen der schönen Frau :
Wie von goldenen , wie von goldenen Harfensaiten Klingt mein Lied zu dir .
Deine Flügel , deine Flügel sollst du breiten , Schwinge dich auf mit mir .
Laß dich tragen , laß dich tragen In das Maigrüne Land , Wo in weißen Blütenhagen Goldene Liebestempel ragen , Myrthenlaubumspannt .
Deine Wunden , deine Schmerzen Lieschen wie ein Hauch , Knospend sprießen dir im Herzen Seligkeiten auf .
Menschen siehst du feiernd wallen In den lichtdurchgrünten Hallen , Die wie Götter sind .
Liebend werden sie umfangen Dich , der Sonne Kind .
Alle Sehnsucht ist vergangen - Alles ist erfüllt ; Nur ein einziges Verlangen Fühlt sich nie gestillt .
Laß dich locken in das maien - In das Maigrüne Land , Der du jenen Schönen , Freien Brüderlich verwandt .
Komme , mit jenen Schönen , Freien An dem ewigen Quell zu ruhn - Laß dich tragen in das Maien - Mailand von Avalun .
Wie ein süßer Duft verrann das Lied in den Lüften , lichtgleich entschwebten die Töne fern und ferner .
Nach einer Weile hob Richard das Glas und rief : " Stoßt an , ihr Schönen , Freien , daß die Menschheit , daß unsere Brüder alle den Weg finden ins Mailand !
Nur wenn alle frei geworden der Schönheit leben und der Freude , erst dann ist die Erde das Reich des Lichts .
So lang noch einer unter dem Joche stöhnt , zittert seine Qual in uns nach , und wir anderen sind noch nicht ganz Kinder des Lichts .
Aber kommen wird der Tag .
Dessen sind wir Zeugen und Boten , wir , wir .
Er wird kommen .
Ihm dieses Glas !
Avalun !
Aval ! "
Vor meinen Augen zerflattert der Nebel .
Eine strahlende Weite tut sich auf .
Schwärme von Silberreihern stehen in der Luft , seidig glänzenden Wolken gleich .
Langsam schweben sie gen Süd .
Und wie ich ihnen nachschaue , fühl ich die Lust , die Kraft , wie sie emporzusteigen .
In raschem Fluge gleit ich durch klares warmes Blau .
Über Felsen dahin , die purpurblühendes Gerank schmiegsam umschlingt .
Über tausend Gärten , die ihre Lianenarme mir entgegenbreiten , mit ihren Blumenaugen mir lachend winken .
Jeder Garten umrahmt ein weiß schimmerndes Marmorhaus mit Wänden , zart und durchbrochen wie Spitzengeweb .
Unter Ulmen ruhen rosenleibige Menschen , ihre Gesichter hell von einem Lächeln , das nie erlischt .
Und eine Stimme glaube ich zu hören :
Wohin willst du ?
Laß dich nieder zu uns , den Kindern des Lichts .
Bleibe bei uns im Sonnenland , im Lande der Zukunft , in Avalun !
Mich aber reißt ein Wirbel hinweg , ein eisiger Hauch durchschüttelt mein Blut , graues Gewölk umdrängt mich , verfinstert die Luft , drückt mich zu Boden ...
Was ist uns - uns ein Licht , das nie erlischt ?
Uns Kindern der Dämmerung .
Und doch - kommt nicht einst der Tag , da wir reif und stark sind , es zu ertragen ?
Schon heute in den Stunden der Sehnsucht leuchtet dann und wann ein Strahl in unsere Trübnis herüber .
Und schon heute wandelt dann und wann einer unter uns , dessen Seele kaum noch vom Dunkel weiß , ein Vorbote künftiger Geschlechter .
Ohne Irrung ist sein Weg , sicher führt ihn die innere Helle .
An ihm vorbei treiben die Staubwirbel des Leide_es , des Zweifels , des Hasses , ohne ihn zu treffen .
Einen und noch Einen habe ich gekannt , die über Schuld und Schmerz hinwegglitten , wie über Schnee .
Wo wir anderen einsinken bis zum Knie , hinterließen sie kaum eine Spur .
Ein Jünger des Gekreuzigten , des Erbarmers der Eine , ein Nachkomme hellenischer Götter der Andere .
Aber des Einen Herz und des Anderen Nerven und Sinne waren immerfort dem Lichte zugewandt , wie die Blumen des Helianthus .
Und wie von Sonnenlicht bestrahlt tauchen ihre Gestalten in meiner Erinnerung auf ...