Da der Baron erst bis Abend zurückkehren wollte , Josephe sich aber nach dieser Vorlesung in ihre Zimmer zurückgezogen hatte , so beschloss Fröben , um diesen quälenden Gedanken auf einige Stunden wenigstens zu entgehen , die heiße Mittagszeit vor der Tafel zu verschlafen .
In jener Laube , die ihm durch so manche schöne Stunde , die er mit der liebenswürdigen Frau hier zugebracht , wert geworden war , legte er sich auf die Moosbank und entschlief bald .
Seine Sorgen hatte er zurückgelassen , sie folgten ihm nicht durch das Tor der Träume ; nur liebliche Erinnerungen verschmolzen und mischten sich zu neuen reizenden Bildern ; das Mädchen aus der St.-Severinsstrasse mit ihrer schmelzenden Stimme schwebte zu ihm her und erzählte ihm von ihrer Mutter ; er schalt sie , dass sie so lange auf sich habe warten lassen , da er doch jeden ersten und fünfzehnten gekommen sei ; er wollte sie küssen zur Strafe , sie sträubte sich , er hob den Schleier auf , er hob das schöne Gesichtchen am Kinn empor , und siehe - es war Don Pedro , der sich in des Mädchens Gewänder gesteckt hatte , und Diego , sein Diener , wollte sich totlachen über den herrlichen Spass . -
Dann war er wieder mit einem kühnen Sprung der träumenden Phantasie in Stuttgart in jener Gemäldesammlung .
Man hatte sie anders geordnet , er durchsuchte vergebens alle Säle nach dem teuren Bilde ; es war nicht zu finden ; er weinte , er fing an zu rufen und laut zu klagen ; da kam der Galeriediener herbei und bat ihn , still zu sein , und die Bilder nicht zu wecken , die jetzt alle schlafen .
Auf einmal sah er in einer Ecke das Bild hängen , aber nicht als Brustbild wie früher , sondern in Lebensgrösse ; es sah ihn neckend , mit schelmischen Blicken an , es trat lebendig aus dem Rahmen und umarmte den Unglücklichen ; er fühlte einen heißen , langen Kuss auf seinen Lippen .
Wie es zu geschehen pflegt , dass man im Traum zu erwachen glaubt , und träumend sich sagt , man habe ja nur geträumt , so schien es auch jetzt dem jungen Mann zu gehen .
Er glaubte , von dem langen Kuss erweckt , die Augen zu öffnen , und siehe , auf ihn niedergebeugt hatte sich ein blühendes , rosiges Gesicht , das ihm bekannt schien .
Vor Lust des süßen Atems , der liebewarmen Küsse , die er einsog , schloss er wieder die Augen ; er hörte ein Geräusch , er schlug sie noch einmal auf und sah eine Gestalt in schwarzem Mantel , schwarzem Hütchen mit grünem Schleier entschweben ; als sie eben um eine Ecke biegen wollte , kehrte sie ihm noch einmal das Gesicht zu , es waren die Züge des geliebten Mädchens , und neidisch wie damals hatte sie auch jetzt die Halbmaske vorgenommen .
" Ach , es ist ja doch nur ein Traum ! " sagte er lächelnd zu sich , indem er die Augen wieder schließen wollte ; aber das Gefühl , erwacht zu sein , das Säuseln des Windes in den Blättern der Laube , das Plätschern des Springbrunnens war zu deutlich , als dass er davon nicht völlig wach und munter geworden wäre .
Das sonderbare , lebhafte Traumbild stand noch vor seiner Seele ; er blickte nach der Ecke , wo sie verschwunden war ; er sah die Stelle an , wo sie gestanden , sich über ihn hingebeugt hatte , er glaubte die Küsse des geliebten Mädchens noch auf den Lippen zu fühlen .
" So weit also ist es mit dir gekommen " , sprach er erschreckend zu sich , " dass du sogar im Wachen träumst , dass du sie bei gesunden Sinnen um dich siehst !
Zu welchem Wahnwitz soll dies noch führen ?
Nein , dass man so deutlich träumen könne , hätte ich nie geglaubt .
Es ist eine Krankheit des Gehirns , ein Fieber der Phantasie , ja es fehlt nicht viel , so möchte ich sogar behaupten , Traumbilder können Fussstapfen hinterlassen ; denn diese Tritte hier im Sande sind nicht von meinem Fuß . "
Sein Blick fiel auf die Bank , wo er gelegen , er sah ein zierlich gefaltetes Papier und nahm es verwundert auf .
Es war ohne Aufschrift , es hatte ganz die Form eines Billetdoux ; er zauderte einen Augenblick , ob er es öffnen dürfe ; aber neugierig , wer sich hier wohl in solcher Form schreiben könne , entfaltete er das Papier - ein Ring fiel ihm entgegen .
Er hielt ihn in der Hand und durchflog den Brief , er las : " Oft bin ich Dir nahe , Du mein edler Retter und Wohltäter ; ich umschwebe Dich mit jener unendlichen Liebe , die meine Dankbarkeit anfachte , die selbst mit meinem Leben nicht verglühen wird .
Ich weiß , Dein großmütiges Herz schlägt noch immer für mich , Du hast Länder durchstreift , um mich zu suchen , zu finden ; doch umsonst bemühst Du Dich - vergiss ein so unglückliches Geschöpf ; was wolltest Du auch mit mir ?
Wenn auch mein höchstes Glück in dem Gedanken liegt , ganz Dir anzugehören , so kann es doch nimmermehr sein !
Auf immer ! sagte ich Dir schon damals , ja auf immer liebe ich Dich , aber - das Schicksal will , dass wir getrennt seien auf immer , dass nie an Deiner Seite , vielleicht nur in Deiner gütigen Erinnerung leben darf Die Bettlerin vom Pont des Arts . "
Der junge Mann glaubte noch immer oder aufs neue zu träumen ; er sah sich misstrauisch um , ob seine Phantasie ihn denn so ganz verführt habe , dass er in einer Traumwelt lebe ; aber alle Gegenstände um ihn her , die wohlbekannte Laube , die Bank , die Bäume , das Schloss in der Ferne , alles stand noch wie zuvor , er sah , er wachte , er träumte nicht .
Und diese Zeilen waren also wirklich vorhanden , waren nicht ein Traumbild seiner Phantasie ?
" Hat man vielleicht einen Scherz mit mir machen wollen ? " fragte er sich dann ; " ja gewiss ; es kommt wohl alles von Josephe ; vielleicht war auch jene Erscheinung nur eine Maske ? "
Indem er das Papier zusammenrollte , fühlte er den Ring , der in dem Briefchen verborgen gewesen , in seiner Hand .
Neugierig zog er ihn hervor , betrachtete ihn und erblasste .
Nein , das wenigstens war keine Täuschung , es war derselbe Ring , den er dem Mädchen in jener Nacht gegeben , als er auf immer von ihr Abschied nahm .
So sehr er im ersten Augenblick versucht war , hier an übernatürliche Dinge zu glauben , so erfüllte ihn doch der Gedanke , dass er ein Zeichen von dem geliebten Wesen habe , dass sie ihm nahe sei , mit so hohem Entzücken , dass er nicht mehr an die Worte des Briefes dachte ; er zweifelte keinen Augenblick , dass er sie finden werde , er drückte den Ring an die Lippen , er stürzte aus der Laube in den Garten , und seine Blicke streiften auf allen Wegen , in allen Büschen nach der teuren Gestalt .
Aber er spähte vergebens ; er fragte die Arbeiter im Garten , die Diener im Schlosse , ob sie keine Fremde gesehen haben ; man hatte sie nicht bemerkt .
Bestürzt , beinahe keiner Überlegung fähig , kam er zu Tische ; umsonst forschte Faldner nach dem Grund seiner verstörten Blicke , umsonst fragte ihn Josephe , ob er denn vielleicht von gestern her noch so trübe gestimmt sei .
" Es ist mir etwas begegnet " , antwortete er , " das ich ein Wunder nennen müsste , wenn nicht meine Vernunft sich gegen Aberglauben sträubte . "
Der junge Mann hatte seine Erzählung mit einem Feuer vorgetragen , das ihr große Wahrheit verlieh und wenigstens auf den weiblichen Teil der Gesellschaft tiefen Eindruck zu machen schien .
Josephe weinte heftig , und auch die anderen Fräulein und Frauen wischten sich hin und wieder die Augen .
Die Männer waren ernster geworden und schienen mit großem Interesse zuzuhören , nur der Baron lächelte hin und wieder seltsam , stieß bei dieser oder jener Stelle seinen Nachbar an und flüsterte ihm seine Bemerkungen zu .
Jetzt , als Fröben geschlossen hatte , brach er in ein lautes Gelächter aus :
" Das heiße ich mir , sich gut aus der Affäre ziehen ! " rief er .
" Ich habe es ja immer gesagt , mein Freund ist ein Schlaukopf .
Seht nur , wie er die Damen zu rühren wusste , der Schelm !
Wahrhaftig , meine Frau heult , als habe ihr der Pfarrer die Absolution versagt .
Das ist köstlich , auf Ehre !
Dichtung und Wahrheit !
Ja , das hast du deinem Goethe abgelauscht , Dichtung und Wahrheit , es ist ein herrlicher Spass . "
Fröben fühlte sich durch diese Worte aufs neue verletzt .
" Ich sagte dir schon " , rief er unmutig , " dass ich die Dichtung oder Erdichtung gänzlich beiseite ließ und nur die Wahrheit sagte ; ich hoffe , du wirst es als solche ansehen . "
" Gott soll mich bewahren ! " lachte der Baron .
" Wahrheit ? das Mädchen hast du dir unterhalten , Bester , das ist die ganze Geschichte , und aus deinen Abendbesuchen bei ihr hast du uns einen kleinen Roman gemacht .
Aber gut erzählt , gut erzählt , das lasse ich gelten . "
Der junge Mann errötete vor Zorn ; er sah , wie Josephe ihren Gatten starr und ängstlich ansah ; er glaubte zu sehen , dass auch sie vielleicht seinen Argwohn Teile und schlecht von ihm denke ; die Achtung dieser Frau wenigstens wollte er sich durch diese gemeinen Scherze nicht nehmen lassen .
" Ich bitte , schweigen wir davon " , rief er , " ich habe nie in meinem Leben Ursache gehabt , irgend etwas zu bemänteln oder zu entstellen , kann es aber auch nicht dulden , wenn mir andere dieses Geschäft abnehmen wollen .
Ich sage dir zum letztenmal , Faldner , dass sich , auf mein Wort , alles so verhält , wie ich es erzählte . "
" Nun , dann sei es Gott geklagt " , erwiderte jener , indem er die Hände zusammenschlug .
" Dann hast du aus lauter übertriebenem Edelsinn und theoretischer Zartheit ein paar Hundert Franken an ein listiges Freudenmädchen weggeworfen , das dich durch ein gewöhnliches Histörchen von Elend und kranker Mutter köderte ; hast nichts davon gehabt als einen armseligen Kuss !
Armer Teufel !
In Paris sich von einer Metze so zum Narren halten zu lassen ! "
Noch mehr als die vorige Beschuldigung reizte den jungen Mann dieses spöttische Mitleid und das Gelächter der Gesellschaft auf , die auf seine Kosten den schlechten Witz des Barons applaudierte .
Er wollte eben , aufs tiefste gekränkt , die Gesellschaft verlassen , als ein sonderbarer , schrecklicher Anblick ihn zurückhielt .
Josephe war bleich , wie eine Leiche , langsam aufgestanden ; sie schien ihrem Gatten etwas erwidern zu wollen , aber in demselben Moment sank sie ohnmächtig , wie tot zusammen .
Bestürzt sprang man auf , alles rannte durcheinander , die Frauen richteten die Ohnmächtige auf , die Männer fragten sich verwirrt , wie dies denn so plötzlich gekommen sei .
Fröben hatte der Schrecken beinahe selbst ohnmächtig gemacht , und der Baron murmelte Flüche über die zarten Nerven der Weiber , schalt auf die grenzenlose Dezenz , auf die ängstliche Beobachtung des Anstands , wovon man ohnmächtig werde , suchte bald die Gesellschaft zu beruhigen , bald rannte er wieder zu seiner Frau ; alles sprach , riet , schrie zusammen und keiner hörte , keiner verstand den anderen .
Josephe kam nach einigen Minuten wieder zu sich ; sie verlangte nach ihrem Zimmer , man brachte sie dahin , und die Mädchen und Frauen drängten sich neugierig und geschäftig nach ; sie gaben hunderterlei Mittel an , die wider die Ohnmacht zu gebrauchen , sie erzählten , wie ihnen da und dort dasselbe begegnet ; sie wurden darüber einig , dass die große Anstrengung der Frau von Faldner , die vielen Sorgen und Geschäfte an diesem Tage diesen Zufall notwendig haben herbeiführen müssen , und die Sorge , der Baron möchte sich vielleicht blamieren , da er ohnedies schon recht unanständig gewesen , habe die Sache noch beschleunigt .
Der Baron suchte indessen unter den Männern die vorige Ordnung wiederherzustellen .
Er ließ fleißig einschenken , trank diesem oder jenem tapfer zu , und suchte sich und seine Gäste mit allerlei Trostgründen zu beruhigen .
" Es kommt von nichts " , rief er , " als von dem Unwesen der neueren Zeit ; jede Frau von Stande hat heutzutage schwache Nerven , und wenn sie die nicht hat , so gilt sie nicht für vornehm ; Ohnmächtigwerden gehört zum guten Ton ; der Teufel hat die verrückten Einrichtungen erfunden .
Und auch daher kommt es , dass man nichts mehr beim rechten Namen nennen darf .
Alles soll überaus zart , dezent , fein , manierlich hergehen , dass man darüber aus der Haut fahren möchte .
Da hat sie sich jetzt alteriert , dass ich einigen Scherz riskierte , was doch die Würze der Gesellschaft ist ; dass ich über dergleichen zarte , feingefühlige Geschichten nicht außer mir kam vor Rührung und Schmerz und mir einige praktische Konjekturen erlaubte .
Was da ! unter Freunden muss dergleichen erlaubt sein !
Und ich hätte dich für gescheiter gehalten , Freund Fröben , als dass du nur dergleichen übelnehmen könntest . "
Aber der , an den der Baron den letzteren Teil seiner Rede richtete , war längst nicht mehr unter den Gästen ; Fröben war auf sein Zimmer gegangen im Unmut , im Groll auf sich und die Welt .
Noch konnte er sich diesen sonderbaren Auftritt nicht ganz enträtseln ; seine Seele , halb noch aufgeregt von dem Zorn über die Roheit des Freundes , halb ergriffen von dem Schrecken über den Unfall der Freundin , war noch zu voll , zu stürmisch bewegt , um ruhigeren Gedanken und der Überlegung Raum zu geben .
" Wird auch sie mir nicht glauben " , sprach er kummervoll zu sich , " wird auch sie den schnöden Worten ihres Gatten mehr Gewicht geben , als der einfachen ungeschmückten Wahrheit , die ich erzählte ?
Was bedeuten jene seltsamen Blicke , womit sie mich während meiner Erzählung zuweilen ansah ?
Wie konnte sie diese Begebenheit so tief ergreifen , dass sie erbleichte , zitterte ?
Sollte es denn wirklich wahr sein , dass sie mir gut ist , dass sie innigen Anteil an mir nimmt , dass sie verletzt wurde von dem Hohne des Freundes , der mich so tief in ihren Augen herabsetzen musste ?
Und was wollte sie denn , als sie aufstand , als sie sprechen wollte ?
Wollte sie den unschicklichen Reden Faldners Einhalt tun , oder wollte sie mich sogar verteidigen ? "
Er war unter diesen Worten heftig im Zimmer auf und ab gegangen , sein Blick fiel jetzt auf die Rolle , die jenes Bild enthielt , er rollte es auf , er sah es bitter lächelnd an .
" Und wie konnte ich mich auch von einem Gefühl der Beschämung hinreissen lassen , mein Herz Menschen aufzuschließen , die es doch nicht verstehen , von Dingen zu reden , die solch überaus vornehmen Leuten so fremd sind ; das Schlechte , das Gemeine ist ihnen ja lieber , scheint ihnen natürlicher als das Ausserordentliche ; wie konnte ich von deinen lieben Wangen , von deinen süßen Lippen zu diesen Puppen sprechen ?
O du armes , armes Kind ; wieviel edler bist du in deinem Elend , als diese Fuchsjäger und ihr Gelichter , die wahren Jammer und verschämte Armut nur vom Hörensagen kennen , und jede Tugend , die sich über das Gemeine erhebt , als Märchen verlachen !
Wo du jetzt sein magst ?
Und ob du des Freundes noch gedenkst und jener Abende , die ihn so glücklich machten ! "
Seine Augen gingen über , als er das Bild betrachtete , als er bedachte , welch bitteres Unrecht die Menschen heute diesem armen Wesen angetan .
Er wollte seine Tränen unterdrücken , aber sie strömten nur noch heftiger .
Es gab eine Stelle in der Brust des jungen Mannes , wohin , wie in ein tiefes Grab , sich alle Wehmut , alle zurückgedrängten Tränen des Grams still und auf lange versammelten ; aber Momente , wie dieser , wo die Schmerzen der Erinnerung und seine Hoffnungslosigkeit so schwer über ihn kamen , sprengten die Decke dieses Grabes und ließen den langverhaltenen Kummer um so mächtiger überströmen , je mehr sein gebrochener Mut in Wehmut überging .
Der Baron hatte frische Flaschen befohlen , und Josephe stand bei den letzten Worten auf und entfernte sich .
Unbegreiflich war Fröben , wie unzart sein Freund mit dem holden , edlen Wesen verfuhr , er fühlte , wie sie sich vor ihm der Gemeinheit ihres Gatten schäme , er fühlte es und antwortete daher ziemlich unmutig :
" Was weiß ich ; meinst du denn , ich frage die Leute , mit denen ich umgehe , wie ein Engländer :
> Wieviel wiegst du ? < "
" Ach , ich kenne ja deine sonderbaren Grillen über diesen Punkt " , lachte der Baron , " dir ist ein armseliger Geselle , wenn er nur das sogenannte Sentiment und Savoir vivre besitzt , so gut als einer , der zweimal_hunderttausend Pfund Renten hat ; aber ernstlich , mit dem Don müssen wir ins reine kommen , und ich rechne ganz auf dich . "
" Ja doch ; du kannst gänzlich auf mich rechnen .
Aber wie war es denn mit der Gräfin Landskron ?
Du sagtest mir ja noch nicht einmal , wie du deine Frau kennen lerntest . "
" Nun , das ist eigentlich eine kurze Geschichte " , erwiderte Faldner , indem er sich und dem Freunde von neuem Wein in das Glas goss ; " du kennst meinen praktischen Sinn , meinen richtigen Takt in dergleichen Dingen .
Es stand mir die Wahl frei unter den Töchtern des Landes ; reiche , bemittelte , schöne , hübsche , alles stand mir zu Gebot .
Aber ich dachte : nicht alles ist Gold , was glänzt , und suchte mir eine tüchtige Hausfrau .
So kam ich durch Zufall auch auf das Gut der Gräfin Landskron .
Josephe war damals noch als Fräulein von Tannensee ihre Gesellschaftsdame .
Das emsige , geschäftige Kind gefiel mir ; Tee eingießen , Äpfel schälen , Bohnen brechen , Blumen begießen , kurz alles wusste sie so zierlich und nett zu machen , dass ich dachte , diese oder keine wird eine gute Hausfrau werden .
Ich sprach mit der Gräfin darüber .
Zwar schreckten mich anfangs die kurzgefassten Nachrichten wieder ab , die mir die Landskron über Josephes Verhältnisse geben konnte .
Sie sagte mir , dass sie Josephes Mutter gekannt und nach ihrem Tode das Mädchen zu sich genommen habe ; Vermögen hatte sie nicht , aber die Gräfin gab eine anständige Ausstattung .
Das Kopulationszeugnis ihrer Eltern , ihr Taufschein war richtig - nun , man ist ja in der Liebe gewöhnlich ein Narr , und so nahm ich sie zu mir . "
" Und bist gewiss unendlich glücklich mit diesem holden Wesen ? "
" Nun , nun , das geht so ; praktisch ist sie nun einmal gar_nicht , und ich muss ihr die dummen Bücher ordentlich konfiszieren , nur dass ich sie an Haus und Garten gewöhne ; denn wie will man am Ende hier auf dem Lande auskommen , wenn die Hausfrau sich vornehm in das Sofa setzt , Romane und Almanache liest , empfindet , wozu sie ohnedies großen Hang hat , und weder Küche noch Garten besorgt ? "
" Aber , mein Gott , dazu könntest du ja Mägde halten ! " bemerkte Fröben , den der Wein und das Gespräch noch wärmer und unmutiger gemacht hatten .
" Mägde ? " fragte Faldner lachend und sah ihn groß an .
" Mägde !
Da sieht man wieder den Theoretiker !
Freund , davon verstehst du nichts !
Würden mir nicht die Mägde hinterrücks den halben Garten , die schönen Gemüse , Obst und Salat verkaufen ?
Und vollends in der Küche .
Woher nur Holz und Butter genug nehmen , wenn alles den Mägden anvertraut ist !
Nein , die Frau muss da schalten und walten , und leider ! bin ich da mit Josephe schlecht gefahren ; doch komme , stoße an ; der Don soll alles gutmachen ! "
Fröben , so sehr sein Herz , sein zarterer Sinn durch alles , was er hier sah und hörte , verletzt wurde , wagte nichts entgegenzureden .
Er folgte dem Hausherrn , als dieser jetzt aufstand , hielt seine Umarmung geduldig aus und nahm sogar , mehr um Josephe so bald nach diesem Vorfall nicht zu sehen , als aus Freude an des Barons Gesellschaft , seine Einladung an , ihn nach der neuen Dampfmühle zu begleiten .
Die Pferde wurden vorgeführt , die Männer schwangen sich auf , und schon wollte Fröben um die Ecke biegen , als er noch einen Blick zurückwarf und Josephes Gestalt im Fenster erblickte ; sie zog ihr Tuch von dem Auge , sie blickte ihnen wehmütig nach , sie grüßte mit der zierlichen Hand .
" Deine Frau winkt uns noch , um Abschied zu nehmen " , rief er Faldner zu ; aber dieser lachte ihn aus .
" Was meinst du denn ? " sagte er im Weiterreiten .
" Glaubst du , ich habe sie so zart und weich gewöhnt , dass wir auf einen Nachmittag mit Küssen und Drücken , mit Grüssen und Schnupftuchwedeln Abschied nehmen ?
Gott bewahre mich , dadurch verwöhnt man die Weiber , und wenn es dir einmal begegnen sollte , dass du auch heiratest , so mache es um Gotteswillen wie ich .
Kein Wort von einer Reise oder einem Spazierritt vorher .
Das Pferd wird vorgeführt .
- > Wohin , mein Lieber ? < fragt sie dann das erste oder zweite Mal .
Keine Antwort , sondern die Handschuhe angezogen .
> Aber wirst du mich denn so allein lassen ? < fragt sie weiter und streichelt dir die Wangen ; du nimmst getrost die Reitpeitsche und sagst : > Ja , ich will heute abend noch auf das Vorwerk , es ist dies und das zu tun .
Adieu ! und wenn ich bis neun Uhr nicht zu Hause bin , brauchst du mit der Suppe nicht zu warten . <
Sie erschrickt , du achtest es nicht ; sie will nach , du winkst ihr mit der Reitgerte zurück ; sie stürzt ans Fenster , hängt sich und das Tränentüchlein heraus und ruft Adieu ! und wedelt hin und her mit der weißen Fahne .
Lasse wehen und achte nicht darauf .
Drücke dem Gaul die Sporen in den Leib und davon ; ich kann dir schwören , das setzt die Weiber in Respekt .
Das dritte Mal fragte die meine nicht mehr , und gottlob ! das Gewinsel hat ein Ende ! "
Der Baron hatte während dieser trefflichen Rede in größter Gemütsruhe eine Pfeife gestopft , Feuer angeschlagen und dampfte jetzt , indem er seine Felder und Wälder überschaute , ohne eine Antwort seines Gastes zu erwarten ; aber dieser presste die Lippen zusammen , und noch stärker presste die Rede des rohen Mannes sein volles Herz .
" O du Hund von einem Menschen " , sprach er bei sich , " schlechter noch als ein Hund , denn der Herr hat dir ja Vernunft gegeben .
Wie man ein Pferd zureitet oder einen Baum in bessere Erde setzt , hast du gelernt , aber eine schöne Seele zu behandeln , ein liebendes Herz zu verstehen , liegt außer deinen Grenzen .
Wie sie ihm nachsah , so voll Wehmut , denn er hatte ja nicht von ihr Abschied genommen , so voll Engelsgeduld , sie hatte ihm ja seine rohen Worte schon wieder vergeben ; mit einem Blick so voll von Liebe !
Von Liebe ?
Kann sie ihn denn lieben ?
Wird nicht ihr zarter Sinn tausendmal von ihm beleidigt ?
Sieht sie denn nicht , wie er seinem Jagdhund mehr Zärtlichkeit beweist , als ihr ?
Oder wie ? " fuhr er in seinem Hinträumen fort , " sollte sie , weil sie einmal sein Weib geworden ist , Zärtlichkeit für den fühlen , den sie an Geist so weit überragt und den sie dennoch - fürchtet ?
Oder sollte es immer und ewig das Los dieser armen Wesen sein , dass unter hunderten nur eine wahrhaft lieben darf , dass die anderen , von der Natur zu einem herrlichen Gefäss zärtlicher , hoher Liebe ausgerüstet , erwachsen , blühen , verwelken , ohne wahre Liebe zu kennen ?
Doch , dieser Gedanke wäre mir noch erträglicher als der , dass sie ihn wirklich lieben könnte !
Nein , es kann , es darf nicht sein ! "
Unwillkürlich hatte er bei dem letzten Gedanken durch eine rasche Bewegung seinem Pferde die Sporen gegeben , es raffte sich auf und flog dahin .
" Ho , ho , Junge !
du willst mit mir um die Wette reiten ? " rief ihm der Baron nach und steckte die Pfeife bei .
" Zweihundert Schritt gebe ich dir vor und hole dich dennoch ein . "
Kunstgerecht berechnete er dann den Zwischenraum , und als er dachte , Fröben habe die vorgegebenen Schritte zurückgelegt , ließ er sein Pferd weit ausstreichen und gelangte zu seinem nicht geringen Triumph in demselben Moment mit dem Freund vor der Dampfmühle an .
" Wie ? " rief der Baron laut lachend , als Fröben schwieg , " weiter willst du nicht erzählen ?
Willst du es auch heute wieder machen , wie du es mir schon damals machtest ?
Nämlich bis hierher , meine Herren und Damen , hat er ganz nach reiner historischer Wahrheit erzählt .
Er glaubte mich vielleicht weit weg , und ich stand keine zehn Schritt von der erbaulichen Samariterscene unter dem Portal des Palais und sah ihm zu ; ob der Dialog wirklich so vor sich gegangen , weiß ich nicht , denn der schändliche Wind verwehte die Worte , aber ich sah , wie die Dame ihr Lämpchen auslöschte und mit ihm zurück über die Brücke ging .
Die Nacht war mir zu kalt , um ihm bei seinem galanten Abenteuer zu folgen , aber am Ende , ich wollte wetten , sah er weder eine kranke Mama noch dergleichen , sondern die Dame vom Pont des Arts hatte das alte Sirenenlied nur auf andere Weise gesungen . "
Er belachte seinen eigenen Witz , und die Männer stimmten ein in das rohe Gelächter , die Damen aber sahen vor sich nieder , und Josephe schien mit den Worten ihres Gatten so unzufrieden , als mit der sonderbaren Erzählung ihres Freundes , denn bleich wie der Tod hielt sie ihre Tasse in den Händen , dass sie klirrte , und sandte dem jungen Mann nur einen Blick zu , für den er in diesem Augenblick keine andere als eine tief beschämende Deutung wusste .
" Ich glaube zwar " , sprach er , mit starker Stimme das Gelächter der Männer unterbrechend , " mein Pfand gelöst zu haben , aber mein eigener Vorteil will , dass ich eine Deutung dieses Vorfalles nicht zulasse , die mein Freund ihm unterzulegen scheint ; Sie erlauben mir daher , dass ich fortfahre , und bei meinem Leben " , setzte er hinzu , indem er errötete und sein Auge höher leuchtete , " ich will Ihnen die reine Wahrheit sagen .
" Das Mädchen bog über die Brücke ein , woher ich gekommen war .
Während ich schweigend mehr hinter als neben ihr ging , hatte ich Zeit , sie zu betrachten .
Ihre Gestalt , soweit sie der Mantel sehen ließ , ihre ganze Haltung , besonders aber ihre Stimme waren sehr jugendlich .
Ihr Gang schnell , aber leicht und schwebend .
Sie hatte meinen Arm abgelehnt , als ich ihn zur Führung angeboten .
Am Ende der Brücke bog sie nach der Rue Mazarin ein .
> Ist Ihre Mutter schon lange krank ? < fragte ich , indem ich wieder an ihre Seite trat und versuchte , durch den Schleier etwas von ihren Zügen zu erspähen .
> Seit zwei Jahren < , antwortete sie seufzend , > aber seit acht Tagen ist sie recht elend geworden . <
- > Waren Sie schon öfter an jenem Ort ? <
- > Wo ? < fragte sie .
- > Auf der Brücke . <
- > Diesen Abend zum erstenmal < , erwiderte sie .
- > Dann haben Sie sich keinen guten Platz gesucht , andere Passagen sind frequenter . <
Doch schon , indem ich dies sagte , bereute ich , es gesagt zu haben , denn es musste sie ja verletzen .
Mit unterdrücktem Weinen flüsterte sie : > Ach , ich bin ja hier so unbekannt und - ich schämte mich , so ins Gedränge zu gehen < .
" Wie grenzenlos musste das Elend sein , das dieses Geschöpf zwang , zu betteln .
Zwar wollten auch mir , ich gestehe es , einigemal solche Gedanken kommen , wie sie Faldner hatte , aber immer verschwanden sie wieder , weil sie widersinnig , unnatürlich waren ; wenn sie zu jener verworfenen Klasse von Mädchen gehörte , warum sollte sie sich verhüllt an einen einsamen Ort stellen ?
Warum geflissentlich eine Gestalt verbergen , die , soviel die Umrisse flüchtig zeigten , gewiss zu den schöneren zu zählen war ?
Nein , es war gewiss wirkliches Elend und jene zarte Verschämtheit vor unverschuldeter Armut da , die das Unglück so unbeschreiblich rührend macht .
" Hat Ihre Mutter einen Arzt ? < fragte ich wieder nach einiger Weile .
> Sie hatte einen ; aber als wir keine Arznei mehr kaufen konnten , wollte er sie ins Spital des Incurables bringen lassen , und - das konnte ich nicht ertragen .
Ach Gott , meine arme Mutter ins Spital ! <
Wieviel tiefer Schmerz lag in den letzten Worten dieses Mädchens !
" Sie weinte , sie führte ihr Tuch unter dem Schleier ans Auge , und Laterne und Teller , die sie in der anderen Hand trug , verhinderten sie , den Mantel zusammenzuhalten ; der Wind wehte ihn weit auseinander und ich sah , dass ich mich nicht betrogen hatte ; sie war von feiner , schlanker Taille , sie trug ein einfaches , soviel mein flüchtiger Blick bemerkte , sehr reinliches Kleid .
Sie haschte nach dem Mantel , und indem ich ihr behilflich war , ihn wieder umzulegen , fühlte ich ihre weiche zarte Hand .
" Wir waren schon durch die Straßen Mazarin , St.-Germain , Ecole de Medecine und von dort durch einige kleine Seitenstrassen gegangen , als sie auf einmal stehen blieb und klagte , sie habe den Weg verfehlt .
Ich fragte sie , in welcher Gegend sie wohne , und sie gab St.-Severin an .
Ich war in Verlegenheit , denn diese Straße wusste ich selbst nicht zu finden .
Machte es Angst oder Kälte , ich sah sie heftiger zittern .
Ich sah mich um ; ich bemerkte noch Licht in einem Souterrain , wo Branntwein verkauft wurde , ich bat sie , zu warten , stieg hinab und erkundigte mich .
Man wies mich zurecht , und ich glaubte mich hinfinden zu können .
Als ich heraufkam , hörte ich in der Nähe laut reden ; ich sah beim schwachen Schein einer Laterne , wie sich das Mädchen heftig gegen zwei Männer wehrte , von denen der eine ihre Hand , der andere den Mantel gefasst hatte ; sie lachten , sie sprachen ihr zu ; ich ahnte , was vorging , sprang herzu und riss dem einen die Hand weg , die er gefasst hatte ; sprachlos , weinend , klammerte sie sich fest an meinen Arm .
" > Meine Herren < , sagte ich , > Ihr seht , Ihr seid hier im Irrtum , Ihr werdet im Augenblick den Mantel von Mademoiselle loslassen ! <
" > Ach , Verzeihung , mein Herr ! < erwiderte der , welcher ihren Mantel gefasst hatte .
> Ich sehe , Sie haben ältere Rechte auf Mademoiselle ! <
Und lachend zogen sie weiter .
" Wir gingen weiter , das arme Kind zitterte heftig , sie hielt noch immer meinen Arm fest , sie war nahe daran , niederzusinken .
" > Nur Mut ! < sagte ich zu ihr , > St.-Severin ist nicht fern , Sie werden bald zu Hause sein . <
Sie antwortete nicht , sie weinte noch immer .
Als wir in der Straße waren , die nach der Beschreibung St.-Severin sein musste , blieb sie wieder stehen .
> Nein , Sie dürfen nicht weiter mit mir gehen , mein Herr ! < sagte sie .
> Es darf nicht sein . <
- > Aber warum denn nicht , da Sie mich so weit mitgenommen haben ; ich bitte , trauen Sie mir keine schlechten Absichten zu ! <
Ich hatte bei diesen Worten , ohne es zu wissen , ihre Hand ergriffen und vielleicht gedrückt ; sie entzog sie mir hastig und sagte :
> Vergeben Sie , dass ich die Unschicklichkeit beging , Sie so weit mitzuführen ; ich bitte , verlassen Sie mich jetzt ! <
Ich fühlte , dass der Auftritt vorhin sie tief verletzt hatte , dass er ihr vielleicht gegen mich selbst Misstrauen einflößte , und eben dies rührte mich unbeschreiblich ; ich nahm das Silber , das mir Faldner gegeben , und wollte es ihr hinreichen ; aber der Gedanke , wie wenig diese kleine Gabe ihr helfen könne , zog meine Hand zurück und ich gab ihr das wenige Gold , das ich bei mir trug .
" Ihre Hand zuckte , als sie es nahm ; sie schien es für Silber zu halten , dankte mir aber mit zitternder Stimme und wollte gehen .
" > Noch ein Wort < , sagte ich und hielt sie auf ; > ich hoffe , Ihre Mutter wird gesund werden , aber es könnte ihr doch noch an etwas gebrechen , und Sie , mein Kind , sind nicht für solche Abendgänge wie der heutige gemacht .
Wollen Sie nicht heute über acht Tage um dieselbe Zeit vor der Ecole de Medecine sein , dass ich mich nach Ihrer Mutter erkundigen kann ? <
Sie schien unschlüssig , endlich sagte sie : > Ja < .
- > Und setzen Sie doch den Hut mit dem grünen Schleier wieder auf , dass ich Sie erkenne < , fügte ich hinzu ; sie bejahte es , dankte noch einmal , ging eilends die Straße hin und war schnell in der Nacht verschwunden .
" Acht Tage zuvor sagte ich es dem Mädchen , sie erschrak , sie weinte .
Ich bat sie , ihre Mutter zu fragen , ob ich sie nicht besuchen dürfe , sie sagte es zu .
Das nächste Mal aber brachte sie mir sehr betrübt die Antwort , dass mich ihre Mutter bitten lasse , diesen Besuch aufzugeben , der für ihren Gemütszustand allzu angreifend sein würde .
Ich hatte jenen Besuch eigentlich nur darum nachgesucht , um mein Mädchen bei Tag und ohne Schleier zu sehen ; ich verlangte dies also aufs neue wieder ; aber sie bat mich , am Abend vor meiner Abreise noch einmal zu kommen , sie wolle ihre Mutter so lange bestürmen , bis sie die Erlaubnis erhalte , den Schleier aufzuheben .
Unvergesslich wird mir immer dieser Abend sein .
Sie kam , und meine erste Frage war , ob die Mutter es erlaubt habe ; sie sagte ja und hob von selbst den Schleier auf .
Der Mond schien hell und zitternd , begierig blickte ich unter den Hut .
Aber die Erlaubnis schien nur teilweise gegeben zu sein , denn meine Schöne trug sogenannte Venezianeraugen , die den oberen Teil ihres Gesichtes verhüllten .
Doch wie schön , wie reizend waren die Partien , welche frei waren !
Eine feine , zierliche Nase , schöngeformte , blühende Wangen , ein kleiner , lieblicher Mund , ein Kinn wie aus Wachs geformt , und ein schlanker , blendend weißer Hals .
Über die Augen konnte ich nicht recht ins reine kommen , aber sie schienen mir dunkel und feurig .
" Sie errötete , als ich sie lange entzückt betrachtete .
> Werden Sie mir nicht böse < , flüsterte sie , > dass ich diese Halbmaske vornahm ; die Mutter wollte es von Anfang ganz abschlagen , nachher gestattete sie es nur unter dieser Bedingung ; ich war selbst recht ärgerlich darüber , aber sie sagte mir einige Gründe , die mir einleuchteten . <
" > Und was sind diese Gründe ? < fragte ich .
" > Ach , mein Herr ! < erwiderte sie wehmütig , > Sie werden ewig in unseren Herzen leben , aber Sie selbst sollen uns ganz vergessen ; Sie sollen mich nie , nie wiedersehen , oder wenn Sie mich auch sehen , nicht erkennen . <
" > Und meinen Sie denn , ich werde Ihre schönen Züge nicht wiedererkennen , wenn ich auch Ihre Augen , Ihre Stirn nicht sehen darf ? <
" > Die Mutter meint < , antwortete sie , > das sei nicht wohl möglich :
denn wenn man ein Gesicht nur zur Hälfte gesehen , sei das Wiedererkennen schwer . <
" > Und warum soll ich dich denn nicht wiedersehen , nicht wiedererkennen ? <
" Sie weinte bei dieser Frage , sie drückte meine Hand und sagte : > Es darf ja nicht sein !
Was kann Ihnen denn daran liegen , ein unglückliches Mädchen wiederzuerkennen ; und - nein , die Mutter hat recht , es ist besser so . <
" Ich sagte ihr , dass meine Reise nicht lange dauern werde , dass ich vielleicht schon nach zwei Monaten wieder in Paris sein könne , dass ich sie wiederzusehen hoffe .
Sie weinte heftiger und verneinte es .
Ich drang in sie , mir zu sagen , warum sie glaube , ich werde sie nicht mehr sehen ?
" > Mir ahnt < , erwiderte sie , > ich sehe Sie heute zum letztenmal ; ich glaube , meine Mutter wird nicht mehr lange leben , der Arzt sagte es mir gestern , und dann ist ja alles vorbei !
Und wenn sie auch länger lebt , in London werden Sie ein so armes Geschöpf , wie ich bin , lange vergessen . <
" Ihr Schmerz machte mich unendlich weich ; ich sprach ihr Mut ein ; ich gelobte ihr , sie gewiss nicht zu vergessen ; ich nahm ihr das Versprechen ab , immer den ersten und fünfzehnten eines jeden Monats auf diesen Platz zu kommen , damit ich sie wiederfinden könne ; sie sagte es unter Tränen lächelnd zu , als ob sie wenig Hoffnung hätte .
> Nun , so lebe wohl auf Wiedersehen < , sagte ich , indem ich sie in meine Arme schloss und einen kleinen , einfachen Ring an ihre Hand steckte , > lebe wohl und denke an mich und vergiss nicht den ersten und fünfzehnten ! <
" > Wie könnte ich Sie vergessen ! < rief sie , indem sie weinend zu mir aufblickte .
> Aber ich werde Sie nimmer wiedersehen ; Sie nehmen Abschied auf immer . <
" Ich konnte mich nicht enthalten , ihren schönen Mund zu küssen ; sie errötete , ließ es aber geduldig geschehen ; ich steckte ihr einen Tresorschein in die kleine Hand , sie sah mich noch einmal recht aufmerksam an , und drückte sich heftiger an mich .
> Auf Wiedersehen < , sprach ich , indem sie sich sanft aus meinen Armen wand .
Der letzte Moment des Abschieds schien ihr Mut zu geben : sie zog mich noch einmal an ihr Herz , ich fühlte einen heißen Kuss auf meinen Lippen .
> Auf immer !
Lebe wohl auf immer ! < rief sie schmerzlich , riss sich los und eilte über den Platz hin .
" Ich habe sie nicht wiedergesehen !
Nach einem Aufenthalt von drei Monaten kehrte ich von London nach Paris zurück ; ich ging am fünfzehnten auf den Place de l' Ecole de Medecine , ich wartete über eine Stunde , mein Mädchen erschien nicht .
Noch oft am ersten und fünfzehnten wiederholte ich diese Gänge ; wie oft ging ich durch die Straße St.-Severin , blickte an den Häusern hinauf , fragte auch wohl nach einer armen deutschen Frau und ihrer Tochter ; aber ich habe nie wieder etwas von ihnen erfahren , und das reizende Wesen hatte recht , als es mir beim Abschied zurief :
> Auf immer ! "
Sie stillte ihre Tränen , sie fasste sich mit Mühe , um zu sprechen .
" Sieh " , sagte sie , " es war , als ob ein feindliches Geschick alles nur so geordnet hätte , um mich recht unglücklich zu machen .
Als du weg warst , hatte ich keine Freude mehr .
Jene Abende mit dir waren mir so unendlich viel gewesen .
Sieh , schon von dem ersten Moment an , als du in der lieben Muttersprache deinen Begleiter um Geld batest , von da an schlug mein Herz für dich , und als du mit so unendlichem Edelmut , mit so viel Zartsinn für uns sorgtest , ach , da hätte ich dich oft an mein Herz schließen und dir gestehen mögen , dass ich dich wie ein höheres Geschöpf anbete .
Ich weiß nicht , was mir für dich zu tun zu schwer gewesen wäre ; und wie groß , wie edel hast du dich gegen mich benommen !
Du gingst ; ich weinte lange , denn ein schmerzliches Gefühl sagte mir , dass es auf immer geschieden sei ; acht Tage , nachdem du abgereist warst , starb meine arme Mutter sehr schnell .
Was du mir damals noch gegeben , reichte hin , meine Mutter zu beerdigen und ihr Andenken nicht in Unehre geraten zu lassen .
Eine Dame , es war die Gräfin Landskron , die in unserer Nachbarschaft wohnte und von uns Armen hörte , ließ mich zu sich kommen .
Sie prüfte mich in allem , sie durchschaute die Papiere meiner Mutter , die ich ihr geben musste , genau ; sie schien zufrieden und nahm mich als Gesellschaftsfräulein an .
Wir reisten ; ich will dir nicht beschreiben , wie mein Herz blutete , als ich dieses Paris verlassen musste ; es fehlten nur noch vierzehn Tage , bis die Zeit um war , die du zu deiner Rückkehr bestimmtest ; dann wäre ich am ersten auf den Platz gegangen , hätte dich noch einmal gesprochen , noch einmal von dir Abschied genommen !
Es sollte nicht so sein ; als wir aus der St.-Severinsstrasse über den wohlbekannten Platz der Ecole de Medecine hinfuhren , da wollte mein Herz brechen , und ich sagte zu mir : > Auf immer ! <
Eduard !
ich habe nie wieder von dir gehört , dein Name war mir unbekannt , du musstest ja die Bettlerin schon längst vergessen haben ; ich lebte von der Gnade fremder Leute , ich hatte manches Bittere zu tragen , ich trug es , es war ja nicht das Schmerzlichste .
Als aber die Gräfin in diese Gegend auf ihr Gut zog , als Faldner sich um mich bewarb , als ich merkte , dass sie es gutmütig für eine gute Versorgung halte , wohl auch meiner überdrüssig war - nun , ich war ja nur ein einziges Mal glücklich gewesen , konnte nimmer hoffen , es wieder zu werden ; das übrige war ja so gleichgültig - da wurde ich seine Frau . "
" Armes Kind ! an diesen Faldner , warum denn gerade du mit so weicher Seele , mit so zartem Sinn , mit so viel giltigem Anspruch auf ein zum mindesten edleres Los , warum gerade du seine Frau ?
Doch es ist so ; Josephe , ich kann , ich darf keinen Tag mehr hier sein ; ich habe ihn bei allem , was er Rohes haben mag , einst Freund genannt , bin jetzt sein Gastfreund , und wenn auch alles nicht wäre , wir dürfen ja nicht zusammen glücklich sein ! "
Es lag ein unendlicher Schmerz in seinen Worten ; er küsste die Augen der schönen Frau , nur um durch den Gram , der in ihnen wohnte , nicht noch weicher zu werden .
" O nur noch einen Tag " , flüsterte sie zärtlich ; " habe ich dich ja jetzt eben erst gefunden , und du denkst schon zu entfliehen .
Sieh , wenn du weg bist , da verschließt sich wieder die Tür meines Glücks auf immer ; ich werde Hartes ertragen müssen , und da muss ich doch ein wenig Erinnerung mir aufsparen , von der ich zehren kann in der endlosen Wüste . "
" Höre , ich will Faldner alles gestehen " , sprach nach einigem Sinnen der junge Mann , " ich will es ihm alles vormalen , dass es ihn selbst rühren muss ; er liebt dich doch nicht , du ihn nicht und bist unglücklich ; er soll dich mir abtreten .
Mein Haus liegt nicht so schön wie dieses Schloss ; meine Güter kannst du vom Belvedere auf dem Dache übersehen , du verließest hier großen Wohlstand , aber wenn du einzögst in mein Haus , wollte ich dir meine Hände als Teppich unterlegen , auf den Händen wollte ich dich tragen , du solltest die Königin sein in meinem Hause , und ich dein erster treuer Diener ! "
Sie blickte schmerzlich zum Himmel auf , sie weinte heftiger .
" Ach ja , wenn ich deines Glaubens wäre , dann ginge es wohl , aber wir sind ja gut katholisch getraut worden , und das scheidet nur der Tod !
O du großer Gott , wie unglücklich machen oft diese Gesetze !
Welch eine Seligkeit , mit dir , bei dir zu sein , immer für dich zu sorgen , an deinen Blicken zu hängen , und alle Tage dir durch zärtliche Liebe ein Tausendteil von dem heimzugeben , was du an meiner lieben Mutter und an mir getan . "
" Also dennoch auf immer " , sagte er traurig ; " also nur noch morgen , und dann für immer scheiden ? "
" Für immer ! " hauchte sie kaum hörbar , indem sie ihn fester an ihre Lippen schloss .
" Hier also findet man dich , du niederträchtige Metze ! " schrie in diesem Augenblick ein Dritter , der neben dieser Gruppe stand , sie sprangen erschreckt auf ; zitternd vor Zorn , knirschend vor Wut stand der Baron , in der einen Hand ein Papier , in der anderen die Reitpeitsche haltend , die er eben aufhob , um sie über den schönen Nacken der Unglücklichen herabschwirren zu lassen .
Fröben fiel ihm in den Arm , entwand ihm mit Mühe die Peitsche und warf sie weit hinweg .
" Ich bitte dich " , sagte er zu dem Wütenden ; " nur hier keine Szene ; deine Leute sind im Garten , du schändest dich und dein Haus durch einen solchen Auftritt . "
" Was ? " schrie jener , " ist mein Haus nicht schon genug geschändet durch diese niederträchtige Person , durch dieses Bettlerpack , das ich in meinem Haus hatte ?
Meinst du , ich kenne deine Handschrift nicht " , fuhr er fort , indem er ihr das Papier hinstreckte ; " das ist ja ein süßes Briefchen an den Herrn Galan hier , an den Romanhelden .
Also eine Dirne musste ich heiraten , die du unterhieltest , und als du ihrer satt warst , sollte der ehrliche Faldner sie zur gnädigen Frau machen ; dann kommt man nach sechs Monaten so zufällig zu Besuch , um den Hörnern des Gemahls noch einige Enden anzusetzen .
Das sollst du mir bezahlen , Schandbube ; aber dieses Bettelweib mag immer wieder mit Teller und Laterne sich am Pont des Arts aufstellen oder von deinem Sündenlohn leben .
Meine Knechte sollen sie mit Hetzpeitschen vom Hof jagen ! "
" Als ich am Morgen nach dieser Begebenheit erwachte , schien es mir , als hätte mir von diesem allen nur geträumt .
Aber Faldner , der bald herbeikam und mich nach seiner zarten Manier zu schrauben anfing , riss mich aus meinem Zweifel .
Die Sache schien mir , so recht deutlich am Morgenlicht betrachtet , doch allzu fabelhaft , als dass ich sie dem ungläubigen Freund hätte erzählen mögen .
Man ist in neuerer Zeit zu jenem Grad der Sittenverfeinerung gekommen , die schon ins Gebiet der Unsittlichkeit hinüberstreift ; man will in manchen Fällen lieber wild , etwas liederlich und schlecht erscheinen , man gibt lieber eine Zweideutigkeit zu , nur um nicht als ein Tor , als ein Sonderling , als ein Mensch von schwachem Verstand und beschränkten Lebensansichten zu gelten .
" Im Inneren kränkte mich aber noch mehr als Faldners Schraubereien eine Unruhe , ein Etwas , was ich nicht zu deuten wusste .
Ich machte mir Vorwürfe , dass ich nicht einmal ihr Gesicht gesehen hatte .
> Wozu < , sagte ich mir , > wozu diese übertriebene Diskretion ?
Wenn ich ein paar Napoleons hingebe , so kann ich doch um die Gunst bitten , den Schleier etwas zu lüften ? <
Und doch , wenn ich mir das ganze Betragen des Mädchens , das , so einfach es war , doch von Gemeinheit auch nicht im geringsten etwas an sich hatte , zurückrief , wenn ich bedachte , wie mich ihre edle Haltung , der gebildete Ton ihrer Antworten anzog , so musste ich mich , halb zu meinem Ärger , rechtfertigen .
Es liegt etwas in der menschlichen Stimme , das uns , ehe wir Züge und Auge , ehe wir den Stand des Sprechenden kennen , den Ton angibt , in welchem wir mit ihm sprechen müssen .
Wie unendlich , nicht sowohl in der Form als im Klang der Sprache , unterscheidet sich der Gebildete vom Ungebildeten , und des Mädchens Töne waren so weich und zart , ihre kurzen Antworten oft so aus der tiefsten Seele gesprochen .
Den ganzen Tag konnte ich diese Gedanken nicht los werden , sogar abends , in eine glänzende Gesellschaft von Damen begleitete mich das arme Mädchen mit dem schwarzen Hütchen , dem grünen Schleier und dem unscheinbaren Mantel .
" In den nächsten Tagen ärgerte ich mich über meine Torheit , welche schuld war , dass ich das Mädchen erst nach acht Tagen wiedersehen konnte :
ich zählte die Stunden ab bis zu dem nächsten Freitag , und es war , als hätte jene Hauptstadt der Welt , wie sie ihre Bewohner nennen , nichts Reizendes mehr in sich , als die Bettlerin vom Pont des Arts .
Endlich , endlich erschien der Freitag .
Ich brauchte alle mögliche List , um mich auf diesen Abend von Faldner und den übrigen Freunden loszumachen , und trat , als es dunkel wurde , meinen Weg an .
Ich hatte über eine Stunde zu gehen und Zeit genug , über meinen Gang nachzudenken .
> Heute < , sagte ich zu mir , > heute wirst du ins reine kommen , was du von dieser Person zu denken hast ; du wirst ihr anbieten , mit ihr zu gehen , nimmt sie es an , so hast du dich schon das erste Mal betrogen .
Auch das Gesicht muss sie heute zeigen . <
" Ich war so eilends gegangen , dass es noch nicht einmal zehn Uhr war , als ich auf dem Place de l' Ecole de Medecine anlangte , und - auf elf Uhr hatte ich sie ja erst bestimmt .
Ich trat noch in ein Cafe , durchblätterte gedankenlos eine Schar von Zeitungen ; - endlich schlug es elf Uhr .
" Auf dem Platz waren wenige Menschen , und soweit ich mein Auge anstrengte , kein grüner Schleier zu sehen .
Ich hielt mich immer auf der Seite der Arzneischule , weil dort mehrere Laternen brannten .
Die Momente solchen Erwartens sind peinlich .
> Wenn sie an deinem Golde genug hätte und gar nicht käme , wenn sie deine Gutherzigkeit verlachte ? < dachte ich , als ich den Platz schon zehnmal auf und ab gegangen war .
Es schlug halb zwölf , schon fing ich an , über meine eigene Torheit zu murren , da wehte im Schein einer Laterne , etwa dreißig Schritte vor mir , etwas Grünes ; mein Herz pochte ungestümer , ich eilte hin - sie war es .
> Guten Abend < , sagte ich , indem ich ihr die Hand bot , > schön , dass Sie doch Wort halten ; schon glaubte ich , Sie werden nicht mehr kommen . <
Sie verbeugte sich , ohne meine Hand zu fassen , und ging an meiner Seite hin ; sie schien sehr gerührt :
> Mein Herr , mein edler Landsmann < , sprach sie mit bewegter Stimme , > ich musste ja Wort halten , um Ihnen zu danken .
Ich komme heute gewiss nicht , um Ihre Güte aufs neue in Anspruch zu nehmen .
Ach , wie reich , wie freigebig haben Sie uns beschenkt !
Kann Sie der innige Dank einer Tochter , können die Gebete und Segenswünsche meiner kranken Mutter Sie entschädigen ? <
" > Sprechen wir nicht davon < , erwiderte ich .
> Wie geht es Ihrer Mutter ? <
- > Ich glaube wieder Hoffnung schöpfen zu dürfen < , antwortete sie , > der Arzt spricht zwar nichts Bestimmtes aus , aber sie selbst fühlt sich kräftiger .
O wie danke ich Ihnen !
Von Ihrem Geschenk konnte ich ihr wieder kräftige Speisen bereiten , und glauben Sie mir , der Gedanke , dass es noch so gute Menschen gibt , hat sie beinahe ebensosehr gestärkt . <
" > Was sagte Ihre Mutter , als Sie zu Hause kamen ? <
- > Sie war sehr in Sorgen um mich , weil es schon so spät war < , erwiderte sie , > ach , sie hatte so ungern mir die Erlaubnis zu diesem Gang gegeben und malte sich jetzt irgend ein Unglück vor , das mir begegnet sei .
Ich erzählte ihr alles , aber als ich mein Tuch öffnete und die Gaben , die ich gesammelt hatte , hervorzog und Gold dabei war , Gold unter den Kupfer- und Silberstücken , da erstaunte sie , und - < sie stockte und schien nicht weiter reden zu können ; ich dachte mir , die Mutter habe sie arger Dinge beschuldigt , und forschte weiter , aber mit rührender Offenheit gestand sie :
Die Mutter habe gesagt , der großmütige Landsmann müsse entweder ein Engel oder ein Prinz gewesen sein .
" Weder das eine noch das andere < , sagte ich ihr .
> Aber wie weit haben Sie ausgereicht ?
Haben Sie noch Geld ? <
" O wir haben noch < , erwiderte sie mutig , wie es scheinen sollte , aber mir entging nicht , dass sie dabei unwillkürlich seufzte .
" Und was haben Sie noch ? < fragte ich etwas bestimmter und dringender .
" Wir haben eine Rechnung in der Apotheke davon bezahlt und einen Monat am Hauszins , und der Mutter habe ich davon gekocht , es ist aber immer noch übrig geblieben . <
" Wie ärmlich mussten Sie wohnen , wenn Sie von diesem Gelde eine Apothekerrechnung , einen Monat Hauszins bezahlen , und acht Tage lang kochen konnten !
Ich will aber genau wissen < , fuhr ich fort , > was und wieviel Sie noch haben . <
" > Mein Herr ! < sagte sie , indem sie beleidigt einen Schritt zurücktrat .
" > Mein gutes Kind , das verstehen Sie nicht < , erwiderte ich , indem ich ihr näher trat ; > oder wollen Sie es sich aus übertriebenem Zartgefühl nicht gestehen ; ich frage Sie ernstlich , wenn Sie mit den paar Franken zu Rande sind , haben Sie Hilfe zu erwarten ? <
" > Nein < , sagte sie schüchtern und weich ; > keine ! <
" > Denken Sie an Ihre Mutter und verschmähen Sie meine Hilfe nicht ! <
Ich hatte ihr bei diesen Worten meine Hand geboten ; sie ergriff sie hastig , drückte sie an ihr Herz und pries meine Güte .
" > Nun wohlan , so kommen Sie < , fuhr ich fort , indem ich ihren Arm in den meinigen legte ; > ich kam leider nicht gerade von Hause , als ich mich hierher begab , und hatte mich nicht versehen ; Sie werden daher die Güte haben , mich einige Straßen zu begleiten bis in meine Wohnung , dass ich Ihnen für die Mutter etwas mitgebe . <
Sie ließ sich schweigend weiterführen , und so angenehm mir der Gedanke war , sie noch ferner unterstützen zu können , so war doch mein Gefühl beinahe beleidigt , als sie so ganz ohne Sträuben mitging ; nachts in die Wohnung eines Mannes ; aber wie ganz anders kam es , als ich dachte .
Wir mochten wohl etwa zwei- oder dreihundert Schritt fortgegangen sein , da stand sie still und entzog mir ihren Arm .
> Nein , es kann , es darf nicht sein < , rief sie , in Tränen ausbrechend .
> Was betrübt Sie auf einmal ? < fragte ich verwundert , > was darf nicht sein ? <
" >Nein , ich gehe nicht mit , ich darf nicht mit Ihnen gehen . <
" > Aber mein Gott < , erwiderte ich , indem ich mich etwas aufgebracht stellte .
> Sie haben doch wahrhaftig sehr wenig Vertrauen zu mir ; wenn nicht Ihre Mutter wäre , gewiss , ich ginge jetzt von Ihnen , denn Sie kränken mich . <
" Sie nahm meine Hand , sie drückte sie bewegt .
> Habe ich Sie denn beleidigt ? < rief sie .
> O Gott weiß , das wollte ich nicht ; verzeihen Sie einem armen unerfahrenen Mädchen ; Sie sind so großmütig , und ich sollte Sie beleidigen ? <
" > Nun denn , so komme < , sagte ich , indem ich sie weiterzog , > es ist keine Zeit zu verlieren , es ist spät und der Weg ist weit . <
Aber sie blieb stehen , weinte und flüsterte :
> Nein , um keinen Preis gehe ich weiter < .
" > Aber vor wem fürchten Sie sich denn ?
Es kennt Sie ja kein Mensch , es sieht Sie ja keine Seele ; Sie können getrost mit mir kommen . <
" > Ich bitte Sie um Gotteswillen , lassen Sie mich !
Nein , nein , es darf nicht sein , dringen Sie nicht weiter in mich . <
Sie zitterte ; ich fühlte wohl , wenn ich ihr die Not der Mutter noch einmal recht dringend vorstellte , so ging sie mit , aber die Angst des Mädchens rührte mich tief .
" > Gut , so bleiben Sie hier < , sprach ich .
> Aber sagen Sie mir , können Sie vielleicht arbeiten ? <
" > O ja , mein Herr < , erwiderte sie , ihre Tränen trocknend .
" > Könnten Sie vielleicht meine feinere Wäsche besorgen ? <
" > Nein < , antwortete sie bestimmt .
> Dazu sind wir nicht eingerichtet . <
" > Hier ist ein weißes Tuch < , fuhr ich fort .
> Können Sie mir vielleicht ein halb Dutzend besorgen und fertig machen ? <
" Sie besah das Tuch und sagte : > Mit Vergnügen und recht fein will ich es nähen ! <
Zu meiner eigenen Beschämung musste ich jetzt dennoch Geld hervorziehen , obgleich ich es vorhin verleugnet hatte .
" > Kaufen Sie sechs solcher Tücher < , fuhr ich fort , > und können Sie wohl drei davon bis Sonntag abend fertig machen ? <
Sie versprach es ; ich gab ihr noch etwas für die Mutter , und sagte ihr , dass ich heute darauf nicht eingerichtet sei , aber Sonntag mehr tun könne .
Sie dankte innig ; es schien sie zu freuen , dass ich ihr Arbeit gegeben , denn noch einmal plauderte sie davon , wie schön sie die Tücher machen wolle , ja , wenn ich nicht irre , so fragte sie mich sogar , ob sie nicht einen englischen Saum einnähen dürfe ?
Ich sagte ihr alles zu , aber als sie nun Abschied nehmen wollte , hielt ich sie noch fest .
> Eins müssen Sie mir übrigens noch zu Gefallen tun < , sprach ich , > Sie können es gewiss und leicht < .
" > Und was ? < fragte sie .
> Wie gern will ich alles für Sie tun . <
" > Lassen Sie mich diesen neidischen Schleier aufheben , und Ihr Gesicht sehen , dass ich doch eine Erinnerung an diesen Abend habe . <
" Sie wich mir aus und hielt ihren Schleier fester .
> Bitte , lassen Sie das < , erwiderte sie , und schien ein wenig mit sich selbst zu kämpfen ; > Sie haben ja die schöne Erinnerung an Ihre Wohltaten ; die Mutter hat mir streng verboten , den Schleier zu lüften , und ich versichere Sie < , setzte sie hinzu , > ich bin hässlich wie die Nacht , Sie würden nur erschrecken ! <
" Aber dieser Widerstand reizte mich nur noch mehr ; ein wirklich hässliches Mädchen , dachte ich , spricht nicht so von ihrer Hässlichkeit , ich wollte den Schleier fassen , aber wie ein Aal war sie entwischt : > Dimanche a revoir ! < rief sie , und eilte davon .
Erstaunt blickte ich ihr nach , etwa fünfzig Schritt von mir blieb sie stehen , winkte mir mit meinem weißen Tuch und rief mit ihrer silberhellen Stimme : > Gute Nacht ! <
Als er den anderen Tag sich wieder einfand und Fröben schon vor dem Gemälde traf , trat er auch hinzu mit recht freundlichem Gesicht ; als aber der junge Mann ehrerbietig auf die Seite wich , um dem alten Herrn einen besseren Platz einzuräumen , verbeugte sich dieser höflich grüßend und sprach :
" Wenn ich nicht irre , Senor , so habe ich Sie schon mehrere Male vor diesem Gemälde verweilen sehen . -
Da geht es Ihnen wohl gleich mir ; auch mir ist dieses Bild sehr interessant , und ich kann es nie genug betrachten " .
Fröben war überrascht durch diese Anrede ; auch ihm waren die Besuche des Alten vor dem Bilde aufgefallen , er hatte erfahren , wer jener sei , und nach der steifen , kalten Begrüssung von gestern war er dieser freundlichen Anrede nicht gewärtig .
" Ich gestehe , mein Herr ! " erwiderte er nach einigem Zögern , " dieses Bild zieht mich vor allen anderen an , denn - weil - es liegt etwas in diesem Gemälde , das für mich von Bedeutung ist " .
- Der Alte sah ihn fragend an , als genüge ihm diese Antwort nicht völlig , und Fröben fuhr gefasster fort :
" Es ist wunderbar mit Kunstwerken , besonders mit Gemälden .
Es gehen an einem Bilde oft Tausende vorüber , finden die Zeichnung richtig , geben dem Kolorit ihren Beifall , aber es spricht sie nicht tiefer an , während einem Einzelnen aus solch einem Bilde eine tiefere Bedeutung aufgeht ; er bleibt gefesselt stehen , kann sich kaum losreissen von dem Anblick , er kehrt wieder und immer wieder , von neuem zu betrachten " .
" Sie können Recht haben " , sagte der Alte nachdenkend , indem er auf das Gemälde schaute , " aber - ich denke , es ließe sich dies nur von größeren Kompositionen sagen , von Gemälden , in welche der Maler eine tiefe Idee legte .
Es gehen viele vorüber , bis die Bedeutung endlich einem aufgeht , der dann den tiefen Sinn des Künstlers bewundert .
Aber sollte man dies von solchen Köpfen behaupten können ? "
Der junge Mann errötete .
" Und warum nicht ? " fragte er lächelnd .
" Die schönen Formen dieses Gesichtes , die edle Stirn , dieses sinnende Auge , dieser holde Mund , hat sie der Künstler nicht mit tiefem Geiste geschaffen , liegt nicht etwas so Anziehendes in diesen Zügen , dass - "
" O bitte , bitte " , unterbrach ihn der Alte , gütig abwehrend ; " es war allerdings eine hübsche Person , die dem Künstler gesessen , die Familie hat schöne Frauen " .
" Wie ? welche Familie ? " rief der Jüngling erstaunt , er zweifelte an dem gesunden Verstande des Alten , und doch schienen ihn seine Worte aufs höchste zu spannen .
" Dies Bild ist wohl reine Phantasie , mein Herr , ist zum wenigsten mehrere hundert Jahre alt ! "
" Also glauben Sie das Märchen auch ? " flüsterte der Alte ; " unter uns gesagt , diesmal wurde der Scharfblick der Eigentümer doch getäuscht ; ich kenne ja die Dame " .
" Um Gotteswillen , Sie kennen sie ?
wo ist sie jetzt ? wie heißt sie ? " sprach Fröben heftig bewegt , indem er die Hand des Spaniers fasste .
" Sage ich lieber , ich habe sie gekannt " , antwortete dieser mit zitternder Stimme , indem er das feuchte Auge zu der Dame aufschlug .
" Ja , ich habe sie gekannt , in Valencia vor zwanzig Jahren ; eine lange Zeit !
Es ist niemand anders , als Donna Laura Tortosi " .
" Zwanzig Jahre ! " wiederholte der junge Mann traurig und niedergeschlagen .
" Zwanzig Jahre , nein , sie ist es nicht ! "
" Sie ist es nicht ? " fuhr Don Pedro hitzig auf .
" Nicht , sagen Sie ?
So können Sie glauben , ein Maler habe diese Züge aus seinem Gehirn zusammengepinselt ?
Doch ich will nicht ungerecht sein , es war wohl ein tüchtiger Mann , der sie malte , denn seine Farben sind sehr wahr und treu , treu und frisch , wie das blühende Leben .
Aber glauben Sie , dass ein solcher Künstler aus seiner Phantasie nicht ein ganz anderes Bild erschafft ?
Finden Sie nicht , ohne die Familie Tortosi zu kennen , dass diese Dame offenbar Familienähnlichkeit haben müsse , Familienzüge , bestimmt und klar von der Natur ausgesprochen , Züge , wie man sie nie in Gemälden der Phantasie , sondern nur bei guten Porträten findet ?
Es ist ein Porträt , sage ich Ihnen , Senor , und bei Gott kein anderes , als das der Donna Laura , wie ich sie vor zwanzig Jahren gesehen in dem lieblichen Valencia " .
" Mein verehrter Herr " , erwiderte ihm Fröben , " es gibt Ähnlichkeiten , täuschende Ähnlichkeiten ; man glaubt oft einen Freund sprechend getroffen zu sehen , nur in sonderbarem , veraltetem Kostüm , und wenn man fragt , ist es sein Urahn aus dem Dreissigjährigen Kriege , oder überdies gar noch ein Fremder .
Ich gebe auch zu , dass dieses Bild sogenannte Familienzüge trage , dass es der liebenswürdigen Donna Laura gleiche , aber dieses Bild , dieses ist alt , und soviel weiß man wenigstens aus Registern und Kirchenbüchern , dass es in der Magdalenenkirche zu K. schon seit einhundertfünfzig Jahren hing , durch zufällige Stiftung , nicht auf Bestellung in die Kirche kam , und nach allen Anzeigen von dem deutschen Maler Lukas Cranach gefertigt wurde " .
" So hole der lebendige Satan meine Augen ! " rief Don Pedro ärgerlich , indem er aufsprang und seinen Hut nahm .
" Ein Blendwerk der Hölle ist_es , sie will mich in meinen alten Tagen noch einmal durch dies Gemälde in Wehmut und Gram versenken " .
Tränen standen dem alten Manne in den Augen , als er mit hastigen , dröhnenden Schritten die Galerie verließ .
Und war es denn nicht die schöne Galerie der Brüder Boisseree und Bertram , wo sie sich zuerst fanden und erkannten ?
Diese gastfreien Männer hatten dem jungen Manne erlaubt , ihre Bilder so oft zu besuchen , als er immer wollte ; und er tat dies , wenn er nur immer in der Mittagsstunde , wo die Galerie geöffnet wurde , kommen konnte .
Es mochte regnen oder schneien , das Wetter mochte zu den herrlichsten Ausflügen in die Gegend locken , er kam ; er sah oft recht krank aus und kam dennoch .
Man würde aber unbilligerweise den Kunstsinn des Herrn von Fröben zu hoch anschlagen , wenn man etwa glaubte , er habe die herrlichen Bilder der alten Niederländer studiert oder nachgezeichnet .
Nein , er kam leise in die Tür , grüßte schweigend und ging in ein entferntes Zimmer , vor ein Bild , das er lange betrachtete ; und ebenso still verließ er wieder die Galerie .
Die Eigentümer dachten zu zart , als dass sie ihn über seine wunderliche Vorliebe für das Bild befragt hätten ; aber auch ihnen musste es natürlich aufgefallen sein , denn oft , wenn er herausging , konnte er nur schlecht die Tränen verbergen , die ihm im Auge quollen .
Großen historischen oder bedeutenden Kunstwert hatte das Bildchen nicht .
Es stellte eine Dame in halb spanischer , halb altdeutscher Tracht vor .
Ein freundliches , blühendes Gesicht mit klaren , liebevollen Augen , mit feinem , zierlichen Mund und zartem , runden Kinn trat sehr lebendig aus dem Hintergrunde hervor .
Die schöne Stirn umzog reiches Haar und ein kleiner Hut , mit weißen buschigen Federn geschmückt , der etwas schalkhaft zur Seite saß .
Das Gewand , das nur den schönen , zierlichen Hals frei ließ , war mit schweren goldenen Ketten umhängt und zeugte ebensosehr von der Sittlichkeit als dem hohen Stand der Dame .
" Am Ende ist er wohl in das Bild verliebt " , dachte man , " wie Kalaf in das der Prinzessin Turandot , obschon mit ungleich geringerer Hoffnung , denn das Bild ist wohl dreihundert Jahre alt und das Original nicht mehr unter den Lebenden " .
Nach einiger Zeit schien aber Fröben nicht mehr der einzige Anbeter des Bildes zu sein .
Der Prinz von P. hatte eines Tages mit seinem Gefolge die Galerie besucht .
Don Pedro , der Haushofmeister , hatte die umherschreitende Schar der Zuschauer verlassen , und besah sich die Gemälde , einsam von Zimmer zu Zimmer wandelnd ; doch wie vom Blitz gerührt , mit einem Ausruf des Erstaunens , war er vor dem Bilde jener Dame stehen geblieben .
Als der Prinz die Galerie verließ , suchte man den Haushofmeister lange vergebens .
Endlich fand man ihn , mit übergeschlagenen Armen , die feurigen Augen halb zugedrückt , den Mund eingepresst , in tiefer Betrachtung vor dem Bilde .
Man erinnerte ihn , dass der Prinz bereits die Treppe hinabsteige , doch der alte Mann schien in diesem Augenblicke nur für eines Sinn zu haben .
Er fragte :
" Wie dies Bild hierher gekommen sei ? "
Man sagte ihm , dass es von einem berühmten Meister vor mehreren hundert Jahren gefertigt und durch Zufall in die Hände der jetzigen Eigentümer gekommen sei .
" O Gott , nein ! " antwortete er , " das Bild ist neu , nicht hundert Jahre alt ; woher , sagen Sie , woher ?
O , ich beschwöre Sie , wo kann ich sie finden ? "
Der Mann war alt und sah zu ehrwürdig aus , als dass man diesen Ausbruch des Gefühls hätte lächerlich finden können ; doch als er dieselbe Behauptung wieder hörte , dass das Bild alt und wahrscheinlich von Lukas Cranach gemalt sei , da schüttelte er bedenklich den Kopf .
" Meine Herren " , sprach er , und legte beteuernd die Hand aufs Herz , " meine Herren , Don Pedro de San Montanjo Ligez hält Sie für ehrenwerte Leute .
Sie sind nicht Gemäldeverkäufer und wollen mir dies Bild nicht als alt verkaufen , ich darf durch Ihre Güte diese Bilder sehen , und Sie genießen die Achtung dieser Provinz .
Aber es müsste mich alles täuschen oder - ich kenne die Dame , die jenes Bild vorstellt . "
Mit diesen Worte schritt er , ehrerbietig grüßend , aus dem Zimmer .
" Wahrhaftig ! " sagte einer der Eigentümer der Galerie , " wenn wir nicht so genau wüssten , von wem dies Bild gemalt ist , wann und wie es in unseren Besitz kam , und welche lange Reihe von Jahren es vorher in K. hing , man wäre versucht , an dieser Dame irre zu werden .
Scheint nicht selbst den jungen Fröben irgend eine Erinnerung beinahe täglich vor dieses Bild zu treiben , und dieser alte Don , blitzte nicht ein jugendliches Feuer aus seinen Augen , als er gestand , dass er die Donna kenne , die hier gemalt ist ?
Sonderbar , wie oft die Einbildung ganz vernünftigen Menschen mitspielt ; und mich müsste alles täuschen , wenn der Spanier zum letztenmal hier gewesen wäre " .
Die Vorhersagung des alten Mechanikus war eingetroffen , denn mit dem letzten Tage der Woche waren auch die Maschinen der Dampfmühle fertig aufgestellt .
Der Baron , so unmutig er anfangs gewesen war , hatte in der Freude seines Herzens , als der erste Versuch glücklich gelungen war , den Alten und seine Gesellen reichlich beschenkt entlassen und auf Sonntag alle seine Nachbarn in der Umgegend eingeladen , um mit einem kleinen Feste seine Mühle einzuweihen .
So glücklich und heiter er an diesem Tage war , so fröhlich und jovial er seine zahlreichen Gäste empfing , so entging es doch Fröbens beobachtenden Blicken nicht , dass er die arme Josephe mit hunderterlei Aufträgen und Anordnungen plagte , dass sie ihm nichts zu Dank machen konnte .
Bald sollte sie in der Küche sein , um das Gesinde anzutreiben und selbst mitzuhelfen , bald besserte er dies oder jenes an ihrem Putz , bald wollte er vor Ungeduld verzweifeln , wenn sie nicht schnell genug die Treppe herabflog , um mit ihm am Portal die Ankommenden zu empfangen , bald wollte er die Tafel so oder anders gestellt haben , bald wollte er den Kaffee im Garten , bald im Salon trinken .
Mit Engelsgeduld und einer Resignation , die dem Freunde unbegreiflich war , ertrug sie alle diese Unbilden .
Sie war überall , sorgte für alles und wusste sogar einen Augenblick zu finden , um den Gastfreund zu fragen , warum er gerade heute so trübe sei , ihn aufzumuntern , an der allgemeinen Fröhlichkeit teilzunehmen .
Allgemein entzückte die Schönheit , die behende Aufmerksamkeit der Hausfrau ; die Männer priesen den Baron glücklich , einen solchen Schatz im Hause zu haben , und mehrere der älteren Damen sagten ihm unverhohlen ihre Bewunderung über die seltenen Talente zur Wirtschaft , über die Einsicht und Ordnung einer so jungen Frau .
" Siehst du " , flüsterte der Glückliche Fröben zu , " siehst du , was eine Zucht wie die meinige Wunder wirkt ?
Ich bin im ganzen heute recht zufrieden mit ihr , aber wenn ich nicht im Geheimen überall selbst nachhülfe , wie stünde es dann um die wirtschaftliche Ehre der Hausfrau !
Aber es macht sich , ich sagte es ja immer , es macht sich . "
Die allgemeine Fröhlichkeit und der Wein steigerten Faldner immer höher , und es war endlich hohe Zeit , die Tafel aufzuheben , denn er und einige Herren aus der Nachbarschaft erlaubten sich schon Scherze und Anspielungen , welche jedes zartere Ohr beleidigten .
Man fuhr nach der neuen Dampfmühle , man weihte sie unter Scherz und Lachen förmlich ein , man ging wieder zurück und erstaunte aufs neue über die geschmackvollen und doch so bequemen Anordnungen , welche Josephe indessen im Garten getroffen hatte .
Sie hatte es gewagt , nach ihrer eigenen Erfindung schnell eine große , geräumige Laube errichten zu lassen ; alle möglichen Erfrischungen erwarteten dort die Gäste , und ihr allgemeines Lob bewirkte ein Wunder : der Baron wurde nicht einmal ungehalten , dass man junge Eschen und Tannen aus seinem Walde zu der Laube verwendet , dass man seinen eigenen Plan , ein Zelt aus Brettern und Teppichen aufzuschlagen , nicht befolgt hatte .
Er küsste seine Frau auf die Stirn und dankte ihr für die angenehme Überraschung .
Man setzte sich in bunten Reihen umher .
Die Männer sprachen den alten Weinen des Hausherrn fleißig zu , und bald hatte eine allgemeine Fröhlichkeit die Gesellschaft erfasst .
Man spielte witzige , geistreiche Spiele , und als die mutwillige Laune der Männer noch höher stieg , wurden sogar Pfänderspiele nicht verschmäht .
So kam es , dass bei ihrer Auslösung auch Fröben sein Pfand mit einer Strafe lösen sollte , und Josephe , welcher die Bestimmung dieser Strafe aufgelegt war , befahl ihm , eine wahre Geschichte aus seinem Leben zu erzählen .
Man gab ihrer Wahl allgemeinen Beifall , der Baron schlug vor Freuden über seine kluge Frau in die Hände , und als Fröben zauderte und sich besann , rief er :
" Nun , soll ich etwas für dich erzählen aus deinem Leben ?
Etwa die pikante Geschichte von dem Mädchen vom Pont des Arts ? "
Fröben errötete und sah ihn missbilligend an ; aber die Gesellschaft , die hier vielleicht ein lustiges Geheimnis ahnte , rief : " Die Geschichte von dem Mädchen , die Geschichte vom Pont des Arts ! " und vielleicht nur , um der Indiskretion seines Freundes zu entgehen , den der Wein schon etwas über die gewöhnlichen Grenzen hinausgerückt hatte , bequemte er sich , zu erzählen ; der Baron aber versprach der Gesellschaft , sobald der Erzähler von der genauen Wahrheit abweichen würde , wolle er Noten zu der Geschichte geben , denn er sei selbst dabei gewesen .
" Meine Verwandten ? " sagte sie unter Tränen .
" Ach , das ist ja gerade mein Unglück , dass ich keine habe .
Wie glücklich sind die , welche auf viele Geschlechter zurücksehen können , die mit den Banden der Verwandtschaft an gute Menschen gebunden sind ; wie angenehm sind die Worte Oheim , Tante ; sie sind gleichsam ein zweiter Vater , eine zweite Mutter , und welcher Zauber liegt vollends in dem Namen Bruder !
Wahrlich , wenn ich fähig wäre , einen Menschen zu beneiden , ich hätte oft dieses oder jenes Mädchen beneidet , die einen Bruder hatte ; es war ihr inniger , natürlichster , aufrichtigster Freund und Beschützer . "
Fröben rückte ängstlich hin und her ; er hatte hier , ohne es zu wollen , eine Saite in Josephes Brust getroffen , die schmerzlich nachklang ; es standen ihm Aufschlüsse bevor , vor welchen ihm unwillkürlich bangte .
Er schwieg , als sie ihre Tränen trocknete und fortfuhr :
" Das Schicksal hat mich manchmal recht sonderbar geprüft .
Ich war das einzige Kind meiner Eltern , und so entbehrte ich schon jene große Wohltat , Geschwister zu haben ; wir wohnten unter fremden Menschen , und so hatte ich auch keine Verwandten .
Mein Vater schien mit den Seinigen in der Schweiz nicht im besten Einverständnis zu leben , denn meine Mutter erzählte mir oft , dass sie ihm grollen , weil er sie geheiratet habe und nicht ein reiches Fräulein in der Schweiz , das man ihm aufdringen wollte .
Auch meinen Vater sah ich nur wenig ; er war bei der Armee , und Sie wissen , wie unruhig unter dem Kaiser die Zeiten waren .
So blieb mir nichts als meine gute Mutter ; und wahrlich , sie ersetzte mir alle Verwandten .
Als sie starb , freilich , da stand ich sehr verlassen in der großen Welt ; denn da war unter Millionen niemand , zu dem ich hätte gehen und sagen können : " nun sind sie tot , die mich ernährten und beschützten , seid ihr jetzt meine Eltern ! "
" Und Ihre Mutter hieß also nicht Tortosi " , sagte Fröben .
" Ich nannte sie nicht anders als Mutter , und nie hat sie über ihre früheren Verhältnisse mit mir gesprochen ; ach , als ich größer wurde , war sie ja immer so krank !
Mein Vater nannte sie nur Laura , und in den wenigen Papieren , die man nach ihrem Tode fand und mir übergab , wird sie Laura von Tortheim genannt . "
" Ei nun ! " rief Fröben heiter , " das ist ja so klar wie der Tag ; Laura hieß ihre Mutter , Tortheim ist nichts anderes als Tortosi , das die lieben Flüchtlinge veränderten , Tannensee hieß jener Kapitän in Valencia , er ist Ihr Vater , der Oberst Tannensee , und noch mehr , sagen Sie nicht selbst , dass dieses Bild Ihrer Mutter Laura vollkommen gleiche , und erkannte nicht mein werter Don Pedro in dem Urbild seine Donna Laura ?
Jetzt sind Sie nicht mehr einsam , einen trefflichen Vetter haben Sie wenigstens , Don Pedro de San Montajo Ligez !
Ach , wie wird sich mein Freund über die berühmte Verwandtschaft freuen ! "
" O Gott , mein Mann ! " rief sie schmerzlich und verhüllte das Gesicht in ihr Tuch .
Unbegreiflich war es Fröben , wie sie dies alles so ganz anders ansehen könne , als er ; er sah ja in diesem allen nichts als die Freude Don Pedros , eine Tochter seiner Laura zu finden .
Er war reich , unverheiratet , trug noch immer den alten Enthusiasmus für seine schöne Kusine in sich , also auch eine schöne Erbschaft kombinierte Fröben aus diesem wunderbaren Verhältnis .
Er ergriff Josephes Hand , zog sie herab von ihren Augen ; sie weinte heftig .
" O , Sie kennen Faldner schlecht " , sagte sie , " wenn Sie meinen , dass ihn diese Vermutungen freudig überraschen werden ; Sie kennen sein Misstrauen nicht .
Alles soll ja nur seinen ganz gewöhnlichen Gang gehen , alles recht schicklich und ordentlich sein , und alles Aussergewöhnliche hasst er aus tiefster Seele .
Ich musste es ja " , fuhr sie nicht ohne Bitterkeit fort , " ich musste es ja als eine Gnade ansehen , dass mich der reiche , angesehene Mann heiratete , dass er mit den wenigen Dokumenten zufrieden war , die ich ihm über meine Familie geben konnte .
Muss ich es denn " , rief sie , heftiger weinend , " muss ich es denn nicht noch alle Tage hören , dass er mit den angesehensten Familien sich hätte verbinden , dass er dieses oder jenes reiche Fräulein hätte heiraten können ?
Sagt er es mir nicht so oft , als er mir zürnt , dass mein Adel neu sei , dass man von dem Geschlecht meiner Mutter gar nichts wisse , und dass sogar einige Tannensee in der Schweiz das von abgelegt haben und Kaufleute geworden seien ? "
Jetzt erst ging dem jungen Mann ein schreckliches Licht auf .
" Also in das Haus des Unglücks , in eine unglückselige Ehe bin ich gekommen " , sprach er zu sich .
" Ach , nicht aus Liebe hat sie ihn geheiratet , sondern aus Not , weil sie allein stand ; und Faldner , so kenne ich ihn , hat sie genommen , weil sie schön war , weil er mit ihr glänzen konnte .
Das unglückliche Weib !
Und der Barbar macht ihr Vorwürfe über ihr Unglück , lässt sie sogar fühlen , was sie ihm verdanke ? "
Ein gemischtes Gefühl von Unmut über seinen Freund , von Mitleid und Achtung gegen die schöne , unglückliche Frau zog ihn zu ihr hin ; er bemühte sich , ihr Mut und Vertrauen einzuflößen .
" Sehen Sie dies alles als nicht gesagt an " , flüsterte er ; " ich sehe , es macht Ihnen Kummer ; was nützt es denn Faldner ?
Verschweigen wir ihm die törichten Mutmassungen , die ich hatte , die ja ohnedies zu nichts führen können . "
Josephe sah ihn bei diesen Worten groß an ; ihre Tränen löschten in den weitgeöffneten Augen , und Fröben glaubte eine Art von Stolz in ihren Mienen zu lesen .
" Mein Herr " , sagte sie , und ihre Gestalt schien sich höher aufzurichten , " ich kann unmöglich glauben , dass , was Sie sagten , Ihr Ernst sein kann ; auf jeden Fall werden Sie wissen , dass die Gattin des Baron von Faldner kein Geheimnis mit Ihnen teilt , das nicht ihr Gatte wissen dürfte . "
Unter diesen Worten hatte sie das Teageschirr unsanft von sich gerückt , war aufgestanden und - nach einer kurzen Verbeugung verließ sie den erstaunten Gast .
Fröben wollte ihr nach , wollte abbitten , was er getan , wollte alles auf einmal gutmachen , aber sie war schon in der Tür verschwunden , ehe er nur Fassung genug hatte , sich vom Sofa aufzuraffen .
Unmutig ging er hinab in den Garten ; er wusste nicht , sollte er sich selbst grollen oder der Empfindlichkeit der Dame , die ihm in diesem Augenblick übergroß erschien .
Doch , wie es in solchen Fällen zu geschehen pflegt , sein aufgeregtes Blut wallte nach und nach ruhiger , und sein Geist gewann Raum , über sich selbst nachzusinnen .
Und hier fand er nun manches , was Josephe zur Entschuldigung diente .
" Sie liebt ihn nicht " , sagte er zu sich , " er behandelt sie vielleicht roh , zeigt sich mehr als Herr , denn als Gatte .
Sie wurde weich , als ich mit ihr über höhere Genüsse des Lebens sprach , ich sah , wie sie erschrak , als sie sich gegen mich verraten hatte , als sie aussprach , welcher Mangel selbst mitten im äußern Glück sie drücke .
Und musste sie sich nicht ängstlich berührt fühlen , dass sie diesen Mangel einem Freunde ihres Gatten verriet ?
Und weiter , als ich ihr alles , alles sagte , als ich mit einer gewissen Bestimmtheit von ihrer Abstammung sprach , als ich , vielleicht etwas unzart , Saiten berührte , die sonst niemand bei ihr antastete , musste sie nicht dadurch schon außer sich selbst geraten ?
Und als sie vollends den Argwohn , die Zweifelsucht des Barons bedachte , wurde sie nicht immer ängstlicher , immer verlegener , und ich " , fuhr er fort , indem er sich vor die Stirn schlug , " ich konnte ihr zumuten , ein Geheimnis mit mir zu teilen , das sie ihrem nächsten Freunde , ihrem Gatten , nicht verraten dürfte ?
Musste ihr nicht das ganze Anerbieten sonderbar , unzart vorkommen ? "
Wie hoch , wie edel erschien ihm jetzt erst der Charakter dieser Frau ; wo nahm sie bei dieser Jugend - denn sie konnte höchstens neunzehn zählen - solche Stärke , solche Umsicht , solche ungewöhnliche Bildung , solche feine gesellige Formen her ?
Er fühlte , vielleicht zum erstenmal in seinem Leben , dass den Frauen etwas von Feinheit , Schlauheit , Kraft , Überwindung , kurz , dass ihnen ein Geheimnis innewohne , dem der Mann , selbst der stolze , gewichtige , nicht gewachsen sei .
Dieser sonderbare Vorfall und die Worte des Briefchens , das er wohl zehnmal des Tages überlas , hatten den jungen Mann ganz tiefsinnig gemacht .
Er fing an , nachzusinnen , ob es denn möglich sei , dass überirdische Wesen in das Leben der Sterblichen eingreifen können .
Wie oft hatte er über jene Schwärmer gelacht , die an Erscheinungen , an Boten aus einer anderen Welt , an Schutzgeister , die den Menschen umschweben , wie an ein Evangelium glaubten .
Wie oft hatte er ihnen sogar die physische Unmöglichkeit dargetan , dass körperlose Wesen dennoch sichtbar erscheinen , dass sie dies oder jenes verrichten können .
Aber was ihm selbst begegnet war , wie sollte er es deuten ?
Oft nahm er sich vor , alles zu vergessen , gar nicht mehr daran zu denken , und im nächsten Augenblicke quälte er sich ab , seine Erinnerung recht lebhaft vor das Auge treten zu lassen ; deutlicher als je erschienen dann wieder ihre Züge , er hatte sie ja gesehen , als sie sich an der Ecke noch einmal umwandte ; er hatte den holden Mund , diese rosigen Wangen , dieses Kinn , diesen schlanken Hals wiedergesehen !
Er holte jenes Bild herbei , er verglich Zug um Zug , er deckte die Hand auf Augen und Stirn der Dame , und es war das holde Gesichtchen , wie es unter der Halbmaske hervorschaute !
Er hatte sich , weil Josephe am nächsten Morgen im Hause allzusehr beschäftigt war , um ihn zu unterhalten , wieder in die Laube gesetzt .
Er las , und während des Lesens beschäftigte ihn immer der Gedanke , ob sie ihm wohl wieder erscheinen werde .
Die Hitze des Mittags wirkte betäubend auf ihn ; mit Mühe suchte er sich wach zu halten , er las eifriger und angestrengter , aber nach und nach sank sein Haupt zurück , das Buch entfiel seinen Händen , er schlief .
Beinahe um dieselbe Zeit wie gestern erwachte er , aber keine Gestalt mit grünem Schleier war weit und breit zu sehen ; er lächelte über sich selbst , dass er sie erwartet habe , er stand traurig und unzufrieden auf , um ins Schloss zu gehen , da erblickte er neben sich ein weißes Tuch , das er sich nicht erinnern konnte , hingelegt zu haben ; er sah es an , es musste wohl dennoch ihm gehören , denn in der Ecke war sein Namenszug eingenäht .
" Wie kommt dies Tuch hierher ? " rief er bewegt , als er bei genauer Besichtigung entdeckte , dass es eins jener Tücher sei , die ihm das Mädchen hatte fertigen müssen , und die er wie Heiligtümer sorgfältig verschloss .
" Soll dies aufs neue ein Zeichen sein ? "
Er entfaltete das Tuch , und suchte , ob nicht vielleicht wieder einige Zeilen eingelegt seien ?
Es war leer ; aber in einer anderen Ecke des Tuches entdeckte er noch einige Lettern , die wie sein Name eingenäht waren ; zierlich und nett standen dort die Worte : " Auf immer ! "
- " Also dennoch hier gewesen ! " rief der junge Mann unmutig .
" Und ich konnte ihre liebliche Erscheinung schnöderweise verschlafen ?
Warum gibt sie mir wohl ein neues Zeichen ?
Warum diese traurigen Worte wiederholen , die mich schon damals und erst gestern wieder so unglücklich machten ? "
Auch heute befragte er nach der Reihe die Domestiken , , ob nicht eine fremde Person im Garten gewesen sei ?
Sie verneinten es einstimmig , und der alte Gärtner sagte , seit drei Stunden sei gar niemand durch den Garten gegangen , als nur die gnädige Frau .
" Und wie war sie angezogen ? " fragte Fröben , auf sonderbare Weise überrascht .
" Ach Herr , da fragt Ihr mich zu viel " , antwortete der Alte ; " sie ist halte angezogen gewesen in vornehmen Kleidern , aber wie , das weiß ich nicht zu beschreiben ; als sie vor mir vorbeiging , nickte sie freundlich und sagte : " Guten Tag , Jakob ! "
Der junge Mann führte den Alten beiseite :
" Ich beschwöre dich " , flüsterte er ; " trug sie einen grünen Schleier ?
Hatte sie nicht eine große , schwarze Brille auf ? "
Der alte Gärtner sah ihn misstrauisch und kopfschüttelnd an .
" Eine schwarze Brille ? " fragte er .
" Die gnädige Frau eine große schwarze Brille ?
Ei du Herr Gott , wo denken Sie hin , sie hat so scharfe , klare Augen wie eine Gemse , und soll eine Brille auf der Nase tragen , mit Respekt zu melden , eine große , schwarze Brille , wie sie die alten Weiber in der Kirche auf die Nase klemmen , dass es feiner schnarrt , wenn sie singen ?
Nein , gnädiger Herr , solche schlechte Gedanken müssen Sie sich aus dem Kopf schlagen , das ist nichts ; und nehmen Sie es nicht ungütig , aber eine Mütze sollten Sie doch aufsetzen bei dieser Hitze , es ist von wegen des Sonnenstichs . "
So sprach der Alte und ging kopfschüttelnd weiter ; den übrigen Dienstboten aber deutete er mit sehr verdächtiger Bewegung des Zeigefingers ans Hirn an , dass es mit dem jungen Herrn Gast hier oben nicht ganz richtig sein müsse .
Sie nahte auf den Zehenspitzen .
Er sah , wie auf ihrem Gesicht ein höheres Rot aufstieg , als sie näher trat .
Sie betrachtete den Schläfer lange ; sie seufzte tief und schien Tränen abzutrocknen .
Dann trat sie nahe heran ; sie beugte sich über ihn herab , ihr Atem berührte ihn wie ein Himmelsbote , der die Nähe ihrer süßen Lippen ansagte , sie senkte sich tiefer und ihr Mund legte sich auf den seinigen so sanft , wie das Morgenrot sich auf den Hügel senkt .
Da hielt er sich nicht länger ; schnell schlang er seinen Arm um ihren Leib , und mit einem kurzen Angstschrei sank sie in die Knie .
Er sprang erschrocken auf , er glaubte sie ohnmächtig , aber sie war nur sprachlos und zitterte heftig ; er hob sie auf , er zog sie , erfüllt von der Wonne des Wiedersehens , an seiner Seite auf die Bank nieder , er bedeckte ihren Mund mit glühenden Küssen , er drückte sie fest an sich : " O , so habe ich dich wieder , endlich , endlich wieder , du geliebtes Wesen ! " rief er ; " du bist kein Trugbild , du lebst , ich halte dich in meinen Armen wie damals , und liebe dich wie damals , und bin glücklich , selig , denn du liebst ja auch mich ! "
Eine hohe Glut bedeckte ihre Wangen , sie sprach nicht , sie suchte vergebens sich aus seinen Armen zu winden .
" Nein , jetzt lasse ich dich nicht mehr " , sprach er , und Tränen , Tränen des Glücks hingen an seinen Wimpern ; " jetzt halte ich dich fest und keine Welt darf dich von mir reißen .
Und komme , hinweg mit dieser neidischen Maske , ganz will ich dein schönes Antlitz schauen , ach , es lebte ja immer in meinen Träumen ! "
Sie schien mit der letzten Kraft die Hand von der Halbmaske abhalten zu wollen , sie atmete schwer , sie rang mit ihm , aber die trunkene Lust des jungen Mannes , nach so langer Entbehrung sich so unaussprechlich glücklich zu wissen , gewährte ihm einen leichten Sieg .
Er hielt ihre Arme mit der einen Hand , zitternd stieß er mit der anderen den Hut zurück , band die Maske los und erblickte - die Gattin seines Freundes .
" Josephe ! " rief er , wie in einen Abgrund niedergeschmettert , und seine Gedanken drehten sich wie im Ringe .
" Josephe ! " Bleich , erstarrt , tränenlos saß sie neben ihm und sagte wehmütig lächelnd : " Ja , Josephe " .
" Sie haben mich also getäuscht ? " sagte er bitter , indem alle Hoffnung , alle Seligkeit des vorigen Augenblicks an ihm vorüberflog .
" O dieses Possenspiel konnten Sie uns ersparen .
Doch " , fuhr er fort , indem ein Gedanke ihn durchblitzte ; " um Gotteswillen , wo haben Sie den Ring her , woher das Tuch ? "
Sie errötete von neuem , sie brach in Tränen aus , sie verbarg ihr Haupt an seiner Brust .
" Nein " , rief er , " Antwort muss ich haben ; es ist mein Ring , das Tuch - ich beschwöre Sie , wie kam beides in Ihre Hände , woher haben Sie den Ring ? "
" Von dir ! " flüsterte sie , indem sie sich beschämt fester an ihn drückte .
Da fiel ein Lichtstrahl in Fröbens Seele ; noch blendete ihn dies zu helle Licht , aber er hob sanft ihr Haupt in die Höhe und sah sie an mit Blicken voll Verwunderung und Liebe .
" Du bist es ?
Träume ich denn wieder ? " sprach er , nachdem er sie lange angeblickt .
" Sagtest du nicht , du seiest mein süßes Mädchen ?
O Gott , welcher Schleier lag denn auf meinen Augen ?
Ja , das sind ja deine holden Wangen , das ist ja dein reizender Mund , der mich heute nicht zum erstenmal küsste ! "
Eine hohe Glut bedeckte ihre Wangen .
Sie sah ihn voll Wonne und Entzücken an .
" Was wäre aus mir geworden , ohne dich , du edler Mann ! " rief sie , indem sich in Tränen der Schimmer ihrer Augen brach .
" Ich bringe dir den Segen meiner guten Mutter , du hast ihre letzten Tage leicht gemacht und die Decke des Elends gelüftet , die so schwer auf ihrer kranken Brust lag .
O ! wie kann ich dir danken ?
Was wäre ich geworden ohne dich !
Doch - " fuhr sie fort , indem sie mit ihren Händen das Gesicht bedeckte , " was bin ich denn geworden , das Weib eines anderen , deines Freundes Weib ! "
Er sah , wie ein unendlicher Schmerz ihren Busen hob und senkte , wie durch die zarten Finger ihre Tränen gleich Quellen herabrieselten .
Er fühlte , wie innig sie ihn liebe , und kein Gedanke an einen Vorwurf , dass sie einem anderen als ihm gehören könnte , kam in seine Seele .
" Es ist so " , sagte er traurig , indem er sie fester an sich drückte , als könne er sie dennoch nicht verlieren .
" Es ist so ; wir wollen denken , es sollte so sein , es habe so kommen müssen , weil wir vielleicht zu glücklich gewesen wären .
Doch in diesem Moment bist du mein , denke , du kommst herüber über den Platz der Arzneischule und ich erwarte dich ; o komme , umarme mich so wie damals , ach , nur noch ein einziges Mal ! "
In Erinnerung verloren , hing sie an seinem Hals ; hinter ihren düstern Blicken schien der Gedanke an die Wirklichkeit sich zu verlieren ; heller und heller , freundlicher und immer freundlicher schien die Erinnerung aufzutauchen ; ein holdes Lächeln zog um ihren Mund und senkte sich auf ihren Wangen in zarte Grübchen .
" Und kanntest du mich denn nicht ? " fragte sie lächelnd .
" Und du kanntest mich nicht ? " fragte er , sie voll Zärtlichkeit betrachtend .
" Ach ! " antwortete sie ; " ich hatte mir damals deine Züge recht abgelauscht und tief in mein Herz geschrieben , aber wahrlich , ich hätte dich nimmer erkannt .
Es mochte wohl auch daher kommen , dass ich dich nur immer bei Nacht sah , in den Mantel eingewickelt , den Hut tief in der Stirn , und wie konnte ich auch denken - freilich , als du am ersten Abend Faldner zuriefst :
" Auf Wiedersehen " , da kam mir der Ton so bekannt vor , als hätte ich ihn schon gehört ; aber ich lachte mich immer selbst aus über die törichten Vermutungen .
Nachher war es mir hier und da , als müsstest du der sein , den ich meinte ; doch zweifelte ich immer wieder ; aber als du am Sonntag nur erst Pont des Arts genannt hattest , da ging auf einmal eine eigene Sonne auf deinem Gesicht auf ; du schienst ganz in Erinnerung zu leben , und mit den ersten Worten war es mir klar , dass du , du es bist .
Aber freilich , mich konntest du nicht wiedererkennen , nicht wahr , ich bin recht bleich geworden ? "
" Josephe " , erwiderte er ; " wo waren meine Sinne ?
Wo mein Auge , mein Ohr , dass ich dich nicht erkannte ?
Gleich bei deinem ersten Anblick flog ein freudiger Schreck durch meine Seele , du glichst ja ganz jenem Bilde , das ich , durch einen wahrhaften Kreislauf der Dinge , als dir ähnlich gefunden und geliebt hatte ; aber die Entdeckung über das Geschlecht der Mutter führte mich in eine Irrbahn ; ich sah in dir nur noch die ähnliche Tochter der schönen Laura , und oft , während ich neben dir saß , streifte mein Geist fern , weithin nach - dir ! "
" O Gott ! " rief Josephe , " ist es denn wahr , ist es möglich ? kannst du mich denn noch lieben ? "
" Ob ich es kann ? -
Aber darf ich denn ?
Gott im Himmel , du heißt ja Frau von Faldner ; sage mir nur um des Himmels Willen , wie fügte sich dies alles ?
Wie hast du auch nicht ein einziges Mal mehr mich erwarten mögen ? "
Als der Baron spät in der Nacht seinen Gast auf sein Zimmer begleitete , konnte sich dieser nicht enthalten , ihm zu seiner Wahl Glück zu wünschen .
" Wahrhaftig , Franz ! " sagte er , indem er ihm feurig die Hand drückte , " ein solches Weib hat dir gefehlt .
Du warst ein Glückskind von jeher , aber das hätte ich mir nicht träumen lassen , dass du bei deinen sonderbaren Maximen und Forderungen ein solch liebenswürdiges , herrliches Kind heimführen werdest . "
" Ja , ja , ich bin mit ihr zufrieden " , erwiderte der Baron trocken , indem er seine Kerze heller aufstörte ; " man kann ja nicht alles haben , an diesen Gedanken muss man sich freilich gewöhnen auf dieser unvollkommenen Welt . "
" Mensch ! ich will nicht hoffen , dass du undankbar gegen so vieles Schöne bist .
Ich habe viele Frauen gesehen , aber weiß Gott , keine von solch untadelhafter Schönheit wie dein Weib .
Diese Augen !
Welch rührender Ausdruck !
Glaubt man nicht liebliche Träume auf ihrer schönen Stirn zu lesen ?
Und diese zarte , schlanke Gestalt !
Und ich weiß nicht , ob ich ihren feinen Takt , ihr richtiges Urteil , ihren gebildeten Geist nicht noch mehr bewundern soll . "
" Du bist ja ganz bezaubert " , lächelte Faldner ; " doch von jeher hast du zu viel gelesen und weniger aufs Praktische gesehen ; ich sagte es ja immer - mit den Weibern ist es ein eigenes Ding " , fuhr er seufzend fort , " glaube mir , in der Wirtschaft ist oft eine , die es versteht und die Sache flink umtreibt , besser als ein sogenannter gebildeter Geist .
Gute Nacht ; sei froh , dass du noch frei bist , und wähle - nicht zu rasch ! "
Unmutig sah ihm Fröben nach , als er das Zimmer verlassen hatte .
" Ich glaube , der Unmensch ist auch jetzt nicht mit seinem Lose zufrieden ; hat einen Engel gewählt und schafft sich durch seine lächerlichen Brättensionen eine Hölle im Haus .
Das arme Weib ! "
Es war ihm nicht entgangen , wie ängstlich sie bei allem , was sie tat und sagte , an seinen Blicken hing , wie er ihr oft ein grimmiges Auge zeigte , wenn sie nach seinen Begriffen einen Fehler begangen , wie er ihr oft mit der Hand winkte , die Lippen zusammenbiss und stöhnte , wenn er glaubte , von dem Gast nicht gesehen zu werden .
Und mit welcher Engelsgeduld trug sie dies alles !
Sie hatte tiefen wunderbaren Eindruck auf ihn gemacht .
Das reiche blonde Haar , das um eine freie Stirn fiel , ließ blaue Augen , rote Wangen , vielleicht auch ein Näschen erwarten , das durch seine zierliche Keckheit Blondinen mehr als Brünetten ziert .
Aber von all dem nichts .
Unter den blonden Wimpern ruhte wie das Mondlicht hinter dünnen Wolken ein braunes Auge , das nicht durch Glut oder große Lebendigkeit , sondern durch ein gewisses Etwas von sinnender Schwermut überraschte , das Fröben bei schönen Frauen , so selten er es fand , so unendlich liebte .
Ihre Nase näherte sich dem griechischen Stamm , die Wangen waren gewöhnlich bleich , nur von einem leisen Schatten von Rot unterlaufen , und das einzige , was in ihrem Gesichte blühte , waren statt der Rosen der Wangen die Lippen , bei deren Anblick man sich des Gedankens an zarte , rote Kirschen nicht erwehren konnte .
" Und diese herrliche Gestalt " , fuhr Fröben in seinen Gedanken weiter fort , " so zart , so hoch und , wenn sie über das Zimmer geht , beinahe schwebend !
Schwebend ?
Als ob ich nicht gesehen hätte , dass sie recht schwer zu tragen hat , dass diese Lippen so manches Wort des Grams verschließen , dass diese Augen nur auf die Einsamkeit warten , um über den rohen Gatten zu weinen !
Nein , es ist unmöglich " , fuhr er nach einigem Sinnen fort , " sie kann ihn nicht aus Liebe geheiratet haben .
Die Welt , die hinter diesem Auge liegt , ist zu groß für Faldners Verstand , das Herz seines Weibes zu zart für den rohen Druck ihres Haustyrannen .
Ich bedaure sie ! "
Er war während dieser Worte an einen Schrank getreten , worin die Diener sein Reisegerät niedergelegt hatten .
Er schloss ihn auf , sein erster Blick fiel auf die wohlbekannte Rolle und er errötete .
" Bin ich dir nicht ungetreu gewesen diesen Abend ? " fragte er .
" Hat nicht ein anderes Bild sich in mein Herz geschlichen ?
Ja , und ertappe ich mich nicht auf Reflexionen über das Weib meines Freundes , die mir nicht ziemen , die ihr auf jeden Fall nichts nützen können ? "
Er entrollte das Bild der Geliebten und blieb betroffen stehen .
Wie ein Gedanke , der bisher in ihm schlummerte und verworren träumte , erwachte es jetzt mit einemmal in ihm , dass Frau von Faldner wunderbare Ähnlichkeit mit diesem Bilde habe .
Zwar waren ihre Haare , ihre Augen , ihre Stirn gänzlich verschieden von denen des Bildes , aber überraschende Ähnlichkeit glaubte er in Nase , Mund und Kinn , ja sogar in der Haltung des zierlichen Halses zu finden .
" Und diese Stimme ! " rief er .
" Klang mir diese Stimme nicht gleich anfangs so bekannt ?
Wie ist mir denn ?
Wäre es möglich , dass die Gattin meines Freundes jenes Mädchen wäre , die ich nur einmal , nur halb gesehen und ewig liebe und , von jenem Augenblicke an , vergebens suche ?
Diese Gestalt - ja auch sie war groß , und als ich ihr den Mantel umschlang , als sie an meinem Herzen ruhte , fühlte ich eine feine , schlanke Taille .
Und begegnete ich nicht heute abend so oft ihrem Auge , das prüfend auf mir ruhte ?
Sollte auch sie mich wiedererkennen ?
Doch - ich Tor ! wie könnte Faldner bei seinem Misstrauen , bei seinen strengen Grundsätzen über Adel und unbescholtenen Ruf eine - unbekannte Bettlerin geheiratet haben ? "
Er sah wieder prüfend auf das Bild herab , er glaubte in diesem Augenblicke Gewissheit zu haben , im nächsten zweifelte er wieder .
Er klagte sein treuloses Gedächtnis an .
Hatte nicht dieses Gemälde sich so ganz mit seinen früheren Erinnerungen vermischt , dass er die Unbekannte sich nie mehr anders dachte als wie dieses Bild ?
Und nun , da er auf eine neue , auffallende Ähnlichkeit gestoßen , stand er nicht vor einem Labyrinth von Zweifeln ?
Er warf das Gemälde auf die Seite und verbarg seine heiße Stirn in die Kissen seines Bettes .
Er wünschte sich tiefen Schlaf herbei , damit er diesen Zweifeln entgehe , dass ihm das wahre Bild mit siegender Kraft in seinen Träumen aufgehe .
Als Fröben am anderen Morgen in den Salon trat , wo er frühstücken sollte , war sein rastloser Freund schon ausgeritten , um eine Dammarbeit an der Grenze seines Gutes zu besichtigen .
Der Diener , der ihm diese Nachricht gab , setzte mit wichtiger Miene hinzu , dass sein Herr wohl kaum vor Mittag zurückkommen dürfte , weil er noch seine neue Dampfmühle , einige Schläge im Wald , eine neue Gartenanlage , nebst vielem anderen besichtigen müsse .
" Und die gnädige Frau ? " fragte der Gast .
" War schon vor einer Stunde im Garten , um Bohnen abzubrechen , und wird jetzt bald zum Frühstück hier sein . "
Fröben ging im Saal umher und musterte in Gedanken den vergangenen Abend .
Wie anders erscheinen alle Bilder in der Morgenbeleuchtung , als sie uns im Duft des Abends erschienen !
Auch mit den verworrenen Gedanken , die gestern in ihm auf- und abschwebten , ging es ihm so ; er lächelte über sich selbst , über die Zweifel , die ihm seine rege Phantasie aufgeweckt hatte .
" Der Baron " , sprach er zu sich , " ist am Ende doch ein guter Mensch ; freilich viele Eigenheiten , einige Roheit , die aber mehr im äußern liegt .
Aber wer länger mit ihm umgeht , gewöhnt sich daran , weiß sich darein zu finden .
Und Josephe , wie vorschnell man oft urteilt !
Wie oft glaubte ich , rührenden Kummer , tiefe Seelenleiden , Resignation in den Augen , in den Mienen einer Frau zu lesen , ließ mich vom Teufel blenden , sie recht zart trösten und aufrichten zu wollen , und am Ende lag der ganze Zauber in meiner Einbildung : es war dann , näher betrachtet , eine ganz gewöhnliche Frau , die mit den sinnenden Augen , worin ich Wehmut sah , ängstlich die Maschen an ihrem Strickstrumpf zählte , oder hinter der von Gram umwölkten Stirn bedachte , was sie auf den Abend kochen lassen sollte . "
Er verfolgte diese Gedanken , um sich selbst mit Ironie zu strafen , um die zartere Empfindung , jene Nachklänge von gestern , zu verdrängen , die ihm heute töricht , überspannt erschienen .
In diese Gedanken versunken , war er an den Spiegel getreten und hatte die Besuchkarten überlesen , die dort angesteckt waren .
Da fiel ihm eine in die Hand , welche Faldners eigene Verlobung ankündigte .
Er las die zierlich gestochenen Worte .
" Freiherr F. von Faldner mit seiner Braut Josephe von Tannensee . "
" Von Tannensee ? "
Wie ein Blitz erleuchtete ihm dieser Name jene dunkle Ähnlichkeit , die er zwischen der Gattin seines Freundes und seinem lieben Bilde gefunden .
Wie ?
Wäre sie vielleicht die Tochter jener Laura , die einst mein guter Don Pedro geliebt ?
Welche Freude für ihn , wenn es so wäre , wenn ich ihm von der Verlorenen Nachricht geben könnte .
Fand er nicht in jenem wunderbaren Bilde die täuschendste Ähnlichkeit mit seiner Kusine ?
Kann nicht die Tochter der Mutter gleichen ? "
Er verbarg die Karte schnell , als er die Tür gehen hörte ; er sah sich um und - Josephe schwebte herein .
War es das zierliche Morgenkleid , das ihre zarte Gestalt umschloss , war ihr die Beleuchtung des Tages günstiger als das Kerzenlicht ?
Sie kam ihm in diesem Augenblick noch unendlich reizender vor als gestern .
Ihre Locken flatterten noch kunstvoll um die Stirn , der frische Morgen hatte ein feines Rot auf ihre Wangen gehaucht , sie lächelte zu ihrem Morgengruß so freundlich , und doch musste er sich in diesem Augenblick einen Toren schelten , denn ihre Augen schienen ihm trübe und verweint .
Eine Erzählung Illustriert von Sigm . von Sallwürk Hermann Seemann Nachfolger Leipzig Gedruckt bei E. Habeland in Leipzig-R .
Gegen Abend langte er auf dem Gute an ; er gab sein Pferd vor dem Hause einem Diener , fragte nach seinem Herrn und wurde in den Garten gewiesen .
Dort erkannte er schon von weitem Gestalt und Stimme seines Freundes .
Er schien in diesem Augenblick mit einem alten Mann , der an einem Baum mit Graben beschäftigt war , heftig zu streiten .
" Und wenn Ihr es auch hundert Jahre nach dem alten Schlendrian gemacht habt , statt fünfzig , so muss der Baum doch so herausgenommen werden , wie ich sagte .
Nur frisch daran , Alter , es kommt bei allem nur darauf an , dass man klug darüber nachdenkt . "
Der Arbeiter setzte seufzend die Mütze auf , betrachtete noch einmal mit wehmütigem Blicke den schönen Apfelbaum und stieß dann schnell , wie es schien , unmutig den Spaten in die Erde , um zu graben .
Der Baron aber pfiff ein Liedchen , wandte sich um , und vor ihm stand ein Mensch , der ihn freundlich anlächelte und ihm die Hand entgegenstreckte .
Er sah ihn verwundert an .
" Was steht zu Dienst ? " fragte er kurz und schnell .
" Kennst du mich nicht mehr , Faldner ? " erwiderte der Fremde .
" Solltest du bei deiner Baumschule London und Paris so ganz vergessen haben ? "
" Ist_es möglich , mein Fröben ! " rief jener und eilte , den Freund zu umarmen .
" Aber , mein Gott , wie hast du dich verändert .
Du bist so bleich und mager ; das kommt von dem vielen Sitzen und Arbeiten ; dass du auch gar keinen Rat befolgst , ich habe dir ja doch immer gesagt , es tauge nicht für dich . "
" Freund ! " entgegnete Fröben , den dieser Empfang unwillkürlich an seine Gedanken unterwegs erinnerte :
" Freund , denke doch ein wenig nach ; hast du mir nicht immer gesagt , ich tauge nicht zum Landwirt , nicht zum Forstmann und dergleichen , und ich müsste eine juridische oder diplomatische Laufbahn einschlagen ? "
" Ach , du guter Fröben ! " sagte jener , zweideutig lächelnd , " so laborierst du noch immer an einem kurzen Gedächtnis ?
Sagte ich nicht schon damals - "
" Bitte , du hast recht , streiten wir nicht ! " unterbrach ihn sein Gast , " lasse uns lieber Vernünftigeres reden , wie es dir erging , seit wir uns nicht sahen , wie du lebst . "
Der Baron ließ Wein in eine Laube setzen und erzählte von seinem Leben und Treiben .
Seine Erzählung bestand beinahe in nichts als in Klagen über schlechte Zeiten und die Torheit der Menschen .
Er gab nicht undeutlich zu verstehen , dass er es in den wenigen Jahren , mit seinem hellen Kopf und den Kenntnissen , die er auf Reisen gesammelt , in der Landwirtschaft weit gebracht habe .
Aber bald hatten ihm seine Nachbarn unberufen dies oder jenes abgeraten , bald hatte er unbegreifliche Widerspenstigkeit unter seinen Arbeitern selbst gefunden , die alles besser wissen wollten als er und in ihrer Verblendung sich auf lange Erfahrung stützten .
Kurz , er lebte , wie er gestand , ein Leben voll ewiger Sorgen und Mühen , voll Hader und Zorn , und einige Prozesse wegen Grenzstreitigkeiten verbitterten ihm noch die wenigen frohen Stunden , die ihm die Besorgung seines Gutes übrigließ .
" Armer Freund ! " dachte Fröben unter dieser Erzählung , " so reitest du noch dasselbe Steckenpferd , und es geht wie der wildeste Renner mit dir durch , ohne dass du es zügeln kannst . "
Doch die Reihe zu erzählen kam auch an den Gast , und er konnte seinem Freunde in wenigen Worten sagen , dass er an einigen Höfen bei Gesandtschaften eingeteilt gewesen sei , dass er sich überall schlecht unterhalten , einen langen Urlaub genommen habe und jetzt wieder ein wenig in der Welt umherziehe .
" Du Glücklicher ! " rief Faldner .
" Wie beneide ich dich um deine Verhältnisse : heute hier , morgen dort ; kennst keine Fesseln und kannst reisen , wohin und wie lange du willst .
Es ist etwas Schönes um das Reisen !
Ich wollte , ich könnte auch noch einmal so frei hinaus in die Welt ! "
" Nun , was hindert dich denn ? " rief Fröben lachend ; " deine große Wirtschaft doch nicht ?
Die kannst du alle Tage einem Pachter geben , lässt dein Pferd satteln und ziehst mit mir ! "
" Ach , das verstehst du nicht , Bester ! " erwiderte der Baron , verlegen lächelnd .
" Einmal , was die Wirtschaft betrifft , da kann ich keinen Tag abwesend sein , ohne dass alles quer geht , denn ich bin doch die Seele des Ganzen .
Und dann - ich habe einen dummen Streiche gemacht - doch lasse das gut sein ; es geht einmal nicht mehr mit dem Reisen . "
In diesem Augenblicke kam ein Bedienter in die Laube , berichtete , dass die gnädige Frau zurückgekommen sei und anfragen lasse , wo man den Tee servieren solle ?
" Ich denke , oben im Zimmer " , sagte er , leicht errötend , und der Diener entfernte sich .
" Wie , du bist verheiratet ? " fragte Fröben erstaunt .
" Und das erfahre ich jetzt erst .
Nun , ich wünsche Glück ; aber sage mir doch - ich hätte mir ja eher des Himmels Einfall träumen lassen , als diese Neuigkeit ; und seit wann ? "
" Seit sechs Monaten " , erwiderte der Baron kleinlaut und ohne seinen Gast anzusehen ; " doch wie kann dich dies so in Erstaunen setzen ; du kannst dir denken , bei meiner großen Wirtschaft , da ich alles selbst besorge , so - "
" Je nun !
ich finde es ganz natürlich und angemessen ; aber wenn ich zurückdenke , wie du dich früher über das Heiraten äußertest , da dachte ich nie daran , dass dir je ein Mädchen recht sein würde . "
" Nein , verzeihe ! " sagte Faldner , " ich sagte ja immer und schon damals - "
" Nun ja , du sagtest ja immer und schon damals " , rief der junge Mann lächelnd , " und schon damals und immer sagte ich , dass du nach deinen Brättensionen keine finden würdest , denn diese gingen auf ein Ideal , das ich nicht haben möchte und wohl auch nicht zu finden war .
Doch noch einmal meinen herzlichen Glückwunsch .
Da aber eine Dame im Hause ist , die uns zum Tee ladet , so kann ich doch wahrlich nicht so in Reisekleidern erscheinen ; gedulde dich nur ein wenig , ich werde bald wieder bei dir sein .
Auf Wiedersehen ! "
Er verließ die Laube , und der Baron sah ihm mit trüben Blicken nach .
" Er hat nicht Unrecht " , flüsterte er .
Doch in demselben Augenblick trat eine hohe weibliche Gestalt in die Laube .
" Wer ging soeben von dir ? " fragte sie schnell und hastig .
" Wer sprach dies Auf Wiedersehen ? "
Der Baron stand auf und sah seine Frau verwundert an ; er bemerkte , wie die sonst so zarte Farbe ihrer Wangen in ein glühendes Rot übergegangen war .
" Nein ! das ist nicht auszuhalten " , rief er heftig ; " Josephe , wie oft muss ich dir sagen , dass Hufeland Leuten von deiner Konstitution jede allzu rasche Bewegung streng untersagt ; wie du jetzt glühst !
Du bist gewiss wieder eine Strecke zu Fuß gegangen und hast dich erhitzt und gehst jetzt gegen alle Vernunft noch in den Garten hinab , wo es schon kühl ist .
Immer und ewig muss ich dir alles wiederholen wie einem Kind ; schäme dich ! "
" Ach , ich wollte dich ja nur abholen " , sagte Josephe mit zitternder Stimme : " werde nur nicht gleich so böse , ich bin gewiss den ganzen Weg gefahren und bin auch gar nicht erhitzt .
Sei doch gut . "
" Deine Wangen widersprechen " , fuhr er mürrisch fort : " muss ich denn auch dir immer predigen ?
Und den Schal hast du auch nicht umgelegt , wie ich dir sagte , wenn du abends noch herab in den Garten gehst ; wozu werfe ich denn das Geld zum Fenster hinaus für dergleichen Dinge , wenn man sie nicht einmal brauchen mag ?
O Gott !
ich möchte oft rasend werden .
Auch nicht das Geringste tust du mir zu Gefallen ; dein ewiger Eigensinn bringt mich noch um .
O ich möchte oft - "
" Bitte , verzeihe mir , Franz ! " bat sie wehmütig , indem sie große Tränen im Auge zerdrückte ; " ich habe dich den ganzen Tag nicht gesehen und wollte dich hier überraschen ; ach , ich dachte ja nicht mehr an das Tuch und an den Abend .
Vergib mir , willst du deinem Weib vergeben ? "
" Ist ja schon gut , lasse mich doch in Ruhe , du weißt , ich liebe solche Szenen nicht ; und vollends Tränen !
Gewöhne dir doch um Gotteswillen die fatale Weichlichkeit ab , über jeden Bettel zu weinen .
- Wir haben einen Gast , Fröben , von dem ich dir schon erzählte , er reiste mit mir .
Führe dich vernünftig auf , Josephe , hörst du ?
Lasse es an nichts fehlen , dass ich nicht auch noch die Sorgen der Haushaltung auf mir haben muss .
Im Salon wird der Tee getrunken . "
Er ging schweigend ihr voran die Allee entlang nach dem Schlosse .
Trübe folgte ihm Josephe ; eine Frage schwebte auf ihren Lippen , aber so gern sie gesprochen hätte , sie verschloss diese Frage wieder tief in ihre Brust .
" Ich weiß nicht " , hob Fröben an , " ob der Gesellschaft bekannt ist , dass ich vor mehreren Jahren mit unserem Faldner reiste , namentlich in Paris mit ihm einige Zeit zusammenlebte , ja ein Haus mit ihm bewohnte ?
Wir hatten so ziemlich gemeinschaftliche Studien , besuchten dieselben Zirkel , machten gegenseitig unsere früheren Bekannten mit dem Freunde bekannt und lebten auf diese Weise unzertrennlich .
Wir hatten einen gemeinschaftlichen Freund , den ebenso liebenswürdigen als gelehrten Doktor M. , einen Landsmann , der in der Rue Taranne wohnte , die bekanntlich in die Rue St.-Dominique führt und auf dem linken Ufer der Seine liegt .
Unser gewöhnlicher Abendspaziergang war durch die Champs-Elysees über die schöne Brücke ins Marsfeld und von da nach Faubourg St.-Germain in die Wohnung unseres Freundes , wo wir oft noch bis tief in die Nacht vom Vaterlande , von Frankreich , von dem , was wir gesehen , von allem möglichen plauderten .
Wir wohnten , um dies noch hinzuzusetzen , am Place des Victoires , ziemlich entfernt von der Rue Taranne , und wählten zum Rückweg gewöhnlich den Pont des Arts , um das Louvre zu durchschneiden und uns einen Umweg durch die Seitenstrassen zu ersparen .
Eines Abends , es mochte nach elf Uhr sein - es hatte etwas geregnet , und der Wind wehte besonders in der Nähe des Flusses sehr kalt und schneidend - gingen wir auch vom Quai Malaquais über den Pont des Arts dem Louvre zu .
Der Pont des Arts ist nur für Fussgänger zugänglich , und so kam es , dass um diese Zeit nicht mehr viel Leben um und auf der Brücke war .
Wir gingen , die Mäntel fester um uns ziehend , stillschweigend über die Brücke ; schon wollte ich die Brückenstufen auf der anderen Seite hinabeilen , als ein überraschender Anblick mich festhielt .
" An der Brücke gelehnt , stand eine schlanke , ziemlich hohe , weibliche Gestalt .
Ein schwarzes Hütchen war tief ins Gesicht geknüpft und zum Überfluß noch mit einem grünen Schleier versehen ; ein schwarzer Mantel von Seide fiel um den Leib , und der Wind , der die Gewänder in diesem Augenblicke fester anschmiegte , verriet eine ungemein zarte , jugendliche Taille ; aus dem Mantel ragte eine kleine Hand hervor , die einen Teller hielt ; vor ihr aber stand ein kleines Laternchen , dessen Licht unruhig flackerte , sein Schein fiel auf einen zierlichen Fuß .
Es wohnt vielleicht nirgends so sehr als in jener Stadt das tiefste Elend neben dem höchsten Glanz und Wohlleben , aber dennoch sieht man verhältnismässig wenige Bettler .
Sie drängen sich selten unverschämt herzu , und nie wird man sehen , dass sie dem Fremden nachlaufen , ihn mit Bitten verfolgen .
Alte Männer oder Blinde sitzen oder knien an den Ecken der Straßen , den Hut ruhig vor sich hinhaltend , und überlassen es dem Vorübergehenden , ob er ihren bittenden Blick beachten will .
" Am schauerlichsten , wenigstens für mein Gefühl , waren immer jene verschämten Bettler , die nachts mit verhülltem Haupt , eine brennende Kerze vor sich , regungslos , fast schon wie erstorben , in einer Ecke stehen .
Viele meiner Bekannten in Paris hatten mich versichert , dass man darauf rechnen könne , dass dies meist Leute aus besseren Ständen seien , die durch Unglück so tief herabgekommen sind , dass sie entweder Arbeit suchen müssen , oder zu verschämt , vielleicht zu schwach sind , um für Brot zu arbeiten , und so diesen letzten Ausweg ergreifen , ehe sie , wie so viele Unglückliche , ihr Leben in der Seine der Vergessenheit übergeben .
" Von dieser Klasse der Bettelnden war die weibliche Gestalt an dem Pont des Arts , deren Anblick mich unwiderstehlich fesselte .
Ich sah sie näher an ; ihre Glieder schienen vor Frost noch heftiger zu zittern als das Flämmchen in der Laterne , aber sie schwieg und ließ ihr Elend und den kalten Nachtwind für sich reden .
Ich suchte in der Tasche nach kleinem Gelde , aber es wollte sich kein Sou , sogar kein einzelner Frank finden .
Ich wandte mich an Faldner und bat ihn um Münze ; aber unmutig , durch mein Zögern der schneidenden Kälte ausgesetzt zu sein , rief er mir in unserer Sprache zu : > So lasse doch das Bettelvolk und spute dich , dass wir zu Bette kommen , mich friert ! <
- > Nur ein paar Sous , Bester ! < bat ich , aber er packte mich am Mantel und wollte mich wegziehen .
" Da rief die Verhüllte mit zitternder , aber wohltönender Stimme , und zu unserer Verwunderung auf gut deutsch : > O meine Herren ! seien Sie barmherzig ! <
Diese Stimme , diese Worte und unsere Sprache hatten etwas so Rührendes für mich , dass ich nochmals um einige Münze bat .
Er lachte :
> Nun wohlan , da hast du ein paar Frank < , sagte er , > versuche dein Heil mit der Jungfer , aber mich lasse aus dem Zug treten < .
Er drückte mir das Geld in die Hand und ging lachend weiter .
Ich war in diesem Augenblicke wirklich verlegen , was ich tun sollte ; sie musste ja gehört haben , was Faldner sagte , und beleidigen mag ich am wenigsten einen Unglücklichen .
Ich trat unschlüssig näher .
> Mein Kind < , sagte ich , > Sie haben hier einen schlechten Standpunkt gewählt , hier werden heute abend nicht mehr viele Menschen vorübergehen . <
Sie antwortete nicht gleich .
> Wenn nur < , flüsterte sie nach einer Weile kaum hörbar , > diese wenigen Gefühl für Unglück haben ! <
Diese Antwort überraschte mich , sie war so ungesucht und doch so treffend .
Die edle Haltung des Mädchens , der Ton , womit sie jene Worte gesagt , verrieten Bildung .
> Wir sind Landsleute < , fuhr ich fort , > darf ich Sie nicht bitten , dass Sie mir sagen , ob ich vielleicht mehr für Sie tun kann , als so im Vorübergehen zu geschehen pflegt ? <
- > Wir sind arm < , antwortete sie , wie mir schien , etwas mutiger , > und meine Mutter ist krank und ohne Hilfe . <
Ohne weitere Überlegung , nur von dem unbestimmten Gefühl , dass mich das Mädchen sehr anzog , getrieben , sagte ich :
> Führen Sie mich zu ihr ! <
Sie schwieg , der Vorschlag schien sie zu überraschen .
> Halten Sie dieses für nichts anderes < , fuhr ich fort , > als für meinen redlichen Willen , Ihnen zu helfen , wenn ich kann . <
- > So kommen Sie < , erwiderte die Verschleierte , hob ihr Laternchen auf , löschte es aus und verbarg es samt dem Teller unter dem Mantel . "
Einige Wochen nach diesem Vorfall ging Fröben in Mainz , wohin er sich , um doch in Josephes Nähe zu sein , zurückgezogen hatte , auf der Rheinbrücke abends hin und wieder .
Er gedachte der sonderbaren Verkettung des Schicksals , er dachte an mancherlei Auswege , die ihn und die geliebte Frau vielleicht noch glücklich machen könnten ; da fuhr ein Reisewagen über die Brücke her , dessen wunderlicher Bau die Aufmerksamkeit des jungen Mannes schon von weitem auf sich zog .
Bald aber haftete sein Auge nur noch auf dem Bedienten , der auf dem Bock saß ; dieses braungelbe , heitere Gesicht , das neugierig um sich schaute , schien ihm ebenso bekannt , als die grellen Farben der Livree .
Als der Wagen , der sich auf der Brücke nur im Schritt weiter bewegen durfte , näher herankam , bemerkte auch der Diener den jungen Mann und rief : " Santiago di Kompostelle !
Das ist er ja selbst ! "
Er riss das Wagenfenster auf , das ihn von dem Inneren des Wagens trennte , und sprach eifrig hinein .
Alsobald wurde auf der Seite des Wagens ein Fenster niedergelassen und heraus fuhr das wohlbekannte Gesicht Don Pedros de Montanjo Ligez .
Der Wagen hielt ; der junge Mann sprang freudig herzu , um den Schlag zu öffnen , und der alte Herr sank in seine Arme .
" Wo ist sie , wo habt Ihr sie , die Tochter meiner Laura ?
O um der heiligen Jungfrau Willen , habt Ihr sie hier ?
Sagt an , junger Herr !
Wo ist sie ? "
Der junge Mann schwieg betreten ; er führte den Alten auf der Brücke weiter und sagte ihm dann , dass sie nicht weit von dieser Stadt sich aufhalte , und morgen wolle er ihn zu ihr führen .
Der Spanier hatte Freudentränen im Auge .
" Wie danke ich Euch für die Nachrichten , die Ihr mir gegeben ! " sprach er .
" Sobald ich Urlaub bekommen hatte , setzte ich mich mit Diego in den Wagen und ließ mich von W. bis hier täglich sechs Meilen fahren , denn länger hielt ich es nicht aus .
Und lebt sie glücklich ?
Sieht sie ihrer Mutter ähnlich , und was erzählt sie von Laura Tortosi ? "
Fröben versprach , auf seinem Zimmer alle seine Fragen zu beantworten .
Er ließ , nachdem sich der Spanier ein wenig ausgeruht und umgekleidet hatte , Jeres bringen , schenkte ein , Diego reichte , wie damals , die Zigarren , und als Don Pedro recht bequem saß , fing der junge Mann seine Erzählung an .
Mit steigendem Interesse hörte ihn der Spanier an , zu großem Ärgernis Diegos ließ er seit zwanzig Jahren zum erstenmal die Zigarre ausgehen , und als der junge Mann an jene empörende Szene zwischen Faldner und der unglücklichen Frau kam , da konnte er sich nicht mehr halten , sein altes , südliches Blut kochte auf ; er drückte den Hut tief in die Stirn , wickelte den linken Arm in den Mantel und rief mit blitzenden Augen :
" Meinen langen Stossdegen her , Diego , den mache ich kalt , so wahr ich ein guter Christ und spanischer Edelmann bin ; ich steche ihn nieder und hätte er ein Kruzifix vor der Brust , ich bringe ihn um , ohne Absolution und ohne Sakramente schicke ich ihn zur Hölle , so tue ich .
Bringe mir mein Schwert , Diego ! "
Aber Fröben zog den zitternden , vom Zorn erschöpften Alten zu sich nieder ; er suchte ihm begreiflich zu machen , wie dies alles nicht nötig sei , denn Josephe sei schon aus der Gewalt des rohen Menschen befreit und lebe getrennt von ihm .
Er holte , um ihn noch mehr zu besänftigen , jenes Bild herbei und entfaltete es vor den staunenden Blicken Pedros .
Entzückt betrachtete es der Don .
" Ja , sie ist es " , rief er , alles übrige vergessend , " meine arme , unglückliche Laura ! "
Und weinend umarmte er den jungen Mann , nannte ihn seinen lieben Sohn und dankte ihm mit gebrochener Stimme für alles , was er an der unglücklichen Mutter und ihrer armen Tochter getan .
Am anderen Morgen brach er mit Fröben nach dem Gut der Gräfin auf .
Es war ein rührender Anblick , wie der alte Mann die schöne jugendliche Gestalt Josephes umschlungen hielt , wie er ihre Züge aufmerksam betrachtete , wie seine strengen Züge immer weicher wurden , wie er sie dann gerührt auf Auge und Mund küsste .
" Ja , du bist Lauras Tochter ! " rief er , " dein Vater hat dir nichts gegeben , als sein blondes Haar , aber das sind ihre lieben Augen , das ist ihr Mund , das sind die schönen Züge der Tortosi !
Sei meine Tochter , liebes Kind ; ich habe keine Verwandten und bin reich ; durch Verwandtschaft , mein Herz und einen zwanzigjährigen Gram gehörst du mir näher an , als irgend jemand auf der Erde ! "
Ihre Blicke , die über seine Schultern weg auf Fröben fielen , schienen diese letztere Behauptung nicht gerade zu bestätigen , aber sie küsste gerührt seine Hand und nannte ihn ihren Oheim , ihren zweiten Vater .
Die Freude des Wiedersehens dauerte übrigens nur wenige Tage .
Don Pedro erklärte sehr bestimmt , dass ihn seine Geschäfte nach Portugal riefen , und zugleich schien er gar nicht einzusehen , was Josephe abhalten könnte , ihm dahin zu folgen ; er hegte zu strenge Grundsätze über die Artikel seiner Kirche , als dass er den Gedanken für möglich gehalten hätte , Fröben könne Josephe , die getrennte Gattin eines anderen , zur Frau begehren .
Es ist uns nicht bekannt geworden , was die Liebenden über diesen strittigen Punkt verhandelten ; nur so viel ist gewiss , dass Fröben einigemal darauf hindeutete , sie solle zum evangelischen Glauben zurückkehren , dass sie jedoch , zwar mit unendlichem Schmerz , aber sehr bestimmt , diesen Vorschlag abwies .
Oft soll ihr der junge Mann in Verzweiflung über die herannahende Trennung vorgeschlagen haben , sie solle Don Pedro ziehen lassen , sie solle für sich leben , in Deutschland bleiben , er wolle , wenn er nicht ihr Gatte werden könne , auf immer als Freund um sie sein .
Aber auch dies lehnte sie ab ; sie gestand ihm offen , dass sie sich zu schwach fühle , ein solches Verhältnis mit Ehren hinauszuführen , und stolzer gemacht durch ihr Unglück , bebte sie zurück vor dem Gedanken an eine unwürdige Verbindung mit einem Mann , den sie so hoch achtete , als sie ihn liebte .
Allein mit sich , gestand sie sich wohl , dass ein noch edelmütigerer Gedanke ihre Schritte lenke .
" Sollte er " , sagte sie zu sich , " die Blüte des Lebens an ein unglückliches Geschöpf verlieren , das ihm nur Freundin sein darf ?
Soll er den hohen Genuss häuslicher Freuden , das Glück , Kinder und Enkel um sich zu versammeln , wegen meiner aufgeben ?
Nein , er hat mich schon einmal verloren , und die Zeit wird auch jetzt seinen Schmerz lindern , er wird ein unglückliches Wesen vergessen , das ewig an ihn denken , ihn lieben , für ihn beten wird . "
So schienen denn jene prophetischen Worte Josephes : " Auf immer ! " in Erfüllung zu gehen .
Don Pedro verließ mit seiner neuen Verwandten das Gut der Gräfin , um durch Holland auf die See zu gehen .
Fröben , den vielleicht nur der Gedanke , Josephe bald nach Portugal nachzufolgen , und dort ihr Freund zu sein , aufrecht erhielt , geleitete die Geliebte auf der Reise durch Deutschland und Holland ; und so oft sie ihn bat , durch längeres Begleiten die Tage der Trennung nicht noch schwerer zu machen , bat er mit Tränen im Auge :
" Nur bis ans Meer und dann auf immer ! "
Der Mann von gediegener Bildung hat in solchen Momenten ein entschiedenes Übergewicht über den Rohen , der von Wut zur Unbesonnenheit hingerissen , unsicher ist , was er beginnen soll .
Ein Blick auf Josephe , die bleich , zitternd , sprachlos auf der Moosbank saß , überzeugte Fröben , was hier zu tun sei .
Er bot ihr den Arm und führte sie aus der Laube nach dem Schlosse .
Wütend sah ihnen der Baron nach ; er war im Begriff , seine Knechte zusammenzurufen , um seine Drohung zu erfüllen , aber die Furcht , seine Schande noch größer zu machen , hielt ihn ab .
Er rannte hinauf in den Saal , wo Josephe auf dem Sofa lag , ihr weinendes Gesicht in den Kissen verbarg , wo Fröben wie gedankenlos am Fenster stand und hinausstarrte .
Scheltend und fluchend rannte jener in dem Saal umher ; er verfluchte sich , dass er sein Leben an eine solche Dirne gehängt habe .
" Es müsste keine Gerechtigkeit mehr im Lande sein , wenn ich sie mir nicht vom Halse schaffte ! " rief er .
" Sie hat Taufschein und alles fälschlich angegeben ; sie hat sich für ebenbürtig ausgegeben , die Bettlerin , diese Ehe ist null und nichtig ! "
" Das wird allerdings das Vernünftigste sein " , unterbrach ihn Fröben ; " es kommt nur darauf an , wie du es angreifst , um dich nicht noch mehr zu blamieren - "
" Ha , mein Herr ! " schrie der Baron in wildem Zorn , " Sie spotten noch über mich , nachdem Sie durch Ihre grenzenlose Frechheit alle diese Schande über mich brachten ?
Folgen Sie mir , zu unserer Scheidung brauchen wir weiter keine Assisen , die kann sogleich abgemacht werden . Folgen Sie ! "
Josephe , die diese Worte verstand , sprang auf ; sie warf sich vor dem Wütenden nieder , sie beschwor ihn , alles nur über sie ergehen zu lassen , denn sein Freund sei ja ganz unschuldig ; sie wies hin auf den Zettel in seiner Hand , den sie erkannte ; sie schwor , dass Fröben erst heute erfahren , wer sie sei .
Aber der junge Mann selbst unterbrach ihre Fürbitten , er hob sie auf und führte sie zum Sofa zurück .
" Ich bin gewohnt " , sagte er kaltblütig zum Baron , " bei solchen Gängen zuerst meine Arrangements zu treffen , und du wirst wohltun , es auch nicht zu unterlassen .
Vor allem geht deine Frau jetzt aus dem Schloss , denn hier will ich sie nicht mehr wissen , wenn ich nicht da bin , sie vor deinen Misshandlungen zu schützen . "
" Du handelst ja hier wie in deinem Eigentum " , erwiderte der Baron , vor Zorn lachend ; " doch Madame war ja schon vorher dein Eigentum , ich hätte es beinahe vergessen ; wohin soll denn der süße Engel gebracht werden ?
In ein Armenhaus , in ein Spital , oder an den nächsten besten Zaun , um ihr Gewerbe fortzusetzen ? "
Fröben hörte nicht auf ihn ; er wandte sich zu Josephe : " Wohnt die Gräfin noch in der Nähe ? " fragte er sie .
" Glauben Sie wohl für die nächsten Tage einen Aufenthalt dort zu finden ? "
" Ich will zu ihr gehen " , flüsterte sie .
" Gut ; Faldner wird die Gnade haben , Sie hinfahren zu lassen , dort erwarten Sie das Weitere , ob er einsieht , wie Unrecht er uns beiden getan , oder ob er darauf beharrt , sich von Ihnen zu trennen . "
Auch jetzt kam Fröben zu keinem anderen Resultat , als dass das Betragen jenes Mädchens , das er so innig liebte , unbegreiflich sei , und dieses rätselhafte Spiel mit seinem Schmerz , mit seiner Sehnsucht beschäftigte ihn so ganz ausschließlich , dass ihm vieles entging , was ihm sonst wohl hätte auffallen müssen .
Josephe kam mit verweinten Augen zu Tische ; der Baron war verstimmt und einsilbig und schien seinem inneren Unmut , der ihm um die Stirn lag und deutlich aus den Augen sprach , hier und da durch einen Fluch über die schlechte Küche und die noch schlechtere Haushaltung Luft machen zu müssen .
Die unglückliche Frau ließ alles still und geduldig über sich ergehen , sie schickte zuweilen , als wolle sie Hilfe und Trost suchen , einen flüchtigen Blick nach Fröben hinüber ; ach , sie bemerkte nicht , wie ihr Gatte diese Blicke belauerte , wie seine Stirn sich röter färbte , wenn er ihre Augen auf diesem Wege traf .
An Fröbens Auge und Ohr ging dies vorüber , als etwas , an das er sich schon gewöhnt hatte ; er gab sich nicht einmal die Mühe , Josephe um die Ursache dieses Aufbrausens zu befragen .
Es fiel ihm nicht auf , dass sie zurückhaltender gegen ihn war im Beisein Faldners ; er schrieb es der gewöhnlichen Geschäftigkeit seines Freundes zu , dass ihn dieser in den nächsten Tagen nötigte , mit ihm da und dorthin auf das Gut zu gehen und in Wald und Feld oft einen großen Teil des Tages mit Messungen und Berechnungen hinzubringen .
Als er aber eines Morgens , als ihn Faldner schon gestiefelt und gespornt erwartete , eine kleine Unpässlichkeit vorschützte , um diesen unangenehmen Feldbesuchen zu entgehen , als er arglos hinwarf , dass er doch Josephe auch einmal wieder vorlesen müsse , da wollte es ihm doch auffallend dünken , dass der Baron unmutig rief :
" Nein , sie soll mir nichts lesen , gar nichts mehr .
Es geht ohnedies seit einiger Zeit alles konträr .
Das könnte ich vollends brauchen , wenn sie den ganzen Morgen mit Lesen zubrächte , und solche Romanideen im Kopfe trüge , wie ich schon welche habe spuken sehen .
Lies dir in Gottes Namen selbst vor , lieber Fröben , und nimm mir nicht übel , wenn ich mein Weib anders placiere .
Du gehst in den Garten nach dem Frühstück , Josephe , es soll heute Gemüse ausgestochen werden , nachher bist du so gütig und gehst zu Pastors , du bist dort seit langem einen Besuch schuldig . "
Mit diesen Worten nahm er seine Reitpeitsche vom Tische und schritt davon .
" Was soll denn das ?
Was hat er denn heute ? " fragte Fröben staunend die junge Frau , die kaum ihre Tränen zurückzuhalten vermochte .
" O er ist so ziemlich wie sonst " , erwiderte sie , ohne aufzublicken .
" Ihre Anwesenheit hat ihn einige Zeitlang aus dem gewöhnlichen Geleise gebracht ; Sie sehen , er ist jetzt wieder wie zuvor . "
" Aber mein Gott " , rief er unmutig , " so schicken Sie eine Magd in den Garten ! "
" Ich darf nicht " , sagte sie bestimmt , " ich muss selbst zusehen ; er will es ja haben . "
" Und den Besuch bei Pastors - ? "
" Muss ich machen , Sie haben es ja gehört , dass ich ihn machen muss ; lassen wir das ; es ist einmal so .
Aber Sie " , fuhr Josephe fort , " Sie , mein Freund , scheinen mir seit einigen Tagen verändert , gar nicht mehr so munter , so zutraulich wie früher .
Sollten Sie sich vielleicht nicht mehr hier gefallen ?
Sollte mein Mann , sollte vielleicht ich Ursache Ihrer Verstimmung sein ?
Fröben fühlte sich verlegen ; er war auf dem Punkte , der Freundin jene sonderbaren Vorfälle im Garten zu gestehen , aber der Gedanke , sich vor der klugen , jungen Frau eine Blösse zu geben , hielt ihn zurück .
" Sie wissen " , sagte er ausweichend , " dass ich in den letzten Tagen Briefe aus S. bekam .
Und wenn ich verstimmt erscheine , so tragen diese Briefe allein die Schuld . "
Sie sah ihn zweifelhaft an ; eine Antwort schien auf ihren Lippen zu schweben , aber wie wenn sie den Mangel an Vertrauen in dem Blicke des jungen Mannes gelesen und sich dadurch gekränkt gefühlt hätte , zuckten ihre schönen Lippen und drängten die Antwort zurück ; sie zog schweigend die Glocke , befahl ihrer Zofe , ihr Hut und Schirm zu bringen , und ging dann , ohne ihn zu diesem Gange einzuladen , in den Garten an die Arbeit .
Als der junge Mann einige Stunden nachher ebenfalls in den Garten hinabstieg und nach Josephe fragte , hieß es , sie sei zu Pastors gegangen .
Er eilte der Laube zu , er setzte sich mit pochendem Herzen nieder .
Heute hatte er sich vorgenommen , nicht einzuschlafen .
" Ich will doch sehen " , sagte er zu sich , " ob dieses Wesen , das mich so geheimnisvoll umschwebt , noch ein drittes Zeichen für mich hat ?
Ich will mich wie zum Schlummer niederlegen , und so wahr ich lebe , wenn es wieder erscheint , will ich es haschen und schauen , welcher Natur es sei . "
Er las , bis der Mittag herangekommen war ; dann legte er sich nieder und schloss die Augen .
Oft wollte sich der Schlummer wirklich über ihn herabsenken , aber Erwartung , Unruhe und sein fester Wille , der die Mohnkörner von ihm fern hielt , ließen ihn wach bleiben .
Er mochte wohl eine halbe Stunde so gelegen haben , als die Zweige der Laube rauschten .
Er öffnete die Augen kaum ein wenig und sah , wie zwei weiße Hände die Zweige behutsam teilten , vermutlich , um eine Aussicht auf den Schlummernden zu öffnen .
Dann knisterten leise , leise Schritte im Sand .
Er blickte verstohlen nach dem Eingang der Laube , und sein Herz wollte zerspringen voll freudiger Ungeduld , als er sein Mädchen sah im schwarzen Mantel und Hut , den grünen Schleier zurückgeschlagen , die schwarzen Maskenaugen vor den oberen Teil des schönen Gesichtes gebunden .
Der Mechanikus , ein bescheidener Mann , der aber allgemein den Ruf großer Geschicklichkeit genoss , empfing sie an der Tür .
" Noch immer nicht weiter ? " fragte Faldner , indem sein Gesicht sich verfinsterte .
" Wahrhaftig , entweder ist mein Korrespondent in London ein Schurke und verdient gehängt zu werden , oder Ihr , Meister Fröhlich , versteht zwar Taschenuhren zusammenzudrechseln , aber keine Dampfmühle aufzuschlagen , wie Ihr mir vorgespiegelt . "
Der Mann schien tief gekränkt durch die Worte des Barons ; eine hohe Röte überflog sein Gesicht , und ein bitteres Wort schwebte auf seinen Lippen , aber er unterdrückte es und fuhr mit der Hand über sein schlichtes Haar , als wollte er seinen inneren Unmut wie seine Haare glätten .
" Halten zu Gnaden , Herr Baron " , antwortete er , " wenn man mir Aufriss und Berechnung einer Maschine vorlegt und dazu Räderwerk und Schrauben so genau verzeichnet sind , so will ich eine Maschine zusammensetzen , wenn ich sie auch nie zuvor gesehen .
Aber dann muss ich freies Spiel haben , und dann stehe ich dafür , dass alles recht wird , aber so - "
" Nun , dass ich selbst ein wenig mitgeholfen , meint Ihr ?
Darauf soll also alles geschoben werden ?
Ihr sagt selbst , dass Ihr in Euerem Leben noch keine solche Maschine gesehen , und ich habe eine gesehen , zwei , drei , in Frankreich und England , und ich weiß recht gut , dass die größeren Räder in der Mitte des Zylinders eingreifen und die kleineren oben angebracht sind - "
" Aber mein Gott , erlauben Eure Gnaden " , entgegnete der Künstler ungeduldig , " diese Ihre Dampfmühle ist nun einmal nach anderer Struktur , das kann man ja schon an der Zeichnung sehen - "
" Zeichnung hin , Zeichnung her , Dampfmaschinen sind Dampfmaschinen , und eine sieht aus wie die andere .
Betrogen bin ich , von allen Seiten angeführt , das Geld zum Fenster hinausgeworfen ! "
Fröben hatte indessen die Zeichnungen zur Hand genommen und sie durchgesehen .
Er fand , dass die Struktur dieser Mühle sehr einfach und schön , und wenn die bezeichneten Räder und Schrauben passten , sehr leicht aufzuschlagen sei .
Er hatte in früheren Zeiten Mathematik und Physik gründlich studiert , er hatte zugleich mit dem Freunde die berühmtesten Maschinenwerke gesehen und kennen gelernt , kam aber , weil er sich selten darüber äußerte , bei dem Herrn von Faldner , der sich mit seinen Kenntnissen ungemein viel wusste , in den Verdacht , wenig oder nichts vom Maschinenwesen zu verstehen .
Er wandte sich nun , als Faldners Unmut noch größer zu werden drohte , an den Mechanikus , fragte nach diesen und jenen Stücken , die auf der Zeichnung angegeben waren , und als jener sie vorwies , als man sah , wie richtig sie ineinander passen , sagte er zu Faldner :
" Ich wollte wetten , du bist durchaus nicht betrogen , denn so gut hier F und H in P passen , - du siehst , es sind die Hauptzüge , wodurch die Stampfmühle mit der Oelpresse in Verbindung gesetzt wird - so gut muss sich auch das übrige fügen . "
" Ach , Sie hat unser Herrgott hergesandt " , rief der Mechanikus freudig , " wie Sie doch dies gleich so wegbekamen !
Ja , das F ist der Hauptzug ; H hier greift in das Stangenwerk ein , hier wird das Rad KL befestigt . "
" Die Maschine ist sehr einfach " , fuhr Fröben fort , " und der ganze Irrtum meines Freundes kommt daher , dass er die Struktur größerer Werke vor Augen hat , die freilich anders aussehen .
Du wirst dich übrigens erinnern , dass wir in Devonshire bei Sir Henry Smith eine Oelmühle sahen , die beinahe ganz nach diesem Plan gebaut war . "
Der Baron verbarg sein Staunen hinter einem ironischen Lächeln , womit er bald den Freund , bald den Mechanikus ansah .
" Macht , was Ihr wollt " , sagte er gleichgültig , " ich gebe die ganze Geschichte verloren ; vernünftiger wäre es gewesen , ich hätte einen englischen Mechaniker mitkommen lassen .
Versuche immer dein Heil an dem heillosen Schraubenwerk ; ich denke , wenn ich dich in einigen Stunden abhole , wirst du dieses Maschinen-Abc schon satt haben ; denn darin , ich weiß es ja , bist du doch nur ein Abcschütz . "
Pfeifend verließ er das Gebäude , setzte sich auf und ritt in den Wald .
Fröben aber ließ sogleich wieder auseinander legen , was nach des Barons eigenmächtigem Plan bisher zusammengefügt war .
Die Nummern wurden geordnet , und er wurde unter diesem Geschäft nach und nach heiterer , denn es zerstreute die düstern Bilder in seiner Seele , und nicht ohne Lächeln bemerkte er , wie ihn der Mechanikus mit leuchtenden Blicken betrachtete , wie ihn seine Gesellen und Jungen gleich einem Altmeister ihrer Kunst ehrfurchtsvoll ansahen .
Freude und Leben war in die Werkstätte gekommen , wo man diesen Morgen nur die Befehle , die Flüche des Barons , die Bitten und Gegenreden des Meisters gehört hatte ; bald war alles in Ordnung gebracht , und als der Baron abends aus dem Wald zurückkam , seinen Gast abzuholen , erstaunte er und schien sich im ersten Augenblick nicht einmal über das sichtbare Fortschreiten des Werkes zu freuen .
Er hatte erwartet , alles in Bestürzung und Konfusion zu treffen , aber der Mechanikus überreichte ihm lächelnd die Zeichnung , führte ihn an den Zylinder und zeigte ihm , indem er bald auf das Papier , bald auf das Werk hindeutete , mit stolzer Freude , was sie bis jetzt schon geleistet haben .
" Wenn es so fortgeht " , setzte der Mechanikus hinzu , " und wenn der fremde Herr dort uns auch morgen so trefflich an die Hand geht , so garantiere ich , dass wir noch vor Sonntag fertig werden . "
" Tolles Zeug ! " war alles , was der Baron antwortete , indem er die Zeichnung zurückgab , und Fröben war ungewiss , ob es Flüche oder Danksagungen seien , was sein Freund hin und wieder murmelte , als sie zusammen nach dem Schloss zurückritten .
Der glückliche Fortgang des Maschinenbaues , vielleicht auch die schimmernde Aussicht auf Don Pedros spanische Quadrüpeln , hatten den Baron in den nächsten Tagen fröhlicher gestimmt .
Fröben hatte an den Spanier nach W. geschrieben , und sein Gastfreund nahm ihm das Versprechen ab , so lange bei ihm zu verweilen , bis aus W. eine Antwort angelangt sei .
Auch gegen Josephe betrug er sich etwas menschlicher , und er hatte ihr , wahrscheinlich mehr aus Rücksicht auf den Freund , als auf sie , sogar erlaubt , dass sie ihre Haushaltungsgeschäfte abkürzen und vormittags oder abends , wenn ihn selbst Geschäfte abhielten , sich von Fröben vorlesen lassen oder Spaziergänge mit ihm machen dürfe .
Und sie lebte in diesen wenigen Tagen zusehends auf .
Ihre Haltung wurde kräftiger , ihre Wangen rötete ein Schimmer von stillem Vergnügen , und in manchen Augenblicken , wenn ein holdes Lächeln um ihre Lippen zog , wenn jene feinen Grübchen in den Wangen erschienen , gestand sich Fröben , dass er selten eine schönere Frau gesehen habe , ja ihr Anblick verwirrte ihn oft so ganz , dass er ein geliebtes Bild seiner Träume verwirklicht glaubte , dass halbversunkene Erinnerungen wieder in ihm auftauchten , dass ihm sogar ihre Stimme , wenn sie bewegt , gerührt war , so bekannt dünkte , als hätte er sie nicht hier zum erstenmal gehört .
Seltener zog er in jenen Tagen das Bild hervor , das er sonst stundenlang betrachtet hatte , und wenn es ihm zufällig in die Hände fiel , wenn er es aufrollte , wenn er in das Auge der unbekannten Geliebten sah , so fühlte er sich beschämt , er glaubte , ihrem leblosen Bilde diese Vernachlässigung abbitten zu müssen .
" Doch " , sprach er dann zu sich , als müsste er sich entschuldigen , " ist es denn Unrecht , der armen Freundin einige Tage ihres freudelosen Lebens angenehmer zu machen ?
Und wie wenig gehört dazu , dieses holde Wesen zu erfreuen , sie glücklicher zu stimmen !
Ein schönes Buch mit ihr zu lesen , mit ihr zu sprechen , sie auf einem Spaziergang an ihre Lieblingsplätzchen zu begleiten - dies ist ja alles , was sie braucht , um heiter und froh zu sein .
Welchen Himmel könnte Faldner in seinem Hause haben , wenn er nur zuweilen die eine oder andere dieser kleinen Freuden mit ihr teilte ! "
Der junge Mann fühlte sich übrigens , ohne dass er es sich selbst recht gestand , angenehm berührt , geschmeichelt von Josephes Anhänglichkeit an ihn .
Schien ihr nicht jeder Morgen , jeder Abend ein neues Fest zu sein ?
Wenn er herabkam zum Frühstück , hatte sie schon alles zierlich und nett bereitet ; bald wählte sie den Saal , der eine herrliche Aussicht auf den fernen Rhein öffnete , bald die Terrasse , von wo sie das ländliche Gemälde der Arbeiter in den Feldern und an den Weinbergen vor sich hatten , so nahe , um alles wie ein treues Tableau zu betrachten , und doch fern genug , um im stillen Genuss des Morgens nicht gestört zu sein ; bald hatte sie eine Laube im Garten ausgesucht , wo die Welt ringsum von dichten Platanen abgeschlossen und nur der frischen Morgenluft oder dem Frührot der Zutritt gestattet war .
So erschien sie immer neu und überraschend , und wenn der Freund herzutrat , wie freudig stand sie auf , wie hold bot sie ihm die Hand zum Gruss , wie lebhaft wusste sie , wenn er noch ganz in ihren Anblick versunken ohne Wort war , das Gespräch anzuknüpfen , dies und jenes zu erzählen , durch Laune und feine Beobachtung allem , was sie sagte , ein eigenes Gewand , einen eigentümlichen Reiz zu geben !
Und wenn sie dann nachher schnell und emsig das Gerät des Frühstücks auf die Seite räumte , wenn er sein Buch hervorzog , wenn sie mit der Arbeit , die sie selten beiseite legte , ihm sich gegenübersetzte und erwartungsvoll an seinen Lippen hing , da war es ihm oft , als müsse er alles , die ganze Welt vergessen , und einen kleinen , kurzen , seligen Augenblick träumte er , er sei ein glücklicher Gatte und sitze hier an der Seite eines geliebten Weibes .
Wer im Jahre 1824 abends hier und da in den Gasthof zum König von England in Stuttgart kam , oder nachmittags zwischen zwei und drei Uhr in den Anlagen auf dem breiten Wege promenierte , muss sich , wenn anders sein Gedächtnis nicht zu kurz ist , noch einiger Gestalten erinnern , die damals jedes Auge auf sich zogen .
Es waren nämlich zwei Männer , die ganz und gar nicht unter die gewöhnlichen Stuttgarter Trinkgäste oder Anlagenspaziergänger passten , sondern eher auf den Prado zu Madrid , oder in ein Cafe zu Lissabon oder Sevilla zu gehören schienen .
Denkt euch einen ältlichen , großen , hagern Mann mit schwärzlichgrauen Haaren , tiefen , brennenden Augen von dunkelbrauner Farbe , mit einer kühn gebogenen Nase und feinem , eingepressten Mund .
Er geht langsam , stolz und aufrecht .
Zu seinen schwarzseidenen Beinkleidern und Strümpfen , zu den großen Rosen auf den Schuhen und den breiten Schnallen am Kniegürtel , zu dem langen , dünnen Degen an der Seite , zu dem hohen , etwas zugespitzten Hut mit breitem Rande , schief auf die Stirn gedrückt , wünscht ihr , wenn euch nur einigermaßen Phantasie innewohnt , ein kurzes , geschlitztes Wams und einen spanischen Mantel statt des schwarzen Frackes , den der Alte umgelegt hat .
Und der Diener , der ihm ebenso stolzen Schrittes folgt , erinnert er nicht durch das spitzbübische , dummdreiste Gesicht , durch die fremdartige , grelle Kleidung , durch das ungenierte Wesen , womit er um sich schaut , alles angafft und doch nichts bewundert , an jene Diener im spanischen Lustspiel , die ihrem Herrn wie ein Schatten treu , an Bildung tief unter ihm , an Stolz neben ihm , an List und Schlauheit über ihm stehen ?
Unter dem Arm trägt er seines Gebieters Sonnenschirm und Regenmantel , in der Hand eine silberne Büchse mit Zigarren und eine Lunte .
Wer blieb nicht stehen , wenn diese beiden langsam durch die Promenade wandelten , um ihnen nachzusehen ?
Es war aber bekanntlich niemand anders , als Don Pedro de San Montanjo Ligez , der Haushofmeister des Prinzen von P. , der sich zu jener Zeit in Stuttgart aufhielt , und Diego , sein Diener .
Wie es oft zu gehen pflegt , dass nur ein kleines , geringes Ereignis dazu gehört , einen Menschen berühmt und auffallend zu machen , so geschah dies auch mit dem jungen Fröben , der schon seit einem halben Jahr ( so lange mochte er sich wohl in Stuttgart aufhalten ) alle Tage Schlag zwei Uhr durch das Schlossportal in die Anlagen trat , dreimal um den See und fünfmal den breiten Weg auf und nieder ging , an allen den glänzenden Equipagen , schönen Fräulein , an einer Maße von Direktoren , Räten und Leutnants vorüber kam und von niemand beachtet wurde , denn er sah aus wie ein ganz gewöhnlicher Mensch von etwa achtundzwanzig bis dreißig Jahren .
Seitdem er aber eines Nachmittags im breiten Weg auf Don Pedro gestoßen , solcher ihn gar freundlich gegrüßt , seinen Arm traulich in den seinigen geschoben hatte und mit ihm einigemal , eifrig sprechend , auf und ab spaziert war , seitdem betrachtete man ihn neugierig , sogar mit einer gewissen Achtung ; denn der stolze Spanier , der sonst mit niemand sprach , hatte ihn mit auffallender Ästimierung behandelt .
Die schönsten Fräulein fanden jetzt , dass er gar kein übles Gesicht habe , ja es liege sogar etwas Interessantes , überaus Anziehendes darin , was man in den Anlagen eben nicht häufig sehe ; die Direktoren und allerlei Räte fragten :
" Wer der junge Mann wohl sein könnte ? " und nur einige Leutnants konnten Auskunft geben , dass er hier und da im Museum Beefsteak speise , seit einem halben Jahre in der Schlossstrasse wohne , und einen schönen Mecklenburger reite , so ihm eigen angehörig .
Sie setzten noch vieles über die Vortrefflichkeit dieses Pferdes hinzu , wie es gebaut , von welcher Farbe , wie alt es sei , was es wohl kosten könnte , und kamen so auf die Pferde überhaupt zu sprechen , was sehr lehrreich zu hören gewesen sein soll .
Den jungen Fröben aber sah man zu dieser Zeit öfters in Gesellschaft Don Pedros , und gewöhnlich fand er sich abends im König von England ein , wo er , etwas entfernt von anderen Gästen , bei dem Senor saß und mit ihm sprach .
Diego aber stand hinter dem Stuhl seines Herrn und bediente beide fleißig mit Jeres und Zigarren .
Niemand konnte eigentlich begreifen , wie die beiden Herren zusammengekommen , oder welches Interesse sie aneinander fanden .
Man riet hin und her , machte kühne Konjekturen , und am Ende hätte doch der junge Mann selbst den besten Aufschluss darüber geben können , wenn ihn nur einer gefragt hätte .
Sein Aufenthalt in Stuttgart hatte nur dem Bilde gegolten , das er in jener Galerie gefunden .
Er war , als er die Hauptstadt Württembergs berührte , auf einer Reise nach dem Rhein begriffen , und dahin zog er nun weiter .
Er gestand sich selbst , dass ihn die letzten Monate beinahe allzu weich gemacht hatten .
Er fühlte nicht ohne Beschämung und leises Schaudern , dass sein Trübsinn , sein ganzes Dichten und Trachten schon nahe an Narrheit gestreift hatten .
Er war zwar unabhängig , hatte dieses Jahr noch zu Reisen bestimmt , ohne sich irgend einen festen Plan , ein Ziel zu setzen , und wollte diese lange Unterbrechung seiner Reise auf die angenehme Lage der Stadt , auf die herrlichen Umgebungen schieben .
Aber hatte er denn wirklich jene Stadt so angenehm gefunden ?
Hatte er Menschen aufgesucht , kennen gelernt ?
Hatte er sie nicht vielmehr gemieden , weil sie seine Einsamkeit , die ihm so lieb geworden , störten ?
Hatte er die herrlichen Umgebungen genossen ?
" Nein " , sagte er lächelnd zu sich , " man wäre versucht , an Zauberei zu glauben !
Ich habe mich betragen wie ein Tor ! Habe mich eingeschlossen in mein Zimmer , um zu lesen .
Und habe ich denn wirklich gelesen ?
Stand nicht ihr Bild auf jeder Seite ?
Gingen meine Schritte weiter als zu ihr , oder um einmal unter dem Gewühl der Menge auf und ab zu gehen ?
Ist es nicht schon Raserei , auf so langen Wegen einem Schatten nachzujagen , jedes Mädchengesicht aufmerksam zu betrachten , ob ich nicht den holden Mund der unbekannten Geliebten wiedererkenne ? "
So schalt sich der junge Mann , glaubte recht feste Vorsätze zu fassen , und wie oft , wenn sein Pferd langsamer bergan geschritten war , vergaß er , oben es anzutreiben , weil seine Seele auf anderen Wegen schweifte ; wie oft , wenn er abends sein Gepäck öffnete und ihm die Rolle in die Hände fiel , entfaltete er unwillkürlich das Bild der Geliebten und vergaß , sich zur Ruhe zu legen .
Aber die reizenden Gebirgsgegenden am Neckar , die herrlichen Fluren von Mannheim , Worms , Mainz verfehlten auch auf ihn den eigentümlichen Eindruck nicht .
Sie zerstreuten ihn , sie füllten seine Seele mit neuen , freundlichen Bildern .
Und als er eines Morgens von Bingen aufbrach , stand nur ein Bild vor seinem Auge , ein Bild , das er noch heute erblicken sollte .
Fröben hatte mit einem Landsmann Frankreich und England bereist , und aus dem Gesellschafter war ihm nach und nach ein Freund erwachsen .
Zwar musste er , wenn er über ihre Freundschaft nachdachte , sich selbst gestehen , dass Übereinstimmung der Charaktere sie nicht zusammenführte , doch oft pflegt es ja zu geschehen , dass gerade das Ungleiche sich heißer liebt als das Ähnliche .
Der Baron von Faldner war etwas roh , ungebildet ; selbst jene Reise , das bewegte Leben zweier Hauptstädte , wie Paris und London , hatte nur seine Aussenseite etwas abschleifen und milderen können .
Er war einer jener Menschen , die , weil sie durch fremde oder eigene Schuld gewählte Lektüre , feinere , tiefere Kenntnisse und die bildende Hand der Wissenschaften verschmähten , zur Überzeugung kamen , sie seien praktische Menschen , d. h. Leute , die in sich selbst alles tragen , um was sich andere , es zu erlernen , abmühen , die einen natürlichen Begriff von Ackerbau , Viehzucht , Wirtschaft und dergleichen haben und sich nun für geborene Landwirte , für praktische Haushälter ansehen , die auf dem natürlichsten Wege das zu erreichen glauben , was die Maße in Büchern sucht .
Dieser Egoismus machte ihn glücklich , denn er sah es nicht , auf welchen schwachen Stützen sein Wissen beruhte ; noch glücklicher wäre er wohl gewesen , wenn diese Eigenliebe bei den Geschäften stehen geblieben wäre , aber er trug sie mit sich , wohin er ging , erteilte Rat , ohne welchen anzunehmen , hielt sich , was man ihm gerade nicht nachsagte , für einen klugen Kopf und wurde durch dieses alles ein unangenehmer Gesellschafter und zu Hause vielleicht ein kleiner Tyrann , aus dem einfachen Grunde , weil er klug war und immer recht hatte .
" Ob er wohl sein Sprichwort noch an sich hat " , fragte sich Fröben lächelnd , " das unabwendbare : > Das habe ich ja gleich gesagt ! <
Wie oft , wenn er am wenigsten daran gedacht hatte , dass etwas gerade so geschehen werde , wie oft fasste er mich da bei der Hand und rief : > Freund Fröben , sage ' an , habe ich es nicht schon vor vier Wochen gesagt , dass es so kommen würde ?
Warum habt Ihr mir nicht gefolgt ? <
Und wenn ich ihm so sonnenklar bewies , dass er zufällig gerade das Gegenteil behauptet habe , so ließ er sich unter keiner Bedingung davon abbringen und grollte drei , vier Tage lang . "
Fröben hoffte , Erfahrung und die schöne Natur um ihn her werden seinen Freund weiser gemacht haben .
An einer der reizendsten Stellen des Rheinthales , in der Nähe von Kaub , lag sein Gut , und je näher der Reisende herabkam , desto freudiger schlug sein Herz über alle diese Herrlichkeit der Berge und des majestätischen Flusses , um so öfter sagte er zu sich :
" Nein , er muss sich geändert haben ; in diesen Umgebungen kann man nur hingebend , nur freundlich und teilnehmend sein , und im Genuss dieser Aussicht muss man vergessen , wenn man auch wirklich recht hat , was bei ihm leider der seltene Fall ist " .
Fröben überdachte am anderen Morgen die Vorfälle des gestrigen Tages , und war mit sich uneinig , ob er nicht lieber jetzt gleich ein Haus verlassen sollte , wo ihn ein längerer Aufenthalt vielleicht noch öfter solchen Unannehmlichkeiten aussetzte , als die Tür aufging und der Baron niedergeschlagen und beschämt hereintrat .
" Du bist gestern abend nicht zu Tisch gekommen , du hast dich heute noch nicht sehen lassen " , hob er an , indem er näher kam , " du zürnst mir ; aber sei vernünftig und vergib mir ; sieh , es ging mir wunderlich ; ich hatte den Tag über zu viel Wein getrunken , war erhitzt , und du kennst meine schwache Seite , da kann ich das Necken nicht lassen .
Ich bin gestraft genug , dass der schöne Tag so elend endete , und dass mein Haus jetzt vier Wochen lang das Gespräch der Umgegend sein wird .
Verbittere mir nicht vollends das Leben und sei mir wieder freundlich wie zuvor ! "
" Lasse lieber die ganze Geschichte ruhen " , entgegnete Fröben finster , indem er ihm die Hand bot ; " ich liebe es nicht , über dergleichen mich noch weiter auszusprechen ; aber morgen will ich fort , weiter ; hier bleibe ich nicht länger . "
" Sei doch kein Narr ! " rief Faldner , der dies nicht erwartet hatte und ernstlich erschrak , " wegen einer solchen Szene gleich aufbrechen zu wollen !
Ich sagte es ja immer , dass du ein solcher Hitzkopf bist .
Nein , daraus wird nichts ; und hast du mir nicht versprochen , zu warten , bis Briefe da sind vom Don in W. ?
Nein , du darfst mir nicht schon wieder weggehen ; und wegen der Gesellschaft hast du dich nicht zu schämen , sie alle , besonders die Frauen , schalten mich tüchtig aus , sie gaben dir völlig recht und sagten , ich sei an allem schuld . "
" Wie geht es deiner Frau ? " fragte Fröben , um diesen Erinnerungen auszuweichen .
" Ganz hergestellt , es war nur so ein kleiner Schrecken , weil sie fürchtete , wir werden ernstlich aneinander geraten ; sie wartet mit dem Frühstück auf dich ; komme jetzt mit herunter und sei vernünftig und nimm Raison an .
Ich muss ausreiten , nimm es mir nicht übel , die Mühle kommt heute in Gang .
Du bist also wieder ganz wie zuvor ? "
" Nun ja doch ! " sagte der junge Mann ärgerlich .
" Lasse doch einmal die ganze Geschichte ruhen . "
Er folgte mit sonderbaren Gefühlen , die er selbst nicht recht zu deuten wusste , dem Baron , der vergnügt über die schnelle Versöhnung seines Freundes ihm voraneilte , seiner Frau schnell berichtete , was er ausgerichtet habe , und dann das Schloss verließ , um seine Mühle in Gang zu bringen .
Hatte sich denn heute auf einmal alles so ganz anders gestaltet , oder war nur er selbst anders geworden ; Josephes Züge , ihr ganzes Wesen schien Fröben verändert , als er bei ihr eintrat .
Eine stille Wehmut , eine weiche Trauer schien über ihr Antlitz ausgegossen , und doch war ihr Lächeln so hold , so traulich , als sie ihn willkommen hieß .
Sie schrieb ihr gestriges Übel allzu großer Anstrengung zu und schien überhaupt von dem ganzen Vorfall nicht gern zu sprechen .
Aber Fröben , dem an der guten Meinung seiner Freundin so viel lag , konnte es nicht ertragen , dass sie beinahe geflissentlich seine Erzählung gar nicht berührte .
" Nein " , rief er , " ich lasse Sie nicht so entschlüpfen , gnädige Frau !
An dem Urteil der anderen über mich lag mir wenig ; was kümmert es mich , ob solche Alltagsmenschen mich nach ihrem gemeinen Massstab messen !
Aber wahrhaftig , es würde mich unendlich schmerzen , wenn auch Sie mich falsch beurteilten , wenn auch Sie Gedanken Raum gäben , die mich in Ihren Augen so tief herabsetzen müssten , wenn auch Sie die Wahrheit jener Erzählung bezweifelten , die ich freilich solchen Ohren nie hätte preisgeben sollen .
O ! ich beschwöre Sie , sagen Sie recht aufrichtig , was Sie von mir und jener Geschichte denken . "
Sie sah ihn lange an ; ihr schönes , großes Auge füllte sich mit Tränen , sie drückte seine Hand : " O Fröben , was ich davon denke ? " sagte sie .
" Und wenn die ganze Welt an der Wahrheit zweifeln würde , ich wüsste dennoch gewiss , dass Sie wahr gesprochen !
Sie wissen ja nicht , wie gut ich Sie kenne ! "
Er errötete freudig und küsste ihre Hand .
" Wie gütig sind Sie , dass Sie mich nicht verkennen .
Und gewiss , ich habe alles , alles genau nach der Wahrheit erzählt . "
" Und dieses Mädchen " , fuhr sie fort , " ist wohl dieselbe , von welcher Sie mir letzthin sagten ?
Erinnern Sie sich nicht , als wir von Viktor und Klothilde sprachen , dass Sie mir gestanden , Sie lieben hoffnungslos ?
Ist es dieselbe ? "
" Sie ist es " , erwiderte er traurig ; " nein , Sie werden mich wegen dieser Torheit nicht auslachen ; Sie fühlen zu tief , als dass Sie dies lächerlich finden könnten .
Ich weiß alles , was man dagegen sagen kann , ich schalt mich selbst oft genug einen Toren , einen Phantasten , der einem Schatten nachjage ; ich weiß ja nicht einmal , ob sie mich liebt - "
" Sie liebt Sie ! " rief Josephe unwillkürlich aus ; doch über ihre eigenen Worte errötend , setzte sie hinzu : " Sie muss Sie lieben ; glauben Sie denn , so viel Edelmut müsse nicht tiefen Eindruck auf ein Mädchenherz von siebzehn Jahren machen , und in allen Ihren Äußerungen , die Sie uns erzählten , liegt , oder es müsste mich alles trügen , es liegt gewiss ein bedeutender Grad von Liebe darin . "
Der junge Mann schien mit Entzücken auf ihre Worte zu lauschen .
" Wie oft rief ich mir dies selbst zu " , sprach er , " wenn ich so ganz ohne Trost war und traurig in die Vergangenheit blickte ; aber wozu denn ?
Vielleicht nur , um mich noch unglücklicher zu machen .
Ich habe oft mit mir selbst gekämpft , habe im Gewühl der Menschen Zerstreuung , im Drang der Geschäfte Betäubung gesucht , es wollte mir nie gelingen .
Immer schwebte mir jenes holde , unglückliche Wesen vor ; mein einziger Wunsch war , sie nur noch einmal zu sehen .
Es ist noch jetzt mein Wunsch , ich darf es Ihnen gestehen , denn Sie wissen mein Gefühl zu würdigen ; auch diese Reise unternahm ich nur , weil meine Sehnsucht mich hinaustrieb , sie zu suchen , sie noch einmal zu sehen .
Und wie ich denn so recht über diesen Wunsch nachdenke , so finde ich mich sogar oft auf dem Gedanken , sie auf immer zu besitzen !
- Sie blicken weg , Josephe ?
O ich verstehe ; Sie denken , ein Geschöpf , das so tief im Elend war , dessen Verhältnisse so zweideutig sind , dürfe ich nie wählen ; Sie denken an das Urteil der Menschen ; an alles dies habe auch ich recht oft gedacht , aber so wahr ich lebe , wenn ich sie wiederfände , wie ich sie verlassen , ich würde niemand als mein Herz fragen .
Würden Sie mich denn so streng beurteilen , Josephe ? "
Sie antwortete ihm nicht ; noch immer abgewandt , ihre Stirn in die Hand gestützt , bot sie ihm ein Buch hin und bat ihn , vorzulesen .
Er ergriff es zögernd , er sah sie fragend an ; es war das einzige Mal , dass er sich in ihr Betragen nicht recht zu finden wusste ; aber sie winkte ihm , zu lesen , und er folgte , wiewohl er gern noch länger sein Herz hätte sprechen lassen .
Er las von Anfang zerstreut ; aber nach und nach zog ihn der Gegenstand an , entführte seine Gedanken mehr und mehr dem vorigen Gespräch und riss ihn endlich hin , sodass er im Fluss der Rede nicht bemerkte , wie die schöne Frau ihm ein Angesicht voll Wehmut zuwandte , dass ihre Blicke voll Zärtlichkeit an ihm hingen , dass ihr Auge sich oft mit Tränen füllen wollte , die sie nur mühsam wieder unterdrückte .
Spät erst endete er , und Josephe hatte sich so weit gefasst , dass sie mit Ruhe über das Gelesene sprechen konnte , aber dennoch schien es dem jungen Mann , als ob ihre Stimme hier und da zittere , als ob die frühere gütige Vertraulichkeit , die sie dem Freund ihres Gatten bewiesen , gewichen sei ; er hätte sich unglücklich gefühlt , wenn nicht jener leuchtende Strahl eines wärmeren Gefühles , der aus ihrem Auge hervorbrach , ihn in seiner Beobachtung irre gemacht hätte .
" In den nächsten Tagen beschäftigte mich der Gedanke , welchem Stande das Mädchen wohl angehören könne .
Je lebhafter ich mir ihre gebildete Sprache , ihren zarten Sinn zurückrief , desto höher steigerte ich sie in meinen Gedanken .
Darüber wenigstens musste sie mir Gewissheit geben , nahm ich mir vor , und beschloss , mich nicht wieder so abspeisen zu lassen , wie mit dem Schleier .
Der Sonntag kam ; du wirst dich noch jenes Nachmittags erinnern , Faldner , wo wir mit den Freunden in Montmorency im Garten des großen Dichters saßen .
Ihr wolltet spät in der Nacht zu Hause fahren , und ich trieb immer zu einer frühen Rückfahrt , und als ihr dennoch bliebt , da machte ich mich trotz eures Scheltens davon .
Freilich glaubtest du damals nicht , was ich vorgab , ich könnte die Nachtluft nicht vertragen , aber dass ich zu einem Rendez-vous mit der Bettlerin vom Pont des Arts eile , konntest du auch nicht denken .
Sie war diesmal die erste auf dem Platze , und weil sie mir die Tücher zu bringen hatte , war sie schon bange geworden , ich könnte sie verfehlt haben und glauben , sie werde nicht Wort halten .
Mit beinahe kindischer Freude , und wie es mir schien , noch größerem Zutrauen als früher , plauderte sie , indem sie mir beim Schein einer Strassenlaterne die Tücher zeigte .
" Sie schien es gern zu hören , dass ich ihre feine Arbeit lobte .
> Sehen Sie , auch Ihren Namen habe ich hereingezeichnet < , sagte sie , indem sie das zierliche E. v. F. in der Ecke vorwies .
Dann wollte sie mir eine Menge Silbergeld als Überschuss zurückgeben , und nur meine bestimmte Erklärung , dass sie mich dadurch beleidige , konnte sie bewegen , es als Arbeitslohn anzunehmen .
" Ich bestellte aufs neue wieder Arbeit , weil ich sah , dass dem zarten Sinn des Mädchens ein solcher Weg meiner Gaben mehr zusage , und diesmal waren es Jabots und Mannketten , die ich bestellte .
Ihre Mutter war nicht kränker geworden , konnte aber das Bett noch nicht verlassen ; doch schon dieser Mittelzustand erschien ihr tröstlich .
Als die Mutter abgehandelt war , wagte ich es , sie geradehin zu fragen , wie denn eigentlich ihre Verhältnisse seien .
" Die Geschichte , die sie mir in wenigen Worten preisgab , ist in Frankreich so alltäglich , dass sie beinahe jedem Armen zum Aushängeschild dienen muss .
Ihr Vater war Offizier in der großen Armee gewesen , war nach der ersten Restauration der Bourbonen auf halben Sold gesetzt worden , hatte nachher während der Hundert Tage wieder Partei ergriffen , und war bei Mont St.-Jean mit den Garden gefallen ; seine Witwe verlor die Pension , und lebte von da an ärmlich und elend .
In den zwei letzten Jahren fristeten sie ihr Leben meist vom Verkaufe ihrer geringen Habe , und waren jetzt eben an jenen äußersten Grad des Elends gekommen , wo dem Armen nichts übrig bleibt , als aus der Welt zu gehen .
" Ich fragte das Mädchen , ob sie nicht ihr Verhältnis hätte besseren können , wenn sie etwa ihre Mutter auf andere Weise zu unterstützen gesucht hätte .
" > Sie meinen , wenn ich einen Dienst genommen hätte ? < erwiderte sie ohne alle Empfindlichkeit .
> Sehen sie , das war nicht möglich .
Vor der Krankheit der Mutter war ich viel zu jung , kaum vierzehn Jahre vorüber , und dann wurde sie auf einmal so elend , dass sie das Bett nicht verlassen konnte ; da brauchte sie also immer jemand um sich , und konnte ich denn ihre Pflege einer Fremden überlassen ?
Ja , wenn sie gesund geblieben wäre , da hätte ich mit Freuden alle unsere früheren Verhältnisse verleugnet , wäre etwa in einen Putzladen gegangen oder als Gouvernante in ein anständiges Haus , denn ich habe manches gelernt , mein Herr !
Aber so ging es ja nicht ! <
" Auch diesmal bat ich vergeblich , den Schleier zu lüften .
Die Andeutungen , die sie über ihr Alter gegeben , reizten mich , ich gestehe es , nur noch mehr , das Gesicht dieses Mädchens zu sehen , die wenig über sechzehn Jahre haben konnte ; aber sie bat mich so dringend , davon abzulassen , ihre Mutter habe ihr so triftige Gründe angegeben , dass es nimmer geschehen könne .
" Wir trafen uns von da an alle drei Tage .
Ich hatte immer einige kleine Arbeiten für sie , und pünktlich war sie damit fertig .
Je fester ich in dem Betragen blieb , das ich einmal gegen sie angenommen , je strenger ich mich immer in den Grenzen des Anstands hielt , desto zutraulicher und offener wurde das gute Mädchen .
Sie gestand mir sogar , dass sie zu Hause die drei Tage über immer an den nächsten Abend denke .
Und ging es mir denn anders ?
Tag und Nacht beschäftigte ich mich mit diesem sonderbaren Wesen , das mir durch seinen gebildeten Geist , durch sein liebenswürdiges Zartgefühl , durch sein eigentümliches Verhältnis zu mir immer interessanter wurde .
" Der Frühling war indessen völlig heraufgekommen und die Zeit war da , die ich mit Faldner schon längst zu einer Reise nach England festgesetzt hatte .
Mancher hält es vielleicht für töricht , was ich ausspreche , aber wahr ist es , dass ich an diese Reise nur mit Widerwillen dachte ; Paris an sich hatte nichts Interessantes mehr für mich ; aber jenes Mädchen hatte alle meine Sinne so gefangen genommen , dass ich einer längeren Trennung nur mit Wehmut entgegensah .
Ausweichen konnte ich nicht , ohne mich lächerlich zu machen , denn es war sonst kein bündiger Grund vorhanden , die Reise aufzuschieben ; ich schämte mich sogar vor mir selbst , und stellte mir die ganze Torheit meines Treibens vor ; ich beschloss die Abreise , aber gewiss hat sich wohl keiner je so wenig auf England gefreut , als ich .
Sie lud ihn ein , sich zu ihr zum Frühstück zu setzen .
Sie erzählte ihm , dass Faldner schon mit Tagesanbruch weggeritten sei und ihr seine Entschuldigung aufgetragen habe ; sie beschrieb die mancherlei Geschäfte , die er heute vornehme und die ihn bis zu Mittag zurückhalten werden .
" Er hat ein Leben voll Sorgen und Mühen " , sagte sie , " aber ich glaube , dass diese Geschäftigkeit ihm zum Bedürfnis geworden ist . "
" Und ist dies nur in diesen Tagen so ? " sagte Fröben ; " ist jetzt gerade besonders viel zu tun auf den Gütern ? "
" Das nicht " , erwiderte sie , " es geht alles seinen gewöhnlichen Gang , er ist so , seit ich ihn kenne .
Er ist rastlos in seinen Arbeiten .
Diesen Frühling und Sommer verging kein Tag , an welchem er nicht auf dem Gute beschäftigt gewesen wäre . "
" Da werden Sie sich doch oft recht einsam fühlen " , sagte der junge Mann , " so ganz allein auf dem Lande und Faldner den ganzen Tag entfernt . "
" Einsam ? " erwiderte sie mit zitterndem Ton und beugte sich nach einem Tischchen an der Seite ; und Fröben sah im Spiegel , wie ihre Lippen schmerzlich zuckten .
" Einsam ?
Nein !
Besucht ja doch die Erinnerung die Einsamen und - " setzte sie hinzu , indem sie zu lächeln suchte : " glauben Sie denn , die Hausfrau habe in einer so großen Wirtschaft nicht auch recht viel zu tun und zu sorgen ?
Da ist man nicht einsam oder - man darf es nicht sein . "
Man darf es nicht sein ?
Du Arme ! dachte Fröben ; verbietet dir dein Herz die Träume der Erinnerung , die dich in der Einsamkeit besuchen , oder verbietet dir der harte Freund , einsam zu sein ?
Es lag etwas im Ton , womit sie jene Worte sagte , das ihrem Lächeln zu widersprechen schien .
" Und doch " , fuhr er fort , um seinen Empfindungen und ihren Worten eine andere Richtung zu geben , " und doch scheinen gerade die Frauen von der Natur ausdrücklich zur Stille und Einsamkeit bestimmt zu sein ; wenigstens war bei jenen Völkern , die im allgemeinen die herrlichsten Männer aufzuweisen hatten , die Frau am meisten auf ihr Frauengemach beschränkt , so bei den Römern und Griechen , so selbst in unserem Mittelalter . "
" Dass Sie diese Beispiele anführen könnten , hätte ich nicht gedacht " , entgegnete Josephe , indem ihr Auge wie prüfend auf seinen Zügen verweilte .
" Glauben Sie mir , Fröben , jede Frau , auch die geringste , merkt dem Mann , ehe sie noch über seine Verhältnisse unterrichtet ist , recht bald an , ob er viel im Kreise der Frauen lebte oder nicht .
Und unbestreitbar liegt in solchen Kreisen etwas , das jenen feinen Takt , jenes zarte Gefühl verleiht , immer im Gespräch auszuwählen , was gerade für Frauen taugt , was uns am meisten anspricht ; ein Grad der Bildung , der eigentlich keinem Mann fehlen sollte .
Sie werden mir dies um so weniger bestreiten " , setzte sie hinzu , " als Sie offenbar einen Teil Ihrer Bildung meinem Geschlecht verdanken . "
" Es liegt etwas Wahres darin " , bemerkte der junge Mann , " und namentlich das letztere will ich zugeben , dass Frauen weniger auf meine Denkungsart , als auf die Art , das Gedachte auszudrücken , Einfluss hatten .
Meine Verhältnisse nötigten mich in der letzten Zeit , viel in der großen Welt , namentlich in Damenzirkeln , zu leben .
Aber eben in diesen Zirkeln wird mir erst recht klar , wie wenig eigentlich die Frauen , oder um mich anders auszudrücken , wie wenige Frauen in dieses großartige Leben und Treiben passen . "
" Und warum ? "
" Ich will es sagen , auch auf die Gefahr hin , dass Sie mir böse werden .
Es ist ein schöner Zug der neueren Zeit , dass man in den größeren Zirkeln eingesehen hat , dass das Spiel eigentlich nur eine Schulkrankheit oder ein modischer Deckmantel für Geistesarmut sei .
Man hat daher Whist , Boston , Pharo und dergleichen den Eltern Herren und einigen Damen überlassen , die nun einmal die Konversation nicht machen können .
In Frankreich freilich spielen in Gesellschaft Herren von zwanzig bis dreißig Jahren ; es sind aber nur die armseligsten Wichte , die sich nach einem englischen Dandy gebildet haben oder die selbst fühlen , dass ihnen der Witz abgeht , den sie im Gespräch notwendig haben müssten .
Seitdem man nun , seien die Zirkel groß oder klein , die sogenannte Konversation macht , das heißt , sich um den Kamin oder in Deutschland um das Sofa pflanzt , Tee dazu trinkt und ungemein geistreiche Gespräche führt , sind die Frauen offenbar aus ihrem rechten Geleise gekommen . "
" Bitte , Sie sind doch gar zu streng , wie sollten denn - "
" Lassen Sie mich ausreden " , fuhr Fröben eifrig fort , " eine Dame der sogenannten guten Gesellschaft empfängt jede Woche Abendbesuche bei sich ; sechsmal in der Woche gibt sie solche heim .
In solchen Gesellschaften tanzt höchstens das junge Volk einige Male , außer es wäre auf großen Bällen , die schon seltener vorkommen .
Der übrige Kreis , Herren und Damen , unterhält sich .
Es gibt nun ungemein gebildete , wirklich geistreiche Männer , die im Männerkreise stumm und langweilig , vor Damen ungemein witzig und sprachselig sind und einen Reichtum sozialer Bildung , allgemeiner Kenntnisse entfalten , die jeden staunen machen .
Es ist nicht Eitelkeit , was diese Männer glänzend oder beredt macht , es ist das Gefühl , dass das Interessantere ihres Wissens sich mehr für Frauen als für Männer eignet , die mehr systematisch sind , die ihre Forderungen höher spannen . "
" Gut , ich kann mir solche Männer denken , aber weiter . "
" Durch solche Männer bekommt das Gespräch Gestaltung , Hintergrund , Leben ; Frauen , besonders geistreiche Frauen , werden sich unter sich bei weitem nicht so lebendig unterhalten , als dies geschieht , wenn auch nur ein Mann gleichsam als Zeuge und Schiedsrichter dabeisitzt .
Indem nun durch solche Männer allerlei Witziges , Interessantes auf die Bahn gebracht wird , werden die Frauen unnatürlich gesteigert .
Um doch ein Wort mitzusprechen , um als geistreich , gebildet zu erscheinen , müssen sie alles aufbieten , gleichsam alle Hähne ihres Geistes aufdrehen , um ihren reichlichen Anteil zu der allgemeinen Gesprächsflut zu geben , in welcher sich die Gesellschaft badet .
Doch verzeihen Sie , dieser Fonds ist gewöhnlich bald erschöpft ; denken Sie sich , einen ganzen Winter alle Abende geistreich sein zu müssen , welche Qual ! "
" Aber nein , Sie machen es auch zu arg , Sie übertreiben - "
" Gewiss nicht ; ich sage nur , was ich gesehen , selbst erlebt habe .
Seit in neuerer Zeit solche Konversation zur Mode geworden ist , werden die Mädchen ganz anders erzogen als früher ; die armen Geschöpfe !
Was müssen sie jetzt nicht alles lernen vom zehnten bis ins fünfzehnte Jahr !
Geschichte , Geographie , Botanik , Physik , ja sogenannte höhere Zeichenkunst und Malerei , Ästhetik , Literaturgeschichte , von Gesang , Musik und Tanzen gar nichts zu erwähnen .
Diese Fächer lernt der Mann gewöhnlich nach seinem achtzehnten , zwanzigsten Jahre recht verstehen ; er lernt sie nach und nach , also gründlicher ; er lernt manches durch sich selbst , weiß es also auch besser anzuwenden , und tritt er im dreiundzwanzigsten oder später noch in diese Kreise , so trägt er , wenn er nur halbwegs einige Lebensklugheit und Gewandtheit hat , eine große Sicherheit in sich selbst .
Aber das Mädchen ?
Ich bitte Sie !
Wenn ein solches Unglückskind im fünfzehnten Jahre , vollgepfropft mit den verschiedenartigsten Kenntnissen und Kunststücken , in die große Welt tritt , wie wunderlich muss ihm da alles zuerst erscheinen !
Sie wird , obgleich ihr oft ihr einfaches Zimmer lieber wäre , ohne Gnade in alle Zirkel mitgeschleppt , muss glänzen , muss plaudern , muss die Kenntnisse auskramen , und - wie bald wird sie damit zu Ende sein !
Sie lächeln ?
Hören Sie weiter .
Sie hat jetzt keine Zeit mehr , ihre Schulkenntnisse zu erweitern ; es werden bald noch höhere Ansprüche an sie gemacht .
Sie muss so gut wie die Eltern über Kunstgegenstände , über Literatur mitsprechen können .
Sie sammelt also den Tag über alle möglichen Kunstausdrücke , liest Journale , um ein Urteil über das neueste Buch zu bekommen , und jeder Abend ist eigentlich ein Examen , eine Schulprüfung für sie , wo sie das auf geschickte Art anbringen muss , was sie gelernt hat .
Dass einem Mann von wahrer Bildung , von wahren Kenntnissen vor solchem Geplauder , vor solcher Halbbildung graut , können Sie sich denken ; er wird diese Unsitte zuerst lächerlich , nachher gefährlich finden ; er wird diese Überbildung verfluchen , welche die Frauen aus ihrem stillen Kreise herausreisst und sie zu Halbmännern macht , während die Männer Halbweiber werden , indem sie sich gewöhnen , alles nach Frauenart zu besprechen und zu beklatschen ; er wird für edlere Frauen jene häusliche Stille zurückwünschen , jene Einsamkeit , wo sie zu Hause sind und auf jeden Fall herrlicher brillieren als in einem jener geistreichen Zirkel ! "
" Es liegt etwas Wahres in dem , was Sie hier sagten " , erwiderte Frau von Faldner ; " ganz kann ich nicht darüber urteilen , weil ich nie das Glück oder das Unglück hatte , in jenen Zirkeln zu leben .
Aber mir scheint auch dort , wie überall , das minder Gute nur aus der Übertreibung hervorzugehen .
Es ist wahr , was Sie sagen , dass uns Frauen ein engerer Kreis angewiesen ist , jene Häuslichkeit , die einmal unser Beruf ist .
Wir werden ohne wahren Halt sein , wir werden uns in ein unsicheres Feld begeben , wenn wir diesen Kreis gänzlich verlassen .
Aber wollen Sie uns die Freude einer geistreichen Unterhaltung mit Männern gänzlich rauben ?
Es ist wahr , sieben solche Abende in der Woche müssen zum Unnatürlichen , zur Überbildung oder zur Erschöpfung führen : aber ließe sich denn hier nicht ein Mittelweg denken ? "
" Ich habe mich vielleicht zu stark ausgedrückt , ich wollte - "
" Lassen Sie auch mich ausreden " , sagte sie , ihn sanft zurückdrängend ; " Sie sagten selbst , dass Frauen unter sich seltener ein sogenanntes geistreiches Gespräch lange fortführen .
Ich weiß nur allzuwohl , wie peinlich in einer Frauengesellschaft eine sogenannte geistreiche Dame ist , welcher alles frivol erscheint , was nicht allgemein , nicht interessant ist .
Wir fühlen uns beengt und wollen am Ende mit unserem bisschen Wissen lieber vor einem Mann erröten , als vor einer Frau .
Gewöhnlich wird , wenn nur Frauen zusammen sind oder Mädchen , die Wirtschaft , das Hauswesen , die Nachbarschaft , vielleicht auch Neuigkeiten oder gar Moden abgehandelt ; aber sollen wir denn ganz auf diesen Kreis beschränkt sein ?
Soll denn , was allgemein interessant und bildend ist , uns ganz fremd bleiben ? "
" Gott !
Sie verkennen mich , wollte ich denn dies sagen ? "
" Es ist wahr " , fuhr sie eifriger fort , " es ist wahr , die Männer besitzen jene tiefe , geregeltere Bildung , jene geordnete Klarheit , die jede Halbbildung oder gar den Schein von Wissen ausschließt oder gering achtet .
Aber wie gern lauschen wir Frauen auf ein Gespräch der Männer , das an Gegenstände grenzt , die uns nicht so ganz fern liegen , zum Beispiel über ein interessantes Buch , das wir gelesen , über Bilder , die wir gesehen ; wir lernen gewiss recht viel , wenn wir dabei zuhören oder gar mitsprechen dürfen ; unser Urteil , das wir im Stillen machten , bildet sich aus und wird richtiger , und jeder gebildeten Frau muss eine solche Unterhaltung angenehm sein .
Auch glaube ich kaum , dass die Männer uns dies verargen werden , wenn wir nur " , setzte sie lächelnd hinzu , " nicht selbst glänzen , den bescheidenen Kreis nicht verlassen wollen , der uns einmal angewiesen ist . "
Und es traf ein ; kaum war die Galerie am folgenden Vormittag geöffnet worden , trat auch schon Don Pedro de San Montanjo Ligez festen erhabenen Schrittes ein und strich an der langen Bilderreihe vorüber nach jenem Zimmer hin , wo die Dame mit dem Federhute aufgestellt war .
Es verdross ihn , dass der Platz vor dem Bilde schon besetzt war , dass er es nicht allein und einsam , Zug für Zug mustern konnte , wie er so gern getan hätte .
Ein junger Mann stand davor , blickte es lange an , trat an ein Fenster , sah hinaus nach dem Fluge der Wolken und trat dann wieder zu dem Bilde .
Es verdross den alten Herrn etwas ; doch - er musste sich gedulden .
Er machte sich an anderen Bildern zu schaffen , aber erfüllt von dem Gedanken an die Dame , drehte er alle Augenblicke den Kopf um , um zu sehen , ob der junge Herr noch immer nicht gewichen sei , aber er stand wie eine Mauer , er schien in Betrachtung versunken .
Der Spanier hustete , um ihn aus den langen Träumen zu wecken , jener träumte fort ; er scharrte etwas weniges mit dem Fuß auf dem Boden , der junge Mann sah sich um , aber sein schönes Auge streifte flüchtig an dem alten Herrn vorüber und haftete dann von neuem auf dem Gemälde .
" San Pedro ! Santiago di Kompostelle ! " murmelte der Alte , " welch langweiliger , alberner Dilettant ! "
Unmutig verließ er das Zimmer und die Galerie , denn er fühlte , heute sei ihm schon aller Genuss benommen durch Verdruss und Ärger .
Hätte er doch lieber gewartet !
Den Tag nachher war die Galerie geschlossen , und so musste er sich achtundvierzig lange Stunden gedulden , bis er wieder zu dem Gemälde gehen konnte , das ihn in so hohem Grade interessierte .
Noch ehe die Glocken der Stiftskirche völlig zwölf Uhr geschlagen , stieg er mit anständiger Eile die Treppe hinan , hinein in die Galerie , dem wohlbekannten Zimmer zu , und getroffen !
er war der erste , war allein , konnte einsam betrachten .
Er schaute die Dame lange mit unverwandten Blicken an , sein Auge füllte nach und nach eine Träne , er fuhr mit der Hand über die grauen Wimpern :
" O Laura ! " flüsterte er leise .
Da tönte ganz vernehmlich ein Seufzer an seine Ohren , er wandte sich erschrocken um , der junge Mann von vorgestern stand wieder hier und blickte auf das Bild .
verdrießlich , sich unterbrochen zu sehen , nickte er mit dem Haupte ein flüchtiges Kompliment , der junge Mann dankte etwas freundlicher , aber nicht minder stolz als der Spanier .
Auch diesmal wollte der letztere den überflüssigen Nachbar abwarten ; aber vergeblich , er sah zu seinem Schrecken , wie jener sogar einen Stuhl nahm , sich einige Schritte vor dem Gemälde niedersetzte , um es mit gehöriger Musse und Bequemlichkeit zu betrachten .
" Der Geck " , murmelte Don Pedro , " ich glaube gar , er will mein graues Haar verhöhnen " .
Er verließ , noch unmutiger als ehegestern , das Gemach .
Im Vorsaale stieß er auf einen der Eigentümer der Galerie ; er sagte ihm herzlichen Dank für den Genuss , den ihm die Sammlung bereitete , konnte sich aber nicht enthalten , über den jungen Ruhestörer sich etwas zu beklagen .
" Herr B. " , sagte er , " Sie haben vielleicht bemerkt , dass vorzüglich eins Ihrer Bilder mich anzog ; es interessiert mich unendlich , es hat eine Bedeutung für mich , die - ich Ihnen nicht ausdrücken kann .
Ich kam , so oft Sie es vergönnten , um das Bild zu sehen , freute mich recht , es ungestört zu sehen , weil doch gewöhnlich die Menge nicht lange dort verweilt , und - denken Sie sich , da hat es mir ein junger , böser Mensch abgelauscht , und kommt , so oft ich komme , und bleibt , mir zum Trotze bleibt er stundenlang vor diesem Bilde , das ihn doch gar nichts angeht ! "
Herr B. lächelte , denn recht wohl konnte er denken , wer den alten Herrn gestört haben mochte .
" Das letztere möchte ich denn doch nicht behaupten " , antwortete er , " das Bild scheint den jungen Mann ebenfalls nahe anzugehen , denn es ist nicht das erste Mal , dass er es so lange betrachtet " .
" Wieso ?
Wer ist der Mensch ? "
" Es ist ein Herr von Fröben " , fuhr jener fort , " der sich seit fünf , sechs Monaten hier aufhält , und seit er das erste Mal jenes Bild gesehen , eben jene Dame mit dem Federhut , das auch Sie besuchen , kommt er alle Tage regelmässig zu dieser Stunde , um das Bild zu betrachten .
Sie sehen also zum wenigsten , dass er Interesse an dem Bilde nehmen muss , da er es schon so lange besucht " .
" Herr !
Sechs Monate ? " rief der Alte .
" Nein , dem habe ich bitter Unrecht getan in meinem Herzen , Gott mag es mir verzeihen !
Ich glaube gar , ich habe ihn unhöflich behandelt im Unmut .
Und ist ein Kavalier , sagen Sie ?
Nein , man soll von Pedro de Ligez nicht sagen können , dass er einen fremden Mann unhöflich behandelte .
Ich bitte , sagen Sie ihm - doch lassen Sie das , ich werde ihn wieder treffen und mit ihm sprechen " .
Es gereichte Josephe in den Augen ihres Freundes zu keinem geringen Ruhm , dass sie gerade jenen Dichter zu ihrem Liebling erwählt hatte , der auch ihn vor allen anzog .
Zwar musste er ihr oft bei Vorlesungen aus Jean Pauls herrlichen Dichtungen zu Hilfe kommen , um dieses oder jenes dunklere Gleichnis zu erklären ; aber sie fasste schnell , ihr natürlicher Takt und ihr zarter Sinn , der so ganz in dem Dichter lebte , ließ sie manches erraten , ehe ihr noch der Freund Gewissheit gegeben hatte .
" Es liegt doch " , sagte sie eines Tages , " eine Welt voll Gedanken in diesem Hesperus !
Jede menschliche Empfindung bei Freude und Schmerz , bei Liebe und Gram liegt zergliedert vor uns da ; er weiß uns , indem wir den süßen Duft einer Blume einsaugen , ihre innersten Teile , ihre zarten Blätter , ihre feinsten Staubfäden zu beschreiben , ohne dass er sie zerstört , entblättert .
Denn das , glaube ich , ist ja das große , tiefe Geheimnis dieses Meisters , dass er jede tiefere Empfindung nicht beschreibt , sondern andeutet , und doch wieder nicht flüchtig andeutet , sondern wie durch das feine Mikroskop eines Gleichnisses uns einen tiefen Blick in die Menschenseele tun lässt , wo Gedanke an Gedanke aufsteigt und das Auge , überrascht , aber entzückt über die wundervolle Schöpfung , in eine Träne übergeht . "
" Sie haben " , erwiderte der Gastfreund , " wie es mir scheint , in diesen Worten sein Geheimnis wirklich ausgesprochen .
Mir ist sonst , ich gestehe es offen , nichts so in der innersten Seele zuwider , als das sichtbare Abmühen eines Autors , dem Leser recht klar und deutlich zu machen , was sein Held oder die Heldin oder eine dritte , vierte Person da und dort empfunden oder gedacht .
Aber unser Dichter !
Wie herrlich , wie reich ist auch hierin seine Erfindung !
Wir leben , wir denken , wir weinen unwillkürlich mit Viktor , und Klothildes bleichere Wangen , ihre klagelose Trauer trifft uns , tiefer als jede Beschreibung es sagen kann , und im warmen , weichen Glück der Liebenden möchten wir ein Strahl der Abendsonne sein , der in der Laube um ihre Umarmung spielt , jene Nachtigall , die ihnen die fromme Feier ihrer Seligkeit mit ihrer glockenhellen Stimme einläutete . "
" Es ist sonderbar " , bemerkte Josephe , " der Faden dieses Romans , was man sein Gerippe nennt , würde uns bei einem anderen nicht im mindesten interessant , vielleicht sogar gesucht , langweilig dünken .
Sechs verlorene , vertauschte , wiedergefundene Söhne , statt dass z. B. Walter Scott gewöhnlich nur einen hat , und sogar der Verfasser des Walladmor in seiner Parodie mit zwei sich begnügt ; eine junge Dame , die zu ihrer Qual von ihrem Bruder geliebt wird , selbst aber seinen Freund liebt ; ein kleiner , simpler Hof in Duodez , ein Pfarrhaus voll Ratten und Kinder und ein Edelsitz , wo Unedle wohnen ; denken Sie sich diese gewöhnlichen Dinge in einer Reihenfolge , so haben Sie einen unserer gewöhnlichen Romane von verlorenen Söhnen etc. und nicht einmal einen rechten Jammer , um mich so auszudrücken , als etwa Le Beaus Ermordung durch den Hofjunker , oder das tragische Ende des Lords im fünften Akt .
Aber welch ein Leben , welch eine Welt wird aus dieser Geschichte , wenn ihr jener Dichter seinen Blumenmantel umhängt !
Welche geistreiche Luft , höher und reiner als jede irdische , kommt uns aus der verehrenden Liebe Viktors und Klothildes zu ihrem Lehrer Emanuel , welche Wehmut aus den Täuschungen eines kalten Lebens , wenn Viktor und jenes liebenswürdige Wesen sich verkennen , nicht finden ; welche Wonne endlich , wenn ihre Seelen unter dem nächtlichen , gestirnten Himmel im Schmerz der Trennung sich aufschließen und überströmen in Liebe ! "
" Ja ! " rief der junge Mann , " unser Dichter ist ein großer Musiker .
Er hat ein ausgespieltes , altes , längst gehörtes Thema vor sich ; aber indem er den Gang des alten Liedchens beibehält , führt er die Gedanken auf eine Weise aus , die uns so überraschend , so neu erscheint , dass wir das Thema vergessen und nur auf die Wendungen horchen , in die er übergeht , in welchen er die Himmelsleiter der Töne wie ein Engel auf und ab geht und uns einen geöffneten seligen Himmel im Traume zeigt , während wir vielleicht wie Jakob in der Wirklichkeit auf recht hartem Lager liegen .
Dann ist er bald weich wie eine Flöte , durchdringend , wie die Oboe , bald voll , rührend wie das Waldhorn aus der Ferne , bald braust er daher wie mit den mächtigsten tiefsten Bässen , majestätisch , erhaben , bald nur sanft lispelnd wie die Äolsharfe , oder in Wehmut aufgelöst wie die Töne der Harmonika . "
" Wie danke ich es ihm " , sagte Josephe weich , " dass er versöhnt , dass er die Wunden unserer Wehmut heilt !
Es hätte ja in seiner Macht gestanden , Klothilde untergehen zu lassen im Schmerz unerwiderter Liebe , vor ihrem Tode hätte Viktor ihr noch zugerufen :
> Ich liebte dich ja über alles < , und sie wäre lächelnd eingeschlafen .
Denken Sie sich den ungeheuren Schmerz , die Bitterkeit gegen das Geschick , wenn wir diese Menschen so hätten untergehen sehen , ohne Hoffnung , ohne Trost !
Aber es wäre ja nicht möglich gewesen ; Viktor hätte nicht so lange geliebt , hätte sich an Joachime oder die Fürstin hingegeben , denn ein Mann kann ja ohne erwiderte Liebe nicht lange lieben ! "
" Glauben Sie das wirklich ? " erwiderte Fröben , wehmütig lächelnd .
" O wie wenig müssen Sie uns kennen , wie klein müssen Sie von uns denken , wenn wir nicht einmal den Mut besessen , dieses kurze Leben hindurch treu zu lieben , auch ohne geliebt zu werden ! "
" Ich halte es bei Frauen für möglich " , sagte die schöne Frau ; " Liebe ohne Gegenliebe ist ein tiefes Unglück , und Frauen sind ja mehr dazu gemacht , stille Leiden zu tragen ein Erdenleben lang , als ihr .
Der Mann würde einen solchen Gram von sich werfen , oder der glühende Kummer müsste ihn verzehren ! "
" Beides nicht - ich lebe ja noch und liebe " , sagte Fröben , zerstreut vor sich hinblickend .
" Sie lieben ! " rief Josephe , und mit so eigenem Tone , dass der junge Mann erschrocken aufblickte ; sie schlug die Augen nieder , als ihr sein Blick begegnete , eine tiefe Röte überflog ihr Gesicht und ging ebenso schnell wieder in tiefe Blässe über .
" Ja " , sagte er , indem es ihm mit Mühe gelang , es scherzhaft zu sagen : " der Fall , den Sie setzten , ist der meinige , und noch liebe ich , vielleicht ruhiger , aber nicht minder innig als am ersten Tag , ich liebe sogar beinahe ohne Hoffnung , denn die Dame meines Herzens weiß nicht um meine Liebe , und dennoch , wie Sie sehen , hat mich der Kummer noch nicht getötet . "
" Und darf man wissen ! " sagte sie zutraulich , aber wie es Fröben schien , mit zitternder Stimme , " darf man wissen , wer die Glückliche ist ? "
" Ach sehen Sie , das ist gerade das Unglück , ich weiß ja nicht , wer sie ist , noch wo sie sich aufhält , und liebe dennoch ; ja Sie werden mich für einen zweiten Don Quizhotte halten , wenn ich gestehe , dass ich sie nur einmal flüchtig sah , mich nur noch einiger Partien ihres Gesichtes erinnern kann und dennoch in der Welt umherstreife , um sie zu finden , weil es mir zu Hause keine Ruhe lässt . "
" Sonderbar " , bemerkte Josephe , indem sie ihn nachdenklich ansah ; " sonderbar ; es ist wahr , ich kann mir einen solchen Fall denken , aber dennoch machen Sie eine seltene Ausnahme , lieber Fröben ; wissen Sie denn , ob Sie geliebt werden ?
Ob das Mädchen Ihnen treu ist ? "
" Nichts weiß ich von diesem allen " , erwiderte er ernst und mit verschlossenem Gram , " ich weiß nichts , als dass ich glücklich wäre , wenn ich jenes Wesen mein nennen könnte , und weiß nur allzugut , dass ich vielleicht auf immer verzichten muss und nie ganz glücklich werde ! "
Je seltener sonst der junge Mann über diese Gefühle sich aussprach , desto mächtiger kamen in diesem Augenblick alle Schmerzen der Erinnerung an gramvolle Stunden und eine Wehmut über ihn , der er sich nicht gewachsen fühlte .
Er stand schnell auf und ging aus der Laube dem Schlosse zu .
Aber Josephe sah ihm mit Blicken voll unendlicher Liebe nach , Träne um Träne löste sich aus den zuckenden Wimpern , und erst als sie wie ein Quell auf ihre schöne Hand herabfielen , erweckten sie Josephe aus ihren Träumen .
Und beschämt , als hätte sie sich bei einer geheimen Schuld belauscht , errötete sie und presste ihr Tuch vor ihre verräterischen Augen .
Josephe war zu der Gräfin abgefahren ; der Freund hatte ihr geraten , bei ihrer Ankunft nur einen Besuch von einigen Tagen vorzugeben , indessen wolle er über die Stimmung seines Freundes Nachricht geben , und wenn es möglich wäre , ihn bereden , sich mit ihr zu versöhnen .
" Nein " , rief sie leidenschaftlich , indem sie von der Terrasse an den Wagen hinabstieg , " in diese Tür kehre ich nie mehr zurück , auf ewig wende ich diesen Mauern den Rücken .
Glauben Sie , eine Frau vermag viel zu ertragen , ich habe lange dulden müssen , und das Herz wollte mir oft zerspringen , aber heute hat er mich zu tief beleidigt , als dass ich ihm vergeben könnte .
Und sollte ich wieder zurückkehren müssen auf den Pont des Arts , die Menschen um ein paar Sous anzuflehen , ich will es lieber tun , als noch länger solche niedrige Behandlung von diesem rohen Menschen mir gefallen lassen .
Mein Vater war ein tapferer Soldat und ein geachteter Offizier Frankreichs , seine Tochter darf sich nicht bis zur Magd eines Faldner entwürdigen . "
Der junge Mann hatte nach ihrer Abreise einige Briefe geschrieben und war gerade mit Ordnen seines kleinen Gepäcks beschäftigt , als Faldner in das Zimmer trat .
Fröben sah ihn verwundert an und erwartete neue Angriffe und Ausbrüche seines Zorns .
Jener aber sagte :
" Ich glaube , je mehr ich diese unglücklichen Zeilen lese , die ich heute mittag auf deinem Zimmer fand , immer mehr , dass du eigentlich doch unschuldig an der miserablen Historie bist , nämlich , dass du vorher nichts wusstest und die Person nicht kanntest ; dass ich mein Weib in deinen Armen traf , verzeihe ich dir , denn jene Person hat aufgehört , mein zu sein , als sie den törichten Brief an dich schrieb " .
" Es ist mir wegen unseres alten Verhältnisses erwünscht " , antwortete Fröben , " wenn du die Sache so ansiehst , hauptsächlich auch , weil ich dadurch Gelegenheit bekomme , vernünftig und ruhig mit dir über Josephe zu sprechen .
Fürs erste mein heiliges Wort , dass zwischen ihr und mir bis heute mittag nie , auch früher nicht , etwas vorging , was im geringsten ihrer Ehre nachteilig wäre ; dass sie arm war , dass sie einmal genötigt war , die Hilfe der Menschen anzurufen - "
" Nein , sage lieber , dass sie bettelte " , rief Faldner hitzig , " und nachts auf den Straßen und Brücken der liederlichen Hauptstadt umherzog , um Geld zu verdienen ; ich hätte ja schon damals das Vergnügen ihrer nähern Bekanntschaft haben können , ich war ja bei der rührenden Szene auf dem Pont des Arts .
Nein , wenn ich dir auch alles glaubte , ich bin dennoch beschimpft ; die Familie Faldner und eine Bettlerin ! "
" Ihr Vater und ihre Mutter waren von gutem Hause - "
" Fabeln , Dichtung !
Dass ich mich so fangen ließ ; ebensogut hätte ich die Kellnerin aus der Schenke heiraten können , wenn sie ein Bierglas im Wappen führte und ein falsches Zeugnis ihrer Geburt brachte ! "
" Das ist in meinen Augen das Geringste bei der Sache ; die Hauptsache ist , dass du sie gleich von Anfang wie eine Magd behandeltest und nicht wie deine Frau ; sie konnte dich nie lieben !
Ihr passt nicht für einander . "
" Das ist das rechte Wort " , entgegnete der Baron , " wir passen nicht zusammen ; der Freiherr von Faldner und eine Bettlerin können nie zusammenpassen .
Und jetzt freut es mich erst recht , dass ich meinem Kopf folgte und sie so behandelte , die Dirne hat es nicht besser verdient .
Ich habe es ja gleich gesagt , sie hat so etwas Gemeines an sich . "
Diese Roheit empörte den jungen Mann , er wollte ihm etwas Bitteres entgegnen , aber er bezwang sich , um Josephe nützlich zu sein .
Er redete mit dem Baron ab , was hierin zu tun sei , und sie kamen dahin überein , dass sie die ganze Sache vor die bürgerlichen Gerichte bringen und gegenseitige Abneigung als Grund zur Trennung angeben sollten .
Freilich konnte bei ihren Glaubensverhältnissen keiner der beiden Teile hoffen , in einer neuen Verbindung Trost zu finden ; aber Josephe , wenn sie auch mit Schrecken in eine hilflose Zukunft blickte , schien kein Los zu schwer , dass es nicht gegen die unwürdige Behandlung , die sie in Faldners Hause erduldete , erträglich geschienen hätte , und der Baron , wenn ihn auch in manchen einsamen Stunden Reue anwandelte , suchte Zerstreuung in seinen Geschäften und Trost in dem Gedanken , dass ja niemand seine Schande erfahren habe , eine Bettlerin von zweideutigem Charakter zur Frau von Faldner gemacht zu haben .
Aber dennoch war er auch jetzt nicht zum letztenmal dagewesen .
Fröben und er sahen sich noch oft vor dem Bilde , und der Alte gewann den jungen Mann durch sein bescheidenes , aber bestimmtes Urteil , durch seine liebenswürdige Offenheit , durch sein ganzes Wesen , das feine Erziehung , treffliche Kenntnisse und einen für diese Jahre seltenen Takt verriet , immer lieber .
Der Alte war fremd in dieser Stadt , er fühlte sich einsam ; dennoch war er der Welt nicht so sehr abgestorben , dass er nicht hin und wieder einen Menschen hätte sprechen mögen .
So kam es , dass er sich unvermerkt näher an den jungen Fröben anschloss ; zog ihn ja dieser auch dadurch so unbeschreiblich an , dass er ein teures Gefühl mit ihm teilte , nämlich die Liebe zu jenem Bilde .
So kam es , dass er den jungen Mann auf dem Spaziergang gern begleitete , dass er ihn oft einlud , ihm abends Gesellschaft zu leisten .
Eines Abends , als der Speisesaal im König von England ungewöhnlich gefüllt war und rings um die beiden fremde Gäste saßen , sodass sie sich im traulichen Gespräche gehindert fühlten , sprach Don Pedro zu seinem jungen Freund :
" Senor , wenn Ihr anders diesen Abend nicht einer Dame versprochen habt , vor ihrem Gitter mit der Laute zu erscheinen , oder wenn Euch nicht sonst ein Versprechen hindert , so möchte ich Euch einladen , eine Flasche echten Jimenes mit mir auszustechen auf meinem Gemach " .
" Sie ehren mich unendlich " , antwortete Fröben , " mich bindet kein Versprechen , denn ich kenne hier keine Dame ; auch ist es hiesigen Orts nicht Sitte , abends die Laute zu schlagen auf der Straße , oder sich mit der Geliebten am Fenster zu unterhalten .
Mit Vergnügen werde ich Sie begleiten " .
" Gut ; so geduldet Euch hier nur eine Minute , bis ich mit Diego die Einrichtung gemacht ; ich werde Euch rufen lassen . "
Der Alte hatte diese Einladung mit einer Art von Feierlichkeit gesprochen , die Fröben sonderbar auffiel .
Jetzt erst entsann er sich auch , dass er noch nie auf Don Pedros Zimmer gewesen , denn immer hatten sie sich in dem allgemeinen Speisesaal des Gasthofes getroffen .
Doch aus allem zusammen glaubte er schließen zu müssen , dass es eine besondere Höflichkeit sei , die ihm der Spanier durch diese Einführung bei sich erzeigen wolle .
Nach einer Viertelstunde erschien Diego mit zwei silbernen Armleuchtern , neigte sich ehrerbietig vor dem jungen Manne und forderte ihn auf , ihm zu folgen .
Fröben folgte ihm und bemerkte , als er durch den Saal ging , dass alle Trinkgäste ihm neugierig nachschauten und die Köpfe zusammensteckten .
Im ersten Stock machte Diego eine Flügeltür auf und winkte dem Gast , einzutreten .
überrascht blieb dieser auf der Schwelle stehen .
Sein alter Freund hatte den Frack abgelegt , ein schwarzes , geschlitztes Wams mit roten Puffen angezogen , und einen langen Degen mit goldenem Griff umgeschnallt ; ein dunkelroter Mantillo fiel ihm über die Schultern .
Feierlich schritt er seinem Gast entgegen , und streckte seine dürre Hand aus den reichen Manschetten hervor , ihn zu begrüßen : " Seid mir herzlich willkommen , Don Fröbenio " , sprach er , " stoßt Euch nicht an diesem prunklosen Gemach ; auf Reisen , wie Ihr wisst , fügt sich nicht alles wie zu Hause .
Weicher allerdings geht es sich in meinem Saale zu Lissabon , und meine Diwane sind echt maurische Arbeit ; doch setzt Euch immer zu mir auf dies schmale Ding , Sofa genannt , ist doch der Wein des Herrn Schwaderer echt und gut ; setzt Euch ! "
Er führte unter diesen Worten den jungen Mann zu einem Sofa ; der Tisch vor diesem war mit Konfitüren und Wein besetzt ; Diego schenkte ein und brachte Zündstock und Zigarren .
" Schon lange " , hob dann Don Pedro an , " schon lange hätte ich gern einmal so recht vertraulich zu Euch gesprochen , Don Fröbenio , wenn Ihr anders mein Vertrauen nicht gering achtet .
Seht , wenn wir uns oft zur Mittagsstunde vor Lauras Bildnis trafen , da habe ich Euch , wenn Ihr so recht versunken wart in Anschauung , aufmerksam betrachtet , und , vergebt mir , wenn meine alten Augen einen Diebstahl an Euren Augen begingen , ich bemerkte , dass der Gegenstand dieses Gemäldes noch höheres Interesse für Euch haben müsse , und eine tiefere Bedeutung , als Ihr mir bisher gestanden " .
Fröben errötete ; der Alte sah ihn so scharf und durchdringend an , als wollte er im innersten Grund seiner Seele lesen .
" Es ist wahr " , antwortete er , " dieses Bild hat eine tiefe Bedeutung für mich , und Sie haben recht gesehen , wenn Sie glauben , es sei nicht das Kunstwerk , was mich interessiere , sondern der Gegenstand des Gemäldes .
Ach , es erinnert mich an den sonderbarsten , aber glücklichsten Moment meines Lebens !
Sie werden lächeln , wenn ich Ihnen sage , dass ich einst ein Mädchen sah , das mit diesem Bild täuschende Ähnlichkeit hatte ; ich sah sie nur einmal und nie wieder , und darum gehört es zu meinem Glück , wenigstens ihre holden Züge in diesem Gemälde wieder aufzusuchen . "
" O Gott ! das ist ja auch mein Fall ! " rief Don Pedro .
" Doch lachen werden Sie " , fuhr Fröben fort , " wenn ich gestehe , dass ich nur von einem Teil des Gesichtes dieser Dame sprechen kann .
Ich weiß nicht , ist sie blond oder braun , ist ihre Stirn hoch oder nieder , ist ihr Auge blau oder dunkel , ich weiß es nicht !
Aber diese zierliche Nase , dieser liebliche Mund , diese zarten Wangen , dieses weiche Kinn finde ich auf dem geliebten Bilde , wie ich es im Leben geschaut ! "
" Sonderbar ! - und diese Formen , die sich dem Gedächtnis weniger tief einzudrücken pflegen als Auge , Stirn und Haar , diese sollten , nachdem Ihr nur einmal sie gesehen , so lebhaft in Eurer Seele stehen ? "
" O Don Pedro ! " sprach der Jüngling bewegt , " einen Mund , den man einmal geküsst hat , einen solchen Mund vergisst man so leicht nicht wieder .
Doch , ich will erzählen , wie es mir damit ergangen . "
" Halt ein , kein Wort " , unterbrach ihn der Spanier .
" Ihr würdet mich für sehr schlecht erzogen halten müssen , wollte ich einem Kavalier sein Geheimnis entlocken , ohne ihm das meine zuvor als Pfand gegeben zu haben .
Ich will Euch erzählen von der Dame , die ich in jenem sonderbaren Bild erkannte , und wenn Ihr mich dann Eures Vertrauens würdig achtet , so mögt Ihr mir mit Eurer Geschichte vergelten .
Doch , Ihr trinkt ja gar nicht ; es ist echter , spanischer Wein , und ihn müsst Ihr trinken , wenn Ihr mit mir Valencia besuchen wollt " .
Sie tranken von dem begeisternden Jimenes und der Alte hob an :
Mit umständlicher Gravität , wie es dem Haushofmeister eines p ...schen Prinzen , einem Mann aus altkastilischem Geschlecht geziemte , hatte Don Pedro de San Montanjo Ligez seine Geschichte vorgetragen .
Als er geendet , trank er einigen Jeres , lüftete den Hut , strich sich über Stirn und Kinn und sagte zu dem jungen Mann an seiner Seite : " Was ich wenigen Menschen vertraut , habe ich Euch umständlich erzählt , Don Fröbenio , nicht um Euch zu locken , mir mit gleichem Vertrauen zu erwidern , obgleich Euer Geheimnis so sicher in meiner Brust ruhte als der Staub der Könige von Spanien im Escorial , - obgleich ich gespannt bin , zu wissen , inwiefern Euch jene Dame interessiert ; - aber Neugier ziemt dem Alter nicht , und damit gut " .
Fröben dankte dem Alten für seine Mitteilung .
" Mit Vergnügen werde ich Ihnen meinen kleinen Roman zum besten geben " , sagte er lächelnd , " er betrifft keiner Dame Geheimnisse und endet schon da , wo andere anfangen .
Aber wenn Sie erlauben , werde ich morgen erzählen , denn für heute möchte es wohl zu spät sein . "
" Ganz nach Eurer Bequemlichkeit " , erwiderte der Don , seine Hand drückend .
" Euer Vertrauen werde ich zu ehren wissen . "
So schieden sie ; der Spanier begleitete den jungen Mann höflich bis an die Schwelle seines Vorsaales , und Diego leuchtete ihm bis auf die Straße .
Nach seiner Gewohnheit ging Fröben den Tag nachher in die Galerie ; er stand lange vor dem Bilde , und wirklich dachte er an diesem Tage mehr an den Alten , als an die gemalte Dame ; aber er wartete über eine Stunde - der Alte kam nicht .
Er ging mit dem Schlag zwei Uhr in die Anlagen , ging langsamen Schrittes um den See , zog oft sein Fernglas und schaute die Promenade hinab , aber die ehrwürdige Gestalt seines alten Freundes wollte sich nicht zeigen ; umsonst schaute er nach den dünnen , schwarzen Beinen , nach dem spitzen Hut , umsonst nach Diego und den bunten Kleidern , mit Sonnenschirm und Regenmantel , er war nicht zu sehen .
" Sollte er krank geworden sein ? " fragte er sich , und unwillkürlich ging er nach dem Schlossplatz hin und nach dem Gasthof zum König von England , um Don Pedro zu besuchen .
" Fort ist die ganze Wirtschaft , auf und davon " , antwortete auf seine Frage der Oberkellner , " gestern abend noch bekam der Prinz Depeschen , und heute Vormittag sind Seine Hoheit nebst Gefolge in sechs Wagen nach W. abgereist ; der Haushofmeister , er fuhr im zweiten , hat für Sie eine Karte hier gelassen " .
Begierig griff Fröben nach diesem letzten Freundeszeichen .
Es war nur Don Pedro de San Montanjo Ligez , Major Rio de S. A. u. s. w. darauf zu lesen .
verdrießlich wollte Fröben diesen kalten Abschied einstecken , da gewahrte er auf der Rückseite noch einige Worte mit der Bleifeder geschrieben , er las : " Lebt wohl , teurer Don Fröbenio ; Eure Geschichte müsst Ihr mir schuldig bleiben ; grüßet und küsset Donna Laura " .
Er lächelte über den Auftrag des alten Herrn , und doch , als er in den nächsten Tagen wieder vor dem Bilde stand , war er wehmütiger als je , denn es war in seinem Leben eine Lücke entstanden durch Don Pedros Abreise .
Er hatte sich so gern mit dem guten Alten unterhalten , er hatte seit langer Zeit zum erstenmal wieder in einem genaueren Verhältnis mit Menschen gelebt , und deutlicher als je fühlte er jetzt , dass nur der Einsame , der Hoffnungslose ganz unglücklich ist .
Wäre das Bild nicht gewesen , das ihn mit seinem eigentümlichen Zauber zurückhielt , schon längst hätte er Stuttgart verlassen , das sonst keine Reize für ihn hatte .
Als ihm daher eines Tages die Herren Boisseree die treue Kopie jenes lieben Bildes , ein lithographiertes Blatt , zeigten und ihn damit beschenkten , nahm er es als einen Wink des Schicksals auf , verabschiedete sich von dem Urbild , packte die Kopie sorgfältig ein und verließ diese Stadt so still , als er sie betreten hatte .
Im August dieses Jahres wurde in Ostende ein englisches Schiff klar , das nach Portugal Schiffsgut und Passagiere brachte .
Es war ein schöner Morgen , die Nebel hatten sich gesenkt und die Tage schienen für die Fahrt günstig werden zu wollen .
Es war um neun Uhr morgens , als ein Kanonenschuss von dem Engländer herüberschallte , zum Zeichen , dass die Passagiere sich an die Küste begeben sollen .
Zu gleicher Zeit ruderte eine Schaluppe heran , und warf ihr Brett aus , um die Reisenden einzunehmen .
Vom Land her kamen viele Personen mit Gepäck , gingen über das Brett , und bald war die Schaluppe voll , und die erste Ladung wurde an Bord gebracht .
Ehe noch die Schaluppe zum zweitenmal anlegte , sah man vier Personen sich dem Strande nähern , die sich durch Gang , Haltung und Kleidung von den übrigen ärmlicheren Passagieren unterschieden .
Ein hoher , ältlicher Mann ging stolzen Schrittes voraus ; er hatte einen breitgekrempten Hut auf , und den Mantel so kunstreich und bequem um die Schultern geschlagen , dass ein Schiffer , der ihn kommen sah , ausrief :
" Ich lasse mich fressen , wenn es kein Spanier ist ! "
Hinter jenem kam ein jüngerer Herr , der eine schöne , schlankgebaute Dame führte .
Der junge Herr war sehr bleich , schien einen großen Kummer niederzukämpfen , um durch Zureden einen noch größeren bei der Dame zu beschwichtigen .
Ihr schönes Gesicht war um Auge und Stirn von heftigem Weinen gerötet , der Mund schmerzlich eingepresst und die Wangen und unteren Teile des Gesichtes sehr bleich .
Sie ging schwankend , auf den Arm des jungen Mannes gestützt ; ein Hütchen mit wallenden Straussfedern , ein wallendes Kleid von schwerem , schwarzen Seidenzeug , um Hals und Busen reiche Goldketten , schienen nicht zur Reise zu passen , und man konnte daher glauben , dass sie den jungen Mann an Bord begleite ; hinter beiden ging ein Diener in bunten Kleidern ; er trug einen großen Sonnenschirm unter dem Arm und hatte ein spanisches Netz über seine dunklen Haare gezogen .
Als sie so weit herabgekommen waren , wo der Sand von der vorigen Flut noch feucht war , an die Stelle , wo man das Brett nach der Schaluppe auswarf , blieben sie stehen , und das schöne junge Paar sah nach dem Schiff , dann sahen sie sich an , und die Dame legte ihr Haupt auf die Schulter des Mannes , dass die Straussfedern um sein Gesicht spielten und seine stillen Tränen den Augen der Neugierigen verbargen .
Der alte Herr stand nicht weit davon , wickelte sich , finster auf die See blickend , tief in seinen Mantel , und sein Auge blinkte , man wusste nicht ob von einer Träne oder dem Widerschein der glänzenden Wellen .
Jetzt kam die Schaluppe plätschernd ans Ufer , das Brett wurde ausgeworfen , und ein donnernder Schuss vom Schiffe schreckte das Paar aus seiner Umarmung .
Der alte Herr trat heran , bot dem jungen Mann die Hand , schüttelte sie kräftig und stieg dann schnell über das Brett , sein Diener folgte , nachdem auch er dem Jüngling herzlich die Hand geboten .
Jetzt umarmten sich die jungen Leute noch einmal , er wandte sich zuerst los und führte die Dame nach dem Brett .
" Auf immer ! " flüsterte sie mit wehmütigem Lächeln .
" Auf immer ! " antwortete der junge Mann , indem er sie bebend , mit Tränen ansah .
Noch einen Händedruck und sie wandte sich , das Brett hinanzusteigen .
Schon stand sie oben , der Oberbootsmann , ein breiter Engländer , wartete am Brett , streckte seine breite Hand aus , um die schöne Dame zu empfangen , und hatte schon einige gutgemeinte Trostgründe in Bereitschaft .
Da wandte sie von dem unendlichen Meer ihr dunkles Auge noch einmal zurück nach dem jungen Mann .
Ihre hohe , herrliche Gestalt schwebte kühn auf dem schmalen Brett , ihr schlanker Hals war nach dem Land zurückgebogen , die schwankenden Federn des Hutes schienen hinüber zu grüßen .
Er breitete die Arme aus , in seinen Zügen mischte sich die Seligkeit , der Liebe mit dem Schmerz der Trennung .
Da schien sie ihrer selbst nicht mehr mächtig zu sein ; sie sprang über das Brett und hinab auf das Land , und ehe der Bootsmann die Hände vor Verwunderung zusammenschlagen konnte , hing sie schon an des jungen Mannes Hals , an seinen Lippen .
" Nein , ich kann nicht über das Meer " , rief sie , " ich will bleiben ; ich will alles tun , was du willst , will diese Fesseln eines Glaubens von mir werfen , der mich hindert , meinem besseren Gefühl zu folgen ; du bist mein Vaterland , meine Familie , mein alles ; ich bleibe ! "
" Josephe , meine Josephe ! " rief der junge Mann , indem er sie mit stürmischem Entzücken an sein Herz drückte .
" Mein , mein auf immer ?
Ein Gott hat dein Herz gelenkt , o !
ich wäre untergegangen unter der Qual dieser Trennung ! "
Sie hielten sich noch umschlungen , als der alte Herr mit hastigen Schritten über Bord und das Brett herabstieg und zu der Gruppe trat : " Kinder " , sagte er , " einmal Abschied zu nehmen , wäre genug gewesen ; komme , Josephe , es hilft ja doch nichts , sie werden gleich zum drittenmal schießen " .
" Lasst sie mit Stückkugeln schießen , Don Pedro " , rief der junge Mann mit freudig verklärten Zügen , " sie bleibt hier , sie bleibt bei mir . "
" Was höre ich ? " erwiderte jener sehr ernst .
" Ich will nicht hoffen , dass dies so ist , wie der Kavalier sagt ; du wirst deinem Verwandten folgen , Josephe ! "
" Nein ! " rief sie mutig , " als ich dort oben auf dem Rand der Schaluppe stand und hinaussah auf diese Fluten , die mich von ihm trennen sollten , da stand fest in mir , was ich zu tun habe ; meine Mutter hat mir den Weg gezeigt ; sie ist einst dem Mann ihres Herzens in die weite Welt gefolgt , hat Vater und Mutter verlassen aus Liebe ; ich weiß , was auch ich zu tun habe ; hier steht der , dem meine arme Mutter ihre letzten süßen Stunden , dem ich Leben , Ehre , alles verdanke , und ich sollte ihn verlassen ?
Grüßt die Gräber meiner Ahnen in Valencia , Don Pedro , und sagt ihnen , dass es noch eine aus dem Stamm der Tortosi gibt , der die Liebe höher gilt , als das Leben ! "
Don Pedro wurde weich .
" So folge deinem Herzen , vielleicht , es rät dir besser als ein alter Mann ; ich weiß dich zum mindesten glücklich in den Armen dieses edlen Mannes , und sein hoher Sinn bürgt mir dafür , dass ihm unsere Ehre nicht minder hoch als die seine gilt .
Aber , Don Fröbenio , was werden Sie zu Ihren stolzen Verwandten sagen , wenn Sie dieses Kind des Elends vorstellen ?
Gott !
Werden Sie auch den Mut haben , den Spott der Welt zu ertragen ? "
" Fahrt wohl , Don Pedro " , sagte der junge Mann mit mutigem Gesicht , indem er jenem die eine Hand zum Abschiede bot und mit der anderen die Geliebte umschlang , " seid getrost und verzagt nicht an mir .
Ich werde sie der Welt zeigen , und wenn man mich fragt :
> Wer war sie denn ? < so werde ich mit freudigem Stolz antworten :
> Es war die Bettlerin vom Pont des Arts < . "
Wie schön war sie in diesem Augenblicke ; das Gespräch hatte ihre Wangen mit höherem Rot übergossen , ihre Augen leuchteten , und das Lächeln , womit sie schloss , hatte etwas so Zauberisches , Gewinnendes an sich , dass Fröben nicht wusste , ob er mehr die Schönheit dieser Frau oder ihren Geist und die einfache schöne Weise , sich auszudrücken , bewundern solle .
" Gewiss " , sagte er , in ihren Anblick verloren , " gewiss , wir müssten sehr ungerecht sein , wenn wir solche zarte und gerechte Ansprüche nicht achten wollten ; denn die Frau müsste ich für recht unglücklich halten , die bei einem gebildeten Geiste , bei einer Freude an Lektüre und gebildeter Unterhaltung keine solchen Anklänge in ihrer Umgebung fände ; wahrlich so ganz auf sich beschränkt , müsste sie sich für sehr unglücklich halten . "
Josephe errötete und eine düstere Wolke zog über ihre schöne Stirn ; sie seufzte unwillkürlich , und mit Schrecken nahm Fröben wahr , dass ja eine solche Frau , wie er sie eben beschrieben , an seiner Seite sitze .
Ja , ohne es zu wollen , hatte sie ihren eigenen Gram verraten .
Denn konnte ihr roher Gatte jenen zarten Forderungen entsprechen ?
Er , der in seiner Frau nur seine erste Schaffnerin sah , der jedes Geistige , was dem Menschen interessant oder wünschenswert dünkt , als unpraktisch gering schätzte , konnte er diese Ansprüche auf den Genuss einer gebildeten Unterhaltung befriedigen ?
War nicht zu befürchten , dass er ihr solche sogar geflissentlich entzog ?
Noch ehe Fröben so viel Fassung gewonnen hatte , seinem Satz eine allgemeine Wendung zu geben und das ganze Gespräch von diesem Gegenstande abzuleiten , sagte Josephe , ohne ihn seinen Verstoss fühlen zu lassen :
" Wir Frauen auf dem Lande genießen diese Freude freilich seltener ; übrigens sind wir dennoch nicht so allein , als es dem Fremden vielleicht scheinen möchte ; man besucht einander um so öfter ; sehen Sie nur , welche Maße von Besuchen dort am Spiegel hängt . "
Fröben sah hin , und jene Karte fiel ihm bei .
" Ach ja " , sagte er , indem er sie hervorzog , " da habe ich vorhin einen kleinen Diebstahl begangen " ; er zog sie hervor und zeigte sie .
" Können Sie glauben , dass ich bis gestern nicht einmal wusste , dass mein Freund verheiratet sei ?
Und Ihren Namen erfuhr ich erst vorhin durch diese Karte .
Sie heißen Tannensee ? "
" Ja " , antwortete sie lächelnd , " und diesen unberühmten Namen tauschte ich gegen den schönen von Faldner um . "
" Unberühmt ?
Wenn Ihr Vater der Oberst von Tannensee war , so war Ihr Name wohl nicht unberühmt . "
Sie errötete .
" Ach , mein guter Vater ! " rief sie .
" Ja , man erzählte mir wohl von ihm , dass er für einen braven Offizier des Kaisers gegolten habe und - sie haben ihn als General begraben .
Ich habe ihn nicht gekannt ; nur einmal , als er aus dem Feldzug zurückkam , sah ich ihn und nachher nicht wieder . "
" Und war er nicht ein Schweizer ? " fragte Fröben weiter .
Sie sah ihn staunend an .
" Wenn ich nicht irre , sagte mir meine Mutter , dass Verwandte von ihm in der Schweiz leben . "
" Und Ihre Mutter , heißt sie nicht Laura und stammt aus einem spanischen Geschlecht ? "
Sie erbleichte , sie zitterte bei diesen Worten .
" Ja , sie hieß Laura " , antwortete sie - " aber mein Gott , was wissen Sie denn von uns , woher ? -
Aus einem spanischen Geschlecht ? " fuhr sie gefasster fort .
" Nein , da irren Sie , meine Mutter sprach deutsch und war auch eine Deutsche . "
" Wie ?
So ist Ihre Mutter tot ? "
" Seit drei Jahren " , erwiderte sie wehmütig .
" O , schelten Sie mich nicht , wenn ich weiter frage ; hatte sie nicht schwarze Haare und , wie Sie , braune Augen ?
Hatte sie nicht viel Ähnlichkeit mit Ihnen ? "
" Sie kannten meine Mutter ? " rief sie ängstlich und zitterte heftiger .
" Nein ; aber hören Sie einen sonderbaren Zufall " , erwiderte Fröben ; " es müsste mich alles täuschen , wenn ich nicht einen trefflichen Verwandten Ihrer Mutter kennen gelernt hätte . "
Und nun erzählte er ihr von Don Pedro .
Er beschrieb ihr , wie sie sich vor dem Bilde gefunden , er ließ die Kopie von seinem Zimmer bringen und zeigte sie ; er sagte ihr , wie sie genauer bekannt geworden und wie ihm Don Pedro seine Geschichte erzählte .
Aber die letztere wiederholte er mit großer Schonung ; er datierte sogar aus einem gewissen Zartgefühl jene Vorfälle und Lauras Flucht um ein ganzes Jahr zurück und schloss endlich damit , dass er , wenn Josephe ihre Mutter nicht eine Deutsche nennen würde , bestimmt glaubte , Mutter Laura und jene Donna Laura Tortosi des Spaniers , der Schweizerhauptmann Tannensee und ihr Vater , der Oberst , seien dieselben Personen . "
Josephe war nachdenklich geworden ; sinnend legte sie die Stirn in die Hand ; sie schien ihm , als er geendet hatte , nicht sogleich antworten zu können .
" O zürnen Sie mir nicht " , sagte Fröben , " wenn ich mich hinreissen ließ , dem wunderlichen Spiel des Zufalls diese Deutung zu geben . "
" O , wie könnte ich denn Ihnen zürnen ? " sagte sie bewegt , und Tränen drängten sich aus den schönen Augen .
" Es ist ja nur mein schweres Schicksal , das auch dieses Dunkel wieder herbeiführt .
Wie könnte ich auch wähnen , jemals ganz glücklich zu sein ? "
" Mein Gott , was habe ich gemacht ! " rief Fröben , als er sah , wie ihre Tränen heftiger strömten .
" Es ist ja alles nur eine törichte Vermutung von mir .
Ihre Mutter war ja eine Deutsche , Ihre Verwandten und Sie werden ja dies alles besser wissen - "
Der Baron von Faldner war zum Mittagessen zurückgekommen , und Josephe hatte ihn mit der gewohnten Anmut , vielleicht ein wenig ernster als gewöhnlich empfangen .
Aber hastig riss er sich aus ihrer Umarmung .
" Ist es nicht um toll zu werden , Fröben ? " rief er , ohne seine Frau weiter zu beachten .
" Mit horrenden Kosten lasse ich mir eine Dampfmaschine aus England kommen , lasse sie , auf die Gefahr hin , dass alles zu Grunde gehe , Ausschwärzehn , du kennst ja die Gesetze hierüber .
Und jetzt , da ich meine , im Trockenen zu sein , da ich schon achtzig , ja hundert Prozent berechnete , jetzt geht sie nicht ! "
" Franz ! " rief Josephe erbleichend .
" Sie geht nicht ! " rief ihr Fröben nach .
" Sie geht nicht ! " wiederholte der unglückliche Landwirt .
" Die Fugen greifen nicht ein , das Räderwerk steht , es muss irgend etwas verloren gegangen sein .
Ich ließ , wie du weißt , Josephe , ich ließ es mich ja alles kosten , mit teurem Gelde ließ ich einen Mechanikus aus Mainz kommen ; ich legte ihm die Zeichnung vor .
> Nichts leichter als dies < , sagte der Hund , und jetzt , da ich ihm A zu A , B zu B gebe , denn es ist alles numeriert und beschrieben , jetzt kann es kein Teufel zusammensetzen ; o , es ist um rasend zu werden ! "
Man setzte sich verstimmt zu Tische .
Der Baron verbiss seinen inneren Grimm über die fehlgeschlagene Hoffnung und den wahrscheinlichen Verlust des Kapitals , er trank viel Wein und exaltierte sich zu schlechten Scherzen .
Josephe war noch bleicher als gewöhnlich ; sie besorgte still ihr Amt als Hausfrau , und nur Fröben wusste einigermaßen ihre Gefühle zu deuten , denn sie vermied es , ihn anzusehen .
Ihm quoll der Bissen im Munde ; er sah den Unmut einer getäuschten Hoffnung in den Mienen seines Freundes , er sah den Mut , die Entschlossenheit und doch wieder die unverkennbare Angst auf den Mienen der schönen Frau , es war ihm zuweilen , als sei mit ihm erst das Unglück über dieses Haus hereingebrochen .
Das Gespräch schlich während der Tafel nur mühsam und stockend hin , doch als das Dessert aufgetragen war und die Diener auf Josephes Wink sich entfernt hatten , holte sie einigemal mühsam Atem , ihre Wangen färbten sich röter , und sie sprach :
" Du hast heute früh eine recht sonderbare Unterhaltung zwischen mir und deinem Freunde versäumt .
Schon oft , wie du weißt , klagten wir über Mangel an Verwandtschaft von meiner Seite , jetzt scheint mir auf einmal ein neues Licht aufzugehen , denn er bringt uns ja viele und angesehene Verwandte ins Haus . "
Verwundert und fragend sah Faldner seinen Freund an ; dieser war im ersten Augenblick etwas betroffen , doch hier galt es , mit Umsicht zu handeln .
Wunderbar fühlte er in diesem Augenblick das Übergewicht eines Mannes von Welt über die niedere , beinahe rohe Denkungsart eines Baron Faldner , und mit mehr Gelassenheit , mit weiser Benutzung der Umstände erzählte er die sonderbare Geschichte des Bildes und seiner Bekanntschaft mit Don Pedro .
Gegen alle Erwartung wurde der Baron zusehends heiterer während der Erzählung , " ei - sonderbar " , waren die einzigen Worte , die ihm hier und da entschlüpften , und als Fröben geendet hatte , rief er :
" Was ist klarer als dies ?
Donna Laura Tortosi und Laura von Tortheim , der Schweizerkapitän Tannensee und dein Vater sind dieselben .
Und reich , sagst du , lieber Fröben , reich ist der Haushofmeister ?
Begütert , unverheiratet und hegt noch die alte Vorliebe für seine Dulcinea von Valencia ?
Ei der Tausend !
Josephchen , da könnte es ja noch eine reiche Erbschaft von Piastern geben ! "
Josephe hatte wohl diese Äußerung nicht erwartet ; der Gast sah ihr an , dass sie dieses gemeine Wort lieber ohne Zeugen gehört hätte ; aber eine drückende Last schien sich dennoch ihrem Busen zu entladen , sie drückte die Hand ihres Gatten , vielleicht nur , weil er ihr diesmal weniger Bitteres gesagt hatte als sonst , und ziemlich aufgeheitert sagte sie :
" Mir selbst scheint in dem sonderbaren Zusammentreffen unseres Freundes mit dem Spanier eine eigene Fügung des Schicksals zu liegen ; ja ich glaube sogar , dass es spanische Lieder waren , die hier und da meine Mutter , wenn sie einsam war , zur Laute sang .
Ja vielleicht kommt es ebendaher , dass ich nicht in eurem Glauben erzogen wurde , obgleich mein Vater , wie ich bestimmt weiß , reformierten Glaubens war .
Nun , das Beste ist , unser Freund schreibt an Don Pedro . "
" Ja , tue mir den Gefallen " , sagte Faldner ; " schreibe an den alten Don , seine Laura habest du nicht gefunden , aber offenbar ihre Tochter ; es könnte doch zu etwas führen , du verstehst mich schon ; wem will er auch seinen Mammon vermachen als dir , du Goldkind !
Ich habe es ja immer gesagt , und auch zur Gräfin Landskron sagte ich es , als ich um dich anhielt , wenn sie auch nicht viel , eigentlich gar nichts hat , mit ihr kommt Segen in mein Haus .
Und haben wir da nicht den Segen ?
Wie hoch , sagtest du , dass du den Spanier schätzest ? "
" Senor , ich bin in Granada geboren .
Mein Vater kommandierte ein Regiment und er und meine Mutter stammten aus den ältesten Familien dieses Königreiches .
Ich wurde im Christentum und allen Wissenschaften erzogen , die einen Edelmann zieren , und mein Vater bestimmte mich , als ich zwanzig Jahre und gut gewachsen war , zum Soldaten .
Aber er war ein Mann , streng und ohne Rücksicht im Dienste , und weil er die Zärtlichkeit meiner Mutter für mich kannte und fürchtete , sie möchte ihn oft verhindern , mich meine Pflicht gehörig vollbringen zu machen , beschloss er , mich zu einem anderen Regiment zu schicken , und seine Wahl fiel auf Pamplona , wo mein Oheim kommandierte .
Ich lernte dort den Dienst sorgfältig und genau , und brachte es in den folgenden zehn Jahren bis zum Kapitän .
Als ich dreißig Jahre alt war , wurde mein Oheim nach Valencia versetzt .
Er hatte Einfluss und wusste zu bewirken , dass ich ihm schon nach einem halben Jahre als Adjutant folgen konnte .
Als ich aber in Valencia ankam , hatte sich in meines Oheims Hauswesen vieles geändert .
Er war schon längst , noch in Pamplona , Witwer geworden .
In Valencia hatte er eine reiche Witwe kennen gelernt und sie einige Wochen früher , als ich bei ihm eintraf , geheiratet .
Sie können denken , wie ich überrascht war , als er mir eine ältliche Dame vorstellte und sie seine Gemahlin nannte ; meine Überraschung stieg aber und gewann an Freude , als er auch ein Mädchen , schön wie der Tag , herbeiführte , und sie seine Tochter Laura , meine Kusine , nannte .
Ich hatte bis zu jenem Tage nicht geliebt , und meine Kameraden hatten mich oft deshalb Pedro el Pedro ( den steinernen Pedro ) genannt ; aber dieser Stein zerschmolz wie Wachs von den feurigen Blicken Lauras .
" Ihr habt sie gesehen , Don Fröbenio , jenes Bild gibt ihre himmlischen Züge wieder , wenn es anders einem irdischen Künstler möglich ist , die wundervollen Werke der Natur zu erreichen .
Ach , gerade so trug sie ihr Haar , so mutig wie auf jenem Gemälde hatte sie das Hütchen mit den wallenden Federn aufgesetzt , und wenn sie ihr dunkles Auge unter den langen Wimpern aufschlug , so war es , als ob die Pforten des Himmels sich öffneten und ein leuchtender Engel freundlich herab Grüße .
" Meine Liebe , Senor , war eine freudige ; ich konnte ja täglich um sie sein ; jene Schranken , die in meinem Vaterlande gewöhnlich die Liebenden trennen und die Liebe schmerzlich , ängstlich , gramvoll und verschlagen machen , jene Schranken trennten uns nicht .
Und wenn ich in die Zukunft sah , wie lachend erschien sie mir !
Mein Oheim liebte mich wie seinen Sohn ; verstand ich seine Winke recht , so schien es ihm nicht unangenehm , wenn ich mich um seine Tochter bewerbe ; und von meinem Vater konnte ich kein Hindernis erwarten , denn Laura stammte aus edlem Blute , und der Reichtum ihrer Mutter war bekannt .
Wie mächtig meine Liebe war , könnt Ihr schon daraus sehen , dass ich da liebte , wo es so gänzlich ohne Not und Jammer abging .
Denn gewöhnlich entsteht die Liebe aus der angenehmen Bemerkung , dass man der Geliebten vielleicht nicht missfallen habe ; wie Feuer unter den Dächern fortschleicht und durch eine Mauer aufgehalten , plötzlich verzehrend nieder in das Haus und prasselnd auf zum Himmel schlägt , so die Liebe .
Die kleine Neigung wächst .
Die unüberwindlich scheinenden Hindernisse spornen an ; man glaubt , eine Glut zu fühlen , die nur im Arme der Geliebten sich abkühlen kann .
Man spricht die Dame am Gitter , man schickt ihr Briefe durch die Zofe , man malt im Traume und Wachen ihr Bild , ihre Gestalt so reizend sich vor , denn bisher sah man sie nicht anders als im Schleier und der verhüllenden Mantille .
Endlich , sei es durch List oder Gewalt , fallen die Schranken .
Man fliegt herbei , führt die Errungene zur Kirche und - besieht sich nachher den Schatz etwas genauer .
Wie auf dem schönen Wiesengrund , der nur ein Teppich ist , über ein sumpfig Moorland gedeckt , wenn du wie auf fester Erde ausschreitest , deine Füße einsinken und Quellen aus der Tiefe rieseln , so hier .
Alle Augenblicke zeigt sich eine neue Laune bei der Dame , alle Tage lüftet sie Schleier und Mantille ihres Herzens freier , und am Ende stündest du lieber wieder an dem Gitter , Liebesklagen zu singen , um - nie wiederzukehren . "
" Bei Gott , Ihr seid ein scharfer Kritiker " , erwiderte Fröben errötend ; " es liegt in dem , was Ihr sagt , etwas Wahres , aber ganz so ?
Nein , da müsste ja jener Götterfunke , der zündend ins Herz schlägt , jener selige Augenblick , wo die Hälfte einer Minute zum Verständnis hinreicht , müsste lügen , und doch glaube ich an seine himmlische Abkunft .
O ! ist es mir denn besser ergangen ? "
" Ich verstehe , was Ihr sagen wollt " , sprach Don Pedro ; " jener Moment ist himmlisch schön , aber er beruht gar oft auf bitterer Täuschung .
Hört weiter !
Mich reizten , mich hinderten keine Schranken , und dennoch liebte ich so warm als irgend ein junger Kavalier in Spanien .
Das einzige Hindernis konnte Lauras Herz sein , und - ihr Auge hatte mir ja schon oft gestanden , dass es dem meinigen gern begegne .
Alle jene kleinen Beweise meiner Zärtlichkeit , wie man sie in diesem Zustande gibt , nahm Donna Laura gütig auf , und nach einem Vierteljahre erlaubte sie mir , ihr meine Liebe zu gestehen .
Die Eltern hatten die Sache längst bemerkt ; mein Oheim gab mir seine Einwilligung und sagte , er habe für mich wegen guter Dienste , die ich geleistet , beim König um ein Majorspatent nachgesucht .
Mit der Nachricht meines Steigens solle ich dem Vater meine Liebe gestehen und ihn um Einwilligung bitten .
Ich gelobte es ; ach , warum habe ich_es getan !
Sollte man nicht immer einen Dämon hinter sich glauben , der uns das Glück wie ein schönes Spielzeug gibt , nur um es plötzlich zu zerschlagen ?
" Ich hatte bald nach der Gewissheit meines Glückes mit einem Hauptmann aus einem Schweizerregiment Bekanntschaft gemacht , den ich liebgewann und täglich in mein Haus führte .
Es war ein schöner , blonder Jüngling , mit klaren , blauen Augen , von weißer Haut und roten Wangen .
Er hätte zu weich für einen Soldaten ausgesehen , wenn nicht berühmte Waffentaten , die er ausgeführt , in aller Munde lebten .
Um so gefährlicher war er für Frauen .
Seine ganze Erscheinung war so neu in diesem Lande , wo die Sonne die Gesichter dunkel färbt , wo unter schwarzem Haar schwarze Augen blitzen ; und wenn er von den Eisbergen , von dem ewigen Schnee seiner Heimat erzählte , so lauschte man gern auf seine Rede und manche Dame mochte schon den Versuch gemacht haben , das Eis seines Herzens zu schmelzen .
" Eines Morgens kam ein Freund zu mir , der um meine Liebe zu Laura wusste , und gab mir in allerlei geheimnisvollen Reden zu verstehen , ich möchte entweder auf der Hut sein oder ohne das Majorspatent meine Base heiraten , indem sonst noch manches sich ereignen könnte , was mir nicht angenehm wäre .
Ich war betreten , forschte näher und erfuhr , dass Donna Laura bei einer verheirateten Freundin hier und da mit einem Manne zusammenkomme , der in einen Mantel verhüllt ins Haus schleiche .
Ich entließ den Freund und dankte ihm .
Ich glaubte nichts davon , aber ein Stachel von Eifersucht und Misstrauen war in mir zurückgeblieben .
Ich dachte nach über Lauras Betragen gegen mich , ich fand es unverändert ; sie war hold , gütig gegen mich wie zuvor , ließ sich die Hand , wohl auch den schönen Mund küssen - aber dabei blieb es auch ; denn jetzt erst fiel mir auf , wie kalt sie immer bei meiner Umarmung war , sie drückte mir die Hand nicht wieder , wenn ich sie drückte , sie gab mir keinen Kuss zurück .
" Zweifel quälten mich ; der Freund kam wieder , schürte durch bestimmtere Nachrichten das Feuer mächtiger an , und ich beschloss bei mir , die Schritte meiner Dame aufmerksam zu bewachen .
Wir speisten gewöhnlich zusammen , der Oheim , die Tante , meine schöne Base und ich .
Am Abend des Tages , als mein Freund zum zweitenmal mich gewarnt hatte , fragte die Tante bei Tische ihre Tochter , ob sie ihr Gesellschaft leisten werde auf dem Balkon .
" Sie antwortete , sie habe ihrer Freundin einen Besuch zugesagt .
Unwillkürlich mochte ich sie dabei schärfer angesehen haben , denn sie schlug die Augen nieder und errötete .
Sie ging eine Stunde , ehe die Nacht einbrach , zu jener Dame .
Als es dunkel wurde , schlich ich mich an jenes Haus und hielt Wache ; rasende Eifersucht kam über mich , als ich die Straße herauf , nahe an die Häuser gedrückt , eine verhüllte Gestalt schleichen sah .
Ich stellte mich vor die Haustür , die Gestalt kam näher und wollte mich sanft auf die Seite schieben .
Aber ich fasste sie am Gewand und sprach :
> Senor , wer Ihr auch seid , in diesem Augenblicke glaube ich einen Mann von Ehre vor mir zu haben , und bei Eurer Ehre forder ich Euch auf , steht mir Rede ! <
" Bei dem ersten Ton meiner Stimme sah ich ihn zusammenschrecken ; er besann sich eine kleine Weile und entgegnete dann :
> Was soll es ? <
" > Schwört mir bei Eurer Ehre < , fuhr ich fort , > dass Ihr nicht wegen Donna Laura de Tortosi in dieses Haus geht . <
> Wer erkühnt sich , mir über meine Schritte Rechenschaft abzufordern ? < rief er mit dumpfer , verstellter Stimme .
An seiner Aussprache merkte ich , dass er ein Fremder sein müsse ; eine düstere Ahnung ging in meiner Seele auf :
> Der Kapitän de San Montanjo wagt es < , antwortete ich und riss ihm , ehe er sich dessen versah , den Mantel vom Gesicht - es war mein Freund Tannensee , der Schweizer .
" Er stand da wie ein Verbrecher , keines Wortes mächtig .
Aber ich hatte meinen Degen blank gezogen , und sprachlos vor Wut deutete ich ihm an , dasselbe zu tun .
> Ich habe keine Waffen bei mir als einen Dolch < , erwiderte er .
Schon war ich Willens , ihm ohne Zögern den Degen in den Leib zu rennen ; aber als er so regungslos auf alles gefasst vor mir stand , konnte ich das Schreckliche nicht vollbringen .
Ich behielt noch so viel Fassung , dass ich ihn bestimmte , am anderen Morgen vor dem Tor der Stadt mir Rechenschaft zu geben .
Die Tür hielt ich besetzt ; er sagte zu und ging .
" Noch lange hielt ich Wache , bis endlich die Sänfte für Laura gebracht wurde , bis ich sie einsteigen sah ; dann folgte ich ihr langsam nach Hause .
Die Qualen der Eifersucht ließen mich keinen Schlaf auf meinem Lager finden , und so hörte ich , wie sich um Mitternacht Schritte meiner Tür näherten .
Man pochte an ; verwundert warf ich meinen Mantel um und schloss auf ; es war die alte Dienerin Lauras , die mir einen Brief übergab und eilends wieder davonging .
" Senor ! Gott möge Euch vor einem ähnlichen Brief in Gnaden bewahren !
Sie gestand mir , dass sie den Schweizer längst geliebt habe , als sie mich noch gar nicht kannte ; dass sie aus Furcht vor dem Zorn ihrer Mutter , die alle Fremden hasse , ihn immer zurückgehalten , um sie zu werben ; dass sie , von den Drohungen meiner Tante genötigt , meine Anträge sich habe gefallen lassen .
Sie nahm alle Schuld auf sich , sie schwor mit den heiligsten Eiden , dass Tannensee mir oft habe alles gestehen wollen und nur durch ihr Flehen , durch ihre Furcht , nachher strenger verwahrt zu werden , sich habe zurückhalten lassen .
Sie deutete mir ein schreckliches Geheimnis an , das die Ehre der Familie beflecken werde , wenn ich ihr und dem Hauptmann nicht zur Flucht verhelfe .
Sie beschwor mich , von meinem Streit abzustehen , denn wenn er falle , so bleibe ihr , seiner Gattin , nichts übrig , als sich das Leben zu nehmen .
Sie schloss damit meine Grossmut anzurufen , sie werde mich ewig achten , aber niemals lieben .
" Ihr werdet gestehen , dass ein solcher Brief gleich kaltem Wasser alle Flammen der Liebe löschen kann ; er löschte sogar zum Teil meinen Zorn .
Aber vergeben konnte ich es meiner Ehre nicht , dass ich betrogen war , darum stellte ich mich zur bestimmten Stunde auf dem Kampfplatz ein .
Der Kapitän mochte tief fühlen , wie sehr er mich beleidigt ; obgleich er ein besserer Fechter war als ich , verteidigte er sich nur , und nicht seine Schuld ist es , dass ich meine Hand hier zwischen Daumen und Zeigefinger in seinen Degen rannte , so dass ich außer stande war , weiter zu fechten .
Ich gab ihm , während ich verbunden wurde , Lauras Brief .
Er las , er bat mich flehend , ihm zu vergeben ; ich tat es mit schwerem Herzen .
" Die Geschichte meiner Liebe ist zu Ende , Don Fröbenio , denn fünf Tage darauf war Donna Laura mit dem Schweizer verschwunden . "
" Und mit Ihrer Hilfe ? " fragte Fröben .
" Ich half , so gut es ging .
Freilich war der Schmerz meiner Tante groß ; aber in diesen Umständen war es besser , sie sah ihre Tochter nie wieder , als dass Unehre über das Haus kam . "
" Edler Mann !
Wie unendlich viel muss Sie dies gekostet haben !
Wahrhaftig , es war eine harte Prüfung " .
" Das war es " , antwortete der Alte mit düsterem Lächeln .
" Anfangs glaubte ich , diese Wunde werde nie vernarben ; die Zeit tut viel , mein Freund !
Ich habe sie nie wiedergesehen , nie von ihnen gehört , nur einmal nannten die Zeitungen den Obersten Tannensee als einen tapferen Mann , der unter den Truppen Napoleons in der Schlacht bei Brienne dem Feinde langen Widerstand getan habe .
Ob es derselbe ist , ob Laura noch lebt , weiß ich nicht zu sagen .
" Als ich aber in diese Stadt kam , jene Galerie besuchte und nach zwanzig Jahren meine Laura wieder erblickte , ganz so , wie sie war in den Tagen ihrer Jugend , da brachen die alten Wunden wieder auf , und - nun Ihr wisst , dass ich sie täglich besuche " .