Wir kamen nun auf die andere Seite des Berges , und waren vor dem kalten Winde gedeckt , so daß die Wanderschaft um vieles erträglicher war .
Als ich nun Klare wiederum so leicht und zierlich vor mir über das rauhe Gebirge hingleiten sah , wie ein Sonnenstrahl , der durch den Nebel zieht , so regten sich von neuem Bedenklichkeiten in mir über ihren Aufenthalt in unserer kleinen Wohnung .
Wahrhaftig , Klare , Ihr seid zu vornehm , rief ich , ich darf Euch nicht nach Hause nehmen .
182 Sie lachte und schloß sich an meinen Arm : die Reue ist zu spät ; Ihr müßt mich jetzt haben , weil Ihr mich nicht mehr mit Ehren zurückschicken könnt ! -
Doch , fuhr sie ernsthaft fort , und ließ meinen Arm fahren , damit Ihr nicht glaubet , daß bloßer Leichtsinn mich treibe , so hört jetzt meinen wahren Beweggrund , den ich bisher Euch zu entdecken zögerte :
Es bewirbt sich ein reicher Mann unseres Glaubens , der Witwer ist und drei Kinder hat , um meine Hand ; ein rechtschaffener Mann , gegen den ich nichts habe , als daß er mir nicht gefällt .
Der Vater sieht diese Verbindung für ein Glück an , und plagt mich deshalb , zwar nicht mit Worten , aber mit liebreichen Blicken , in denen seine Wünsche zu lesen sind .
Meine ältere Schwester aber hätte den Mann gerne für sich ; sie sagt zwar auch nichts , doch kann ich es nur zu deutlich merken , weil sie immer verdrießlich wird , wenn er bei uns gewesen ist , und rot , wenn von ihm gesprochen wird .
Da sie einige Jahre älter als er ist , so mag er wohl deswegen seine Augen auf mich geworfen haben , sie würde aber gewiß sein Glück besser machen .
Schon oft wünschte ich durch Abwesenheit der Zudringlichkeit des Mannes entgehen und bewirken zu können , daß er meine Schwester vorzöge , und faßte daher , so bald ich Euch als einen Verwandten und ehrlichen Mann kennen lernte , den festen Vorsatz , mich über alles andere hinwegzusetzen , und auf einige Zeit mit Euch zu gehen .
Sie hat dies wohl gemerkt , 183 und darum auch so willig zu meiner Reise geholfen ; mündlich aber hätte ich nie mit ihr über diese Abtretung sprechen dürfen ; hingegen durch diese Entfernung verstehen wir uns , ohne ein Wort verlieren zu müssen .
Gelingt es mir dadurch meine Schwester glücklich zu machen , wie sollte ich mich diese Winterreise mit einem so braven Vetter gereuen lassen ?
Wäre auch der Vetter nicht so brav , als Ihr ihn dafür anseht , antwortete ich , so müßte er Eure edle Absicht ehren .
Ich glaubte , Ihr macht die Reise nur aus jugendlicher Neugier mit , um andere Leute und Sitten zu sehen , oder weil es Euch in Euerem Glaubenskreise zu enge wäre ; jetzt aber seid Ihr mir doppelt willkommen !
Es war mir aber , die Wahrheit zu gestehen , nicht ganz Ernst ; ich hätte in diesem Augenblick eben so gern gesehen , wenn sie aus pur lauterer Freundschaft mitgekommen wäre - jedoch ich schämte mich bald dieser eitlen Gedanken .
Neben Klare hatte eine junge Frau aus Bremegarten geschlafen , die in Begleitung ihres Mannes schon bis Arau gekommen war , um die Bundesbeschwörung zu sehen , aber keine Herberge mehr fand , und aus Lenzburg zurückkehren mußte ; und nun , da sie erfuhr , daß sie noch zwei Tage warten sollte , durch das harte Lager und die Auftritte dieser Nacht abgeschreckt , den Mann allein gehen ließ , und sich zur Rückkehr an uns anschloß .
Als wir zu verstehen gaben , daß wir bei dem alten Herrn in Bremegarten einsprechen würden , 217 vernahmen wir von diesem gesprächigen Weibchen manches , das diesen meinen alten Oheim anging ; alles aber war löblich , was wir hörten , unbeschadet des Bedauerns , welches die gute Frau nicht bergen konnte , daß so ein Mann nicht ihres Glaubens wäre .
So soll er einmal , seiner Jahre ungeachtet , schwimmend ein Kind aus dem Fluß gerettet haben , gerade als er einem kirchlichem Umgange begegnete , und betender Pöbel im Schimpfworte nachrief .
Seitdem ist er aber bei den Müttern besonders wohl angeschrieben , und hat vor ihrem strengen Glauben Ruhe .
Überhaupt mögen ihn die Weiber , so viel ich von der jungen Frau merken konnte , wegen seiner ernsten Freundlichkeit und seines schönen Anstands gerne sehen , und so lange das währt , hat er von der Verfolgung der Männer wohl nichts zu befürchten .
Auch vernahm ich nichts von ihm , wie ich sonst beinahe besorgt hatte , das einen Sonderling , das ist , ein Original nicht von Natur , sondern aus kranker Phantasie , verraten hätte , welches mir vorzüglich lieb war , denn das ist eine widrige Art von Menschen , mit denen nichts anzufangen ist , weil sie sich Eigenheit zur Regel machen und nur nach Grillen lieben .
Es war Mittag als wir , weiß von Schnee , bei ihm anlangten .
Aber wie erstaunte ich , da ich in das Zimmer trat , und den Gesandten von Bern , bei dem ich gestern das Verhör ausgestanden , mit ihm zu Tische sitzen sah !
Auch dieser Herr sah mich befremdet 218 an , als er mich erkannte ; noch mehr als er meinen Oheim uns entgegen gehen und umarmen sah .
Wie dieser nun gar Stühle für uns an den Tisch stellte , wollte der Herr aufstehen , allein mein Oheim hielt ihn auf eine vertrauliche Weise zurück , und sagte auf französisch , wie mir nachher Klare zu verstehen gab : wenn du ehrliche Landleute nicht mehr leiden magst , so bist du sehr verändert !
Der Gesandte hieß uns mit dem Ausdrucke des Wohlwollens nun selbst Platz nehmen .
Komme Sie , sagte er , und nahm Klare bei der Hand , ich habe hübsche Kinder noch immer gerne neben mir !
Und der junge Mann da , fuhr er fort , wird sich nicht wundern , wenn ich ihn nicht hier gesucht hätte .
- Ich war noch zu sehr überrascht , um antworten zu können ; der Oheim aber sagte lächelnd : meinen Neffen wird man doch wohl bei mir suchen dürfen ? -
Nun wenn das ist , erwiderte der Andere , und reichte der Klare zugleich einen Teller mit Suppe hin , so soll es uns nicht an Unterhaltung über Tische mangeln ; und das ist Recht , ich will bei meinem alten Freunde frei und fröhlich sein , wie wir es in der Jugend waren !
So erzählt einmal , wandte er sich an mich , Euerem Oheim , woher wir uns kennen .
Von Arau her , antwortete ich , und setzte mich , durch diesen Empfang ermannt , auch zu Tische ; von Arau her , wo mir gestern die Herren von Bern aus der Stadt bieten ließen .
219 Und ein Verhör mit dem armen Sünder aufnahmen , fügte Klare hinzu .
Nun soll ich es wohl noch gar mit der Frau zu tun bekommen ! versetzte er , und rückte seinen Stuhl , wie wenn er sich fürchtete , von Klare weg ; brave Weiber wehren sich immer für ihre Männer , sollten es diese auch nicht alle Mal verdienen .
Er ist nicht mein Mann , sagte sie .
Wie ? rief er und rückte mit dem Stuhle wieder näher ; und Sie zieht mit dem Krauskopf im Lande herum !
Wenn es auch so wäre , mein Freund , sagte der Oheim , wir sollten nicht den ersten Stein auf sie werfen .
Die Leutseligkeit des Herrn Ehrengesandten , fing ich nun an , und der Ort , wo ich bin , machen mir jetzt meine Rechtfertigung eben so leicht , als mir gestern die Manier des Verhörs die Zunge band .
Das mag oft der Fall sein , unterbrach mich der Oheim ; da wo die Zeit der Überlegung zu kurz ist , wirkt die Manier gewöhnlich mehr als die Kunst ; sie kommt und geht unmittelbarer zu dem äußern Sinne .
Ich verstand ihn nicht recht , und eilte nun der Länge nach meine ganze Geschichte zu erzählen ; von den geheimen Bewegungen zu einer Revolution im Zürcher Gebiete bis zu dem Ausbruche derselben in Basel , und den Anerbietungen Mengauds in Arau .
- Der Herr hörte mir mit Teilnahme stillschweigend 220 zu ; nur seufzte er einige Mal : ach Gott , die Verblendeten ! und den Geschäftsträger nannte er einen Wolf , der die Schafe gegen den Hirten empört .
Als ich fertig war , sagte mein Oheim zu ihm :
Und gleichwohl soll noch der Bund beschworen werden ? -
Ja , mein Freund , war seine Antwort , indem er hastig sein Glas Wein austrank , die Beine übereinander schlug und seinen Arm über den Stuhl der Klare legte ; ich sehe , daß ich vor diesen jungen Leuten sprechen kann , wie wenn wir noch allein wären ; höre meine Gründe :
Was du mir vorhin sagtest , und was der Landsmann hier erzählt , ist uns meist alles bekannt , ja noch mehr ; wir wissen , daß und warum die Zerstörung des eidgenössischen Bundes und besonders der Untergang unseres Gebietes beschlossen ist ; wir wissen , daß die anderen Stände entweder in pfäffischem Glauben schlummern , oder schon so bearbeitet sind , daß auf ihre bündische Hülfe wenig mehr zu zählen ist .
Aber wir fragten uns :
was wollen die Franzosen ? -
Eine Freiheit uns geben , die der ihrigen gleiche , die sie schon neun Jahre lang elend gemacht und alles häuslichen Glückes beraubt hat , da die unsrige uns Jahrhunderte hindurch Wohlstand und Frieden gab !
Aber das wollen sie nicht einmal zuerst , sondern auf unser Geld und Land ist es vor allen Dingen und schon seit Jahren abgesehen ; und dann erst jene traurige Gabe ! -
Wir fragten uns ferner :
Was will unser 221 Volk , oder die Menge von Schurken und Toren , die es heimlich irre leiten ?
Sich losmachen von Zehnten und Abgaben wollen sie , und herrschen , um sich zu bereichern , denn das wird ihnen versprochen .
Die wahre Freiheit kennt dieser große Haufen nie ; auch wenn er sie schon genießt , weiß er sie nicht zu würdigen , der Pöbel bleibt immer kindisch .
- Und was sollen und wollen wir , die Obrigkeiten ? fragten wir endlich uns selbst feierlich vor Gott und in schamvoller Erinnerung der heiligen Kraft unserer Väter :
Das Land Preis geben und uns wegwerfen lassen wie die toten Hunde , oder das Recht behaupten , das uns Geburt und Verfassung gibt ?
Haben wir denn so großen Mißbrauch davon gemacht ?
Das ist die Sprache tapferer Männer , sagte mein Oheim , aber sie befriedigt meine Frage nicht , was Euch die Beschwörung der Bünde helfen soll , die schon seit Jahrhunderten kein Stand mehr recht gehalten hat , und auch neubeschworen kaum mehr halten wird ; denn was man jetzt zu halten gedenkt , ist erneuerte Eintracht und wechselseitige Verteidigung , aber nicht der Inhalt der alten Verkommnisse .
Glaubt ihr aber durch dieses Gepränge euch wieder zur bleibenden Eintracht zu entflammen , oder den alten kühnen Sinn zu wecken , so erwartet ihr dauernde Hitze vom Strohfeuer .
Das Strohfeuer , antwortete der Gesandte , gibt doch eine starke Flamme ; wer weiß , ob wir in ihrer kurzen Dauer nicht noch Zeit zur Rettung finden .
222 Wenn die kleinen Orte , auf welche es hierbei hauptsächlich abgesehen ist , und auf welche der Geist der Neuerung noch nicht so stark gewirkt hat , durch diese allgemeine vaterländische Feierlichkeit , verbunden mit unseren weckenden Warnungen , aus ihrer stolzen Untätigkeit wieder zu hülfreichem Eifer und zum Vertrauen zu den reformierten Ständen auch nur für eine kurze Zeit aufgemuntert werden können , so wird dadurch den Empörungen in den angrenzenden Landen und Herrschaften , wo man die Kraft dieser Bergleute und ihre Abneigung vor einem solchen Spaße kennt und fürchtet , am sichersten Einhalt getan , und es zieht ihr Beitritt zum erneuerten Bunde die anderen nach sich ; auf diese Weise bekommt der Widerstand gegen unsere Unterdrücker , wenn auch kein furchtbares , doch ein ehrenvolles Ansehen , und wenn wir untergehen müssen , so geschieht es wenigstens nicht mit Schande .
- Hier hielt er inne , wie einer der das Herz voll hat und nicht alles sagen will .
Wenn wir nur Zeit gewinnen , fügte er dann , wie im Nachklange seiner Gedanken mit einem bedeutenden Tone hinzu , wer weiß , was noch geschehen kann !
Der Oheim sah ihn verwundert an .
Dann fing er an französisch zu sprechen , indem er doch zu finden schien , ich brauche nicht alles zu wissen ; und gab dem Oheim zu verstehen , daß man vielleicht bald auf eine Regierungsveränderung in 223 Frankreich , die mehr Achtung für das Völkerrecht zur Folge hätte , oder im Fall der Not auf fremden Beistand zählen dürfte .
Ich sah , daß der Oheim darüber ungläubig den Kopf schüttelte und dagegen sprach .
Er mag auch wohl Recht gehabt haben , denn wenn es im Großen ist , wie im allgemeinen Leben , so gehen die Versprechungen fremden Beistandes für den , der sich nicht selbst zu helfen weiß , gewöhnlich zu spät in Erfüllung .
So ist es auch , fuhr dieser deutsch fort , mit der Achtung für das Völkerrecht .
Daß ihr solches ehret , ist in der Ordnung ; der Schwache muß immer die Gerechtigkeit , die er selbst nicht verletzen kann , zu seinem Schilde machen , aber wenn er für diese Gesinnungen Respekt von dem Starken erwartet , so kennt er sich selbst und den Lauf der Welt nicht .
Die Staatsklugheit kannte von jeher nur zwei Gesetze , das Recht des Stärkern und den Vorteil , und wenn ihre Zöglinge das Gegenteil behaupten , so ist es , wie ein Franzose sagt : Sie spucken in die Schüssel , um allein daraus essen zu können .
Weißt du noch , wie wir uns ehemals über den Römischen Konsul aufhielten , der in seinem Buche keinen Nutzen ohne Gerechtigkeit anerkennen wollte , aber einer Regierung vorstand , deren immerwährendes Geschäft es war , beide zu trennen !
Eben deswegen sind die Schweizer heute zu Tage schlechte Staatskünstler , weil sie es nur halb sind , weil sie diese Kunst nur freundbrüderlich 224 unter sich selbst als ein erlaubtes Geheimnis treiben , und dann von fremder Übermacht , sich fromm stellend , strenge Ehrlichkeit erwarten zu dürfen glauben . -
Doch , unterbrach er sich selbst , es ist leicht , die Verlegenen zu plagen , das will ich nicht ; nur ist es einem alten Zuschauer nicht zu verargen , wenn er über das Theater der Welt und seine Schauspieler sich zuweilen eine zweifelnde Bemerkung erlaubt .
Sage was du willst , lieber Alter , versetzte der wackere Mann , und legte die Hand auf seine Schulter , ich werde deinen edlen Sinn nicht verkennen , und möchte wünschen , du wärest noch mehr als bloßer Zuschauer , um uns auch Rettungsmittel an die Hand zu geben , wenn du noch andere weißt , als die wir ergriffen haben .
Mir sind sonst keine bekannt ; Geld tut es nicht mehr , und Nachgiebigkeit macht die Sache nur immer ärger ; im Widerstande allein liegt noch , wo nicht Rettung doch Ehre .
Das ist der heilige Entschluß der Besseren , sagte er mit begeisterter Wärme ; und wären unser auch noch so wenig , wir wollen den blutigen Kampf für's Vaterland wagen , und das Recht unserer Verfassung soll uns niemand rauben , als mit unserem Leben !
Und wenn auch alle Stände von uns abfielen , wollen wir das alte Bern , den Ruhm der Schweiz , nicht in der räuberischen Gewalt des Feindes sehen , noch den milden Zepter in den Händen unwissender Bauern .
feierlich ist es unter uns beschworen die Mißbräuche abzuschaffen , aber freiwillig muß es 225 dann geschehen , wenn wir den Kampf bestanden haben , nicht durch einen schändlichen Zwang , der die Abschaffung der Mißbräuche nur zum Vorwande macht .
Zu diesem Zwecke - bald werden wir ihn laut aussprechen - möchten wir jeden edlen Schweizer begeistern , der noch Gefühl für sein Vaterland hat ; darum lassen wir die alten Bünde noch einmal beschwören , und kein erlaubtes Mittel unversucht , wieder zum bleibenden Heil , oder wenn es denn sein muß , zum ruhmvollen Untergange zu gelangen .
- Und Gott wird uns nicht verlassen , tat er hinzu und hob die Hände feierlich empor , der der kleinen Zahl der Väter so oft aus der Not half !
Dem feurigen Greise war es Ernst ; er sah aus als wenn er ein Bündnis mit dem Tode geschlossen hätte .
Wir schwiegen alle ; wer wollte so einer Entschlossenheit widerreden .
Nun genug hiervon , sagte er , nachdem er einige Mal das Zimmer auf- und niedergegangen .
Er setzte sich zu Klare : Glücklich sind die jungen Mädchen , die keine Sorgen haben !
und nahm sie lächelnd bei der Hand .
Sie küßte mit Ehrfurcht die Seinige .
Ihn schien das unerwartet zu rühren , er sah sie aufmerksam an , und es glänzte wie eine Träne in seinem Auge ; er sprach etwas zum Oheim , der antwortete :
Es war ihre Mutter .
Mein Gott ! rief er , wie von einer Erscheinung betroffen ; und stand bald hernach auf um 226 wegzugehen , ohne von uns anders als durch eine freundliche Verbeugung Abschied zu nehmen .
Der Oheim begleitete ihn .
Schweigend wanderte ich meine Straße fort , immer mit meinen Gedanken bei dem alten Herrn , den ich nun Zeit hatte mir in jeder Lage des Lebens auszumalen , und als ein Muster vorzustellen .
Ich riet allerhand , wer er wohl sein möchte , konnte aber darüber nicht klug werden .
Über das vermeinte Bild meines Vaters , und manches andere , das mir nun einfiel , hatte ich ihn aus Blödigkeit nicht gefragt , denn 60 vor ehrfurchtgebietenden Leuten verstummen oft die einfachsten Fragen .
Zufriedener ging ich jetzt doch meinem Geschäfte nach , wenn ich schon erfahren hatte , daß von hohem Orte Späher ausgingen , um dergleichen Vögel , wie ich zu sein schien , zu fangen .
Ich war aber hierin meinem Gefährten nicht unähnlich , daß ich mich für zu klug hielt , um ausgehöhlt zu werden ; und nicht nur meinem Gefährten ; denn wo ist der , welcher sich nicht diese Klugheit zu besitzen schmeichle ?
Auch der Unkluge schreibt seinen Mangel daran nur dem Nichtwollen zu .
Es weiset mich alles nach Basel wie nach einem Offenbarungsorte hin , wo mir erst die Augen über mich und andere aufgehen sollen .
Nun ich will sehen , dachte ich , was da für eine Wiedergeburt meiner warte , und was ich noch lernen soll !
So viel weiß ich jetzt schon , daß in mehreren Kantonen Unzufriedenheit laut wird , daß sie sich in eine Verschwörung zu vereinigen sucht , daß die Regierungen Kenntnis davon haben , und dies wohl der Grund zu der Zusammenkunft in Arau sein mag ; daß aber der Französische Geschäftsträger unter der Hand den Aufstand begünstigt , und es wahrscheinlich nicht aus sich selbst , sondern aus Geheiß seiner furchtbaren Oberen tun wird , daß mithin die Verschworenen jetzt persönlich nicht viel zu besorgen haben , auch wenn sie ihren Zweck nicht erreichen sollten .
Ob aber die Französischen Gewalthaber von den Unzufriedenen , oder diese von jenen zuerst seien aufgefordert 61 worden , konnte ich mir noch nicht erklären , auch nicht , was diese Macht Gutes dabei suche , eine Verschwörung in einem friedlichen Lande zu stiften ? -
Aber für die Ehrlichkeit meiner neuen Bekannten von ehegestern war mir jetzt mehr bange , als für ihre Sicherheit .
So mancher ist schon mit einem ehrlichen Vorsatz ausgegangen , und auf dem Wege anderes Sinnes geworden !
Und welche unerwartete Vorteile müssen ihnen nicht zulächeln , wenn sie Meister werden , wie es fast nicht anders sein kann , da sie unter diesem gewaltigen Schilde fechten !
In solche Vorstellungen vertieft , bemerkte ich kaum , wo wir durchkamen , und gab meinem Begleiter , der ohnedies in der Achtung bei mir nicht gestiegen war , oft nicht einmal Antwort auf seine Fragen , so daß er endlich aus Verdruß zu singen anfing .
Die bekannten Töne zogen nach und nach auch mich an , gewannen die Oberhand über mein Denken , und bald fiel ich laut in sein Lied ein ; so daß auch er , bei dem das Singen wirklich seine beste Eigenschaft zu sein schien , seine Stimme stärker erhob , und von uns eine Stunde lang ein solcher Gesang erscholl , daß die Vorbeigehänden stille standen und uns nachsahen , und alle Bauernmädchen freundlich nickten .
Dadurch erlosch sein Zorn gänzlich , und auch mir wurde der Mensch lieber , weil ich nun doch eine Quelle des Genusses an ihm entdeckt hatte .
Kaum betrat ich wieder meine Herberge , so kam mir der Wirt geheimnisvoll mit der Anzeige entgegen , daß ein Bedienter von der Berner Gesandtschaft da gewesen , ihm warnende Kunde zu geben , daß er verdächtige Leute beherberge , mit dem Bedeuten , er soll machen , daß sie heute noch wegkommen ; auf seine Frage , wer denn diese gefährlichen Pilgrime seien , habe er zur Antwort erhalten : der Mann und die Frau , welche gestern mit den Reutern Händel gehabt .
200 Da haben wir es jetzt ; habe ich nicht gesagt , Ihr werdet noch eine Fehde mit ihnen bekommen ?
Diese unverhörende Gewalt verdroß mich .
Als wir noch darüber sprachen , kamen mehrere Husaren mit denen von gestern zu uns , die der Schwester ihres Kameraden die Aufwartung machen wollten , und uns mit soldatischer Höflichkeit , die ein Gemisch von kecker Zudringlichkeit und verstellter Ehrerbietung war , zu einem Tanzfest einluden , das diesen Abend gehalten werden sollte .
Da ich die ängstliche Verlegenheit der Klare über diese Einladung wahrnahm , so schützte ich unsere Abreise vor , wobei sie es nach einigen gegenseitigen verbindlichen Reden bewenden ließen .
Der Wirt aber hatte keine Ruhe , bis er , ungeachtet meiner abratenden Winke , den Husaren von der Botschaft , die er so eben meinetwegen erhalten , erzählen konnte .
Das hatte zwar die gute Wirkung , daß sie von dem Tanze und ihren Schönen zu sprechen aufhörten , aber sie fingen dagegen an , auf alles was einen gesandtschaftlichen Atem hatte , unbarmherzig zu schimpfen , und behaupteten , ich müsse nun zum Trotze hier bleiben , der Minister werde mich gewiß nicht stecken lassen .
Eine seltsame Lage worin ich mich befand .
Von den Gesandten als Landstreicher verwiesen , vom französischen Minister gegen sie in Schutz genommen und zu einem Werkzeuge der Ungerechtigkeit bestimmt , von 201 den Standesreutern verfolgt , und von Husaren zu einem Ball eingeladen ; was sollt ich wählen ?
Wir wollen fort ! sagte Klare mehr als Einmal ; und gut wäre es gewesen , wenn ich ihr gefolgt hätte .
Aber das unverdiente Gebot der Oberherren mich wegzubegeben , stellte sich mir als ein feindliches Ungeheuer in den Weg , das ich willkürlichen Zwang nannte , und mit den Waffen meiner Aufrichtigkeit bekämpfen zu müssen glaubte .
- Sie sollen mich doch anhören , bevor sie mich richten ; wie können sie wähnen , daß die Wahrheit im Munde ihrer Weibel bestehe .
So dachte ich , und ging nach der Wohnung der landesherrlichen Gesandtschaft hin .
Wenn der Geist der Empörung sein Gift über ein Land aushaucht , wie schwer ist es sich unbefleckt zu erhalten !
Ich hatte zwar nichts böses im Sinne , und doch fühlte ich unterwegs , daß ich mir eine unschickliche Wichtigkeit gegen die rechtmäßige Landesobrigkeit gebe , die mir Entfernung zu gebieten Gewalt habe , und daß Gehorsam besser sei , als unberufene Rechtfertigung .
Dessen ungeachtet ging ich meinem Vorsatze nach .
Ich bin kein Anhänger irgend einer Vereinigung oder Brüderschaft , dachte ich , ich mag es täglich weniger sein , und will mich auch von dem Scheine loszumachen suchen !
Der alte Gesetzgeber hatte zwar nicht Unrecht , der wollte , daß bei innerem Zwiespalt des Vaterlandes jeder eine Partei ergreifen müsse ; pfui 202 des kalten Zuschauers !
Aber ein tätliches Parteinehmen kostet denn doch so viel Verleugnung der Vernunft , daß es nicht zu verwundern ist , wenn der Anteil oft im umgekehrten Verhältnisse mit der ruhigen Betrachtung steht , und wenn mancher , der auch die eine Partei schon für die bessre anerkannt hat , von der geheimen Staatsunklugheit der Führer , oder der blinden Tollheit der Gefährten zurückgeschreckt , seine innere Selbstständigkeit nicht so geschwind dahin geben will , und darum mißkannte wird .
Wir eilten die Mittagsstunde zu benutzen , wenn keine Husaren und Weibel im Wirtshause wären , um aus diesem Orte der Verwirrung wegzuschleichen , wo einerseits böser Wille sich hinter schönen Worten versteckte , andererseits gelähmte Kraft sich mit gutem Willen zu helfen suchte , als noch der junge Mann mit dem großen Säbel mich aufzusuchen kam , der vorgestern Nachts die Brandoperation geleitet hatte .
Er nahm mich auf die Seite und sagte , der Geschäftsträger sei im Falle schnell nach Hüninnen zu reisen , und könne mich nicht mehr sehen , so schicke er mir den versprochenen Schutzbrief zu meiner Sicherheit , und verspreche mir dergleichen noch mehrere , auf den ersten Wink , für meine Freunde zu geben ; zugleich habe er die Klage , welche ich heute gegen die Gesandtschaften gemacht , schriftlich aufsetzen lassen und sende sie mir zur Unterschrift .
- Wenn ich jemals einen Menschen zum Teufel 206 hätte schicken mögen , so wäre es dieser mit seinen Schutz- und Klagebriefen gewesen !
Ich antwortete ihm , der Minister müsse mich Unrecht verstanden haben , indem ich gegen niemand geklagt , sondern ihm nur auf sein Verlangen den Verlauf mit den Reutern erzählt habe ; ich könne daher auch nichts von dieser Art unterschreiben .
- Dabei blieb ich , ob er gleich alle Mühe anwandte , mich zu überreden .
Hingegen ließ ich mir aus Schwachheit , Neugier oder Leichtsinn - wer kennt die Beweggründe seiner Handlungen alle ! - den Schirmbrief aufschwatzen , worin mir als einem ungerechter Weise Verfolgten , der französische unmittelbare Schutz zugesichert , und jedermann als ein Feind der großen Republik erklärt wurde , der sich an meiner Person oder meinem Eigentum vergriffe .
Das freut mich , sagte ich , indem wir wieder zur Gesellschaft traten , daß die mächtige Regierung so das Eigentum beschützen will ; das Meinige ist aber so unbedeutend , daß es schwerlich jemand in Versuchung führen wird .
Aber das junge Weibchen . . . . sagte der Franzose , und warf einen artigen Blick auf Klare .
Sie hatte es gehört , und errötete , ob sie gleich nicht zu uns aufsah ; so schnell verstehen die Mädchen !
Ich konnte nicht einschlafen ; es war mir als hätte ich in diesem Hause eine neue Welt entdeckt .
Da 82 deuche mich , ich höre auf der Straße unter meinem Zimmer ein Geflüster , welches nicht aufhören wollte ; so daß ich endlich sachte ans Fenster schlich , und merkte , daß eine Mannsperson mit jemand im Hause leise sprach .
Das befremdete mich um so viel mehr , da ich aus einigen Ausdrücken deutlich verstand , daß die Rede von Liebe war .
Ich strengte alle Aufmerksamkeit an , um die Stimme der Person im Hause zu erkennen , das war mir aber unmöglich , weil das Fenster zur Seite lag .
Auf ein unvorsichtiges Geräusch , das ich machte , hatte das Gespräch ein Ende ; aber ich wünschte nun nicht gelauscht zu haben !
Denn ich konnte mich des Mißvergnügens nicht enthalten , daß in dieses Haus , welches ich mir als die Wohnung der Unschuld und des Friedens gedacht , der Geist nächtlicher Liebe sollte den Weg gefunden haben ; und das Widrigste - ich will es nicht verhehlen - war mir der Gedanke , Klare möchte hier im Spiele sein , weil mir die älteste Tochter zu einem solchen Liebesverständnis zu kalt , und das Kind ( so hießen sie die Jüngste ) zu unschuldig schien .
Die Furcht ist eine Mutter der Wahrscheinlichkeit wie die Hoffnung ; der Verdacht wurde mir immer gegründeter , die Betrachtung einseitiger , und zuletzt hätten meinetwegen die beiden Anderen bis über die Ohren verliebt sein können , aber Klare sah ich nicht gern in diesem Lichte - oder vielmehr Schatten , wie es mir jetzt vorkam .
Ein Frauenzimmer , für welches man Achtung hat , und auf dessen Freundschaft man rechnet , 83 kann man sich unmöglich ohne Verdruß in einem Liebeshandel mit einem Anderen denken , wenn auch die eigenen Ansprüche noch so reingeistig scheinen .
Unter dichtem Schneegestöber eilte ich nun mit leichtem Herzen zum Tore hinaus , zu meinem Wiedertäufer , wo ich die ganze Haushaltung beisammen antraf .
Der Vater saß am Tische und schnitzelte an einem Rade zu einer hölzernen Stubenuhr , dergleichen er zu verfertigen wußte , und die Kinder arbeiteten .
Ich setzte mich in ihren schönen häuslichen Kreis , und nahm ein Glas Wein mit Dank an ; denn , sagte ich , ich sei vom Reden und Hören heute müder geworden , als zu Hause von der Arbeit im Walde .
Ein sauberes Tagewerk , versetzte die Tochter Klare , das saurer als Holzhackerarbeit ist !
Wenn er nach Verhältnis seiner Müdigkeit Gutes getan hat , antwortete der Vater , so kann er zufrieden sein .
134 Meine Absicht war wenigstens eben so lauter und unschädlich , als unter dem Dache der Eichen .
Das ist hinreichend , sagte der Vater .
Und auch so weit aussehend ? fragte die Tochter .
Nicht weiter , war meine Antwort ; ich kann nicht helfen ; wer keinen Geschmack an Projekten findet , muß in den Tag hinein leben .
Der Vater klopfte mir auf die Schulter :
Wenn das Leben in den Tag hinein nicht bloßer Leichtsinn , sondern ehrliches abtun der vorliegenden Geschäfte ohne Sorgen für ihre Folgen ist , so ist es ein eben so rechtschaffenes als glückliches Leben ; auf die Wichtigkeit der Geschäfte kommt es eben nicht an .
Freilich kann man sich bei allem dem doch des Wunsches nach einem höheren Wirkungskreise zuweilen nicht enthalten , bemerkte ich .
Die Wünsche der Menschen haben unermüdliche Flügel , erwiderte er ; aber die wahre Zufriedenheit wohnt einzig bei dem , der sich seinen Wirkungskreis nicht selber macht , sondern ihn vom Schicksal bestimmen läßt , und sich mit Mut und Gehorsam darin bewegt ; er wird schon genug zu tun finden .
Ohne Treue im Kleinen gelingt keine bleibende Wirkung .
Klare zeigte auf ein altes Buch , das vor dem Vater lag : Hier habe ich heute gelesen , der Mensch habe nur die Eine Pflicht , das in Ordnung zu erhalten , was ihn umgibt , weiter dürfe er sich um nichts 135 bekümmern ; sei er zu großen Dingen geboren , so werden ihn die Taten schon finden .
Jeder hat seine Bestimmung ; gibt es aber auch eine Grundregel für alle ? fragte ich .
Ein alter Prophet hat sie ausgesprochen , antwortete der ruhige , ernsthafte Täufer :
Tun was Recht ist , die Guttätigkeit lieben , und demütig wandeln vor unserem Gott . -
Bei dergleichen Unterhaltungen tat mir der Gedanke , morgen schon diese liebevollen Menschen verlassen zu müssen , wehe .
Auch ihnen , schien es , würde mein längerer Aufenthalt nicht zuwider sein , jedoch widersetzten sie sich meinen Gründen nicht lange ; der Vater aber erschreckte mich beinahe , als er ziemlich trocken sagte , wenn die Abreise wirklich beschlossen sei , so müssen wir noch vorher abrechnen .
Ich Elender fing an zu glauben , er wolle mir eine Zeche machen .
- Stadt dessen erzählte er , daß vor einigen Jahren ein alter Glaubens- und Geschlechtsverwandter von uns in der Pfalz gestorben , der ihn über sein kleines Vermögen zum Erben eingesetzt , mit dem Anhing , er möchte den übrigen Verwandten von ihrem Anteile zukommen lassen , was er nach Maßgabe ihrer Gesinnungen für gut finde .
Da er aber nicht Richter über die Gesinnungen anderer Menschen sein möge , am wenigsten in einem solchen Falle , so habe er so viele Teile daraus gemacht , als natürliche Erben vorhanden gewesen , jedem das 136 Seinige zugesandt , meinen Anteil aber aufbewahrt , weil er lange nicht gewußt , wo ich mich aufhalte ; sobald er dies erfahren , habe er mir geschrieben , aus meinem Stillschweigen aber geschlossen , ich müsse den Brief nicht erhalten haben , und daher nur auf Gelegenheit gewartet , mir das Geld auf eine sichere Weise übermachen zu können .
Hier , fuhr er fort , indem er Schriften aus einem Schranke hervorzog , sind die schriftlichen Belege dazu , und hier seht Ihr mich als Euren Schuldner eingeschrieben , indem er mir sein Rechnungsbuch wies .
Und hier , er legte eine Geldrolle vor mich hin , ist meine Schuld selbst ; es sind fünf und zwanzig Dublonen nebst zwei Jahrzinsen .
Die Mädchen sahen mich neugierig an , was ich machen würde ; und ich sah sie an , ob es Scherz oder Ernst sei .
Ich konnte aber wohl denken , daß der fromme Mann keinen solchen Scherz treiben würde .
Das wäre nun alles mein , fragte ich mit Verwunderung , ohne daß jemand dadurch Unrecht geschähe ?
Keinem Menschen , antwortete er ; es ist Euer rechtmäßiges Eigentum .
Was wirst du sagen , liebe Marie ! rief ich aus ; wir sind jetzt just noch einmal so reich , als wir anfangs unserer Ehe waren .
Es gehört ihr auch ein Ersatz für Eure Abwesenheit , sagte Klare .
- Und die älteste Tochter :
Ich 137 möchte wohl zusehen , wenn sie bei Eurer Ankunft das Geld erblickt .
Nein ! versetzte ich , unser erstes Wiedersehen soll durch kein Geld verunreinigt werden !
Die gute Seele würde es auch , vor Freuden mich selbst wieder zu haben , nicht einmal ansehen .
Klare klatschte in die Hände :
Bei diesem Wiedersehen möchte ich zugegen sein !
Erst wenn ich ihr genug von dem unvergeßlichen Hause in Basel werde erzählt haben , will ich sagen : Siehe , dies hat mir noch unser guter Vetter mit auf die Reise gegeben .
Er hat nur eine alte Schuld bezahlt , erwiderte er .
Gott bewahre Euch und mich , daß Ihr mir nicht noch danket ! -
Aber sagt mir im Ernst , mein Sohn , seid Ihr denn wirklich nicht reicher , als Ihr vorhin zu verstehen gabt ?
Wenn genug haben Reichtum ist , so bin ich reich ; und wenn wenig in Vergleichung mit anderen haben Armut ist , so bin ich arm .
Meine Frau brachte mir gerade die Summe zu , die da vor mir liegt , und ich , ich hatte so viel wie nichts ; allein durch Arbeit gelang es uns , immer Brot und guten Mut übrig zu haben .
Wir werden jetzt kaum wissen , was wir mit dem vielen Geld anfangen sollen .
Wißt Ihr was ? unterbrach mich Klare , ich will mitkommen , und es Euch verzehren helfen .
138 Merket Ihr nicht Vater , sagte die Jüngste , daß sie immer mit ihm ziehen will ?
Es könnte dir vielleicht auch nicht schaden , wenn du mitgingest , antwortete er . -
Das Kind wurde feuerrot , und wollte beinahe weinen ; ich sah wohl , daß sie keine Lust dazu hätte . -
Er schüttelte den Kopf und stand auf .
Klare leuchtete mir auf mein Zimmer .
Kaum waren wir oben , so fing sie ernstlich von dem Wünsche mich zu begleiten an ; und ob ich ihr gleich die ungünstige Jahreszeit , das Reisen zu Fuß , den engen Platz im Hause und die Verlegenheit meiner Frau vorstellte , so half es nichts , sie hatte für alles eine Antwort in Bereitschaft : sie sei gesund für Sommer und Winter , brauche nicht viel Raum , und wenn meine Frau blöde tue , so stelle sie sich auch so , und gewinne sie damit .
Aber gestern Nachts habe ich etwas gehört , sagte ich lächelnd , das , wenn es Klare anging , mich sollte glauben machen , sie hätte nähere Angelegenheiten als diese Reise ?
Habt Ihr wirklich was gehört ? sagte sie ein wenig betroffen .
Nun denn , wenn Ihr schon etwas wißt , so will ich Euch alles sagen ; ein halbes Geheimnis gleicht einer Beleidigung .
Diese Sache geht meine Schwester an , nicht mich .
So erfuhr ich nun von ihr , was ich zum Teil schon von Q. gehört hatte , die ganze Liebesgeschichte. 139 Ein Jüngling von dem besten Hause in Basel und von untadelhaften Sitten , faßte zu dem Wiedertäufermädchen , dessen Schönheit in der ganzen Gegend gepriesen ist , eine heftige Liebe , und begehrte sie zur Ehe ; seine Eltern widersetzten sich aber mit begreiflichem Eifer ; der Vater machte dem Wiedertäufer beleidigende Vorwürfe , als wenn Er Schuld wäre , der doch nicht einmal etwas davon wußte .
Dieser sagte aber hinwiederum dem Herrn mit christlicher Gelassenheit so offen seine Meinung , daß er erschrak , und die ganze mächtige Sippschaft sich dadurch für beleidigt hielt , und anfing den ehrlichen Mann zu verfolgen und sein Haus zu beschreien .
Allein der junge Mensch blieb standhaft , und da ihm der Zutritt in das Haus nicht mehr gestattet wird , so sucht er durch geheime Briefe , oder , wenn die Schwestern zuweilen durch die Finger sehen , bei nächtlicher Weile durch das Fenster sich mit seiner Geliebten zu unterhalten .
Der Vater plagt sich , und das Kind grämt sich , sagte sie , mir tut beides wehe , und ich kann doch nicht helfen ; deshalb möchte ich eine Zeitlang in die Ferne .
Da der Vater ein eben so großes Vertrauen zu Euch hat als ich , so wird es nur auf Eure Einwilligung ankommen , um seine Erlaubnis zu erhalten .
Bei aller Achtung und Freundschaft für dieses treffliche Geschöpf kam mir doch der Antrag bedenklich vor ; ich ging das Zimmer auf und nieder , und wußte nicht was ich sagen sollte .
Allein sie stellte sich mit 140 Tränen in den Augen und sanfter Würde vor mich hin : Lieber Vetter , ich muß fort ; Gott im Himmel ist mein Zeuge , daß mein Vorhaben weder Leichtsinn noch Schwärmerei ist !
Zählt auf meine Ehre , wie ich mich auf die Eurige verlasse , und glaubt mir , daß ich noch andere Gründe habe , die ich Euch erst unter Weges entdecken kann ; wenn Ihr sie dann nicht selbst billigt , so soll mich nichts abhalten , auf der Stelle zurückzukehren .
Aber jetzt müßt Ihr mich mitnehmen ; benutze ich diese Gelegenheit nicht , so wird sich sobald keine wieder zeigen !
Sie stand da wie das Bild der Traurigkeit .
Mich rührte ihr Ernst ; so sei es denn , sagte ich fast unwillkürlich , wenn der Vater zufrieden ist .
Kaum gesagt , so war alles Leid verschwunden , sie hüpfte um mich herum wie ein Kind ; ich meinte , sie wolle mir vor Freuden um den Hals fallen .
Aber in Einem Sprunge war sie die Treppe hinunter .
Wie könnte ich es dem Vater abschlagen , wenn er_es begehrt ? sagte ich zu mir selbst , und unterdrückte einige kleinliche Hauszweifel , die sich regen wollten .
Sie mag in der Freundschaft Namen kommen , an gutem Willen soll sie wenigstens keinen Mangel finden , wenn wir gleich sonst nicht viel anderes aufzutischen haben ! -
Aber was mag sie denn noch für Gründe haben ?
Beim Nachtessen wurde die Sache vollends in Richtigkeit gebracht ; sie erhielt die Erlaubnis auf 141 unbedingte Zeit mit mir nach Hause zu gehen , und bekam von dem Vater noch manche weise Lehre auf den Weg . 54 Wer war denn dieser Fuchs ? fragte ich mein Schaf , lachend über die tolle Erzählung .
Er wußte aber nichts weiter von ihm anzugeben , als daß er etwas Fremdes in seiner Aussprache habe .
Wie wir noch mit einander redeten , trat der ehrwürdige Alte , den ich über Nacht nicht vergessen hatte , in das Zimmer , grüßte mich und meinen Gefährten wieder mit Namen , und fragte , ob ich nicht einen Auftrag nach Basel übernehmen wolle , der ein Familiengeschäft betreffe , welches ihm sehr nahe liege , und auch mich vielleicht ohne mein Wissen angehen könnte .
Wiewohl mich seine Erscheinung freute , so war mir doch die Vertraulichkeit des gänzlich Unbekannten seltsam ; sie war aber mit einer ungezwungenen Würde verbunden , die keinem Mißtrauen Platz gab .
Und da er im Tone gebietender Gewißheit versicherte , daß er mich wohl kenne , und mit einem Blick auf meinen Reisegefährten , wodurch er zu verstehen gab , daß ihm dieser im Wege sei , mich einlud , auf eine Viertelstunde mit ihm nach Hause zu kommen , um das Weitere zu vernehmen , so ging ich mit ihm , und hieß meinen Reisegefährten indessen frühstücken , und die Rechnung bezahlen .
In seinem Häuschen fiel mir sogleich eine große Reinlichkeit und tiefe Stille auf .
Wie sollte es aber auch nicht stille gewesen sein , da außer ihm kein lebendiges Wesen das Haus bewohnte , als eine blinde Katze , der er das Gnadenbrot gab , und die , wie ich späterhin 55 erfuhr , viele Leute des Ortes für einen Hausgeist hielten , der ihm ihre Geheimnisse offenbare .
In der Stube waren Landkarten aufgemacht , und Bücher und Schriften lagen auf Tischen herum .
Indem er den Kaffe aus der Küche holte , sah ich in einem offenen Nebenstübchen zwei Bildnisse hängen , von denen ich eines auch schon gesehen zu haben fühlte , ohne zu wissen wo .
Ich wollte aber gar nichts fragen , sondern erst ihn reden lassen .
Er langte ein kleines Päckchen hervor .
Herr N. , sagte er , oder Saly , wie ich weiß , daß Ihr Euch lieber nennen hört , wenn Ihr Euch mit diesen Schriften beladen wollt , so werdet Ihr in Basel Freunde finden , die vielleicht weniger Aufsehen in der Welt machen , aber an echter Freundschaft denen , an welche Ihr die Briefe von Meilen abzugeben habt , gewiß nicht nachstehen .
Ehe ich Euch antworten kann , unbekannter Mann , sagte ich , müßt Ihr mir , wo nicht wer Ihr seid , doch wenigste sagen , woher Ihr mich kennt , denn Euer geheimnisvolles Betragen plagt mich .
Mich auch , versetzte er mit freundlichem Ernst , aber hier in Bremegarten soll ich mich niemand offenbaren ; in Basel werdet Ihr meine kleine Geschichte hören , und auf Eurer Rückreise sollt Ihr mehr davon wissen .
Woher ich aber Euch kenne , darf ich wohl sagen , und eben weil ich Euch kenne , um so viel sicherer .
Ich habe , fuhr er fort , einige Bekannte , die in 56 der Nähe und Ferne herumkommen , und sich angelegen sein lassen , Kunde von braven Leuten zu nehmen ; diese haben mir schon mehrmals Nachrichten von dem Wald- und Gartenfreunde Saly und seiner einfachen Haushaltung gegeben , die mir desto erfreulicher waren , weil ich sah , daß der Sohn meines Freundes seinem Vater keine Schande macht .
Ich , der Sohn Eures Freundes ? rief ich erstaunt und betroffen , weil ich in dem Bilde an der Wand nun wirklich meinen Vater zu erkennen glaubte .
Er umarmte mich freudig ; seine Zähre der Liebe netzte meine Wange . -
Er nahm mich bei der Hand , und noch eine Träne wegtrocknend sprach er : Ja , alter , naher , inniger Freunde Sohn bist du !
Gottlob , daß mir alten Manne diese Empfindung noch zu Teil wurde ! -
doch laßt uns ruhig sein , fuhr er fort , indem er mich neben sich setzte , und redend uns näher kennen ; ich habe Euch manches zu sagen , aber mit Weile ! ein hitziger Angriff taugt nur im Kriege , nicht in der Freundschaft .
Vielleicht kann ich Euch auch raten , wenn Ihr wollt ?
Zählt auf mein unerschütterliches Zutrauen , ehrwürdiger Mann ! war meine Antwort .
Gestern , sagte er , kam ich von ungefähr dazu , wie Euer Reisegefährte dem Wirt Eure Namen angab ; daraus lernte ich Euer Hiersein , und aus dem Namen des jungen Menschen Euer schlüpfriges Geschäft kennen .
57 Welches ich aber noch nicht lange treibe , versetzte ich .
Das ist mir lieb , sagte er ; auch haltet Ihr es wahrscheinlich nicht für so bedenklich als es ist ; indessen hätte Euer Gefährte Euch warnen können .
Und nun erzählte er , der mir bald selbst einen Geist der Offenbarung zu haben schien , ebendieselbe Geschichte von der Briefentsieglung , die ich vor einer halben Stunde von meinem Begleiter gehört hatte .
Der Fremde war , was ich vermutete , ein Spion , ein Schweizer aus den welschen Vogteien , der sich schon mehrere Jahre hier im Lande aufhielt , immer zu geheimen Geschäften gebraucht wurde , und jetzt den Befehl hatte , in der Nähe aufrührischen Bewegungen nachzuspüren .
Er traf meinen Reisegefährten in Arau an , merkte bald aus seiner läppischen Wichtigkeit , daß er einen geheimen Auftrag hätte , den herauszulocken dem listigen Mann ein kleines war .
Das konnte ich wohl begreifen , aber mein Befremden konnte ich nicht bergen , wie der alte ehrliche Mann mit einem Spion auf so vertrautem Fuße stehe , um solche Dinge von ihm zu erfahren .
Dieses , sagte er mit Ruhe , ging wenigstens von meiner Seite auf eine ganz unschuldige Art zu .
Die Regierung , welche nicht ohne Grund Spuren von Meuterei entdeckt zu haben glaubt , und deswegen auf alles Ungewöhnliche aufmerksam und gegen alles Geheime mißtrauisch ist , fand auch meine besondere Lebensart und 58 meinen Briefwechsel in die Ferne ihrer Aufmerksamkeit wert , und beorderte daher den welschen Spion , mich auszukundschaften .
Er suchte unter einem nichtigen Vorwand meine Bekanntschaft ; ich merkte aber ungeachtet seiner Gewandtheit bald seine Absicht und seinen Beruf , und da ich von Natur neugierig bin , und manches von ihm zu erfahren hoffte , so suchte ich ihn zu gewinnen , welches mir auch in kurzer Zeit gelang , indem ich mit der offenen Äußerung , daß ich ihn für einen Ausspäher halte , ein fortgesetztes freundliches Betragen gegen ihn verband .
So erfuhr ich bald alles , auch die Geschichte mit dem Briefe , und mehr als ich wollte ; denn gleichwie Diebe erst den rechten Genuß von ihren Schelmenstreichen haben , wenn sie solche einander erzählen können , so haben auch geheime Kundschafter ein dringendes Bedürfnis nach einem vertrauten Ohr , dem sie die Last ihrer Geheimnisse und die Kunstgriffe ihres Verstandes anvertrauen können .
Ich machte ihm jedoch über manches Böse ernstliche Vorstellungen , und suchte ihn überhaupt nach und nach von seinem Handwerke abzubringen , allein vergebens , denn er gestand mir , daß ihm diese Spürhunderey so zur Natur geworden , daß er nicht mehr davon lassen könne .
- Doch das gehört nicht zu unserer Sache ; die Zeit verstreicht ; laßt mich Euch noch ein Wort der Warnung auf den Weg geben , wozu ich als Freund Eurer Eltern berechtigt bin .
Ach , ich bin schon genug gewarnt , sagte ich ; 59 erzählt mir lieber von meinen Eltern , väterlicher Freund !
Er hieß mich aber noch ein Paar Tage Geduld haben , bis zu meiner Rückkunft ; für dies Mal solle ich ihn erst über meine Sendung beruhigen .
Ich tat es auch , wurde aber durch die Erzählung und sein stilles Zuhören selbst unruhig , und der Trieb zur Umkehr erwachte von neuem in mir .
Nein , sagte er , macht Euch keine Grillen ; Ihr habt den Auftrag als ein ehrlicher Mann übernommen - ohne denselben wären wir auch noch nicht zusammen gekommen - was man verantworten kann , muß man mutig enden !
Ich denke die Vorsehung will Euch in Basel haben .
Mein Reisegefährte kam mich abzuholen ; aus der Viertelstunde war eine ganze geworden , und wir hatten heute noch weit . -
Ich umarmte meinen neuen Freund , und machte mich auf den Weg .
So war ich also in Basel .
- Man sagt , hier sei formal eine hohe Schule gewesen , ein Sitz der Weisheit , ehe die Stadt ein Sitz der Handelsschaft wurde ; es ist meine Schuld , wenn sie jenes nicht jetzt noch 67 für mich war .
Hier , wo vor den erschrockenen Sinnen mehrerer tausend Menschen der Vorhang einer Unglückschwangeren Zukunft sich aufzurollen begann ; wo alle aus dem schläfrigen Leben des Berufs aufgeschreckt die Augen nur auf einen gemeinschaftlichen , in drohendem Dunkel liegenden Gesichtspunkt hefteten , und bald die Lebhaftigkeit augenblicklicher Hoffnung , bald die Ohnmacht der Verzagtheit den Schleier der Konvenienz von dem menschlichen Herzen hob ; sollte da ein unbefangener Zuschauer nichts für sich selbst benutzen können , nicht bei großen Auftritten die Nichtigkeit gewöhnlicher kleiner Sorgen einsehen , nicht die Heiligkeit eines reinen Willens , seien seine Äußerungen auch noch so verschieden , als den ersten Vorzug des Menschen erkennen und preisen lernen ?
Ich sah auf der einen Seite Eitelkeit und Selbstsucht den Namen des Gemeinsinns annehmen , und die Fahne der Vaterlandsliebe aushängen , um sich und andere damit zu täuschen ; auf der anderen Seite Neuerungen aller Art wie feindliche Truppen durch alle Tore der Stadt eindringen , und die abgelebte Staatskunst verdrängen , die sich untätig in den alten Schlendrian einwiegen , nichts tun und mit offenen Augen blind sein wollte .
Ich sah stolze Söldlinge einer fremden Macht Schmeicheleien an die Schlechten und Drohungen gegen die Guten verschwenden , und nichtskostende 68 Versprechungen machen , an denen das Gift der Treulosigkeit klebte .
Ich sah aber auch und bewunderte den Mut und die Klugheit einiger Wenigen , die sich brüderlich vereinigt und den edlen Vorsatz gefaßt hatten , nicht dem unaufhaltbaren Drange der einbrechenden Fluten sich entgegen zu stemmen , sondern dieselben dahin zu leiten , wo ihr Strom die mindeste Verheerung bewirken konnte , zerstörenden Leidenschaften entgegen zu arbeiten , und das Vordringen pöbelhafter Seelen zu verhindern ; die deswegen das undankbarste , beinahe dem Kreuzestode zu vergleichende Geschäft übernahmen , durch Aufopferung ihrer eigenen Ruhe und Hintansetzung ihres bürgerlichen Leumunds mit verworfenen Menschen Brüderschaft zu machen , damit sie unschädlich werden , fremder Gewalt in ihren Wünschen zuvorzukommen , um den auswärtigen Einfluß abzuhalten , und die alten Väter des Staats mit Schonung zu ihrer Ruhe vorzubereiten , weil darin allein noch ihre Sicherheit bestand .
Wackere Männer !
Wenn auch eine geheime Lust am Vielwirken ihrem sinkenden Mut zu Hülfe kommen mußte , so hebt diese doch die redliche Absicht , ein größeres Übel vom Vaterland abzuwenden , nicht auf ; und wer wird ihnen , deren Zahl freilich wie aller Guten klein ist , nicht den Vorzug vor denen geben , die in einer solchen Lage des Vaterlandes sich unter jedes Joch schmiegen und glauben , mit untätigem Fluchen unter einander ihre Ehre zu retten !
Ich ließ den Pfarrer bei dem Küster , um ein wenig auf die Straße hinauszugehen und zu sehen , 169 wie es die Leute treiben , und was sie nun weiter vorhaben ; da aber in der Nähe alles mausestill war , so ging ich langsam nach der Gegend des nähern Brandes hin .
Stadt aber allenthalben , wie ich erwartete , Gruppen von Menschen zu finden , die über das Unheil frohlockten , oder herumschweifende Betrunkene , die auf neues sännen , traf ich kaum hier und da ein altes Männchen vor seiner Hütte an , das jammerte , oder ein paar Nachbaren , die stillschweigend den roten Himmel betrachteten .
Es war gerade das Gegenteil von dem Tumulte dieses Abends ; Einsamkeit und Schweigen .
Je weiter ich ging , desto größer wurde diese schauderhafte Stille , so daß es mir endlich selbst anfing bange zu werden , weil es ganz meiner Erwartung widersprach , und mir das einsame Hinwandern mitten in der Nacht zwischen zwei himmelansteigenden Feuersbrünsten zuletzt wie eine Zaubergeschichte vorkam .
Voll unruhiger Gedanken über diese anscheinende Ruhe kehrte ich nach dem Dorfe zurück .
Was wird wohl diese Revolution aus mir und anderen machen .
- Noch nie war sie mir so bedenklich vorgekommen , denn die Flammen dieser Nacht warfen ein blutrotes Licht darauf .
Der Rückweg führte mich am Wirtshause vorbei , wo ich laut und heftig sprechen hörte ; ich ging hinein .
Es war der junge Fremde , der Abgeordnete 170 Mengauds , der mich heute von der Haft befreit hatte .
Er machte den Volksmännern bittere Vorwürfe , daß diese Nacht alles so ruhig und friedlich zugegangen , und die Leute statt das Abbrennen der Schlösser als ein Freudenfeuer anzusehen , und als das erste Merkmal ihrer Befreiung zu feiern , sich zerstreut haben , wie erschrockene Schafe !
Sie mochten immerhin antworten , daran seien sie nicht Schuld , er habe ja selbst den Auftrag von seinem Herrn gehabt zu wachen , daß niemand kein Leid widerfahre ; er stampfte und fluchte :
Das Schweizervolk sei der Freiheit nicht wert !
Heute Abends beim Weine haben alle noch so groß getan , und jetzt verkriechen sie sich vor ein paar brennenden Häusern , als wenn der jüngste Tag vorhanden wäre !
Der ganze Zweck sei verfehlt .
Wenn die Berner und übrigen Aristokraten der Schweiz erfahren , daß gerade das , was sie hätte schrecken sollen , eine so widersinnige Wirkung auf das Volk gemacht habe , so werden sie in die Faust lachen , und gern ihre Schlösser Preis geben .
Wenn die , so Volksführer sein wollen , ihre Sache nicht besser verstehen , so werde Frankreich seinen unterstützenden Arm von ihnen wegziehen , und dann mögen sie sehen , was aus ihnen werde !
Was sie denn hätten machen sollen ? fragten die Erschrockenen .
Wenigstens nicht die Ersten sein , nach Hause zu laufen ! -
171 Du bist ja auch gelaufen , murmelte einer halblaut ; und die anderen sagten , ob er denn nicht gehört , wie laut viele gemurrt haben , als das Feuer angegangen ?
Eben da hätten sie sich als Männer zeigen sollen , erwiderte er ; solch ein unvernünftiges Murren sei durch kühnen Widerstand gleich gedämpft , hingegen bei dem geringsten Merkmale von Furcht nehme es überhand .
Es habe niemand Ursache zur Unzufriedenheit ; die Landvögte haben die Wohnungen schon seit mehreren Tagen geräumt , und für die allgemeine Sicherheit seien die besten Anstalten getroffen gewesen .
Man hätte daher den Unzufriedenen mit dem ähnlichen Schicksal ihrer eigenen Häuser drohen , das Volk zur lauten Freude stimmen , den Brand abwarten , und dann auf diesen ersten Trümmern des Despotismus eine Lobrede der Freiheit halten sollen !
Das würde Mut und Feuer in die Herzen gegossen und sie von Neuem entschlossen gemacht haben , alles für dieses köstlichste Gut der Menschen zu wagen .
Der hat seine Aufgabe gut gelernt , dachte ich , und sah die Vorsteher an , was sie dazu sagen wollten ; aber auf ihren Mienen stand geschrieben :
Wir sind arme Sünder , wir haben uns dem Teufel ergeben , und vermögen nun nichts mehr ohne ihn !
Sie entschuldigten sich endlich , so gut sie konnten , und baten ihn , sie nicht zu verlassen ; ich aber entfernte mich , aus Furcht , er möchte sich 172 noch an mich wenden und fragen , ob er nicht Recht habe ?
An der Türe des Pfarrhauses fand ich eine Spottschrift angeheftet , welche im heiligen Namen des Volkes ( wie sie selbst sich rühmte ) abgefaßt und gegen Regierung und Geistlichkeit gerichtet war : Stadt an unserer wahren Aufklärung zu arbeiten , wie es eure Pflicht gewesen wäre , seid ihr derselben vielmehr im Wege gestanden ; diese Nacht klären wir jetzt euch auf. u. s. w. : dies war der Inhalt .
Ich riß den Wisch ab , und freute mich , daß der Pfarrer nichts davon erfahren sollte .
Ich fand ihn auf seinem Lehnstuhl eingeschlafen ; der gute Mann hatte auf mich gewartet .
Der Küster war auch noch da , und las der alten Köchin das Gebet bei gefährlichen Zeitläuften vor .
Da hat der Landvogt Unrecht , sagte ich .
Der Beamte schüttelte den Kopf und sprach :
Guter Freund , man sollte heute zu Tage bedenken , was man redet !
Die Einen lächelten , die Anderen erschraken ; alle aber schwiegen .
Mir schien es eben so verächtlich , daß keiner von denen , die sonst die Mäuler immer zum Schmälen offen haben , sich jetzt vor dem Beamten ein Wort zu sagen getraute , als es mich nichts Gutes erwarten ließ , daß zu dieser Zeit jede schuldlose Rede in bedenklichem Sinne genommen werden sollte .
Wer es nicht böse meint , sollte unter Seinesgleichen wohl die Wahrheit sagen dürfen , versetzte ich , und verließ die Gesellschaft .
Unter Seinesgleichen ? brummte mir der Beamte nach .
In meinem Dorfe - es mag in anderen auch so sein - gab es , die Lumpendies Wort bedeutet in der Schweiz einen liederlichen Menschen , der die Sorge für seinen häuslichen Wohlstand aufgegeben hat . abgerechnet , von 2 jeher drei Arten Leute .
Die ersten waren Augendiener der Oberen , größtenteils Beamte , Schreiber , Lehenleute und dergleichen .
Diese zeigten sich mir nie sonderlich geneigt , weil ich keine Schulden bei ihnen machte ; doch auch nicht gänzlich abgeneigt , weil ich vor ihnen immer den Hut abnahm .
Die Anderen waren die geheimen Räte des Pfarrhauses , als Küster , Schulmeister , Hebammen und Scheinheilige .
Diese haßten mich , weil der Pfarrer bisweilen über mich murrte ; denn wo der Herr und Meister nicht segnet , da fluchen die Jünger .
Der Pfarrer meinte es sonst ehrlich und gut , aber er äußerte manchmal seine Unzufriedenheit , daß ich nicht genug zur Kirche ginge , und lobte aus diesem Grunde meine Frau auf meine Unkosten .
Die dritte Art endlich waren die ehrlichen , treuherzigen Bauern von altem Schrot und Korn , denen Haus und Hof ihre Welt , und Arbeit ihr Leben war ; zufriedene , Sorgenfreie Leute , die , ohne fromm sein zu wollen , ihren Nächsten liebten wie sich selbst , treu und kalt , und ihr Vieh beinahe wie ihren Nächsten .
Sie mochten mir wohl ; nur fanden einige , ich arbeite nicht genug , weil ich Bücher im Hause hatte , und zuweilen Stadtleute zu mir herauskamen .
Oft fragten sie mich über ihre häuslichen Angelegenheiten und Zwistigkeiten um Rat , weil sie glaubten , man lerne die Klugheit aus Büchern , und weil ich ihnen meinen Rat 3 weniger breit und weitschweifig , oder auch wohlfeiler gab , als die Beamten .
Doch auch die zuerst Erwähnten erkundigten sich manchmal nach meiner Meinung , etwa was ich in diesem oder jenem Falle dem Gerichtsherrn antworten würde ?
Oder sie legten mir unter fremdem Namen Rechtsfragen vor , die meistens sie selbst betrafen ; das alles jedoch unter der Hand und selten auf geradem Wege , es sei denn , wo es der Drang des Gewissens erheischte .
Ich habe auf diese Weise schon seltene Gewissensfälle behandelt , und manchen getröstet , der seinen Umständen nach zehnmal glücklicher hätte sein können als ich , wenn das Glück von außen herein käme .
Von den Lumpen sage ich nichts .
Wiewohl viele lustige Brüder und Schälke unter ihnen waren , die mich ehemals durch ihre Spaßmacherei anzogen , so hatte ich doch mit reiferem Alter gefunden , daß ihre Gesellschaft nichts tauge und Flecken zurücklasse .
Mich selbst kann ich unter keine von diesen Klassen ordnen , ob ich gleich manchmal wünschte , mit Leib und Seele einer anzugehören ; denn das Alleinstehen hat auch seine Leiden .
Allzufrühe meiner Eltern , die weit vom Vaterlande gestorben , so wie ihrer besseren Erziehung beraubt , und durch einen liederlichen Vormund um mein kleines Vermögen gebracht , wurde ich als ein verlassener Knabe von einem Freunde meines Vaters mitleidig aufgenommen .
Er war Offizier , 4 verließ aber bald nachher den Dienst , und zog sich nach Hause auf ein Landgut zurück , wo er nach seiner Phantasie lebte , und mich auch so leben ließ .
Ich wurde zu keinem Beruf angehalten , und konnte machen was ich wollte , wenn des Herrn kleine Angelegenheiten besorgt waren ; so geriet ich über seine Bücher , und las Jahre lang , was mir unter die Hände kam .
Als er aber starb , und von seinem Nachlasse mir nichts blieb als die Bücher , sah ich wohl , daß diese ihren Mann nicht erhielten , und mußte nun arbeiten um zu leben , und da ich nichts besseres konnte , suchte ich im Sommer mein Brot mit Gartenarbeit im benachbarten Städtchen , Winterszeit mit Holzfällen in den Waldungen desselben zu verdienen .
Dabei ging es mir wohl , ich war gesund und fröhlich , brauchte wenig , und konnte darum täglich von meinem Verdienste etwas beiseite legen , bald einen kleinen Holzhandel anfangen und des Sonntags meine Bücher wieder vornehmen .
Die Bürgersleute in dem Städtchen hatten mich gerne , weil ich fleißig war und einen ordentlichen Wandel führte , weil ich oft mit ihren Kindern scherzte , die Männer geduldig anhörte und mit den Weibspersonen zutraulich plauderte .
Sobald ich soviel zusammen gespart , daß ich ein Stück Wiese kaufen konnte , heiratete ich ein Mädchen , auf welches ich schon lange ein Auge hatte , und baute aus ihrem und etwas entlehntem Geld ein 5 Häuschen in die Wiese .
Die Frau besorgte nun mit ihrer Mutter untadelhaft das Gütchen , und setzte sich zum Spinnrade , wenn sie draußen nichts zu tun hatte , indessen ich in der Stadt meinem Erwerbe nachging .
So lebte ich mit mir selbst und aller Welt im Frieden .
Ich dachte nicht weiter an den Vorfall mit dem Beamten , als des Abends spät jemand an dem Fensterladen klopfte und mich hinausrief .
Wir hatten eben zu Nacht gegessen , meine Frau las der alten Mutter den Abendsegen vor , und ich schlummerte hinter dem Ofen ; denn ermüdet von der Arbeit war ich aus der Stadt gekommen .
Es war ein Bekannter aus einem anderen Dorfe , der mich einlud , sogleich aber heimlich in die Talmühle zu kommen , wo jemand mit mir sprechen wolle .
Diese Einladung befremdete mich , denn der Müller war sonst nicht mein Freund .
Da ich armer Taglöhner nach dem reichen Filze nichts fragte , so war ich ihm ein hochmütiger Kerl ; wie es denn so in der Welt der Brauch ist , daß man die eigenen Fehler an seinem Nächsten zuerst findet , und jeder der moralische Spiegel des anderen ist .
Ich entschuldigte mich zwar sofort mit Schläfrigkeit , allein der Bote beharrte , und tat so geheim und bedeutend !
Nicht der Müller , sagte 6 er , sondern andere Männer , die da seien , verlangen mich ; es werde mich nicht gereuen .
Nun hatte ich schon seit einiger Zeit bemerkt , daß oft bekannte und fremde Leute , wohl auch Reiter , des Abends in dieser abgelegenen Mühle ab- und zugingen , und etwas Geheimes trieben , mich aber bisher wenig darum bekümmert , und diese Entdeckung zu den Dingen außer meinem Berufe , zu den auswärtigen Angelegenheiten gezählt , die nicht in meinen Friedkreis gehören ; zumal die , von denen ich so etwas merkte , von dem vornehmeren Schlage der Bauern waren , mit denen ich nicht gern zu schaffen hatte .
Nun , es ist nicht weit , gab ich zuletzt dem Boten zur Antwort ; ich will sehen , wer so spät noch meiner bedarf .
Die Neugier besiegte meine weitere Überlegung , und die Stille der Nacht trug auch zu diesem Siege bei .
Geheimnisse werden da getrieben , dachte ich , und zwar von Leuten , die ich nicht kenne ; es ist doch wohl den Gang wert , zu sehen wer sie sind .
Und daß sie mich auch dabei haben wollten , gab mir für diesen Augenblick eine Bedeutsamkeit in meinen Augen , für die der Name Selbstgefühl zu gut ist .
Ich könne ja wieder gehen , meinte ich , wenn mir die Sache nicht gefalle , und dachte nicht daran , daß man selten so geschwind aufhören kann , als man angefangen hat .
Die Weiber in der Stube waren nicht zufrieden , daß ich wegginge , und wollten wissen wohin ; allein es 7 ihnen zu sagen , schien mir eine schlechte Empfehlung zu einem Teilhaber an geheimen Dingen zu sein - das Geheimnis hatte mich schon angesteckt , bevor ich es wußte - und sie mit einer Lüge abzuspeisen , wollte mir gegen die treuen Seelen auch nicht recht dünken ; zudem fiel mir keine ein . -
Ich versprach bald wieder zu kommen , und schickte sie unberuhigt zu Bette .
Es war eine Viertelstunde nach der Mühle hin .
Unterwegs wollte meine Einbildungskraft der Wirklichkeit voreilen , und mir allerlei Vorstellungen meines Empfanges , und dessen , was man sagen und ich antworten würde , vormalen ; allein ich suchte diesen Geist des Vorgenusses geschwind los zu werden , weil ich ihn schon lange als einen gefährlichen Gesellen kenne , und weiß , daß man durch ein solches Hineindenken in eine zukünftige Lage sich zwar leicht zu einem Helden aufschrauben , und Reden und Taten , Fragen und Antworten zusammensetzen kann , wobei man nach Belieben die schönste Rolle spielt .
Wenn dann aber die Zukunft zur Gegenwart wird , so findet sich auch alles anders , man ist über die betrogene Erwartung betroffen , und eben so schwach und unklug , als man vorher in der Einbildung besonnen und stark war .
Ich brach also damit ab , betrachtete die schöne Winternacht , und das Heer der Sterne , eine Unendlichkeit , vor der alle eitlen Ansprüche schwinden ; ich erheiterte mein Gemüt mit den Gedanken an meine heutige Arbeit , die zwar nur in einfachem Tagewerk 8 bestanden hatte , woher mir jedoch die Müdigkeit bewies , daß ich nicht als Müssiggänger gelebt hätte .
So kam ich zu der geheimnisvollen Mühle ; und dies war mein erster Schritt zur Revolution .
Schon in manchen Vorfälle meines Lebens von einiger Bedeutung war der erste Schritt das Vorbild der ganzen künftigen Handlung .
Dies Mal war er , den kleinen Beitrag von Eitelkeit und Neugier abgerechnet ( ohne Schwachheit geschieht nichts Menschliches ) , unschuldig ; mögen ihm die Folgen entsprechen !
Bald kam der gestrige Mann .
Ich machte ihm sogleich meinen Entschluß bekannt , ihrem Begehren zu entsprechen ; nur , fügte ich hinzu , wäre es mir lieb , wenn sie mir ihre Aufträge , so viel es sich tun ließe , schriftlich gäben .
Er freute sich , und zog die Briefe schon fertig aus der Tasche .
So gewiß hatten sie darauf gezählt , daß ich den Auftrag übernehmen würde .
Die Herren kennen mich besser als ich selbst , sagte 38 ich mit einiger Wärme ; wenn ihr aller eurer Schritte so sicher seid , so habt ihr gewonnen Spiel .
Er lächelte :
Wer sich einen Anhang verschaffen will , muß es machen , wie der Apostel Paulus , und allen alles sein können .
Gestern waren wir anfänglich mit Euch nicht recht zufrieden ; nachher sahen wir ein , daß Ihr folgerecht handelt , und desto eher seid Ihr unser Mann !
Andere , die wir mit Briefen abgeschickt haben , waren froh , wenn sie recht viel geheime mündliche Aufträge mitbekamen , Ihr wollt es anders , und wir geben sie Euch schriftlich .
Es ist uns alles recht , wenn die Briefe nur sicher nach Basel kommen , und Ihr an unseren Freunden daselbst Gefallen findet , von welchen Ihr dann schon mehreres hören werdet , was Ihr jetzt weder Zeit noch Lust habt , von uns zu vernehmen .
Als wir uns zum Frühstücke gesetzt hatten , nannte mir der Mann noch die Namen seiner Genossen , die ich gestern Abend kennen gelernt , und machte mir eine Schilderung von denen , welche ich auf der Reise antreffen würde .
Von mehreren hatte ich schon vor einigen Jahren , aber nicht so vorteilhaft , reden gehört .
Auch jetzt vernahm ich wieder manches , das mir noch einen ausgedehnteren und bedeutenderen Plan verriet , als ich geahndet hatte .
Besonders fiel mir auf , daß er einige Mal von dem guten Vernehmen oder vielmehr von der Gunst sprach , worin sie bei einer auswärtigen hohen Macht stehen , die unsere 39 Regierungen weder zu lieben noch zu fürchten scheint .
Er legte mir das Fragen darüber auf die Zunge , beging aber den Fehler vieler Leute , welche gern ein Geheimnis los wären , daß er mit abgebrochenen Worten und künstlichem Bedacht darauf hindeutete , welches niemals zutraulich zum Fragen macht , weil man daraus nicht recht klug wird , und jeder Vernünftige sich scheut , unpassende Fragen zu tun , und mit Geheimnissen blinde Kuh zu spielen .
Er mußte sich also gefallen lassen , daß ich mit dem vorlieb nahm , was er mir sagte .
Über den unerlesenen Anhang allerlei Volkes , den sie suchten , konnte ich mich nicht beruhigen , noch über den Leichtsinn der Versprechungen , die sie , wie er mir gestand , jedem zu machen genötigt seien .
Das ist freilich ein unfehlbares Mittel einen Anhang zu bekommen , sagte ich , aber wenn ihr nicht in den Stand gesetzt werdet , diese Versprechungen zu erfüllen , so habt ihr euren Anhang gegen euch , er sieht sich als betrogen an , und dann müßt ihr es noch für ein Glück halten , wenn sie euch nur fluchen .
Gelingt aber die Unternehmung , so wird euch die eigene Erfahrung lehren , was ihr schon aus fremdem Beispiel wissen solltet , daß sich der große Haufen so stark in die Türe drängt , die ihm zu Vorteilen aufgesperrt wird , daß kein guter Wille mehr fähig ist , sie zu schließen ; und wenn ihr ihm neun drückende Beschwerden abnehmt , und die zehnte leichte nicht , so ist er nicht zufrieden .
Auch gibt es allenthalben gute Köpfe mit bösen 40 Absichten , denen es daran liegen wird , euer helles Wasser trübe zu machen und zu erhalten , um darin nach Herzenslust fischen zu können .
Das alles haben wir uns auch mehrmals gesagt , erwiderte er ; in Basel , lieber Freund , werdet Ihr die Antwort darauf hören .
Übrigens müßt Ihr auch dies noch beherzigen , daß der Mensch selten mit dem Kopf allein handelt , sondern auch das Herz einen Anteil an seinen Taten hat , und im Herzen der Sitz , so wie der Liebe , also auch des Hasses ist .
Ihr habt noch nie an Gut und Ehre und Freiheit gelitten ; wir tadeln Euer kaltes Blut nicht , entschuldigt Ihr dagegen unsere Wärme !
Wir wandelten fröhlich unsere Straße ohne etwas Böses zu ahnden , und mochten noch etwa eine halbe Stunde von Horgen am See , wo wir übernachten wollten , entfernt sein , als in einem kleinen Walde , wo es schon anfing dunkel zu werden , ein Fuhrwerk hinter uns hergerollt kam .
Zum Glück war Klare eine Strecke voraus , denn , noch ehe ich mich recht umsehen konnte , sprangen zwei Hunde wütend auf mich los , und indem ich den einen , der an mir aufstand , vom Gesichte wegstieß , fuhr mir der andere nach den Beinen ; es gelang mir aber diesen mit meinem Knotenstocke niederzuschlagen , und auf sein scheußliches Geheul zog sich der andere zum Wagen zurück .
Der Metzger und sein roter Gesell - wer anders hätte es sein können als die Bösewichter ! - fluchten und hetzten noch immer , allein der Hund hatte den Mut verloren .
255 Klare kam zitternd mit einem kleinen Messer in der Hand herzugelaufen , ich hieß sie zurückbleiben , und sprang mit aufgehobenem Stock an das offene Fuhrwerk hin , fest entschlossen , die Kerle wie ihren Hund zu behandeln ; doch die Memmen warteten mich nicht ab , sondern jagten davon .
Ich sah mich nach einem Stein um , ihnen an die Köpfe zu werfen , aber der Boden war mit Schnee bedeckt , und der Wagen zu geschwind weit .
Sie pfiffen noch eine Zeit lang dem zurückgebliebenen Hunde , allein der hatte das Aufstehen vergessen , der Rückgrat war ihm gebrochen , er winselte erbärmlich .
Meine Freundin , blaß wie der Tod , machte mich auf den blutigen Schnee aufmerksam , und fragte , wo ich verletzt sei ?
Erst jetzt wurde ich meiner Wunde inne ; sie blutete stark , das Tier hatte mir den Fuß über dem Knöchel zerfleischt .
Ich setzte mich auf einen Baumstamm nieder , um auszuruhen , und mußte zugeben , daß sie mir mit schwesterlicher Hand die Wunde mit Schnee auswusch und mit ihrem Tuche verband .
Wir begaben uns zwar bald wieder auf den Weg , allein je weiter ich ging , desto mehr schmerzte mich die Wunde und schwoll der Fuß auf , so daß ich das Dorf nur mit Mühe und nicht ohne den Beistand der Klare erreichen konnte ; wo ich mich sogleich , von Frost und Schmerz überwältigt , auf ein Bett werfen 256 mußte .
Klare schickte ohne mein Wissen nach einem Wundarzte , und es traf sich zum Glück , daß dies einer von den verbrüderten Männern , von welchen ich in Meilen den Auftrag nach Basel erhalten hatte , und ein durch seine Kunst im ganzen Lande wohlbekannter Mann war .
Ein Glück nenne ich es , denn als ich ihm die Geschichte erzählte , zeigte es sich , daß der dicke Metzger , dem ich meinen Unfall zu danken hatte , der Schwiegersohn des Wirtes war , bei dem ich mich befand , und also das Ansehen des Wundarzts nötig sei , um unangenehme Folgen zu verhüten .
Freilich war der Mensch wegen seines besoffenen Charakters jedem rechtlichen Mann , auch seinem Schwiegervater verhaßt , und ich war der beleidigte Teil , nicht er ; gleichwohl kommt in dergleichen Fällen der Unbekannte und Auswärtige , wenn er auch das Recht auf seiner Seite hat , vor Verwandten und Bekannten nicht selten zu kurz .
Nachdem er mich verbunden , und bemerkt hatte , der Biß sei ziemlich tief gegangen , welches ich wohl fühlte , so ging er hinunter , nur dem Wirte den Vorfall bekannt zu machen , der dann selbst zu mir kam , und seinen Unwillen über den ungeratenen Tochtermann mit vielen Entschuldigungen erklärte , und mir durch seine Pflege zu zeigen versicherte , daß er gern so viel an ihm liege wieder gut machen wolle .
Wirklich ließ er sogleich ein Bett in einem warmen 257 Zimmer zurecht machen , und half mir mit aufrichtiger Sorgfalt hinüber .
Ich hatte nunmehr keinen anderen Gedanken noch Wunsch als nach Ruhe , denn das Stechen und Spannen der Wunde wurde unerträglich , und machte mich für alles andere gleichgültig und kleinmütig .
Der Wundarzt versicherte aber , die starke Entzündung komme nur vom Gehen her , und morgen werde mit ihr auch der Schmerz abnehmen .
Er wollte mir einen Wärter zuordnen , allein Klare wollte es nicht zugeben ; sie sei meine Schwester , sagte sie , und werde sich diese Nacht nicht von mir trennen .
Bei ihrer sorgsamen Hilfsbegierde sah sie den Zwang nicht , den sie mir antat .
Nach und nach fühlte ich meinen Verstand in Fieberhitze dahin schwinden , und traumähnliche Bilder , die sich immer mehr der Wirklichkeit näherten , mich umgeben .
Zwar verlor ich mein Bewußtsein nie ganz , es war aber bloß leidend , und erschien mir , wenn ich es suchte , wie ein Säugling , der in einer heftig schaukelnden Wiege neben mir läge .
Ich konnte nichts mehr ohne Bilder denken ; mein Bett wurde mir zu einer finsteren Felsenhöhle , und das Nachtlicht zu einem großen Feuer , das mich zu verzehren drohte ; hinter demselben stand mit ängstlichen Gebärden meine Frau , und suchte vergeblich durchzudringen .
Hoch über mir am blauen kühlen Äther sah der alte Klaus 258 in mein brennendes Feuer herab , zwar mit aufgehobenem Zeigefinger , aber mit der Miene des Friedens und väterlichen Wohlwollens .
So söhnt uns immer ein Mensch mit dem anderen wieder aus , und ein Zufall mit dem anderen .
Ohne den bösen Mann hätte ich den guten nicht kennen gelernt .
Das ist der Weltlauf , was ich hier in Einem Hause sah , Gutes und Böses , und so wird es auch der Stadtlauf sein .
Ohne also weiter noch etwas zu fragen , ging ich zum Tore hinaus , und hatte da meine Freude an der auch im Winter schönen Natur ; und bekümmerte mich wenig um die Leute .
Als ich eine Zeitlang so gegangen war , fiel mir ein kleiner unansehnlicher Handwerksbursche auf , der einen Ranzen trug , und ein geschwollenes mit Lumpen umwickeltes Bein mühsam nachschleppte , und dabei sang . - Lustig , Bruder ! rief ich ihm zu . -
Ja , sagte er , sie haben mir da Wein gegeben , wie ich lange keinen bekommen . -
Er hinkte nun mit mir , so daß ich seinetwegen langsamer gehen 26 mußte , und fing an zu erzählen , wie es ihm in Zürich nicht gut gegangen ; man habe ihm vorher gesagt , die Schweizer lieben die Fremden nicht .
Doch müsste er seine Behandlung hier im Spital , wo er sieben Wochen krank gelegen , rühmen .
Wenn nur zuletzt noch das Gute kommt , tröstete ich ihn , so ist alles gut .
Ich habe es aber nicht immer so gehabt , sagte er ; ich war auch im Zuchthaus .
Ich blickte ihn an ; er sah ehrlich aber einfältig aus .
Hat Er nicht eine gewisse Schrift gelesen ? fuhr er fort .
Es gibt vielerlei Schriften , antwortete ich lachend .
Über eine gewisse Geschichte , meine ich ; ich will es Ihm erzählen .
Als ich einmal an einem Markttage allein in der Werkstätte arbeitete - ich bin ein Buchbinder - kam ein Landmann herein , der beinahe wie Er aussah .
Er tat erst allerlei Fragen an mich , und zog endlich ein Pack gedruckter Schriften hervor .
Guter Freund , sagte er , will Er ein Stück Geld verdienen ?
Und als ich mich dazu willig bezeigte - so muß Er diese Schriften heimlich unter seine Bekannten austeilen , und unter Bauersleute , die geistliche Bücher bei Ihm kaufen ; aber sein Meister muß bei Leibe nichts davon wissen !
Zugleich nahm er einen Laubtaler heraus , den er mir in die Hand drückte , mit dem beifügen , er wolle in einigen Wochen 27 wieder kommen , und wenn ich meine Sache gut gemacht , solle ich noch mehr Geld haben .
Das gefiel mir wohl , ich tat wie er mich geheißen ; aber kaum hatte ich es ein Paar Tage getrieben , so kam früh am Morgen ein Häscher , der mich ins Zuchthaus abführte , wo man mir das Büchlein vorlegte , und mich , als ich nicht sagen konnte , wer es mir gegeben , abprügeln ließ , und hernach auf Wasser und Brot ins Gefängnis warf , ob ich gleich beteuerte , daß ich unschuldig wäre , weil ich die Schrift mit Fleiß nie gelesen .
Hier blieb ich zehn Tage , bis mich die Angst und der Verhaft krank machte , und mein alter Schaden am Fuß wieder aufging ; worauf ich in das Spital gebracht , und daselbst liebreich verpflegt wurde .
Gott vergelte es ihnen , es wohnen gute Leute da !
Aber der Fuß war bös zu heilen ; da kam es endlich so weit , daß ich wieder darauf gehen konnte , und man mich laufen ließ .
Wenn ich jetzt nur wüßte , wer mir das Büchlein gegeben , damit ich erzählen könnte , was ich seinetwegen gelitten ; vielleicht kriegte ich einen Ersatz .
Ich riet ihm nach Hause zu gehen , sein Handwerk ehrlich zu treiben , und mit dergleichen geheimen Artikeln sich nicht mehr abzugeben , dafür sei er zu einfältig !
Letzteres sagte ich ihm absichtlich rund heraus , weil ich weiß , daß es oft gute Wirkung tut , wenn man den Leuten ohne Umstände sagt : Ihr taugt nicht hierzu !
So wissen sie auch , daß es ihnen gesagt ist , und kehren mit einer leichten Wunde zur 28 Überlegung zurück ; da hingegen die feinen Pfeile verdeckter Warnung hundert Mal an dem Schilde der Eigenliebe abprellen .
Da er nicht gleichen Schritt mit mir halten konnte , so nahm ich Abschied , und er fing seinen Gesang wieder an .
Nimm dich in Acht , sagte ich zu mir selbst , das könnte unter fremdem Namen deine eigene Geschichte sein .
Der einfältige Buchbinder läßt sich durch Geld und gute Worte ( von einem Manne , der aussah wie ich , sagte er , welches mir die Erzählung widrig machte ) verleiten , sich mit etwas Geheimem abzugeben , das außer seinem Berufe lag , und wurde dafür von der Obrigkeit als ein Ruhestörer mit Schlägen und vom Verhängnis mit einem bösen Fuß als ein Sünder bestraft , denn jede Einmischung in ein fremdes Geschäft ist Untreu gegen sich selbst , und das ist die Sünde !
Um Geld ist es mir zwar nicht zu tun , aber man muß nicht nur dem Gelde , man muß auch guten Worten widerstehen können ! -
Noch sind keine vier uns zwanzig Stunden verflossen , seitdem ich in der Mühle den ersten Wink erhielt , und jetzt begegne ich schon allenthalben Spuren einer furchtbaren Gärung ; vorher hörte ich freilich auch dies und jenes sagen , aber ich dachte an keinen Zusammenhäng , den ich nun auf's deutlichste wahrnehme .
Ein gefährlicher Weg , den ich gehe !
Solche Betrachtungen störten mich , und meine 29 Freude an der schönen Gegend verschwand ; es war mir , als ob Schlangen hinter den Hecken lauerten , und Ungeheuer aus dem Wasser hervorguckten .
Sogar das Singen des Handwerksburschen ärgerte mich ; er singt im Gefühle seiner wiedererlangten Freiheit , und ich bin im Begriff die meinige zu verlieren !
Soll ich zurückkehren , dachte ich oft ; und ging unterdessen immer vorwärts .
Wie hat sich doch seit Jahren hier alles verschönert ! sagte ich zu einem Mann , der mit mir aus einem Dorfe kam , und mich eine Strecke begleitete .
Das macht die Handlung , antwortete er , die ist seitdem stark in Schwung gekommen .
Die Handlung , rief ich , die ist ja verboten .
Freilich , aber man treibt doch so unter der Hand manches .
Ja , fügte er nach einer Pause hinzu , wenn wir nicht so gedrückt , und die Menschenrechte uns nicht geraubt wären , wir hätten es noch viel besser .
Welche Menschenrechte ? fragte ich .
Er lächelte mir geheimnisvoll seine Unwissenheit entgegen .
Ich merkte , daß dies eines der Worte sei , die man nach den Verhaltungsregeln aus der Tal-Mühle zuweilen müsse fallen lassen .
- Einem gedrückten Lande , sagte ich , sieht eure Gegend doch nicht ähnlich .
Abends bei guter Zeit kam ich nach Meilen , und gab meinen Brief in dem bestimmten Hause ab .
Man empfing mich gut , aber kalt ; der Brief wurde nicht 30 gelesen , sondern gleichsam als unbedeutend in ein Nebenzimmer gelegt , bis es ganz dunkel geworden .
Da sah ich nach einander verschiedene Männer von gutem Ansehen ankommen , die einen Augenblick in die Wohnstube , wo ich war , hereintraten , dann wieder hinaus , und eine Stiege höher gingen .
Das währte ungefähr eine Stunde ; endlich wurde auch ich gerufen .
Wir kamen Abends spät in Bremegarten an , weil wir einen Umweg hatten nehmen müssen .
Mein Reisegefährte verlangte sogleich zu Bette ; mir wurde ein Platz an einem Tische angewiesen , wo einige rechtliche Bürger beim sonntäglichen Abendtrunke saßen .
Wie es an solchen kleinen Orten üblich ist , suchten sie zuerst mein Tun und Lassen zu erforschen , und fielen dann wieder in ihr voriges Gespräch ein , das die bevorstehende Bundeserneuerung betraf .
Einer war unter ihnen , der sich sehr vor den Anderen ausnahm ; ein schöner alter Mann mit roten Wangen und silbernem Haare ; es war etwas Edles in seiner langen Gestalt , und seine Kleidung , obgleich ein wenig abgetragen , verriet mehr Geschmack als bei der übrigen Gesellschaft , so daß ich mich wunderte , wie in 44 diesem engen Aufenthalte eine solche Figur sich finden könne .
Er sprach wenig , und hielt sich meistens an ein kleines Männchen , um dessen Willen er hier zu sein schien ; zuweilen nur berichtigte er mit kurzen Worten , was die anderen sagten .
Als aber einer den Aufruf eines benachbarten Gebietes zu diesem neuen Bundesschwur hervorzog , der sich mit einem kurzen Schlußgebet endigte , sagte er mit ernstem Unwillen :
Mit dieser kanzleieschen Andacht beschließt man freilich immer unsere Landesverordnungen von einiger Bedeutung , aber ich fürchte sehr , dies Mal sage Gott Nein dazu .
Diese gepriesene " Übereinstimmung der Standesgesinnungen " was ist sie anders , als Übereinstimmung einer allgemeinen Furcht ?
Man hört die Drohungen von außen , und sieht den Aufstand von innen , und will diesem allem geschwind mit einer feierlichen Szene helfen , die ehedem möchte gewirkt haben , aber heute zu Tage kaum was anderes mehr sein wird , als ein Schauspiel , wovon die Zuschauer einen Tag lang sich erzählen , oder eine Arznei , die für den Augenblick den Schmerz stillt , aber die Wurzel des Übels unberührt läßt .
Scharf gesprochen ! sagte das kleine Männchen .
Wenn man nicht wüßte , was in einigen Landesgegenden bereits getrieben wird , sprach jener weiter , wovon uns vielleicht dieser gute Freund ( indem er durch eine Kopfbewegung auf mich wies ) auch was sagen könnte - es sahen mich alle an - so würde 45 man sich vielleicht eine kurze Zeit bereden , diese schönen langen Worte von bundesbrüderlicher Schutzvereinigung , echthelvetischer Eintracht , gemeineidsgenössischer Sicherheitsmaßnahme , und dergleichen , werden neues Heil über unser Vaterland verbreiten ; aber , du armes Vaterland !
ein neues Kleid wird für dich bereitet , worauf diese alten Lappen nicht mehr passen !
Neue Zeiten regiert man nicht durch alte Formeln .
Ein strenges Urteil ! sagte das kleine Männchen .
Vierhundert neunzig Jahre , fuhr jener mit verstärkter Stimme fort - und alles war stille - vierhundert neunzig Jahre hat nun der Schweizerbund gedauert , welches für politische Verbündung wohl eine Ewigkeit heißen mag ; aber so eine alte klappernde Maschine , die schon seit der Glaubensänderung nicht mehr recht zusammenhing , nun gerade in dem kritischen Augenblicke , da sie auseinander gehen will , da verderbliche Winde auf sie einstürmen , durch das Festwerk eines Tages beisammen halten wollen , das - gebe Gott , daß es gelinge , mir will es nicht einleuchten !
Der große Haufen der getreuen lieben Angehörigen weiß jetzt nur zu wohl , und wer es nicht weiß , wird noch täglich davon belehrt ( er sah mich wieder an ) , daß einzig von seinem guten Willen die fernere Dauer dieser Maschine abhängt ; und da man sich von einer anderen Seite her angelegen sein läßt , diese Erneuerung ungenannter Verträge , diese " Gewährleistung der Verfassungen " unter dem gehässigen Lichte wechselseitiger 46 Gewährleistung der ausschließenden Herrschaftsrechte vorzustellen , so wird die Ausführung des feierlich angekündigten Vorhabens wahrscheinlich eine der Erwartung ganz entgegengesetzte Wirkung hervorbringen , und anstatt diese Ewigkeit der Bünde auch nur für einige Jahre zu verlängern , vielmehr zu ihrer schnelleren Auflösung beitragen .
Das ist eine harte Rede ! sagte das Männchen , und stand auf .
Der Sprechende nahm ebenfalls seinen Hut und Stock , und stehend sagte er noch :
Wir sind lange glückliche Schweizer gewesen , und haben uns auf den Namen in behaglicher Ruhe vieles zu gut getan ; aus diesem Schlummer müssen und werden wir erwachen , möge es nur Gott gefallen , daß es nicht durch einen plötzlichen Sturm geschehe , sondern nach und nach und mit vernünftiger Vorbereitung !
Wer hierzu etwas beitragen kann , der tue es , und wer nichts vermag , halte sich still und ruhig !
Er empfahl sich der Gesellschaft ; jeder grüßte ihn ehrerbietig .
Auf mich kam er zu , maß mich mit freundlichem Blicke ; Adieu Herr N. ! - sagte er , und nannte meinen Namen . -
Das kleine Männchen begleitete ihn .
Noch ehe der Morgen durch die gefrorenen Fensterscheiben graute , stand ich reisefertig in meinem Sonntagskleide da .
Ich steckte acht zusammengesparte 18 Gulden in die Tasche , um damit einen Lichtmeßzins in Zürich zu bezahlen , den ich sonst durch den Boten zu überschicken pflegte , in der Hoffnung dagegen etwas Zehrung zu erhalten , und so das Wirtshaus nicht zu bedürfen .
Nach drei Tagen versprach ich zurück zu kommen .
Wir schieden ungern .
Ach ! eine so lange Trennung hatten wir in unserem Ehestande nur Einmal erfahren , als sie für acht Tage ins Bad ging , und schon am dritten aus Heimweh wieder nach Hause kam !
Es war ein frischer klarer Wintermorgen , an dem es sich trefflich wandern ließ .
Eine solche Wanderschaft ist für den Arbeitsmann festliche Erholung , auch mir war sie es ; das Gefühl der Heiterkeit , welches ich so oft den Bergleuten anträumte , wenn ich sie Sonntagmorgens von ihren Höhen herunter ruhig und frei zur Kirche ziehen sah , wurde jetzt , so wie ich einmal recht von Hause weg war das meinige , und es behagte mir , nun tagelang unabhängig und einsam meinen Gedanken nachhängen , und mit dieser Empfindung die schöne Gegend wieder besuchen zu können , wo ich in meiner Kindheit einige Monate bei einem alten Geistlichen in sorgelosem Glück verlebt hatte .
In dem benachbarten Städtchen war schon alles aus den Federn ; die Handwerker arbeiteten , und die aufgemachten Krämerläden warteten auf Käufer .
Es ist ein betriebsames Völklein ; wer aber wenig sieht und hört , ist neugierig auf Kleinigkeiten , daher wollte 19 jeder , der mich in meinem Sonntagsrocke sah , wissen , wo ich hinginge .
In solchen Fällen antwortet man mit Halbwahrheiten , die ungefähr das sind , was Lügen ; man nennt sie aber unschuldig .
Bald kam mir eine Kutsche nachgefahren , worin einer meiner städtischen Gönner saß , der mir freundlich einen Platz neben sich anbot .
Er fuhr auf B. , ein Dorf , wo das Landgericht besammelt war ; er hatte daselbst einen Rechtshandel zu betreiben , der mir , ungeachtet seiner weitläuftigen Erzählung , nicht des Kutschenlohns wert schien .
Allein je unwichtiger der Streit , desto stärker ist oft der Eifer , das wußte ich schon lange , und wunderte mich daher nicht .
Da aber der Herr nicht aufhören wollte , davon zu sprechen , und auf der Welt nichts langweiliger ist , als ohne Beruf sich einen Prozeß , auch selbst von einem Biedermanne , erzählen lassen zu müssen , anbei das ungewohnte Stillsitzen mich frieren machte , so stieg ich bald wieder aus , dankte dem Gönner , und ging zu Fuß .
Unter Weges traf ich noch mehrere Landleute an , die an den Gerichtstag eingeladen waren .
Ich gesellte mich zu verschiedenen , und hörte von einigen Worte , die mir auffielen , und mich merken ließen , daß das , was ich gestern Nachts erfahren , schon weiter verbreitet sei , als ich dachte .
Dergleichen Äußerungen sind aber selten nach meinem Geschmacke ; nichts hörte ich zwar lieber , als wenn vernünftige Personen über wichtige Dinge reden , und mag es auch wohl leiden , wenn 20 ein ernsthafter , kraftvoller Mann geheimnisvolle Worte fallen läßt ; aber wenn Leute von gemeinem Verstand und zweideutigem Willen bedeutende Anspielungen machen , wovon man gleich merkt , daß sie nicht aus ihrem eigenen Vorrate hergenommen sind , so ziehe ich mich schnell zurück , und bin froh , wie ich jetzt war , wieder allein zu sein .
Der Wegweiser war ein armer gleichgültiger Tropf , der aber immerdar erzählte , man mochte ihm zuhören oder nicht .
Uns selbst verhinderte die schneidende Kälte am Sprechen , die zunahm , je höher wir den Berg hinanstiegen .
Zwar beklagte sich das 179 Mädchen nicht , allein es war mir beständig bange , so ein feines Geschöpf müsse frieren ; doch sie lachte mich nur aus , und ließ sich von unserem Führer , zum Erwärmen wie sie sagte , die Mordgeschichten erzählen , die schon auf dieser Straße vorgefallen .
Ich war froh , als wir endlich die Höhe erreichten , und oben ein Bauernhaus antrafen , wo wir uns erholen konnten .
Wir wollten hier unseren Mann verabschieden ; allein die Bauersleute rieten uns , ihn noch weiter mitzunehmen , weil der Schnee die unwegsame Gegend noch irrlicher gemacht habe .
Ihm selbst war es gleichviel , zurückzukehren , zu bleiben , oder uns bis nach Arau zu folgen , wenn ich ihm nur im letzten Falle noch ein Glas Wein zahle ; für seine Nachtherberge müsse ich nicht besorgt sein , er kenne einen Fleischer daselbst , der ihm in seinem warmen Schafstalle gern einen Platz gönnen werde . -
Welch ein Nachtlager ! sagte Klare .
Der Bauer fragte uns nach dem doppelten Brande , den er in der Nacht von seiner Höhe hinunter gesehen .
Als wir aber nicht viel davon wissen wollten , wandte er sich an unseren Führer , der ihm mit der gleichen Kälte , wie er seine Pfeife rauchte , zur Antwort gab : die Franzosen haben es angezündet .
Was ! schrie der Bauer , sind denn die Franzosen im Lande ?
Das weiß ich nicht , erwiderte jener ; wenn sie aber noch nicht da sind , so werden sie kommen , bei 180 vielen Tausenden werden sie kommen , und Land und Leute zu Grunde richten !
Das habe ich vom alten Bettler Klaus selbst gehört , der alles vorher weiß .
Ja wenn es der alte Klaus gesagt hat , seufzte der Bauer , so ist es leider nur zu wahr .
Ich dachte , er wäre längst gestorben , so lange hat er sich nicht mehr sehen lassen .
Er kommt nur zum Vorschein , sagte die Frau , wenn sich etwas Bedenkliches zuträgt , wie vor zwei Jahren , welches ich mein Lebtage nicht vergessen will , als er dem hochmütigen Müller von S. , der mit seinem Knecht auf die Musterung ritt , ein Almosen heischte ; und dieser ihm sagte :
Wenn du mir prophezeist , Klaus , so will ich dir was geben ; so antwortete der Alte : es ist Euch schon lange prophezeit :
Wer da steht , der sehe zu , daß er nicht falle ! -
Und Tages darauf stürzte der Müller im Rausch in den geschwellten Bach und ertrank .
Jetzt ist er wieder im Lande , fuhr unser Führer fort , und hat sich vor einigen Tagen zu dem Landvogt auf W. , dessen Schloß gestern im Rauch aufging , begeben ; dieser aber ließ ihn mit einem armen Kinde , das er bei sich hatte , durch den Häscher wegführen , da schüttelte Klaus unter dem Schloßtore seine Pelzmütze aus , und es sollen glühende Funken heraus gefallen sein .
Die Bauersleute erzählten nun noch manches von diesem Bettler , woraus sich wenigstens zeigte , daß er 181 ein eigener Mensch sei .
Da aber die Erzählungen immer wunderbarer und märchenhafter wurden , so fragte ich , um solchen ein Ende zu machen , den Führer , ob er ihm selbst noch nichts geweissagt habe ?
Der Stoffel bedarf keiner Weissagung , nahm die Bauersfrau das Wort ; was geht ihn der morgende Tag an , er bekümmert sich nicht einmal um den heutigen !
Doch hätte ihm Klaus sagen können , was er an der Kirchweihe dem durstigen Knechte des Untervogts gesagt hat , als dieser fragte , ob er ihm nicht eine reiche und frische Frau verschaffen könnte ?
Schau , antwortete Klaus , dort streckt eine schon beide Arme nach dir aus !
und wies auf den Dorfbrunnen .
Jedermann lachte ; Stoffel aber trank gemütlich seine Flasche aus , und machte ein Gesicht , als ob er noch eine möchte .
69 Ich bin der Geschichte vorgeeilt , und kehre zurück .
Der Reisegefährte führte mich in einen Gasthof , wo er dem Wirt von seinem vorigen Hiersein noch bekannt war , der uns gleich in eine große Stube wies , und uns den Anwesenden als Vaterlandsfreunde aus dem Zürcher Gebiete vorstellte .
Es waren Bürger aus allen Klassen , die auch , wie sie uns sagten , die Liebe des Vaterlands hierher vereinigt hatte , welche Liebe sie noch mit des Wirts gutem Weine anzufeuern schienen .
Nachdem mein Gefährte ihnen eine tröstliche Schilderung von dem guten Fortgange der Sachen bei uns gemacht , erzählten sie uns hinwiederum , wir kommen gerade recht , um wichtigen Auftritten beizuwohnen ; gestern und heute haben die Landbürger schon angefangen , ihr Recht tätlich geltend zu machen , indem sie da in einem Schlosse sich der Urkunden bemächtigt , um ihre alten Freiheiten wieder hervorzusuchen , dort in einer Kirche an dem Grabstein eines Schultheißen , der vor anderthalbhundert Jahren ein Aristokrat gewesen , ihren Zorn ausgelassen haben .
Bald werde es in der Stadt auch angehen , wenn die Perücken nicht nachgeben ; gesäubert und ausgefegt müsse nun einmal alles sein .
Säubern geht säuberlich , konnte ich mich nicht enthalten zu sagen , ausfegen aber oft unsanft zu .
Nun was hat_es zu sagen , versetzte einer , wenn auch mit dem Unrat der Rat weggefegt wird ! -
70 Man lachte , und ich lernte so den Geist der Gesellschaft kennen .
Es wurde nun in dieser lustigen Weise fortgefahren , wie es geht , wenn einmal ein Spaßvogel den Ton angegeben hat ; als ein junger Mann hereintrat , bei dessen Anblick sie alle , auch die Alten schwiegen .
Er erkundigte sich bei dem Wirt über uns Unbekannte , und nachdem er sich auch zum Glase hingesetzt hatte , fing er sogleich von den neuen Vorfällen auf dem Lande zu sprechen an , und als er die Freude darüber auf den meisten Gesichtern bemerkte , fuhr er fort : Was geschehen ist , war notwendig , und notwendig wird noch manche hartscheinende Maßregel sein , denn das Eis muß nun einmal brechen .
Mißvergnügte wird es über die Neuerungen genug geben , weil viele dadurch verlieren oder zu verlieren glauben werden ; ihrer wollen wir aber nicht spotten .
Weil die Sachen gut gehen , wollen wir uns freuen , aber nicht weil es jemand übel geht - !
Glaubt Ihr aber , es werde gut gehen ? fragte einer .
Wenn wir Stadtbürger klug sind , antwortete er , so ist Hoffnung zu einem guten Ausgange vorhanden ; die Hauptfrage aber ist , wie wir uns dabei zu benehmen haben , daß der Landschaft Recht und uns nicht Unrecht geschehe ?
Über diesen wichtigen Punkt hat man sich in der Gesellschaft ( er meinte die der Freiheitsfreunde , wie man nachher hören wird ) sorgfältig beraten , und wenn Ihr mir eine kurze 71 Aufmerksamkeit schenken wollt , so will ich Euch den einladenden Wunsch der Gesellschaft an alle , die es mit der guten Sache halten , bekannt machen .
Diese beiden Fremden ( auf uns deutend ) sind Freunde , wie ich höre , sie werden also auch nichts dawider haben .
Die Gesellschaft benahm ihm alles Mißtrauen .
Nun las er uns eine Schrift vor , die bei aller Wärme für Freiheit doch mehr darauf berechnet schien , die brausenden Gemüter herabzustimmen , als noch mehr zu heben .
Es war darin die Rede von den wohlwollenden Gesinnungen der großen Nachbarin für das Wohl unseres Landes , und ihrem unabläßlichen Wünsche , unsere Musterkarte von veralteten Regierungen , wo nicht in eine Einzige zu verschmelzen , doch den Grundsätzen der Freiheit und Gleichheit näher zu bringen ; wozu jeder wohldenkende Schweizer , vorzüglich aber jeder Bürger von Basel Hand bieten sollte , indem dieser nicht nur die Allelgemeinnützigkeit des Vorschlags , sondern auch die Lage seiner Stadt an den Grenzen ins Auge zu fassen habe , wodurch sie bei einer unüberlegten Widersetzlichkeit gegen den unwiderruflichen Entschluß der benachbarten Übermacht einem nicht zu berechnenden Unglück ausgesetzt wäre .
Eben so sehr als die träge und starre Anhänglichkeit an die alten Formen müsse aber auch der sanguinische Eifer vermieden werden , womit einige sogleich jeden Einfall , wenn er nur neu ist , zur Tat machen wollen , und dadurch sich und der Stadt nicht minder Unheil 72 bereiten , als durch schimpfende und schmälende Untätigkeit .
Leidenschaftlicher Eifer in politischen Handlungen , hieß es , führe entweder zum Despotismus , zur Ordnung ohne Freiheit , oder zur Anarchie , zur Freiheit ohne Ordnung ; und kluge Köpfe auf der Landschaft könnten leicht diese bereitwillige Begeisterung mißbrauchen .
Die Gesellschaft der Freiheitsfreunde erwarte also von allen ihren Mitbürgen , welche Anhänglichkeit für die auf Menschenrechte begründete Staatsveränderung haben , nicht nur feste Entschlossenheit für die Gerechtigkeit der Sache , sondern auch Behutsamkeit in ihren Äußerungen gegen das Landvolk , um Übelgesinnten nicht Anlaß zu verderblichen Auftritten zu geben ; und lade sie auf morgen zu einer zahlreichen Zusammenkunft an bekanntem Orte ein , um sich über weitere Maßregeln gemeinschaftlich zu beraten .
Diese Ermahnung machte eine gute und gefällige Wirkung auf die Zuhörer ; sie klatschten zwar nicht in die Hände , welches mehr den Beifall des Geschmacks als zustimmende Teilnahme verrät ; aber sie wurden still und nachdenklich .
Der junge Redner wandte sich nun zu uns , und fragte , woher wir kämen .
Hier am Ziel unserer Reise fand ich kein Bedenken , ihm die Sendung , so wir hatten , zu entdecken .
Ohne wissen zu wollen , an wen unsere mitgebrachten Briefe gerichtet seien , hieß er uns morgen früh in ein Haus kommen , das er uns nannte , 73 wo wir die Personen , welche wir suchen , antreffen würden .
Auf sein weiteres Fragen , ob wir sonst noch Bekanntschaften in der Stadt haben , nannte ich ihm den Mann , an welchen mir der alte Herr in Bremegarten einen Auftrag gegeben hatte und äußerte ein Verlangen , ihn heute noch zu besuchen .
Das ist der Wiedertäufer , der draußen vor der Stadt wohnt , sagte er zu den Anwesenden ; ein braver Mann , ich kenne ihn wohl ; es tut mir leid , daß ich gegenwärtig nicht selbst mitgehen darf .
Er beordnete einen Jungen mir den Weg zu weisen .
Ich habe schon oft an kleinen Orten und von geringen Leuten große Wahrheiten sagen hören , die man da nicht vermutete ; seine Rede war mir also weniger wundersam , als daß er hier in der Fremde 47 meinen Geschlechtsnamen wußte , den ich zu Hause selbst des Jahrs kaum Einmal hörte , und mein Geschäft kannte , das ich beinahe vor mir selbst zu verbergen suchte ; das kann nur ein Prophet , dachte ich , und war äußerst begierig , etwas näheres von ihm zu erfahren ; aber noch neugieriger waren die Anwesenden , zu wissen wer ich wäre .
Aus der Achtsamkeit , die der alte Herr , wie sie ihn nannten , gegen mich zu haben schien , da er , nach ihrem Geständnisse , noch nie so viel auf Einmal gesprochen , und aus meinem Aufzug , der gegen diese Achtsamkeit abstach , fielen sie auf den Argwohn , der in kleinen Städten Fremde häufig trifft , ich sei etwas anders als ich scheinen wolle .
Es war eine rechte Plage ; statt daß sie meine Neugier befriedigten , sollte ich nur die ihrige stillen , die mich von allen Seiten anfiel .
Sie tranken auf meine Gesundheit ; nannten dabei den Geschlechtsnamen , den mir der Prophet gegeben ; bedauerten , daß ich so eine kalte Zeit zum Reisen ausgewählt , und verwunderten sich , daß ich zu Fuß ginge .
Und wenn sie glaubten , einer habe etwas zu dreist gefragt , so verwiesen sie es ihm mit Husten und Kopfschütteln .
Kurz sie schienen sich selbst in den Wahn hineinarbeiten zu wollen , mich für einen Inkognito reisenden Herrn zu halten .
Dies nun zu verhüten und mir selbst aus der peinlichen Verlegenheit zu helfen , sagte ich geschwind heraus , wer ich sei , nämlich ein Bauer von R. , der 48 nach Basel reise , um einige Freunde zu besuchen .
Freunde heißen bei uns auch Verwandte ; ich wußte aber damals noch nicht , daß ich die Wahrheit sagte .
Um aber weitere Nachforschungen abzuleiten , und endlich zu erfahren , wer der seltene Mann wäre , fing ich an , von dem , was er über die Bundesbeschwörung gesagt hatte , zu sprechen ; doch ich merkte bald , daß sie mehr den Wohlklang seiner Worte bestaunt , als ihren Geist begriffen hätten , wie ich das bei ähnlichen Anlässen oder bei Gelegenheitspredigten und anderen feierlichen Reden schon oft erfahren , wo die Leute mit Entzücken sagten : welch eine schöne Rede !
aber wenn man sie um den Inhalt fragte , nichts mehr davon wußten , und wo denn doch Prediger und Redner glaubten , unendlich viel Gutes gewirkt zu haben .
Wiewohl sie nicht begreifen wollten , daß ich nichts von dem alten Herrn wisse , so erfuhr ich doch nach und nach folgendes von ihm :
Er nenne sich Helmont , und sei schon mehrere Jahre hier ; woher er aber gekommen , habe man nie in Erfahrung gebracht , und bekümmere sich auch jetzt nicht weiter darum .
Bei seiner Ankunft sei ihm vom Magistrat nach Gewohnheit ein Heimatschein abgefordert worden , statt dessen aber habe er ein Schreiben von dem Preußischen Statthalter in Neuenburg vorgewiesen , welches eine Empfehlung und Bürgschaft für den Unbekannten enthalten , womit man sich habe begnügen müssen .
damals habe er einen alten 49 Bedienten bei sich gehabt , der aber bald gestorben ; seitdem lasse er sich von einem Nachbarsmädchen bedienen , und speise aus dem Wirtshause .
Geld beziehe er von einem Handelshause in der Nachbarschaft , wenn und so viel er wolle ; er brauche aber nicht viel .
Seine tägliche Arbeit sei Glasschleifen ; zuweilen schreibe er auch in der Kanzlei ; was er aber damit verdiene , lege er gewissenhaft für die Armen des Städtchens bei Seite .
Bei besonderen Vorfällen , manchmal auch wenn Fremde kommen , finde er sich bei der Abendgesellschaft im Wirtshause ein , und sei sehr aufmerksam auf Neuigkeiten , lasse sich aber nie in keinen Wortwechsel darüber ein , und sei immer kurz von Worten .
Sage man ihm etwas Unangenehmes oder Unbescheidenes , so gehe er stillschweigend weg , komme aber nachher wieder , oft denselben Abend , ohne den geringsten Verdruß merken zu lassen .
Alles dieses erzählten die Bürger mit auffallender Achtung für den Mann , und vergrößerten meine Begierde ihn näher zu kennen , und von ihm zu lernen .
Aber wie sollte ich an ihn kommen ?
Zudringlichkeit ist kein Trieb der Weisheit , sie kündigt sich mit eitlem Selbstbetrug an , und schleicht gemeiniglich in stummer Blöße wieder weg .
Als sie fort waren , kam mein Reisegefährte wieder zum Vorschein , der sich zum Nachtessen hatte wecken lassen , um es nicht zu versäumen .
Er suchte bei Tische dem Wirt seine menschenrechtliche 50 Staatsklugheit beizubringen ; ich hatte aber diesmal von seinen Maximen nicht viel zu besorgen , denn der Wirt gehörte zu der in unserem Lande zahlreichen Klasse seiner Gewerbsgenossen , die mit einer weißen Mütze hinter den Ohren und einer Pfeife im Maul sich zutraulich neben Euch hinsetzen und plaudern , und , die Zeche am Ende ausgenommen , weiter nichts verlangen , als daß Ihr ihnen mehr Ehre erweiset , als sie Euch .
Wir gingen jetzt still neben einander hin , als Klare , die vorausgeeilt war , um unsere Unterredung nicht zu hören - indem ich , wie sie nachher sagte , die einzige Saite , die bei ihrem Vater noch einen Mißklang gebe , berührt habe - stille stand , und uns auf einen Trupp Leute aufmerksam machte , die in fröhlichem Zuge von einer fernen Waldung herunterkamen .
Es waren Männer , Weiber und Kinder , die eine lange Tanne hinter sich her schleppten , und nach dem Orte zueilten , wo auch wir über Mittag bleiben wollten .
Hätten wir nicht von selbst gemerkt , was dies geben müßte , so würden wir es jetzt vernommen haben , aus den Äußerungen und dem freudigen Hindeuten der Vorübereilenden , deren wir heute schon eine Menge , ohne zu wissen warum , von der Stadt aus angetroffen .
Eine allgemeine Neubegierde ist ansteckend ; wie verdoppelten nun auch unwillkürlich unsere Schritte , als ob wir was Großes versäumten .
In dem kleinen Städtchen fanden wir schon alles 152 in Saus und Braus .
Die Tische im Wirtshause waren schon gedeckt ; die Feuer krachten in der Küche ; die Geiger stimmten ihre Instrumente ; die Mägde wollten sich putzen und die Wirtin jagte sie scheltend zur Arbeit ; ein paar durstige Brüder saßen schon da im Vorgeschmack ; und alles wartete auf das goldene Kalb , das man nun bald anbeten wollte .
Der Wiedertäufer fand den Lärm hier zu groß , und beschloß , zu einem Bekannten hinzugehen , der uns eine Suppe wohl nicht versagen würde .
Diesen trafen wir ebenfalls im Feierkleide an , und nicht wenig verwundert , daß auch wir auf dieses Fest kämen .
Indessen lud er uns freundschaftlich zu seinem Mittagessen ein , und erzählte mit händereibender Zufriedenheit , daß der Freiheitsbaum gerade vor seinen Fenstern aufgerichtet würde , wir müßten daher nicht übel nehmen , wenn es heute ein wenig laut in seinem Hause zugehe .
Wirklich waren schon eine Menge Kinder , als die Vorläufer jedes öffentlichen Schauspiels , auf dem Platze versammelt , und trieben sich um die Grube herum , wo die Tanne zu stehen kommen sollte .
Seine Leute zeigten uns ganze Körbe voll Bänder , die zum Schmucke des Baumes bestimmt waren , und Kokarden , die unter die Zuschauer ausgeteilt werden sollten , wovon sie uns auch anboten .
Der Wiedertäufer nahm aber keine , und ich steckte die meinige in die Tasche , um des Versprechens Willen , das ich meinem Reisegefährten getan hatte .
153 Es währte nicht lange , so wurde der Gegenstand der Verehrung unter großem Jubel , und mit Trommeln und Pfeifen herbeigeführt .
Eine Schar bewaffneter Männer mit einer kleinen Kanone stellte sich gravitätisch in zwei Glieder ; Knaben in alter Schweizertracht und weißgekleidete Mädchen , die von zwei ohrenzerreißenden Waldhornbläsern angeführt wurden , reihten sich gegenüber ; indessen die Vorsteher der Gemeinde , oder solche , die sich auszeichnen wollten , beschäftigt waren , einen blechernen Hut an des Baumes Wipfel , und Fahnen und flatternde Bänder an seinen Stamm zu befestigen .
Als es endlich langsam emporstieg , dieses Sinnbild der Freiheit ohne wärmende Rinde und nährende Wurzel , mit dem Hute ohne Kopf , erschallte ein allgemeines Gelächter der Freude und des Erstaunens unter dem Volke .
Dann trat ein ehrbarer Schulmeister hervor , welcher in Ermangelung des Pfarrers , der sich dazu nicht hatte wollen brauchen lassen , eine lange Rede , die ich nicht verstand , und darauf ein kurzes Gebet hielt , und am Ende , um die heilige Handlung wie es der Brauch ist zu beschließen , unter Begleitung der ganzen Versammlung den Lobwasserischen Psalm anstimmte : Du hast Herr mit den Deinen Frieden gemacht & c. ; wobei er sich so wohl gefiel , daß er gar nicht mehr aufhören wollte , bis endlich die Kriegsmänner , die schon lange ungeduldig warteten , daß die 154 Reihe auch an sie käme , Anstalten machten , ihre Kanone loszubrennen ; worauf die Sänger aus einander stoben , und der Schulmeister aufhören mußte ; gleichwohl nahm er noch , ehe er wegging , um seine Repräsentation noch einen Augenblick zu verlängern , den Hut vor das Gesicht , wie man es macht , wenn man aus der Kirche gehen will , welches ihm aber niemand nachtat , weil kein Mensch mehr seiner achtete .
Nun wurde ein dreifaches Salve gegeben , und dann tanzten die Mädchen um den Baum herum .
Zuletzt erhob sich ein allgemeines Geschrei und wildes Getümmel .
Man brachte Wein ; Kokarden wurden ausgeworfen ; die Spielleute kamen , und alles wirbelte in Kreisen herum , Alte und Junge , Reiche und Arme , unter dem Rufen :
Es lebe die Freiheit ! und im Entzücken über diese neue handgreifliche Gleichheit .
Sie glaubten , es wäre nun alles richtig .
Wir ergötzten uns an diesen Auftritten , ohne eben Rücksicht auf ihre Beweggründe zu nehmen ; denn jede große Volksmenge , die sich aus freien Stücken zu einer ungewohnten Handlung vereinigt , hat schon an sich viel anziehende Kraft , die noch vergrößert wird , wenn eine allgemeine Fröhlichkeit sich über die Leute ergießet .
Als sie uns aber endlich auch hinunter riefen , um mitzutanzen , waren wir genötigt , uns vom Fenster zurückzuziehen .
Unser Wirt , der dem Wiedertäufer einige 155 Verbindlichkeit zu haben schien , wollte uns bereden , hier zu bleiben , um so viel mehr , da er Klare und mich für Verlobte ansah ; der Vater benahm ihm aber seinen Irrtum , und drang auf baldige Abreise , indem unser Beisammensein doch nichts vertrauliches mehr haben könnte .
Sobald wir also zu Mittag gegessen , nahmen wir Abschied von dem liebenden und geliebten Vater , und machten uns allein auf den Weg .
Vielleicht hätten wir besser getan , heute nicht weiter zu gehen , denn die Erfahrungen dieses Abends waren schauderlich und böse ; doch ist nunmehr auch die Erinnerung der überstandenen Gefahr angenehm .
Zum Orte hinaus ging es noch ganz gut , ausgenommen daß uns hier und da durch die Fenster von jungen Freiheitssöhnen mit glühenden Köpfen einige freie Worte zugerufen wurden .
Je weiter wir aber auf der Landstraße fortrückten , desto häufiger begegneten uns Boten und Reiter , und zuletzt einzelne Haufen bewaffneter Leute , die sich verschiedentlich an uns machten , und uns mit Fragen belästigten , mit Fragen , in deren Ton schon der Befehl einer Antwort lag .
Es waren Betrunkene unter ihnen , und eingebildete junge Bauernkerle , die wenig heilsames und verständiges im Sinne zu haben schienen .
Wir zogen uns jedoch noch gut heraus , und ich mußte mehrmals die kluge Unbefangenheit 156 bewundern , womit Klare manche Unhöflichkeit beantwortete ; auch wußte sie , da sie die Mundart des Landes hatte und also freier sprechen konnte als ich , indem sie sich stellte von allem unterrichtet zu sein , nach und nach so viel herauszubringen , daß es diese Nacht auf etwas wichtiges abgesehen sei .
Es soll dem Landvogt warm werden , sagten etwa Vorbeigehände ; kamen dann andere , die eine Weile mit uns gingen , so fragte Klare in einem munteren Tone : Ihr werdet auch wollen dem Landvogt warm machen ?
- Wir wollen ihm nur die Audienzstube heizen , war dann die Antwort , deren sie sich nachher wieder zu einer neuen Frage bediente .
So kamen wir durch ; es war mir aber doch nicht wohl zu Mute , da ich nicht bloß für mich allein , sondern auch für meine Freundin zu sorgen hatte .
Uns mitten unter diesen drohenden aufrührerischen Haufen zu befinden , ohne Kenntnis des Landes und der Leute , da es schon anfing zu dämmern , machte uns für die Nacht bange .
Treten wir in einem Wirtshaus ab , so kommen wir gerade in die Trink- und Lärmgelage hinein ; könnten wir nur bei einem ehrlichen Bauer Herberge finden !
Als wir endlich , es war schon dunkel , uns einem Dorfe näherten , trafen wir unweit davon wieder auf eine Anzahl Bewaffneter .
Wer da ! schrie uns der Anführer an , als wir schon fast vorbei waren , und forderte meinen Paß ; und da ich keinen hatte , sagte 157 er , ich sei verdächtig .
Das wollte ich nicht sein und behauptete , daß Landleute bei uns keinen Paß nötig hätten , um ihren Geschäften nachzugehen ; allein er antwortete trotzig , das gelte nun nicht mehr , wer ohne Paß reise sei ein Spion .
Er ist ein Spion , riefen nun alle ; führt ihn zum Hauptmann .
Alte Soldaten mögen wissen , was der Brauch ist , aber vor neuen soll einen der Himmel bewahren !
Um ihren unreifen Diensteifer zu zeigen , wurden wir beinahe wie Missetäter behandelt .
Zum Glück waren wir bald im Dorfe , sonst , glaube ich , hätten sie uns noch gar gebunden ; ungeschliffen genug waren sie noch überdies .
Einen der_es zu grob machte , schlug Klare auf die Nase , daß er blutete , welches aber gegen mein Erwarten gar keine schlimmen Folgen hatte , denn die anderen lachten den Geschlagenen nur aus , und sie hatte Ruhe .
Der Bürger-Hauptmann , wie sie ihn nannten , einige hießen ihn auch Säckelmeister , war ein Bauer aus dieser Gegend .
Er empfing uns in der vollen Wirtsstube , und da alle Augen auf ihn und uns geheftet waren , so nahm er einen feierlichen Ton an , und gebot Stillschweigen , indem er zu einem Verhör schreiten wolle .
Vorher aber fand er noch für gut , mich aussuchen zu lassen , ob ich nichts verdächtiges bei mir hätte ; welches mir gerade recht gewesen wäre , denn sie hätten gefunden was sie nicht erwarteten .
Allein es kam eine junge 158 Mannsperson in ausländischer Tracht aus dem Nebenzimmer hervor und legte sich ins Mittel : hat der Mann niemand beleidigt , so lasse man ihn gehen , auf einen bloßen Argwohn hin muß man keinen aufhalten ; unsere Geschäfte sollen nicht sein , unschuldige Reisende zu necken , sie sind von ernsthafterer Natur ; weder Euren Oberen noch meinem Herrn wäre so was angenehm !
Nun so mag er gehen , sagte der Hauptmann .
Allein ich wandte mich an den Fremden , und stellte ihm vor , daß wir heute wegen Müdigkeit und Unsicherheit der Straße nicht weiter gehen könnten .
Er zuckte die Achseln und sah den Wirt an ; dieser aber versicherte , nirgends keine Schlafstelle mehr zu haben .
Besorgt für Klare wollte ich eine Zuflucht für sie im Pfarrhause suchen , aber der Pfarrer sei selbst bewacht , schrien sie .
Desto sicherer werde sie dann sein , meinte Klare .
Es half aber nichts ; die Leute lachten uns aus , und der junge Mann antwortete nichts mehr , schnallte einen großen Säbel um , und ging weg .
Da ich schlechterdings nicht weiter gehen wollte , so eilte ich ihm nach , wies ihm den Brief an den französischen Geschäftsträger vor , und bat ihn , uns noch einmal Schutz zu verschaffen , da er jetzt überzeugt sein müsse , daß wir nicht als Landstreicher reisen .
Er betrachtete das Schreiben einen Augenblick , 159 reichte es mir dann wieder hin :
Warum habt Ihr das nicht eher gesagt ?
Weil man so was nicht gleich sagen muß , antwortete ich .
Recht so ! erwiderte er , und führte mich bei der Hand in das Zimmer zurück ; der Brief ist an meinen Herrn , kommt nur , ich will sehen , daß Ihr wo Platz findet .
Es wurde nun bald richtig , daß wir , oder wenigstens Klare , ein Nachtlager bei dem Pfarrer haben sollten , und man gab uns einen Mann mit , ihm solches auf Befehl der Volksrepräsentanten , wie der Bürger-Hauptmann sagte , anzuzeigen .
Ich aß fröhlich zu Nacht , vergnügt mit meinem heutigen Tagewerk , weil es mir auf morgen den Rückweg in mein stilles Reich , das nicht von dieser neuerungsbegierigen Welt ist , bahnen sollte .
Nur eines 35 war mir nicht ganz recht :
ich konnte mir nicht bergen , in den Äußerungen über mich selbst einen etwas hohen Ton angestimmt zu haben , welches andere an uns so ungern hören , als wir an ihnen .
Allein es ist kein anderer Rat , wenn man in der Notwendigkeit ist , von sich selbst zu sprechen , und unbekannten Treibern zu antworten , als es mit kecker Bestimmtheit zu tun ; das Liebenswürdige der bloßen Bescheidenheit reicht da nicht hin .
Der Zweck muß da auch das Mittel heiligen , wie der Mann mit dem frommen Anstand heute sagte .
Als ich eben zu Bette gehen wollte , zeigte mir der Wirt leise an , daß noch jemand mit mir zu sprechen wünsche ; es war einer der Männer von diesem Abend .
Er begleitete mich in mein Schlafgemach , und brachte mir Geld , wovon ich aber kaum die Hälfte als meinen Lohn ansah und nahm .
Er ließ mich machen , und sagte dann , daß er nicht deswegen gekommen , sondern die vereinigten Freunde , welche heute Abend noch viel von mir und meinen Ansichten ihrer Sache gesprochen , haben gefunden , ich wäre der Mann , ihnen einen wichtigen Dienst zu leisten .
Es halten sich nämlich in der Nähe von Basel einige ihrer bekannten Brüder auf , die mit mehreren Einverstandenen daselbst einen Verein ausmachen , ungefähr wie der ihrige hier zu Lande ; mit diesen stehen sie in Verbindung und häufigem Briefwechsel ; sie dürfen aber nur die wenigsten Briefe der Post , und nicht einmal alles den Briefen 36 anvertrauen , und zu mündlichen Berichten haben ihre bisherigen Boten selten das erforderliche Geschick .
Nun sei der Fall , wo ich zeigen könne , daß ich es gut mit ihnen meine , wenn ich mich entschlösse , auch nur ein Mal diese kleine Reise für sie zu machen .
Er drang sehr in mich , sogleich zu entsprechen , allein ich bat mir Bedenkzeit bis morgen aus , da ich , von der Tagesmüdigkeit erschöpft , nicht mehr im Stande sei nachzusinnen .
Wirklich schlief ich auch ein , sobald der Mann fort war , fest entschlossen jedoch , morgen zurückzukehren .
Allein als ich bei Tagesanbruch wieder erwachte , und der Kleinmut der Ermüdung gewichen war , fand ich es doch der Mühe wert , über den Vorschlag nachzudenken , wäre es auch nur gewesen , um die sinnliche Behaglichkeit zu fühlen , welche man hat , wenn man so des Morgens , im Bette bis über die Ohren , seinen Gedanken nachhängt .
Da es mir bisher gleichgültig gewesen , ob wenige oder viele regieren , wenn nur Ruhe und Ordnung herrschte , so konnten neue Freiheitspläne , so einleuchtend sie waren , meinen Entschluß allein nicht bestimmen ; auch allerhand andere Scheingründe nicht , die vor meiner Einbildung vorüberzogen , und mir Ansehen , Geld , Volksgunst , größeren Wirkungskreis vorspiegelten ; Blendwerke , womit man oft sich selbst , doch mehr noch andere täuscht .
Gott bewahre dich vor gesuchtem Berufe , sagte eine warnende Stimme ; jede 37 menschliche Unternehmung , wovon nicht Liebe und nächste Pflicht die Triebfedern sind , ist eitel !
Winket dir nicht deine Frau dort unter der engen Pforte deiner einsamen Hütte , und wird der Rückweg nicht schwerer sein , je weiter du dich davon entfernest ?
Allein die Stimme der Warnung verklang - leider nicht das erste Mal ! -
in dem leichten Sinne der Jugend .
Am Ende überwog die Lust , Land und Leute zu sehen und nach Basel zu kommen .
Ich will mir die Aufträge schriftlich und versiegelt geben lassen , und so unschuldig reisen als möglich , sagte ich , ob ich gleich dabei leise empfand , daß die Unschuld , welche sich selbst nennt , das nicht mehr ist , wofür sie sich ausgibt .
Als ich die Augen aufschlug , war es schon heller Sonnenschein , wodurch mein Reiseplan nur noch anziehender beleuchtet wurde .
Mit diesem Vorfall , den ich als die letzte Warnung ansah , hatte mein staatsgeschäftiges Treiben ein Ende . -
Zur Befriedigung mancher , denen ich die Erzählung mitteilte , und denen der leidende Ausgang nicht genügte , mag es dienlich sein noch beizufügen , daß der alte Oheim , von meinem Unfalle berichtet , sich so gleich beeilte mich zu besuchen .
Da aber meine Wunde sich noch nicht zur Besserung anließ , und weil das Ereignis der Klare selbst zugesetzt hatte , ihr auch dieser Aufenthalt , die schwesterliche Pflege meiner ausgenommen , gar nicht zusagte , so führte sie der kluge Mann nach Bremegarten zurück , wo sie in Gesellschaft der dortigen Freundin sich erholen , und dann bei ihm bleiben sollte .
Und da die Besorgnis um meine Marie mir nie aus dem Sinn kam , so ging er selbst unverzüglich , mit einigen Zeilen von mir begleitet , sie abzuholen .
Ihre Gegenwart war meine beste Heilung .
259 Nach einem kurzen Besuche , den sie in des alten Herrn Wohnung , vor dem die liebe Seele aus Respekt kaum aufzusehen wagte , und bei der unvergeßlichen Klare gemacht , fuhren wir beide , so bald ich fortkommen konnte , nach unserer stillen Heimat zurück , glückselig einander wieder zu haben , voll Dankes gegen Gott - ich dankte sogar für meine Wunde - und gerührt von der Großmut unserer neuen Freunde .
Mein Zustand erlaubte mir noch nicht , meinem Gewerbe nachzukommen , und die immer überhand nehmende Verwirrung im Lande hätte mich ohne dies abgehalten , viel unter die Leute zu gehen ; ich benutzte also diese Muße , nach dem Rate des Oheims , zum Aufzeichnen meiner kurzen Revolutionserfahrungen , froh im Hafen der Ruhe eingelaufen zu sein , ehe der unbändige Sturm auch mich ergriff , der mehr noch die menschlichen Gemüter , als das Land selbst verwüstete .
Der väterliche Freund aber hielt es in seiner Umgebung , wo nunmehr auch alles drunter und drüber zu gehen drohte , ja schon von feindlichen Heeren die Rede war , nicht länger aus , sondern bereitete sich mit Klare , die ihm jetzt unentbehrlich geworden , und auch nicht von dem verehrten Greise weichen wollte , nach Holland und vielleicht noch weiter zu ziehen .
Er begehrte auch uns mitzunehmen , aber die nahe Niederkunft meiner Frau , und die Schwachheit ihrer Mutter , ließ es nicht zu ; wir mußten noch ausharren in 260 manchen bösen Tagen , doch die Freude am Kinde tröstete Marie über alles , und mich das Wohlgefallen an beiden .
Jetzt lebt der Oheim in England , wo auch die Klare einen würdigen Mann gefunden hat .
Häufig laden sie uns zu sich ein , und was könnten wir in gegenwärtigen Zeiten besser tun , als bald zu folgen ! 249 Als wir endlich bei dem Haus auf dem Berge anlangten , trafen wir ein großes Gastmahl von Männern und Weibern aus der umliegenden Gegend an , die teils von der Bundesbeschwörung aus Arau zurückkamen , teils die Rückkehrenden abholten ; darunter war auch der dicke Metzger , der in Lenzburg auf dem Tisch geschlafen hatte , er schien uns aber nicht mehr zu kennen .
Wir wurden nicht gerne gesehen , weil wir als Fremde die Vertraulichkeit störten .
Der Wirt war darüber in Verlegenheit ; endlich ließ er uns doch an einem entfernten Tische niedersitzen , und bediente uns geschwinde , in der Hoffnung , daß wir desto zeitiger wieder abziehen würden ; wir haben noch weit , bemerkte er , ob er gleich nicht wußte , wohin wir gingen .
Seine Verlegenheit war aber auch nicht ohne Grund , denn der Wein hatte schon so weit auf seine Gäste gewirkt , daß sie ihre Herzensangelegenheiten unserthalben nicht lange zurückhalten konnten , und uns bald ein mutwilliges , oft böses Geschwätz hören ließen .
Wir hielten uns sehr stille , denn wir merkten bald , wes Geistes Kinder sie seien , besonders da sie einen gedruckten allgemeinen Schutzbrief für die Freunde der Freiheit vom französischen Geschäftsträger , dergleichen ich schon in Bremegarten gesehen , mit einem solchen freudigen Glauben unter sich herumgehen ließen , daß ich nur meinen noch besseren Adelsbrief hätte 250 hervorziehen dürfen , um an ihrem Mahle obenan gesetzt , und als ein bedeutender Vaterlandsfreund mit vollen Gläsern begrüßt zu werden .
Einige von ihnen hatten unter den mehrjährigen Staatsgefangenen in der Hauptstadt nahe Verwandte , und jubelten jetzt über ihre bevorstehende Erlösung , die sie für gewiß annahmen ; das mochte ich ihnen auch wohl gönnen , aber ein Geist der Rache tönte aus ihren Reden hervor , der mich erschreckte , und ein Spott über geistliche und weltliche Obrigkeit , der , wenn er auch verdient gewesen wäre , im Munde dieser groben Gesellen höchst widrig war , und wenig Gutes von einer Regierungsveränderung erwarten ließ , die von solchen Verächtern des Heiligen betrieben wurde .
Über das Leichenmal in Arau , wie sie das Bundesfest nannten , waren sie grimmig zu sprechen , weil so viel Volk aufrichtigen Anteil daran genommen , und die Sache wirklich viel Feierlichkeit gehabt haben muß .
Die Sonne fing an zu scheinen , erzählte einer , gerade als die Gesandten auf die Bühne traten , aber sie zog sich augenblicklich zurück , als sie das politische Blendwerk sah . -
So , dachte ich , werden hingegen andere eine günstige Vorbedeutung darin finden , daß die Sonne gerade im schönsten Momente ihre Strahlen auf die Feierlichkeit warf .
Obgleich sie weder das eine noch das andere mag im Sinne gehabt haben , so höre ich es doch lieber , wenn man die Natur Freude als wenn man sie Leid am Menschen haben läßt .
251 Aus ihren Reden entnahm ich , daß bei den Deputatschafte an die Gemeinden des Landes zur Wiederherstellung der Eintracht allerhand störrige Auftritte vorgefallen seien , und überhaupt Unordnung und Ungehorsam schrecklich überhand genommen haben , so daß nunmehr laut ausgesprochen werde , was man bei meiner Abreise nur noch durch Winke zu verbreiten suchte .
Darum zeigten auch diese Gäste jetzt so wenig Zurückhaltung mehr .
Als endlich der Lärm allzugroß wurde , fingen die Weibspersonen an zu singen ; das war uns lieb , denn nichts ist peinlicher , als dem unvorsichtigen Geschwätz einer tobenden Gesellschaft zuhören und sich stellen zu müssen , als merke man nichts .
Sie fanden aber nicht lange Geschmack an den Schweizerliedern , denn es befand sich ein kleiner Liebetraut aus Deutschland unter ihnen , der den Poeten machte , und war wie Quecksilber , der las den Mädchen mit schwülstiger Gebärde seine eigenen Freiheitslieder vor , die sie nach bekannten Weisen unter dem Beifall der Männer absangen ; wobei er , nach dem Verlangen eines Mannes von Geschmack aus der Gesellschaft , sie zugleich in der deutschen Aussprache derselben üben mußte .
Also auch bei dieser Partei wieder Lieder von so fader Begeisterung , sagte ich zu Klare :
ich glaube es werden in keinem Lande mehr gemacht als bei uns .
Und doch , behauptete sie gehört zu haben , finde sich kein wahrer Dichter in der ganzen Schweiz .
252 Die weibliche Neugier trieb einige Mädchen , sich der Klare zu nähern , deren fremde feine Landestracht ihnen auffiel ; sie standen aber nur um unseren Tisch herum , und begafften sie ohne ein Wort zu ihr zu sagen , und wußten nicht einmal zu antworten , als diese ihren Gesang rühmte .
Mir näherte sich ein junger Mensch mit roten Haaren , der neben dem Metzger gesessen hatte ; er führte einen großen Hund am Halsbande , und fragte mich in einem ungeschliffenen Tone , wo ich her sei .
Ich komme von Basel , war meine Antwort .
Seid Ihr ein Spion ?
Wenn ich auch einer wäre , würde ich sagen , Nein !
Seid Ihr ein ehrlicher Mann ?
Ja , und Ihr ?
Diese Antwort beleidigte ihn , der ohnedies Händel suchte , wie ich wohl sah .
Er fing an zu schimpfen , und wollte den Hund auf mich hetzen ; ich faßte aber stillschweigend mein spitzes Tischmesser in die Hand , welches ihn zurückhielt .
Über seinem wilden Geschrei hatte sich ein Teil der Gesellschaft um uns versammelt , und es wäre mir Böses widerfahren , hätte nicht zuerst mein Messer mir Achtung verschafft , und dann der Poet sich gutmütig auf das Flehen der Klare und der Mädchen ins Mittel gelegt , und den rothaarigen Burschen hinweggestoßen .
253 Nun blieb mir aber nichts anders übrig , um mit heiler Haut aus dieser gefährlichen Gesellschaft wegzukommen , die nun erst zu bereuen schien , mit so wenig Rückhalt vor uns gesprochen haben , als mit meinem französischen Talisman herauszurücken , von dem ich jetzt weit früher als ich dachte Gebrauch machen mußte , und zwar auf eine Art , die nicht in seiner Bestimmung lag .
Ich überreichte ihn dem kleinen Poeten ; in der Hoffnung , sagte ich , dieser Paß werde die Herren am besten von meiner Unschuld überzeugen .
Er tat auch seine schnelle Wirkung , wie alles was mit dem Siegel eines triumphierendes Zeitgeistes gestempelt ist ; der Poet wies ihn noch ein paar Männern , die neben ihm standen , und der plumpe Zorn ihrer Mienen verwandelte sich zusehends , so wie sie die Schrift halblaut lasen , in Sanftmut , und diese Veränderung gewann auch bald die übrige Gesellschaft .
Man nannte mich einen Freund und Bruder , entschuldigte sich , machte dem jungen Menschen Vorwürfe , und zwang uns , Versöhnung zu trinken ; er machte aber immer noch ein böses Gesicht .
Der dicke Metzger sagte kein Wort , aber die Mädchen sprachen jetzt mit Klare .
Um jedoch weiterer Vertraulichkeit zu entgehen , nahmen wir bald Abschied , obschon einige , die auch einen Teil unseres Weges zu machen hatten , uns ihr Geleit anboten , wenn wir noch ein wenig säumen wollten ; wir dankten aber Gott , als wir wieder unter 254 freiem Himmel waren .
Der alte Klaus hat Recht gehabt , sagte Klare , daß es unterwegs unsicher sei .
Er sagte zwar jenseits des Berges , erwiderte ich , indessen liegt das Haus wirklich schon am Abhange ; vermutlich wußte er , der allenthalben herumkommt und alles erfährt , etwas von diesem Schmause , und den Gesinnungen der Gäste .
Und von deinem Trotz , tat Klare hinzu .
Man kann oft einen Ort ungern verlassen , und doch mit seinen Wünschen schon anderswo sein .
So tat es auch uns wehe , von dem trefflichen alten Oheim zu scheiden , von dessen reinem Wandel und hohem Verstande wir täglich neue Erfahrungen machten ; dessen ungeachtet , so teuer mir der Mann war , und so gern ich mit der Freundin die Welt durchstrichen hätte , zog mich doch Liebe und Gewissen zu Marie .
Das menschliche Herz hat viele Zu- und Ausgänge , ( wer vermag sie alle nach Pflicht zu schließen ! ) aber wenn einmal Erfahrung und Gewohnheit das Bild eines lieblichen treuen Weibes in des Herzens Inneres gepflanzt haben , so sitzt dieses Bild bleibend und mächtig , und jedem anderen Eindruck auf die Länge gewachsen .
Er gab Klare einen kleinen Ring zum Abschied ; ich weiß wohl , sagte er , daß dein Vater seinen Kindern zu Hause kein Gold zu tragen erlaubt , allein auswärts wird er wohl diese Ausnahme dulden , zumal da der Ring von deiner Mutter herrührt .
Von meiner Mutter ? fragte sie mit Verwunderung .
So eben , antwortete er , habe ich ihn von dem Gesandten von Bern für dich bekommen , der dabei 245 noch ein Geschenk zu einem Andenken auf die Reise mitzunehmen bittet .
Er öffnete , indem er dieses sagte , einen kleinen Pack , und zog ein Jäckchen mit Pelzwerk gefüttert heraus .
Aber , mein Gott ! rief das Mädchen , als sie mit weinendem Lächeln den Ring ansteckte , wie kannte denn der Mann meine Mutter ?
Sie liebten einander in der Jugend , als er in Holland Kriegsdienste tat , erwiderte er ; ich war Zeuge ihrer unsträflichen Leidenschaft ; und sie würden sich geheiratet haben , wenn die Eltern nicht unüberwindliche Hindernisse in den Weg gelegt hätten .
Noch immer lebt in seinem Andenken diese erste Liebe , wovon ich dir , wenn du wieder kommst , die Geschichte erzählen will .
Sie küßte den Ring und in dem Oheim den edlen Geber .
Er und der alte Klaus und die Frau Ratsherrin begleiteten uns zum Tore hinaus ; und siehe , da stand der Schlitten dieser letzteren , um uns den nächsten Weg an den Fuß des Berges , über den wir gehen mußten , zu führen .
Das muntere Weib zwang Klare noch , das Jäckchen anzuziehen , welches dieser auch recht gut ließ .
Nimm dich in Acht , rief mir der Bettler zu , als wir eben einsitzen wollten ; jenseits des Berges ist die Straße unsicher !
Ich wußte nicht wie er das meinte und lächelte 246 dazu ; der Oheim aber wurde darüber betroffen , und sah den alten Klaus bedenklich an .
Muß es aber auch sein , rief er uns plötzlich zu , jedoch mehr auf Klaus als auf uns blickend , daß Ihr so schnell verreist , es hat ja nicht Eile ; wie wäre es , wenn wir noch ein paar Tage beisammen blieben ?
Der Bettler schüttelte den Kopf und sagte : Laßt sie in Gottes Namen gehen :
- Sich zu mir wendend :
Wenn man dir was tun will , so wehre dich , wenn du kannst ; aber räche dich nicht .
Die ungewöhnliche Ängstlichkeit , die zu meiner Verwunderung wie eine Wolke über den Sonnenschein von meines Oheims Angesicht gegangen war , verzog sich , und er entließ uns in Frieden .
Über dem Mittagsessen bei Q. , dem nur noch seine Frau und der Freund beiwohnte , und wo , wie es sich bei Tische gebührt , der Ernst mit Scherz gewürzt war , hörte ich wieder vieles , das mir mehr und mehr Aufklärung über die Gegenwart und Besorgnis für die Zukunft gab .
Je vertrauter sie wurden , mit desto weniger Schonung sprachen sie von den Absichten der französischen Reichsverwalter .
Ich nannte das Mangel an Achtung gegen die große Macht .
106 Nicht doch ! sagte Q. , wir haben Respekt für sie , wie die Tauben für den Sperber ; könnten wir nur mehr Zutrauen haben !
Von Paris aus erhalten wir zwar , so oft wir wollen , großmütige Versicherungen von Wohlwollen gegen den größten Teil der Schweiz , und unterdessen wird Bern als der bedeutendste Landesteil immer in dringendere Händel verwickelt , und immer rücken die Truppen näher an unsere Grenzen .
Es geschehe nur , um den Oligarchen Furcht einzujagen , sagt dann der Geschäftsträger - aber er selbst benimmt sich , auch in unserem Lande , so toll , daß wir oft nicht wissen , was wir denken sollen .
Gestern wurde von ihm her , wie wir sichere Nachricht haben , unter die in Liesttal versammelten Landleute ausgestreut , die Stadtleute führen sie nur am Narrenseile herum ; es gehe nicht mit der guten Sache , bis man durch Abbrennung einiger landvögtlicher Schlösser den Ernst zeige ; und uns ließ er sagen , die Bauern seien nicht mehr zurückzuhalten , wenn man ihnen nicht binnen zwei Tagen einladend die Tore öffne , und tausend Mann als Besatzung in die Stadt aufnehme .
Und doch kennt er alle unsere Bemühungen , wovon wir ihm täglich Bericht geben , und weiß , wie schon alles eingeleitet ist , um die ganze Sache friedlich zu Stande zu bringen .
Oft tut er , als wenn seine Ehrenperson selbst bei uns nicht sicher wäre , und spricht von Nachstellungen , ob er gleich versichert ist , daß ihm kein Mensch nichts tun darf .
Klagen wir über ihn nach 107 Paris , so erhalten wir keine Antwort .
Allein schon die Wahl eines solchen Mannes ohne Kenntnis und ohne Lust sich solche zu erwerben , zu einem Werke , wovon das Heil eines ganzen Volkes abhängt , zeigt , wofür man uns ansieht : für einen unbedeutenden Gegenstand , womit die Direktorialallmacht sich einen Augenblick abzugeben geruht .
Für eine Herde Schafe , sagte der seufzende Freund , gegen welche die Wölfe ihr Naturrecht gelten machen wollen .
Sollten wohl meine Briefsender dieses alles auch wissen ? fragte ich .
Sie könnten es wissen , wenn sie wollten , war die Antwort , denn ihre Ausgewanderten , die sich hier in der Nähe aufhalten , wissen alles , und vielleicht noch mehr als wir ; aber sie sind hitziger als wir ; sie sprechen von Unrecht , so ihnen widerfahren , dies erhält sie in Leidenschaft , und sie streben nach Neuerungen nicht nur aus Liebe zur Freiheit , sondern auch als Beleidigte ; sie scheuen daher keine Mittel , und treten in alle Maßregeln Mengauds willig ein .
Es ist ein Glück für Euer Land , daß es nicht an den Grenzen liegt ; sonst wäre schon alles drunter und drüber .
Jetzt fahren die Franzosen noch säuberlich mit euch , bis sie mit den Nachbarn fertig sind , aber dann werden die Tage der Drangsal auch über euch kommen .
- Das beste , was ein Mann , wie Ihr seid , tun kann , fuhr er fort , ist die hitzigen Köpfe auf der Landschaft 108 abzukühlen , und zu machen , daß der Schlag , der doch unausweichlich geschehen muß , von der Hauptstadt aus geleitet werde , so wie bei uns .
Gott bewahre ! rief ich unwillig ; ich bin zu weit von der Hauptstadt entfernt , als daß meine Stimme dahin reichen sollte ; auf sie kann ich nicht wirken , und auf die anderen mag ich nicht .
Zurück in meine Wälder will ich kehren , und mich weiter um nichts bekümmern !
Der Freund , welcher sonst auch auf dem Lande lebte , seufzte wieder , und Q. lachte : Eure Wirtschaft mag Euch noch so lieb sein , ihr Leute , so werdet Ihr nicht mehr lange dabei bleiben ; sperrt Euch wie Ihr wollt , Eure Stunde hat zu etwas besserem geschlagen !
Wiewohl ich nicht viel besseres wünschte , so schmeichelte mir doch das verbindliche Wort ; noch mehr aber stimmte die harmlose Munterkeit des Q. ganz mit meinen Grundsätzen überein .
So muß es sein , dachte ich ; ein rechter Mann soll zwar , wo es Not ist , den Geschäften alle Ernsthaftigkeit widmen , aber sich doch den Kopf nie so ganz davon einnehmen lassen , daß er nicht zu jeder Zeit noch Sinn für fröhlichen Lebensgenuß habe !
Der König von Preußen ist darum mein Held , von dem man erzählt , er habe mitten in seinem vom Feinde eingeschlossenen Lager noch Verse gemacht .
- Indessen tat ich , als wenn mich ihre Fröhlichkeit bei so viel Sorgen befremdete .
Wer soll fröhlich sein , versetzte Q. , wenn der 109 nicht , der seine Pflicht tut ; je schwerer sie ist , desto mehr darf er sich bei ihrer Erfüllung freuen .
Wir scherzen , weil wir ein gutes Gewissen haben , und ein gutes Gewissen haben wir , weil wir nichts anders wollen , als die Vaterstadt vom Verderben retten .
Nichts Anderes ?
Das Andere hängt diesem an , antwortete er nachlässig .
Der Freund nahm das Wort :
Die Stadt zu retten , ist , wenn wir aufrichtig sein wollen , unser Zweck , und die Staatsreform das Mittel dazu , aber um der übrigen Schweiz Willen müssen wir das Mittel für den Zweck ausgeben , damit auch sie könne gerettet werden .
Frankreich befiehlt eine Veränderung oder droht Krieg ; wir liegen an den Grenzen ; das Volk ist empört , was kann die arme Stadt machen ?
Für sie ist kein Rettungsmittel , als der fremden Übermacht nachzugeben , und der einheimischen Gewalttätigkeit durch rasches Mitwirken zuvorzukommen .
Und da wir sicher wissen , daß die ganze Eidsgenossenschaft in die neue Form gegossen werden muß , so haben wir dabei noch den Trost , daß je geschwinder wir machen , und je friedlicher die neue Einrichtung bei uns zu Stande kommt , desto eher die anderen Stände durch unser wohlgelungenes Beispiel zur Nachahmung bewogen werden könnten .
Käme es aber zu einem Kriege , so versichert uns Frankreich zum voraus Neutralität für unser Gebiet ; und sollte der andere Teil siegen , so 110 müßte er uns durch die Notwendigkeit für entschuldigt halten .
Ihr wißt nun , wie wir denken , sagten sie ; wir haben vielleicht mehr geredet , als wir sollten , allein ein teilnehmendes Herz ohne persönliche Absichten zieht die Offenherzigkeit an sich , desto stärker , je seltener es dem Bedrängten begegnet . -
Nun könnt Ihr den Einverstandenen in Meilen nicht sagen , daß Ihr uneingeweiht von uns weggegangen seid .
Und diese , war meine Antwort , werden auch nicht sagen , daß ich Euer Zutrauen nicht zu schätzen wisse , denn sie sollen wenig davon erfahren .
Ich sehe nun den Unterschied ; jene suchen Freiheit und Rache ; Ihr Rettung aus der Not ; es kann keine lange Gemeinschaft zwischen euch statt haben .
Wo ist der reine Gemeingeist der Basler ? werden jene sagen :
sie sorgen für ihr Land , weil ihre Vaterstadt darin liegt , und für ihre Vaterstadt , weil sie Häuser , Weiber und Kinder darin haben , und für diese , weil sie ihnen angehören ; also sorgen sie eigentlich nur für sich selber .
Macht es nicht jeder so , der die Wahrheit gestehen will ? erwiderte der Freund sehr ernsthaft ; worauf sollte auch sonst die Vaterlandsliebe beruhen , als auf dem Eigentum ?
Es kommt nur darauf an , was man darunter versteht .
Die großen Worte , womit man sich heute zu Tage täuscht , sind noch keine Taten ; der Baum des Gemeinsinns trägt häufig Sodomsäpfel , und diejenigen , welche ihre 111 Unternehmungen so gern einen Beitrag zur Veredlung des Menschengeschlechts nennen , sind gewöhnlich fade Schwärmer , die nichts leisten .
Es ist auch doch wohl Patriotismus , wenn wir Stadt und Land vom Krieg und Untergange retten , und dem ganzen Vaterlande mit dem nötigen Beispiele vorangehen .
Geschähe es nun zunächst um unserer selbst Willen , oder aus gemeinnützigen Absichten , was liegt daran , wenn nur die edle Handlung gelingt !
Den Menschen , der Gutes bewirkt , soll man nicht richten wollen .
Q. sagte : Du hast Recht , Bruder , und unser Freund hier versteht dich , warum willst du dich rechtfertigen !
Vor dem Lichte der guten Tat verschwinden die Schatten der Bewegungsgründe ; man soll den Tugenden überhaupt nicht zu genau den Puls greifen , die besten quellen aus dem Drange eines edlen Mutes .
Wer ihre Grundsätze wohlbedächtlich in ein Lehrgebäude ordnet , und als abgezogene Geister in die Fächer seiner Vernunft aufbewahrt , um für jeden Fall ein Heilmittel bei der Hand zu haben , der hat wohl eine schöne Apotheke , wird aber weder sich noch die Welt kurieren .
Es war bereits eine beträchtliche Anzahl Bürger vorhanden , die auf den Anfang der Sitzung warteten , und unterdessen in der geräumigen Zunftstube herumgingen oder standen , und ein so schallendes Geschrei unter einander hatten , daß ich noch keine Gesellschaft zur Beförderung bürgerlicher Eintracht daraus machen konnte .
Mein Reisegefährte war auch schon hier .
Er machte mir Vorwürfe , daß ich mich nichts um ihn bekümmre , und ihn so allein gehen lasse ; er wisse aber dennoch , was ich getrieben , der gute Freund da habe ihm alles sagen können , indem er auf den französischen Schneider wies .
Dieser schien auch nicht mit mir zufrieden , indem er zwar seine Freude äußerte , 116 mich zu sehen , aber mit schlauem Lächeln hinzusetzte , er habe heute Morgen nicht gewußt , was das für ein bedeutender Herr sei , den er bei Q. angetroffen .
- Ich anfänglich auch nicht , versetzte ich . -
Mein gutmütiger Gefährte , dessen Herz zu voll Freudigkeit und Mitteilungsbegierde war , um noch für Unwillen Platz zu haben , wollte mir nun alles auskramen , was er neues gehört hatte ; aber es wurde zum Glück allgemeines Stillschweigen geboten , weil Briefe zu verlesen wären .
Das wissen wir schon , sagte mein Begleiter vertraulich zum Schneider .
Und noch ganz andere Dinge , nickte dieser mit Selbstvergnügen zurück .
Ich sonderte mich von ihnen ab , um wo möglich den Text ohne ihre Noten zu hören .
Es wurden nun einige Schreiben aus Paris verlesen , die sich vom sechsten Jahre der Wiedergeburt der Völker datierten .
Sie waren teils an den Magistrat , teils an die Gesellschaft gerichtet ; aber wenn nicht darin von Freiheit die Rede gewesen wäre , so hätte ich geglaubt , sie seien unten am Throne eines Despoten von seinem Günstlinge geschrieben worden , so groß war die selbstgefällige Zuversicht , womit hier Verhaltungsbefehle ausgeteilt waren .
Und von der bevorstehenden Revolution der ganzen Schweiz wurde schon als von einer Sache gesprochen , wogegen alle Bemühungen lächerlich wären , " indem heute zu Tage , " 117 so hieß es wörtlich , " das neuaufgegangene Licht des gesunden Menschenverstandes , die Wiedergeburt der ursprünglichen Begriffe , und die Grundsätze der ewigen Gerechtigkeit eine neue Schöpfung hervorrufen . "
Ich hatte nicht Zeit , über dieses neue Licht , das ich noch nirgends leuchten sah , und über die wiedergeborenen Begriffe , die noch in der Wiege lagen , nachzudenken , denn ohne jemand dazu Zeit zu lassen , wurden Zuschriften von dem Geschäftsträger , Nachrichten aus dem Watlande enthaltend , verlesen , welchen noch händelsüchtige Drohungen der Vollziehungsmacht gegen den Stand Bern , und feierliche Zusicherungen des Schutzes und Wohlgefallens für den nachgiebigen Kanton Basel beigefügt waren ; welche letztere alle anwesenden Herzen erquickten .
Hierauf hielt Q. eine Rede , worin er sich Mühe gab , die repräsentative Verfassung zu erklären ; ich konnte aber nicht recht zum Verstande derselben kommen , auch die meisten Zuhörer nicht , wie mir deuche , welches aber ihren Beifall nicht hinderte .
Dann zeigte er ihre Vorteile im Gegensatz mit den herrschenden Mißbräuchen in der ganzen Schweiz , gestand aber selbst , daß gerade da , wo die meisten derselben herrschten , das gute Werk am meisten Schwierigkeiten finden werde ; und endlich erwies er die Notwendigkeit ihrer Annahme für Basel . -
Er erzählte , und berief sich dabei auf den Freund als einen Landbürger , wie sich in mehreren Dorfschaften Ausschüsse des Volkes 118 versammeln , und sich voll Mißtrauen gegen die Stadt über das Wohl des Vaterlandes beraten , so daß es die höchste Zeit sei , um einem voreiligen Entschluss der Landleute zuvorzukommen , sie durch eine unzweifelhafte Probe der Aufrichtigkeit zur Gemeinschaft einzuladen ; welches bei gegenwärtiger Lage der Dinge noch einzig dadurch erzweckt werden könne , wenn man sie zutrauensvoll auffordere , eine Besatzung zur Unterstützung der guten Sache in die Stadt zu schicken .
Aus der Haltung der Anwesenden zu schließen , hätte es keine weitere Überredung gebraucht , um den Vorschlag zur einmütigen Annahme zu bringen ; gleichwohl traten noch einige Sprecher auf , die auch das Wort begehren zu müssen glaubten , weil das jetzt ein durch die Mode geweihter Ausdruck war ; die aber füglich hätten schweigen können , denn sie wiederholten nur , was Q. gesagt hatte , und umrissen , wie alle Nachahmer , mit grellen Zügen , was der kluge Mann mit Fleiß nur leise hingeworfen hatte ; sie priesen die mütterlichen Absichten der großen Republik auf eine übertriebene Weise , oder machten eine entsetzliche Beschreibung von der Erbitterung des Landvolkes gegen die Stadt .
Aber der treffliche Freund nahm im Namen der Bauern das Wort , und beruhigte mit vernünftiger Kälte die Gemüter .
Er leugnete nicht , daß unter dem großen Haufen auf dem Lande manches böse Wort gegen die Stadt fließe , versicherte aber , daß unter den 119 Anführern ehrliebende und rechtschaffene Männer seien , die sich allen ruhestörenden Unternehmungen gegen die Stadt widersetzen , und nichts anders ernstlich wollen , als aufrichtige Vereinigung .
Damit aber die Gesellschaft genau wisse , was die Landschaft eigentlich begehre , so legte er derselben eine Erklärung vor , welche den Vorstehern der Stadt übergeben werden solle , worin das Begehren der Landbürger in vier Punkten ausgedrückt sei , die aber wohl in einen einzigen zurückgebracht werden können : Gleiche Rechte und gleiche Freiheit .
Weiter nichts ? rief eine unzeitige Stimme , über welche einige lachten , andere murrten .
Der Freund ließ sich nicht irre machen , und fuhr in seinem ruhigen Tone fort , die Anwesenden zu ermahnen , bei ihren andersdenkenden Verwandten und Bekannten alles mögliche anzuwenden , um ihnen die Notwendigkeit einleuchtend zu machen , und sie zu bewegen , den Landleuten freiwillig Tore und Arme zu öffnen ; er wolle dann mit seinem Leben dafür haften , daß nichts Böses von daher der Stadt widerfahren solle .
Es wurde nun mit mehr Anstand , als ich aus dem anfänglichen Lärm erwartet hatte , beschlossen , im Namen einer Anzahl für das gemeine beste besorgter Bürger eine Einladung an die Landgemeinden drucken zu lassen , daß sie " zum Trost der Stadt " ( wie die Worte lauteten ) sechshundert Bewaffnete in dieselbe 120 einrücken lassen möchten .
Diese Zuschrift sollte sogleich aufgesetzt werden , wozu ein Ausschuß von fünf Mitgliedern der Gesellschaft gewählt wurde , die zu diesem Endzwecke in ein anderes Zimmer abtraten .
Ich hatte die meisten derselben heute schon bei Q. gesehen ; er , der auch von der Zahl war , winkte mir ; ich folgte ihm , ohne daß mich jemand störte .
Sie lasen die Zuschrift , welche schon heute Morgen auf Wahrscheinlichkeit der Annahme hin entworfen worden , einem aus der Gesellschaft vor , der sie noch nicht kannte .
Dieser , ein junger Mann geistlichen Standes , so viel man heutigen Tages noch aus dem äußerlichen davon erkennen kann , horchte ernsthaft und mit anscheinender Ruhe zu ; und als sie fertig waren , sagte er kein Wort , ob sie gleich auf seinen Beifall zu warten schienen .
Sie baten ihn halb erschrocken , er möchte ihnen doch seine Gedanken nicht verhehlen .
- Macht was Ihr wollt , sagte er endlich mit Beklemmung ; folgt Eurer Überzeugung , aber laßt mich der meinigen auch folgen , und Euer Beginnen Unrecht nennen ; ich kann in Gottes Namen nicht anders !
Haben wir doch so was geahndet , als du seit ein paar Tagen nicht mehr zu uns kamst , sagten sie .
Wie ?
du willst nun aus bald vollendeter Bahn wieder rückwärts gehen ?
Ein Glück ist es , daß du deine Gesinnungen nicht vor der ganzen Gesellschaft offenbar gemacht , wo die begründetsten Widersprüche jetzt nur 121 noch schädliche Verwirrung stiften könnten .
Vertraue dich uns , Bruder , als deinen alten Freunden , du kennst unsere Achtung für dich ; und zähle auf unsere Rechtschaffenheit , daß wir deine Einwürfe mit der strengsten Gewissenhaftigkeit beherzigen werden !
Eine sanfte Röte überzog sein blasses Gesicht , er sah erst schüchtern auf den Boden , allein nach und nach wuchs sein Mut im Sprechen ; er sagte :
Lieber hätte ich mich unbemerkt und schweigend von Euch getrennt , allein Ihr wollt , daß ich rede , daß ich Euch sage , wie ich nur allzuklar einsehe , daß Ihr mit aller Eurer Rechtschaffenheit auf einem Abwege seid .
Das Vaterland wollt Ihr retten , und stürzet es wahrscheinlich in den Abgrund .
Wohl kenne ich , wie Ihr alle , seine Gebrechen und Mängel , wir haben ja oft genug davon gesprochen ; es bedarf allerdings Hülfe , aber man gibt dem Kranken kein Gift , wenn man ihm helfen will , und wer ist Euch Bürge , daß das Hilfsmittel , welches Ihr in Bereitschaft haltet , besser sei als Gift ?
Etwa die Erfahrung ?
Sie hat uns an eben dem Auslande , das uns drängt , seit sieben und mehr Jahren das Gegenteil bewiesen .
Etwa die innere Vollkommenheit seiner Bestandteile ?
Die Mischung ist allerdings einladend , aber es muß dem Menschen vorher schon geholfen sein , ehe sie für ihn taugt .
Laßt ihn erst aus dem Strome der Vergessenheit trinken , und reißt aus seinem Herzen , wenn Ihr könnt , die alten Wurzeln der Gewohnheit , der 122 Gemächlichkeit , der Selbstsucht , der Leidenschaften überhaupt , dann wird ihm diese Anweisung zur gesellschaftlichen Glückseligkeit recht sein , sofern er ihrer noch bedarf .
Ob sie nicht für unser Vaterland gerade am wenigsten tauge , wo in der Eile mehr als zwanzig verschiedene Regierungsarten sollen abgeschafft , und in eine Einzige verschmolzen werden ; wo keine Staatsabgaben bezahlt worden sind ; wo so viel angeborene Anhänglichkeit , ja bei mehreren noch trotzender Stolz auf das alte Herkommen herrscht , wo selbst die Neuerungssüchtigen noch aus unabtreiblichem Gefühl des alten Wohlseins allenthalben zum ersten ihrer Sätze aufstellen :
wir wollen Schweizer bleiben ; davon will ich nicht einmal reden .
Aber Ihr seid Gelehrte , schlagt die Geschichte aus , und zeigt mir , wo solche schnelle fundamentale Umwälzungen je von Dauer gewesen ?
Siebenfachen Fluch brachten sie über ihre Stifter , und blutiges Unglück über die Völker .
Hat auch der Himmel nachher etwas Gutes daraus entstehen lassen , so war dies mit nichten das Verdienst der Stifter , sondern die Art und Weise der Vorsehung , wozu sie allein das Vorrecht hat :
Böses geschehen zu lassen , damit Gutes daraus erfolge .
Alle großen Dinge , fuhr er fort , die je zum Heil der Welt geschahen , hatten , so wie die großen und guten Menschen selbst , einen kleinen Anfang ; was hingegen durch den unreinen Geist der Zerstörung 1230 glänzend hervorging , trug den Keim des eigenen Verderbens schon seiner Natur nach in sich .
Sollte ich mich vor Euch , meinen Freunden , scheuen , das Beispiel dessen anzuführen , der die größte und bleibendste Revolution in der Welt bewirkt hat ?
Wie gering fing er an ; wie ließ er der Sache Zeit ; wie ruhig ging er zu Werke ; wie entfernt war er mit Einem Streiche alle Mißbräuche vernichten zu wollen ; wie hatte er immer die Denkungsart seines Volkes im Auge ; wie strebte er das Einzelne aufzurichten , um das Ganze zu Stande zu bringen , da man hingegen jetzt allein aus der gärenden Fäulnis der Individuen ein neues Menschengeschlecht hervorrufen zu können glaubt ; mit welcher Selbstverleugnung hielt er seine großen Kräfte vor jäher Einwirkung auf die schnellaufbrausende Menge zurück ; und es war Weisheit , die ihn zurückhielt , wahrlich nicht Furcht , er hatte sich ja dem Tode geweiht , um sein Geschlecht zu befreien ! -
Warum soll nun heute zu Tage alles mit Einem Mahle über den Haufen gestürmt werden ?
Wozu eine verderbliche Sündflut von außen , wo nur ein wohltätiges Evangelium von innen helfen kann ?
Jener weise Menschenkenner hat doch dadurch allein das Größte vollbracht , und wird nach Jahrtausenden noch als ein Erlöser gepriesen .
Es ist aber nicht nur töricht , sprach er weiter , es ist auch ungerecht , das alte Staatsgebäude auf Einmal umzustürzen .
Wir haben Obrigkeiten , die von 124 jeher als rechtmäßig anerkannt worden , denen wir mit Eid und Pflicht zugetan sind ; nennt sie nun meinetwegen kleinstädtisch und beschränkt , oder herrschsüchtig und stolz ; ich will beides gelten lassen , sowohl daß sie in der neuen Politik zurück seien , als daß einige unter ihnen allzuviel Anmaßung zeigen ; wiewohl es mir nicht schwer fallen sollte , zu beweisen , daß aristokratische Herrschsucht vor hundert Jahren weit größer gewesen als jetzt .
Aber sie sind nun doch einmal unsere Obrigkeiten , die wir bisher als einen Gegenstand unserer Ehrerbietung und unseres Gehorsams angesehen haben , denen wir im Durchschnitte Gerechtigkeitsliebe , Ehrgefühl und Uneigennützigkeit gewiß nicht absprechen können , und die nun plötzlich in den Kot getreten werden , und die Schuld aller der Mißbräuche tragen sollen , welche schon seit Jahrhunderten da sind , bloß weil eine fremde , ihr eigenes Vaterland zu Grunde richtende Regierung reiche Bauern und halbaufgeklärte Fabrikanten zur Unzufriedenheit aufzureizen gewußt hat .
O Gott ! rief er bekümmert , wir werden in saubere Hände fallen !
Laßt auch die neue Verfassung , wie Ihr hofft , nicht mit Menschenblute geschrieben werden , laßt unsere alten Herren nicht von ihren kleinen Thronen herabgestürzt , sondern glimpflich entfernt werden , so müssen doch wieder andere oben an ; und wer wird das sein ?
Wer anders als die , welche die Revolution machen , die , welche den Erwartungen des 125 wählenden Volkes am meisten schmeicheln werden ; also , das erfahrt Ihr schon jetzt täglich , für Einen ausgebildeten , vollendeten Mann zehn Unwissende , Halbgelehrte , Egoisten und eitle Pfuscher .
Diese werden sich in die neuen Gewalten teilen , und schwerlich wird dann , so wenig als in Frankreich , das philosophische Salz , womit die Verfassung gewürzt ist , stark genug sein , um die Würmer niedriger Leidenschaften davon abzuhalten .
Mit unserer Unternehmung helfen wir das Vaterland unglücklich machen , das ist der Schluß meiner ernsten Prüfung , die ich seit einiger Zeit mit der angestrengtesten Aufmerksamkeit vorgenommen habe .
Anfänglich glaubte ich mit Euch , dem Vaterlande auf dem eingeschlagenen Wege zu nützen , aber seitdem ich die Karten genauer kenne , oder vielmehr die , welche sie mischen , fürchte ich das Spiel !
Aus eigener Kraft vermag die neue Freiheit schwerlich durchzudringen , und geschieht es mit fremder Hülfe , so bleiben wir auf immer Knechte unserer Befreier .
Ihr stellt Euch das neue Staatsgebäude als die felsenfeste Wohnung der Weisheit und Eintracht vor ; ich sehe es als eine Gefangenschaft an , die mit täuschenden Malereien behängt ist .
Ihr glaubt Euch zur Rettung berufen ; ich ehre Eure Absicht , aber guter Wille ist noch kein Beruf .
Kurz , meine Freunde , wir gehen zu sehr aus einander , als daß ich länger unter Euch bleiben könnte ; ich ziehe mich zurück , eben so aufrichtig und 126 freundschaftlich als ich zu Euch trat , aber mit schwerem Herzen um Eurer und des Vaterlands Willen !
Ich werde nichts vor der großen Gesellschaft sagen , weil Ihr es nicht haben wollt , sondern schweigend abtreten .
Er umarmte sie mit Wehmut , und wollte gehen .
Aber sie standen um ihn herum und ergriffen seine Hände : Du willst uns verlassen , Bruder ? Uns in den heißesten Momenten verlassen , und weißt doch unserer Vaterstadt wartet Verderben , wenn wir nicht ausharren !
Leider drohet uns Unglück , wir mögen es machen wie wir wollen , erwiderte er ; aber nicht alle Drohungen gehen in Erfüllung , und Gott im Himmel weiß den Gerechten zu schützen .
Gott hilft nur dem , der sich selbst zu helfen sucht , sagte Q. etwas unwillig ; soll man sich zu Bette legen , wenn des Nachbars Haus brennt ?
Zeigt der gute Wille den Beruf nicht , so zeigt ihn doch das Gelingen der Tat ; wir wollen sehen !
Von dir aber , mein Lieber , dürfen wir doch wenigste noch Rat erwarten , wenn du mit der Tat nichts mehr zu tun haben willst .
Ruhig versetzte der Geistliche :
Wäre es noch Zeit , so wünschte ich zwischen der Tagsatzung in Arau und ihren Gegnern eine dritte Partei sich erheben zu sehen , die Stimme freimütiger Wahrheit , die ohne Zorn und Eifer alles beim rechten Namen nennte , und jedem das Seinige gäbe .
Sie sollte sich bloß auf 127 geschichtliche Publizität gründen ; ein Richterstuhl , den alle scheuen .
Sie sollte die alten Mißbräuche aufdecken , aber eben so unparteiisch die neue Arglist enthüllen .
Durch sie sollte aus Beispielen der Geschichte die Obrigkeit zum Nachgeben belehrt , und das Volk vor Staatsumwälzung als dem größten Übel gewarnt und zu duldender Treue vermahnt werden .
Alle Arbeiten und Namen dieser Gesellschaft ( Partei soll sie nicht heißen ) müßten öffentlich sein , weil jedes Geheimtun auf Nebenabsichten schließen läßt , diese Verbindung aber keine haben sollte .
Nur Tatsachen sollten von ihr aufgestellt , nichts entschieden werden , damit sie auch den Schein nicht von einer Faction hätte ; denn vor Vervielfältigung bürgerlicher Factionen wolle uns der Himmel bewahren !
Aber wo zwei Enden gegen einander in Wut aufzustehen drohen , da darf sich wohl die ruhige Weisheit ins Mittel legen .
Die Unternehmung könnte aber nicht von einem allein , noch einigen wenigen unternommen werden ; denn eine geringe Zahl würde gleich anfangs von den schäumenden Wogen der anderen Parteien verschlungen ; sondern aus allen Landen und Herrschaften sollten diejenigen kühn in die Mitte treten , welche Ordnung , Wahrheit und Gerechtigkeit noch über örtliche und häusliche Verhältnisse schätzen .
Wenn von da aus nun öffentlich und vor den Augen der Welt jedem Unrecht sein Spiegel , und jeder selbstsüchtigen Leidenschaft ihre Geisel vorgehalten 128 würde , wenn auch die Kunstgriffe der Nachbarn ungescheut und mit Wahrheit aufgedeckt würden , so sollte doch wohl manches Gute erzweckt und manches Böse verhindert werden ; wenigstens müßte Welt und Nachwelt gestehen , das Vaterland habe noch Männer unter sich gehabt , die die Ehre , welche in der Wahrheit ist , liebten , und weder dem Götzen der alten noch der neuen Zeit opferten .
Laßt dann in Gottes Namen die Unholden kommen , wenn es nicht anders sein kann ; besser ist_es , mit der Gerechtigkeit zu Grunde gehen , als mit bösem Gewissen leben !
Sei Du der Mann , der diese Gesellschaft stiftet , riefen sie alle aus Einem Munde ; wir wollen Dir gerne helfen , wir sind zu allem bereit , was dem Vaterlande dienen kann ! -
Und können dies vielleicht noch besser , fügte Q. hinzu , wenn wir auf unserem Wege fortgehen , als wenn wir es geradezu mit Dir hielten .
Nein , ich bin es nicht , antwortete er ; meine Kräfte reichen nicht hin .
Und was wäre Euer Beistand , so lange Ihr noch die Umwandlung des gemeinen Wesens befördert ?
Ein Geheimnis gegen die Aufrichtigkeit der Verbindung , das , wenn es offenbar würde , alle Wirkung mit Einem Mahle vernichtete .
Schwerlich wird auch die Sache nach meiner Vorstellung zu Stande kommen ; es ist zu spät .
Der Zeitgeist verlangt geheime oder glänzende Maßregeln , und verschmäht die Einfalt der Wahrheit .
- Was Du im 129 Hochgefühle Deines reinen Herzens wünschest , Lieber , sagte Q. mit sanfter Stimme , dazu ist keine Gegenwart lauter und stark genug ; kaum wird es je ein nachkommender Geschichtsschreiber vermögen .
Jetzt kam ein Abgeordneter von der Gesellschaft , um der Zuschrift an das Volk nachzufragen ; denn über dieser Unterredung war die Zeit vergessen worden .
Der Geistliche umarmte noch einmal alle , auch mich Unbekannten , dem Tränen menschlicher Freude in den Augen standen über die edlen Gemüter , die entzweit waren , und doch ihre Vaterlandssorgen einander in den Schoß schütteten .
Er ging weg , und die anderen kehrten schweigend in die große Stube zurück .
Wir hätten nun gehen können , wenn ich nicht noch die versprochenen Briefschaften bei Q. hätte abholen müssen .
Ich ging nicht mehr gern in die verwirrte Stadt hinein , so lieb mir sonst Q. geworden ; es war mir , als wenn ich von einem sonnebeschienenen Berge in den Nebel hinuntersteigen müßte .
Q. war noch im Bette .
Das befremdete mich ; um acht Uhr noch im Bette liegen , wenn " das Vaterland in Gefahr " ist , kam mir von einem , der es retten will , bedenklich vor .
Ich wußte damals noch nicht , daß Geschäftsmänner das tun , um die Leute warten zu lassen , weil das Warten , wenn die Ungeduld nichts hilft , nachgiebig macht .
Landesväter und Vaterlandsfreunde , glaubte ich , müssen spät zu Bette und frühe wieder auf sein .
Ein Schreiben von der Eintrachtsgesellschaft hier , an die Freunde der Freiheit dort , lag schon fertig auf dem Tische .
Q. stand auf , um noch einige Zeilen zu schreiben ; zerriß aber das Geschriebene wieder und sagte :
es hilft doch nichts mehr !
Von der Freundschaft mit diesen Freunden ist nur noch der Schein da , der Geist ist verflogen ; sie hassen alle Städter , also auch uns , und sähen lieber , wenn das Landvolk ohne uns zu Werke ginge ; der ehrliche Freund ist noch das einzige Band , daß sie an uns schließt .
So geht_es nicht gut , wenn die , welche die Eintracht bewirken sollen , selbst uneins sind !
Ich weiß was wir wollen ; 144 aber was sie wollen , weiß ich nicht mehr , sagte er , und warf das Zerrissene in den Ofen .
Was sie wollen ? rief ich : Erstlich Kokarden , Freiheitsbäume , Toasts . . . .
Er unterbrach mich .
Die Kerle sind wie die Kinder Israels , sie hinken nur fremden Götzen nach ; man gerät oft in Versuchung , ihnen wie Moses die neuen Gesetzestafeln an die Köpfe zu schmeißen ! -
Hier , mein Freund , indem er mir das Schreiben der Gesellschaft übergab , ist die Antwort , die Ihr zu überbringen habt .
Ihr müßt Euch aber in Acht nehmen , so unverdächtig Ihr auch tun könnt , es sind schon Briefe und Briefträger aufgefangen worden !
Doch , fiel er plötzlich ein und griff nach seinem Schreibtische , wenn Ihr mit einem kleinen Umwege ganz sicher reisen wollt , so beladet Euch mit diesem Schreiben an den französischen Geschäftsträger in Arau , dann seid Ihr eine geheiligte Person , an der sich niemand vergreifen darf , und erspart uns zugleich den Botenlohn .
Das war mir ganz recht , ich wäre ohne dies gern über Arau gegangen ; aber ich äußerte meine Besorgnis , eine Rückantwort zu bekommen .
Seid ohne Sorgen , antwortete Q. , das ist eine von den Zuschriften , worauf er gar nicht antwortet .
Er beschuldigte gestern die Stadt , sie sehe sich unter der Hand nach Hilfstruppen von Bern und Solothurn um ; und wir erwidern :
Dieses fälschliche Vorgeben könne nur aus dem Kopfe eines Bösewichts kommen .
145 Diese Antwort soll ich ihm überbringen ? dafür dank ich .
Er lachte :
Seid ohne Sorgen ! sage ich ; wenn man ihm so schreibt , so wird er gut wie ein Kind ; man darf diesen Leuten alles sagen , wenn man ihnen nur nicht gebietet oder droht .
Ich übernahm die Botschaft , weil ich jenes gute Kind doch auch gerne sehen wollte .
Noch sagte ich Q. , daß ich mit einer Tochter des Wiedertäufers reise , und ergriff dabei den Anlaß , ihm die Angelegenheit der beiden Liebenden zu empfehlen ; worauf er mir eine vorteilhafte Schilderung von seinem Schwager und dessen ehrlichen Absichten auf das Mädchen , aber wenig Hoffnung machte , daß ein Ratsglied von Basel seinem Sohne ein Wiedertäufermädchen zur Frau geben werde ; es sei denn , die Revolution bewirke solche Wunder , welches nicht ihr kleinstes Verdienst wäre .
Beim Abschied nahm Q. meinen alten Stecken von Weißdorn , und gab mir einen hübschen dicken Knotenstock dagegen ; gute Freunde , sagte er , müssen einander auch sinnliche Merkmale ihres Andenkens zurücklassen .
Nachdem ich zu dem Wiedertäufer zurückgeeilt , und daselbst von den Schwestern noch einige kleine Geschenke für meine Frau empfangen , machte ich mich mit meiner neuen Gefährtin auf den Weg ; der Vater kam auch , um noch einige Stunden mit uns zu 146 gehen .
Ich trug das Reisegeräte der Klare auf meinem Rücken , die , wiewohl ihr anfänglich der kalte Wintermorgen und der schneeige Boden empfindlich zu fallen schien , sich bald erholte , und leicht und freudig vorausschritt .
Auf einer Anhöhe , wo wir die Stadt zum letzten Mahle sahen , kam mir ins Gedächtnis , daß einst ein gelehrter und frommer Mann , der sich Jahre lang hier aufgehalten , beim Abschiede noch von Ferne der anmutigen Wohnung zugewinkt , und , wie die Chronik sagt , etliche Verslein schießen lassen , des Inhalts , daß sie vor schlimmeren Gästen als er war , bewahrt sein möchte .
In froher Erinnerung meiner ehemaligen Lesereien rief ich diese Verslein auch aus ; woran der Wiedertäufer ein Wohlgefallen hatte , und , wie ich erwartete , den Wunsch auf die bewaffneten Bauern anwandte , die morgen in die Stadt einrücken sollten .
Sie wissen nicht , was sie tun , sagte er ; ein Bauer , der den Pflug verläßt um öffentlicher Angelegenheiten Willen , die er nicht versteht , und sich von zweideutiger Hand leiten lassen muß , ist wie ein Herr , der sich nach Anweisung eines Buches hinter den Pflug stellt , und zu Acker fahren will .
Wo das Wissen der Erfahrung mangelt , da mangelt auch die Kunst , und ohne Kunst gibt_es schlechte Arbeit .
Sie sind nur Werkzeuge , deren die Künstler in der Stadt sich zu bedienen gezwungen sind , bemerkte ich .
147 Gefährliche Werkzeuge , erwiderte er , die sich dem Künstler selbst aufdringen !
Aber ohne Gleichnis zu reden , lieber Vater , sagte ich , was haltet Ihr von den neuen Bewegungen in der Schweiz ?
Ich würde mir Vorwürfe machen , Euch verlassen zu haben , ohne Eure Gedanken darüber zu hören .
Klare sah sich mit einiger Empfindlichkeit gegen mich um , und wollte etwas anders zu reden anfangen ; es war aber schon zu spät .
Er antwortete mit großem Ernst :
Wenn ein Gewitter über mein Haus und Feld steht - verzeiht mir , daß ich schon wieder mit einem Gleichnis antworte - so ist mir bange , weil der Strahl zünden , die Flut überschwemmen und der Hagel verheeren kann .
Es kann aber auch ohne Schaden vorübergehen .
Dann muß man Gott danken , fuhr er fort .
Ich sah aber diesem Wetter schon lange zu , wie es sich in der Nähe sammelte , und von den Sümpfen unserer Ungerechtigkeit angezogen wurde , um bald über unsere schuldigen Scheitel loszubrechen .
Sind wir denn so schlimm ?
Schon das ist schlimm , antwortete er , daß wir uns für besser halten als wir sind , uns in sittlichen Hochmut wiegen , und mit Verachtung auf die Gebrechen des Auslandes hinabsehen ; daß wir den Wahn nähren , wir stehen unter dem Wohlgefallen und unmittelbaren Schutze eines eigenen Gottes , den wir wie 148 die Juden den Gott unserer Väter nennen , und daß diese gottselige Prahlerei noch von oben herab absichtlich unterhalten wird .
Worin sind wir denn besser , als unsere Nachbarn vor ihrem Unglücke waren ?
Wir sind nur kleiner ; unsere Fertigkeit zum Bösen hat nur geringeren Spielraum , und eben deswegen vielleicht noch mehr Innerlichkeit .
Wächst unter dem Volke nicht täglich Selbstsucht , Betrug und Sklavensinn , und unter den höheren Ständen Stolz , Üppigkeit und Unglaube - oder eine kaufmännische Gewinnsucht , ein Krämergeist , der nur Sinn fürs Geld hat , und alles Edle und Schöne neben sich verachtet !
Wer kann das leugnen ?
Ich nicht .
Von dem Lehrstande , fuhr er fort , will ich nichts sagen , ich könnte parteiisch scheinen , weil man mich zu einer Sekte zählt .
Vielleicht macht Euch eben das zum unbefangenen Zuschauer , sagte ich .
Auch um die Häupter des Staats , sprach er weiter , steht es nicht mehr wie es sollte .
Der Blick ins Weite hat sich verengt , sie spielen tatenlos am heimischen Herde , sind neidisch unter einander über Kleinigkeiten , und mißgünstig über Vorzüge .
Sich brüstend , wie alle schwachen Kinder , mit dem Namen großer Ahnen , nennen sie sich jetzt Landesherren , wo jene Landesväter hießen , wohl wissend , daß neue Wörter nach und nach neue Verhältnisse bilden .
- Wird 149 auch die Gerechtigkeit hier und da musterhaft verwaltet , so steht sie anderswo den Meistbietenden feil , und die Besseren müssen dem abscheulichen Markte untätig zusehen .
Ach !
so manches Gebrechen ist eingerissen , das laut schreit .
Allerdings mag noch Redlichkeit und Gottesfurcht bei vielen Einzelnen herrschen , aber als Privattugenden , die das Gericht Gottes über öffentliche Sünden nicht hindern werden .
Ihr sehet also das , was uns bevorsteht , für eine Strafe des Himmels an ? fragte ich .
Für ein Gericht Gottes sage ich ; bei einem Gerichte aber kann auch Gnade statt finden , war seine Antwort .
Ich nenne es niemals eine Strafe von Gott , wenn die Schlossen meine oder meines Nachbars Felder zerschlagen ; so wenig als ich einen solchen oder ähnlichen schlimmen Zufall , dessen wohltätige Folgen ich nicht bestimmt voraussehe , heuchlerisch eine Gnade heißen möchte .
Ich glaube am menschlichsten zu reden , wenn ich es ein Unglück nenne , und am sichersten zu gehen , wenn ich mich im Unglücke vor Gott demütige , im Vertrauen er wolle mich dadurch der Vollkommenheit näher führen .
Von dieser Demut sah ich bisher noch wenig Spuren , sagte ich , indessen ist das Gewitter auch noch nicht losgebrochen .
Haltet Ihr aber nichts von den neuen Vorteilen , die uns Freiheit und Gleichheit gewähren sollen ?
Er erwiderte :
Der Stand der Gleichheit sollte 150 der wahre natürliche Zustand des Menschen sein , und wird es auch noch werden ; wollte Gott , wir wären schon alle darin ! aber mit so wilden Sprüngen , wie man jetzt macht , gelangt man nicht dazu ; und geschähe es auch , so sind unsere Sitten zu gekünstelt , um ohne Schuld darin verharren zu können .
Kurz , der Same mag sein wie er will , so ist mir der Sämann , der ihn ausstreut , verdächtig , und der Boden , worauf er fällt , taugt nichts ; daher erwarte ich viel Unkraut .
Und gar keine Früchte ?
In den schlechtesten Menschen , versetzte er , ist noch etwas Gutes , und so auch in ihren Handlungen ; daran sollen wir uns halten .
Weiß Gott das Böse gut zu machen , warum sollte er nicht auch das kleinste Samenkorn des Guten zur Frucht gedeihen lassen ?
Sollte aus einer so großen und weitverbreiteten Veränderung nichts Gutes hervorgehen , warum ließe sie die Vorsehung zu ?
Da uns aber die Geschichte lehrt , daß jeder für das menschliche Geschlecht wichtige Zeitpunkt mit schauderlichen Ereignissen anhob , wie die Geburt des Erlösers mit dem Tode unschuldiger Kinder , so werden wir uns auch die aus- und einheimischen Ruten , die zur Züchtigung bereit sind , müssen gefallen lassen .
Der Herr verkürze die Zeit ! -
So strenge nahm der bilderreiche Wiedertäufer die Sache , als die Folge unserer Sünden , daß ich hätte wünschen mögen , dies Gespräch nicht angefangen zu haben .
Freilich wieder eine neue Ansicht der Dinge , 151 dachte ich , welches ist die wahre ?
Diese war aber von dem sonst milden Manne so scharf gefaßt , daß ich mich überzeugt hielt , es müsse noch etwas von dem alten Sauerteig der Sekte in dem guten Herzen zurückgeblieben sein .
Niedergeschlagen machte es mich übrigens , alle verständigen Leute nur mit Achselzucken von der Hauptsache sprechen zu hören .
Q. kam zurück , und warf sich sogleich ermüdet , jedoch mit fröhlichem Mute auf einen Stuhl , und fing an , seinem Freunde zu erzählen , die heutige Ratsversammlung müsse ziemlich stürmisch sein , indem schon zwei Mitglieder nach Hause gelaufen .
Unseren Obrigkeiten , sagte er zu mir , geht es jetzt , wie den Fuhrleuten , die ihr Lebenlang nur einen Weg gefahren sind ; sie können sich in einen anderen gar nicht mehr finden .
Doch wisse er von sicherer Hand , sprach er weiter zu seinem Mitarbeiter , daß die Mehrheit sich auf die vernünftige Seite zu wenden anfange , und daß der Vorschlag , die Gesandten von Arau zurückzurufen , bald durchdringen werde .
Mit der Bürgerschaft habe 103 es keine Not , die fürchte sich vor den Bauern , wie sich der Magistrat vor den Franzosen fürchte .
Des Abends beim Weine seien sie zwar alle Helden , und machen über den Gedanken , sich von den Bauern Gesetze vorschreiben zu lassen , großen Lärm und Fäuste in den Taschen ; kommen aber des Morgens wieder zu sich selber , und lassen sich so nach und nach alles gefallen , wenn nur der liebe bürgerliche Wohlstand gesichert bleibe !
Auf solche häusliche Leute müsse man des Morgens , und auf die Lumpen des Abends wirken .
Habt Ihr denn auch mit diesen zu tun ? fragte ich .
O genug , antwortete er , und mehr als genug ! das sind unsere eifrigsten Anhänger , wahre Verehrer der Gleichheit .
Wir schicken sie aber , so viel wir können , dem Mengaud zu , der zahlt sie gut , und sendet sie als seine Jünger in alle Welt , um den neuen Glauben unter die Leute zu bringen .
Die heiligen Rechte der Menschheit sollten also durch Lumpen ausgebreitet werden ! sagte ich lachend . -
So ist_es , erwiderte er . -
So wie oft das noch Heiligere : tat der Freund hinzu , durch Lügner und faule Bäuche .
Sie sprachen noch manches über die Bedrängnisse des Vaterlandes ; sie zeigten mir , daß jetzt Frankreich hauptsächlich im Watlande den Anfang zu Händeln suche , weil da die Stimme des Volkes am lautesten gegen das bisher Bestandene ertöne .
- Das gehe ich aber vorbei , weil ich nur von dem reden will , dessen 104 ich selbst Zeuge war , was mich zunächst zum Handeln bestimmte .
Es kamen nun mehrere Vertraute dieser beiden Männer , um sich über die Verhandlungen in der Eintrachtsgesellschaft auf heute Abend zu beraten .
Ich entfernte mich , und wandelte in der Stadt umher .
Die Bürger standen noch immer in kleinen Haufen herum , und suchten Beruhigung im Beisammensein und in lautem Sprechen .
Es schien jetzt in dieser Stadt , so arbeitsam sonst die Bewohner sein sollen , wenig getan zu werden ; die mageren Kühe der allgemeinen Angelegenheiten verschlangen die fetten der Berufsgeschäfte .
Jeder hoffte bei einem solchen Häufchen etwas neues zu erfahren , ich sah manchen bei mehr als einem stehen .
Es liegt aber auch in der auf Einen Punkt gerichteten Neugier der Menge so was anziehendes , daß einer sehr stark in sich selber oder sehr stolz sein muß , um unteilnehmend vorüberzugehen .
Hätten sie mich nicht als einen Fremden schief angesehen , ich wäre auch hinzugestanden , um das menschliche Herz zu erforschen , das sich in der Angst so gerne bloß gibt , und mich der Kraft zu freuen , womit es sich aus allem , selbst aus dem Unheil , einen Genuß zu bereiten weiß , wäre es auch nur , wie hier , der Genuß eines verzeihlichen Müssiggangs .
Es ist eine eigene Empfindung , so als ein Fremdling durch die Straßen einer Stadt zu ziehen , abgeschnitten von aller Gemeinschaft ; Männer , Weiber , Kinder , 105 Vieh und Häuser in hülfreicher Wirksamkeit mannigfaltig verbunden zu sehen , und eine geheime Stimme der Zukunft über diese kleine Welt vernommen zu haben ; es ist ein Vergnügen der Geister , eine einsame Liebe . -
Ich kam mir vor wie der Prophet Jonas , als er durch die Gassen von Ninive ging ; das Wort des Herrn war ausgesprochen über diese Stadt , zwar nicht zum Untergange , aber doch zu Ungemach und Trübsal .
Auch hier fände jetzt eine Predigt zur Buße wohl sicheren Eingang bei den erschrockenen Bürgerherzen , dachte ich , und mich jammerte ihrer , wie Jonas der Kürbisse ; allein ich hatte keinen Ruf dazu ; und vielleicht finden sie ohnedies Gnade ; sind doch ebenfalls so manche unter ihnen , " die nicht wissen Unterschied was rechts oder links ist , dazu auch viele Tiere ! "
Schon lange schienen die Sterne , als wir in Arau eintrafen ; Klare war müde und hing an meinem Arme , Stoffel , nachdem er uns in den Gasthof begleitet , wollte nun sein Nachtlager suchen , aber das Mädchen konnte nicht zugeben , daß jemand ihretwegen in einem Schafstalle übernachte , und hieß ihn da bleiben . 184 Die Wirtin setzte sich zu uns auf eine Bank , und da sie von dem dummen Stoffel , der doch alle unsere Gespräche unterwegs hören konnte , weiter nichts erfahren hatte , als wir wären Eheleute , so fing sie jetzt an zu fragen , woher wir kämen ?
Kaum hatte sie aber vernommen , daß wir von Basel kommen , so vergaß sie alle übrigen Fragen , und erkundigte sich angelegentlichst nach dem gestrigen Brande und den abscheulichen Mordtaten , so dabei verübt worden .
An einem anderen Tische saßen fünf oder sechs Männer , die zum Gefolge der hier anwesenden Gesandtschaften gehörten , sogenannte Standesreuter und Landweibel , ein trotziges Geschlecht , das man vormals bei allen Tagsatzungen und Auftritten kennen lernen konnte ; diese hörten die Fragen der Wirtin und wurden auch aufmerksam .
Meine Antwort war , daß zwei landvögtliche Schlösser abgebrannt worden , mir aber keine Mordtaten bekannt seien , ob ich gleich ziemlich nahe dabei gewesen .
Das wäre zu wünschen , sagte die Wirtin mit Achselzucken ; man will aber hier sichere Nachricht haben , daß der Landvogt zu F. von den Bauern in sein Audienzzimmer eingesperrt und verbrannt worden sei .
Gott bewahre ! antwortete ich ; es ist gewiß Niemand Leid geschehen , als daß die Gebäude abgebrannt wurden , welches ja schon schlimm genug ist .
Ist denn das auch nicht wahr , guter Freund , rief 185 einer der Reuter , daß des Landvogts Tochter von den Weibern so übel mißhandelt worden , daß sie dabei um ein Auge gekommen ?
Nein , so viel ich weiß , sagte ich ganz kalt .
Das mag wohl auch einer von der Brüderschaft sein , bemerkte ein anderer .
Ich sage ihm aber , erwiderte der erste , es ist beides nur zu wahr ; wir müssen es wohl besser wissen als Er !
Nun , wer es besser weiß , der braucht mich nicht zu fragen .
Der Standesreuter sah mich verächtlich an von oben bis unten , und besann sich auf Gegenantwort .
Die Wirtin aber , vermutlich um mir einen Wink zum Schweigen zu geben , fiel geschwinde ein :
Diese Herren haben ihre Nachricht von den Herren Ehrengesandten .
Vielleicht sind diese Herren Ehrengesandten falsch berichtet worden , gab ich zur Antwort .
Da fuhren sie alle vom Tisch auf , und machten großes Wesen daraus , und behaupteten zuletzt , ich hätte gesagt , die Gesandten haben sie , die Weibel , falsch berichtet , und folglich diese Nachricht ersonnen .
Ihre Gnaden und Weisheit wird kein Lügner sein wollen ! rief der Eine .
- Mein Schwager , der Landammann , auch nicht !
drohte der Andere .
Ich konnte mich nicht rechtfertigen , denn sie ließen mich nicht zu Worten kommen , schimpften und 186 tobten ; man müsse mich festmachen , schrien sie , ich gehöre auch zu den Rebellen , es sei gut , daß man einmal einen habe .
Klare und die Wirtin standen vor mich hin , sonst hätten sie mich gleich gepackt ; wer weiß aber , wie es mir ungeachtet dieses weiblichen Schutzes noch ergangen wäre , wenn sich nicht plötzlich eine Stimme erhoben hätte :
Nur nicht so wild , ihr Leute , ihr tut dem Manne Unrecht !
Es war ein französischer Husar vom Gefolge des Geschäftsträgers , der mit einem anderen beim Ofen gesessen hatte , und sich nun zudrängte .
Er sprach deutsch ; ich bin unparteiisch , fuhr er fort , und habe gehört was der Mann da gesagt hat .
Er wiederholte nun meine Rede , und fügte hinzu :
Er hat Recht , eure Herrschaften sind falsch berichtet , und es ist wahrhaftig nicht das erste Mal , daß sie es sind .
Der , welcher sich der Ehre seines gnädigen Herrn so laut angenommen , setzte sich wieder an den Tisch ; die anderen aber murrten noch , und man las in ihren Augen den Wunsch , den Husaren in ihrem Lande zu haben , und ihm ihre Unfehlbarkeit begreiflich zu machen .
Er achtete aber nicht darauf , nahte sich ganz höflich der Klare , neben welcher ein Licht stand , und steckte " mit ihrer Erlaubnis " ruhig seine Pfeife an .
Um mich seines Beistandes nicht unwürdig zu zeigen , und zu versuchen , ob Q. in Basel Recht gehabt , daß mich der Brief an den französischen 187 Minister zu einer unverletzlichen Person mache , zog ich solchen ( ich hatte die Hand schon vorhin danach in die Tasche gesteckt ) hervor , und bat den Husaren , mir Anleitung zu geben , wie ich ihn seinem Herrn am besten überreichen könnte ?
Er sah die Umstehenden an ; und diese , wie Kinder , wenn der Schulmeister erscheint , zogen sich still auf ihre Plätze zurück , als wenn nichts vorgefallen wäre .
Dann wollte er mich sogleich zum Bürger Minister hinführen , in der Hoffnung , wie er sagte , diese Herren da werden mir nichts in den Weg legen .
Ich bat mir aber Zeit bis morgen aus .
Er rief nun seinem Kameraden , sie setzten sich mit ihrem Weine zu uns hin , und wir mußten mittrinken .
Auch die Wirtin blieb bei uns sitzen , und ich erzählte ihnen jetzt , was ich von den gestrigen Auftritten wußte , mit Vorsicht jedoch und ohne ihnen Beifall zu geben , wenn sie diese Auftritte billigen wollten .
Ihr seid Kriegsleute , sagte ich , und manches dünkt Euch lustig , was uns anderen Schrecken einjagt .
Auch dies , hoffte ich , sollte meine Widersacher am anderen Tische zur Versöhnlichkeit stimmen .
Es war das erste Mal , daß wir Husaren um uns hatten , und wir konnten , wiewohl sie manierlich waren , nicht ganz unbefangen mit ihnen sein ; wir wagten es daher nicht , ihnen den Irrtum zu benehmen , wenn sie Klare für meine Frau hielten ; ich besorgte , sie würden zu frei werden , wenn sie unser 188 wahres Verhältnis erführen , und dies mochte wohl auch sie befürchten .
Besonders fiel mir aber auf , daß sie das Mädchen von Zeit zu Zeit sehr aufmerksam ansahen , und dann französisch zusammen sprachen , ( der Eine konnte ohnehin nicht viel deutsch ) worüber Klare verlegen wurde , aber nicht merken ließ , daß sie es verstände .
Endlich sagte der Deutsche , wir möchten es nicht übel nehmen , daß sie heimlich mit einander gesprochen ; sie haben einen Kameraden beim Regimente , welcher der Madam hier so auffallend ähnlich sei , daß ihr nichts als die Kleidung fehle , um für ihn gehalten zu werden .
Auf nähere Erkundigung kam es nun bald heraus , daß dieser Kamerad der Bruder von Klare sei , der , wie ich oben erwähnt , Dienste genommen .
Nun war die Freude der Husaren groß , und die Seitenblicke auf den Tisch der Standesreuter und Weibel so scharf , daß diese für gut fanden , nach und nach das Feld zu räumen ; welches den Kriegsmännern mehr Spaß machte , als mir selbst , weil sich dadurch bei jenen nur wieder neuer Groll gegen mich erzeugen mußte .
Wiewohl ich noch niemals mit Husaren Umgang gehabt , so bildete ich mir doch ein , in diesen Zweien die ganze Gesamtschaft kennen zu lernen .
Nicht nur die Manier , Großtaten zu erzählen , wie sie uns von der Klare Bruder auftischten ; nicht nur der ernste Feindesblick auf widerwärtige Landweibel schnell mit 189 Artigthuerey gegen hübsche Mädchen abwechselnd ; nicht nur der Anstand in der Stellung , den ihnen die knappe Kleidung gibt , oder das stolz empfundene Gewicht des Säbels , und dergleichen Oberflächlichkeiten müssen den Meisten gemein sein ; sondern ich glaubte auch im inneren Gange der Denkungsart selbst Spuren und Einwirkungen der äußern Umgebungen zu bemerken ; und gleichwie die Ideen des Schneiders spitz und leicht sind , wie seine Nadel , und die des Schusters zähe wie sein Pech , so deuche es mir , in dem Ideengange der Husaren etwas klirrendes und rasselndes zu finden , wie ihr Zeug ist .
Nachdem sie uns verlassen hatten , setzten wir uns an des Wirts Tisch zum Nachtessen , und wurden auch da wieder als Eheleute behandelt , und zwar mir solcher Zweifellosigkeit , daß wir aus falscher Scham es nunmehr für zu spät hielten , die Wahrheit zu sagen ; und uns sogar scheuten , einander anzureden , um das Geheimnis nicht zu verraten .
Dies hatte aber zur Folge , was ich anfing voraus zu sehen ; denn als wir vom Tisch aufstanden , leuchtete uns die Magd in eine Kammer , wo sich ein einziges großes Bett befand , und verließ uns gleich wieder .
Beim Auskleiden wollte ich nach den mir anvertrauten Briefen sehen , und fand auch das Heft Schriften , welches mir die Männer in Meilen gegeben hatten , noch in der Tasche .
Ich hatte nicht mehr an diese Schriften gedacht , und sah nun beim Durchblättern , daß es eine aus neuen Rechtsgrundsätzen und alten Urkunden hergeleitete Abhandlung wäre , nach Art einer bekannten vor einigen Jahren herumgeboten Denkschrift , worin der Verlust unserer Freiheit bewiesen , bedauert , und Weisung zu neuen Einrichtungen gegeben wird .
Allein der Schlaf war mächtiger in mir als die Wißbegierde , und so ließ ich die Papiere aus den Händen fallen .
Als ich sie des Morgens wieder zusammennehmen wollte , fiel mir ein offener Brief in die Augen , der ohne Tag und Namen war ; sein Inhalt schien mir unbedeutend , er mußte aus Versehen unter diese Schriften gekommen sein .
Da ist ein Brief , der nicht hierher gehört , sagte ich. 51 Ha ! bist du es ? rief mein Reisegefährte , der den Brief in die Hände nahm , und sogleich wieder auf den Tisch warf ; den habe ich unlängst selbst von Basel gebracht .
- Versteht Ihr aber auch seinen Inhalt ? setzte er mit einer Miene voll Geheimnis hinzu .
Wie seid Ihr denn zu der Kenntnis seines Inhalts gekommen ? fragte ich .
Er wollte zuerst nicht mit dem Wort heraus , jedoch nach einigem Zureden und dem Versprechen , ihn nicht zu verraten , vertraute er mir folgende Geschichte :
" Auf meiner Rückreise von Basel aß ich in Arau mit einem Unbekannten zu Nacht , der erst wenig sprach , als er aber aus meinen Maximen meine Gesinnungen merkte , nun auch kein Blatt mehr für den Mund nahm , so daß wir recht vertraulich mit einander wurden .
Als ich ihm eröffnete , wer ich sei , nickte er mir zu und sagte leise :
da habt Ihr gewiß Briefe aus Basel bei Euch , gewisse Leute daselbst haben mir schon viel Gutes von Euch gesagt .
- Ich sah , daß er mich und die Brüder kannte , und gut für die Freiheit gestimmt war , und so wäre es unfreundschaftlich gewesen , ihm die Frage nicht zu beantworten .
- Das ist ganz recht , sagte er , aber , mein Lieber , wenn Ihr nur das Schreiben wohl verwahrt habt , denn in solchen Fällen ist Vorsicht durchaus nötig ; auch ich habe schon geheime Briefe vertragen , und sie bald in die Kleider eingenäht , bald in die Schuhe verborgen .
- Weder in die Kleider noch in 52 die Schuhe , sondern hierherum , antwortete ich , indem ich meinen Stock , der hinter mir lag , ein wenig aufhob . -
Er klopfte mir auf die Achseln , sagte aber nichts mehr , weil noch mehr Leute am anderen Tische saßen .
Als wir aber auf unser Zimmer kamen , konnte er meinen Einfall , das Schreiben in den Stock zu verbergen , nicht genug loben , und ich mußte ihm zeigen , wie solches geschehen .
Beim Hervorziehen aus dem hohlen Stocke wurde aber das Siegel ein wenig beschädigt ; das sollte nicht sein , sagte er erschrocken :
man möchte glauben , Ihr hättet den Brief aufgemacht , und Euch nachher nichts mehr anvertrauen !
- Ich wollte das Siegelwachs am Feuer wieder zusammendrücken , er fiel mir aber in die Hand :
Nicht so , man würde gleich sehen , daß etwas damit vorgegangen !
Um das Siegel wieder in Ordnung zu bringen , müsse man es erst ganz lösen ; er wolle es mir weisen , ich könne dabei zugleich lernen , wie man einen Brief ingeheim auf und wieder zumache , welches in gegenwärtigen Zeiten einem klugen Manne sehr nützlich sein könne .
- Er nahm hierauf ein Federmesser , machte es über dem Lichte heiß , und schnitt so geschickt unter dem Wachs durch , daß das Siegel selbst unverletzt blieb , und übergab mir so den geöffneten Brief , ohne die mindeste Lust merken zu lassen , ihn zu lesen , worauf ich genau Achtung gab .
" Es ging mir aber wie Euch , ich fand nichts von Bedeutung darin ; daher trug ich kein Bedenken , ihn 53 auch dem Fremden zu weisen .
Ich mußte jedoch recht in ihn dringen , ehe er ihn las ; Neugier in solchen Dingen war nicht seine Sache .
Als er aber gelesen hatte , sah er mich ernsthaft an ; Freund , sprach er , dieser Brief enthält mehr , als Ihr glaubt ; ich kenne den Verfasser wohl , heißt er nicht A. ? - Nein , sagte ich , B. hat mir ihn übergeben .
- Nun , erwiderte er , so kann ihn doch A. geschrieben haben . -
Er erklärte mir nun seinen Inhalt : unter dem Scheine von einem Privatgeschäfte betrifft er die Unterhandlung unserer Brüder in Basel mit dem Agenten der französischen Regierung .
Dies sage ich Euch deswegen , fuhr er fort , damit Ihr den Brief wieder wohl verwahret , und ja keinem Menschen merken laßt , daß Ihr ihn gelesen , sonst möchtet Ihr wohl lange nicht wieder nach Basel kommen ! -
Ich begehrte nun , daß er den Brief wieder zumache ; er fand aber , dies lasse sich morgen besser tun , als jetzt bei Nacht , und legte ihn offen auf den Tisch hin .
Ich ging zu Bette ; er aber zeichnete noch etwas in seine Brieftasche auf .
" Als ich Tags darauf erwachte , war der Brief schon wieder zugemacht , so daß kein Mensch etwas merken konnte ; welches mich jedoch nicht wenig verdroß , denn so hatte ich nur das Aufmachen , nicht aber das Zumachen gelernt .
Er entschuldigte sich lachend , daß ich zu spät aufgestanden ; ein ander Mal wolle er mich auch das Zumachen lehren . "
Des Morgens noch vor Tage , nachdem die beiden Mädchen schon lange zusammen geflüstert hatten , erscholl endlich eine laute Stimme aus dem weiblichen Bette :
Der gute Freund möchte aufstehen , damit man 193 ein gleiches tun könne . -
Ich gab keine Antwort ; worauf sie wieder zusammen flüsterten und wisperten , als wenn sie einander schon Jahre lang kennten .
Als aber der Befehl noch einmal kam und mit Drohungen wiederholt wurde , fand ich für besser zu gehorchen , machte ein Licht , und nachdem ich den Vorhang weggeschoben und den beiden niedlichen Köpfen einen guten Tag gewünscht hatte , ging ich hinunter .
Die Wirtin saß mit ihrem Manne beim Frühstück , und entschuldigte sich wegen der nächtlichen Beunruhigung ; da ich es aber der Klare überlassen wollte , unser Geheimnis zu offenbaren , und nicht wissen konnte , wie viel sie der fremden Jungfer schon anvertraut , so wich ich die weiteren Fragen dieser Frau aus .
Der Wirt , ein Männchen von weichlicher Lebhaftigkeit , der sich für einen Gelehrten hielt , und allenthalben Romane und Schauspiele um sich her liegen hatte , und gern feine Reden im Munde führte , fing an von dem Streite mit den Gesandschaftsreutern zu sprechen , und versicherte mich , er selbst habe den Husaren , er nannte ihn einen gallischen Ritter , heimlich aufgefordert , den Fehdehandschuh für mich hinzuwerfen , weil er befürchten müssen , es möchte mir und dem Fräulein im Kampfe mit jenen Sarazenen übel gehen ; sie bilden sich mehr ein als ihre Gebieter , und nennen jetzt alles Aufrührer , was nur die Miene mache , nicht ihrer Meinung zu sein ; der Vorfall habe sie in Wut 194 gesetzt , er fürchte , sie werden in einem Hinterhalte auf mich lauern .
Man sieht sie wohl nicht gerne hier ? fragte ich .
Man sieht nicht einmal die Herren gern , raunte er mir heimlich in es Ohr , obgleich Niemand da war , als seine Frau .
Es ist unglücklich , daß man in Revolutionszeiten gleich für etwas gelten muß , wenn man noch so gerne nichts wäre .
Der Wirt sah mich mit selbstgeschaffener Überzeugung für einen Unzufriedenen , für einen vollständigen Patrioten an , und gab sich mir auch als solchen zu erkennen .
Er schloß aus meiner Aussprache , ich müsse zu den Seehelden , wie er einen Teil meiner Landsleute witzelnd nannte , gehören , und konnte meinen Einfall mit dem vorgeblichen Brief an den Geschäftsträger nicht genug loben ; es wäre nicht jeder so geschwind auf diese Kriegslist verfallen , meinte er .
Als ich ihn aber versicherte , daß es keine bloße List gewesen , sondern daß ich wirklich ein solches Schreiben zu übergeben habe , bestärkte das noch sein Zutrauen , und ich mußte nun alles anhören , was in Arau über langsame Verhandlungen und halbe Maßnahmen gesprochen und gespottet wurde .
Ich erstaunte , daß selbst hier , wo die Väter des Vaterlandes zur Erhaltung der Ordnung versammelt waren , eine so ungebundene Denkungsart herrschte .
Wenn es in der Residenz selbst brennt , sagte der Wirt , wie will Serenissimus an den Grenzen löschen ! 195 Von dem Bundesfeste , das übermorgen vor sich gehen soll , meinte er weiter , verspreche man sich doppelten Gewinn :
Geld für die Gastwirte , und den Abzug der Fürsten und Herren , worauf man schon lange warte , um dann andere Ritterspiele zu beginnen . -
Er beteuerte , daß dies der herrschende Ton in Arau sei , ich möchte nur ein paar Tage hier Waffenruhe halten , um es selbst zu erfahren ; die Zeder sei schon ausersehen , welche die Freiheit bezeichnen , und die goldene Bulle schon geschrieben , die sie der Stadt zusichern soll .
Ich wollte ihn wegen seiner Offenherzigkeit gegen einen Unbekannten , wie mich , warnen , er versicherte aber , indem er mir auf die Schulter klopfte , daß er wohl wisse , mit wem er rede , und was die Klugheit Gebiete .
Die Mädchen kamen herunter .
Aus der Anrede und dem Benehmen der Klare merkte ich bald , daß unser Geheimnis noch nicht verraten , und sie es auch nicht zu verraten gesinnt sei , ob sie gleich von dem Wirt einige unfeine Scherze wegen der nächtlichen Trennung anhören mußte .
Ich wollte wissen , was sie denn des Morgens frühe so viel zu flüstern gehabt hätten , bekam aber zum Bescheid , wer leise spreche , wolle nicht in der Ferne vernommen sein .
Der Wirt , der über alles Erläuterung gab , behauptete : keine Bündnisse seien eher gestiftet , als die , welche 196 junge Frauenzimmer unter den Fittichen der Nacht abschließen .
Bald kam auch der Husar , der mich zum Geschäftsträger hinführen sollte ; sein Herr erwarte mich , sagte er , er sei schon von dem gestrigen Vorfall unterrichtet , und habe versprochen , mir einen Schutzbrief zuzustellen , daß sich weder Herren noch Knechte an mir vergreifen dürfen .
Ich hielt diesen Schutzbrief für einen Einfall des Husaren , und lachte darüber .
Der Geschäftsträger war noch halbnackt und badete seine Füße .
Als ich ihm meinen Brief im Namen der Eintrachtsgesellschaft in Basel überreichte , warf er ihn ungelesen auf den Tisch , und erwartete was ich weiter sagen wollte .
Ich sagte aber nichts .
Da fragte er in gebrochenem Deutsch , ob ich eine Gefälligkeit von ihm verlange ?
Ich antwortete , daß ich keinen anderen Auftrag habe , als ihm den Brief zu überreichen .
Er nahm ihn etwas verdrießlich wieder vom Tisch auf , und übersah ihn mit vieler Zerstreuung , indessen ihm ein Mädchen , mit welchem er mutwillig scherzte , die Füße abtrocknete .
Aber da steht ja kein Wort von ihm ? sagte er .
Ich bin nur der Bote , Bürger Minister - So hatte mir der Husar gesagt , daß ich ihn nennen müße .
Ist Er denn kein verfolgter Patriot ?
197 Nein .
Ist Er denn nicht der Mann , fuhr er fort , indem er aufstand , der gestern dieses Briefes wegen mit den Leuten der Gesandten Händel bekommen ?
Ja mit einigen Standesreutern habe ich gestern Verdruß gehabt .
Hat Er sich denn nicht vor drei Jahren bei den Unruhen in seinem Kantone flüchten müssen , und möchte jetzt durch meine Mitwirkung wieder heimkehren ?
Ich nicht , gab ich zur Antwort , denn seit drei Jahren bin ich nie aus meinem Lande herausgekommen .
Was haben mir denn die verfluchten Husaren wieder für Lügen erzählt ! rief er .
Als ich seine Ungeduld sah , zeigte ich ihm mit kurzen Worten an , daß ich von den Vaterlandsfreunden in Meilen an die in Basel Briefe zu überbringen gehabt ; daß mich letztere nun wieder mit einem Briefe an ihn beauftragt ; und daß ich begierig gewesen , den Mann zu sehen , der so wichtige Veränderungen in meinem Vaterlande bewirkte .
Ich bewirke keine Veränderungen , sagte er mit lächelnder Eitelkeit , das müßt ihr selbst tun ; ich bin nur da zur Unterstützung der Bedrängten - Aber erzähl ' Er mir einmal , was hat er denn gestern mit den Schurken gehabt ?
Nachdem ich ihm den ganzen Vorfall so gelind 198 als möglich berichtet hatte , machte er gleichwohl viel Wesens davon , und behauptete , die Leute haben mich nur deswegen beschimpfen wollen , weil ich einen Brief für ihn gehabt , und sie dazu von ihren Herren bestellt seien .
Ich mochte ihm vorstellen so viel ich wollte , daß die Weibel dies nicht haben wissen können , er blieb dabei , das werde er nicht liegen lassen ; und bestand darauf , ich müsse eine Klagschrift eingeben , oder er wolle eine aufsetzen lassen , die ich unterschreiben könne ; und dann werde er mir einen Sicherheitsbrief zustellen , der mich vor ähnlichen Beschimpfungen schützen solle .
Dieser Schutz war viel zu vornehm , als daß er mich Unbekannten allein zum Augenmerke haben konnte ; ich lehnte deswegen die ganze Gnade als unnötig von mir ab , weil ich nun geraden Weges nach Haus gehe , wo mir niemand etwas tun werde .
Womit er aber nicht zufrieden schien , denn er stampfte mit dem Fuß und sagte : mit Euch Schweizern ist auch gar nichts anzufangen !
Dennoch wurde er bald wieder leutselig , oder vielmehr ungezwungen und freundlich , und spielte mitunter so natürlich auf dem Tone der Gleichheit , daß ich wohl begriff , wie meine Landsleute , die das so wenig zu hören bekommen , so gerne danach tanzen .
Er bot mir von seinem Frühstücke Wein und Zuckerbrot an , und trank auf die Gesundheit meiner 199 Vaterlandsfreunde ; ich solle sie des Schutzes der großen Republik versichern , und ihnen sagen , sie möchten es mit ihren Schlössern auch bald machen , wie die Bauern von Basel .
Es kam ein Sekretär mit Geschäften , worauf er mir den Abschied gab , und mich Nachmittag wieder kommen hieß , die Schriften abzuholen .
Was für Schriften ? ich hatte doch deutlich genug zu verstehen gegeben , daß ich keine wollte ! sagte ich bei mir selbst .
Große Herren glauben aber manchmal , unsere Weigerung dürfe nur überhört werden um zu verschwinden .
- Nein , ich hatte ihn genug gesehen , diesen Engel der Zwietracht , und weder seinen hohen Ton bewundert , noch seine leichtsinnige Vertraulichkeit lieb gewonnen ; ein Geist der Gemeinheit reckte die Ohren aus seiner ganzen Natur hervor , der mich nicht anzog .
Damit ich durch Anklopfen keinen Lärm machte , obgleich die Mühle allein lag , stand ein Wächter bereit , der mich in ein hinteres Gemach auf dem zweiten Stock führte .
Ein Dutzend Männer aus der Nachbarschaft saßen da , und einige fremde , die aber in ein Nebenzimmer gingen , als ich ankam .
Unter den Anwesenden kannte ich etliche als vernünftige Leute , mehrere als dumme , listige und langweilige Geschöpfe , die aber jetzt die wichtigsten Gesichter machten .
Sie hießen mich zu sich sitzen und Bescheid tun , es war Wein auf dem Tische ; Briefe und Zeitungen lagen zerstreut umher .
Einer , den ich schon lange für einen gescheiten aber unruhigen Kopf angesehen , nahm das Wort : Saly , wir wissen , daß du es gerne hast , wenn man offen mit dir spricht ; höre also .
Du wirst aus unserer 9 Zusammenkunft und der Zeit derselben wohl abnehmen , daß unser Vorhaben ein Geheimnis und keine Kleinigkeit sei ; wir haben dazu einen vertrauten Mann nötig , der uns Briefe und mündliche Berichte herumtrage ; willst du der sein , so sollst du einen guten Lohn haben !
Auch wissen wir , daß du oft in der Stadt arbeitest , und viel mit den Einwohnern plauderst , da sollst du einige Worte , worüber wir dich unterrichten wollen , fallen lassen .
Aber zweierlei mußt du uns gleichsam an Eidesstatt versprechen : einstweilen nach unserem Geheimnisse weiter nicht zu forschen , als wir selbst dir davon bekannt machen , und das tiefste Stillschweigen über alles , was du siehst und hörest zu beobachten .
Trinke unterdessen so viel du magst !
Ein Zweiter , ein alter freudenloser Schleicher , der mir schon lange verhaßt war , wollte nun auch anfangen zu reden , wie das so dieser Leute Weise ist , nie einen allein sprechen zu lassen , sondern mit anderen Worten das Gleiche zu sagen .
Er fing an : Wir wissen , daß du Geld nötig hast , Saly . . . Ich unterbrach ihn aber ; schon der Antrag des Ersteren , für den ich sonst einige Achtung hegte , hatte mich beleidigt , weil ich glaubte , ich wäre zu etwas Besserem gut .
Behaltet euer Geld und euren Wein , so wie euer Geheimnis , sagte ich ; ich mag von allem nichts !
Ich soll euer Briefträger sein , nun das ginge noch an , wenn es am hellen Tage geschehen kann ; aber Worte fallen zu lassen , deren Sinn und Zweck ich nicht weiß , 10 und damit Geld zu verdienen , das sei fern von mir !
Wollt ihr mich brauchen , so müßt ihr mir nicht nur sagen , wozu , sondern auch , warum , sonst gehe ich heim ins Bett .
Ihr wißt , sagt ihr , daß es mir lieb sei , wenn man offen mit mir spricht , das tut ihr aber nicht !
ich hingegen spreche wirklich gerne so , und sage euch rund heraus :
Arm bin ich zwar , aber Geld verdienen mag ich keines auf Schleichwegen .
Der mich zuerst angeredet hatte , lächelte , und sprach zu den übrigen : habe ich es nicht gesagt ?
Der Zweite aber , ein Mann im Amte , und von solchen herstammend , mithin vom Bauernadel , dessen Hochmut den städtischen , so viel ich davon weiß , merklich übertrifft , wurde über meine Rede ungehalten , und fing mit unterdrücktem Zorn und drohendem Finger an : Salomon !
Salomon !
- als sich die Türe des Nebenzimmers öffnete , einer der Fremden heraustrat , mich bei der Hand ergriff , und freundlich ihm folgen hieß .
Nun habe ich die Schwachheit , sofern es eine ist , wenn mich einer durch böses oder plumpes Betragen aufgebracht hat , und es kommt ein anderer , der artig und klug ist , so kann dieser mit mir machen was er will .
Daher folgte ich auch dem Unbekannten willig .
Es waren noch drei andere in dem Nebenzimmer , die ich der Kleidung nach für Bewohner einer anderen Landesgegend erkannte , stattliche Leute .
Mein Führer , ein Mann von ernstem Aussehen , 11 setzte sich vertraulich neben mich .
Wir haben , sprach er , auch schon von Euch gehört , Salomon , und jetzt Euer Benehmen beobachtet , und es hat uns gefallen ; so ein Mann , wie Ihr seid , verdient alles zu wissen , und mehr als die meisten da draußen .
Wir haben Zutrauen zu Euch gefaßt , und wünschten , daß Ihr uns kenntet , so würdet Ihr auch Zutrauen zu uns haben .
Unser Vorhaben ist wichtig , ist von vielen geprüft und von bedeutendem Orte her als gerecht anerkannt worden .
Wir brauchen aber Hülfe , und zwar sowohl von Guten und Verständigen , die aus eigener Kraft handeln , als von solchen , die bloß äußere Güter besitzen , Ansehen und Geld , womit man wirken kann .
Zu den Ersten zählen wir Euch .
Er fing nun an , mir die Beschreibung von einer Menge drückender Mißbräuche zu machen , die allmählich zum Nachteil der vaterländischen Freiheit eingeschlichen seien , wovon mich zwar in meinem engen Kreise die wenigsten gedrückt hatten , wie ich ihm auch zu verstehen gab ; deren Einfluß aber auf's Ganze , an welches ich bisher wenig gedacht , er mir so fühlbar zu machen wußte , daß sie in diesem Augenblicke wie eine ungewohnte Last sich auf meine jugendlichen Schultern zu lagern schienen .
Dann sprach er noch von einem Versuche , der vor einigen Jahren gemacht worden sei , dem Übel abzuhelfen , und diesen Mißbräuchen durch Vorstellungen an Behörden zu steuern .
Er entwickelte den 12 unglücklichen Erfolg der damaligen Unternehmung , und das traurige Schicksal , das sich die besten ihrer Freunde dadurch zugezogen ; die doch , wie er behauptete , nichts als Remedur , und zwar auf keinem ungesetzlichen Wege verlangt hätten .
Ein auffallender Unwille , der mir nachher wie verhaltener Grimm vorkam , bemächtigte sich seiner während dieser Erzählung so , daß ihm Tränen über die Backen liefen .
Da fing ein anderer an , und sprach von dem zwiefachen Entschluss , den sie nun von neuem auf das feierlichste unter sich gefaßt , sowohl die verlorenen Freiheiten des Vaterlandes wieder herzustellen , als auch ihre unglücklichen Brüder zu befreien .
Vor ähnlichen Verfolgungen seien sie gesichert - er sagte mir aber nicht wie - und zum Gelingen brauchen sie weiter nichts als die meisten Stimmen im Lande .
Ich hörte ihnen nicht ohne Bewegung zu , denn das alles war mir ganz neu , und so hatte ich Landleute noch nie sprechen hören .
Ihre Wohlredenheit , ihre wenigstens scheinbare Empfindung , ihr Zutrauen kamen mir wie Wahrheit vor , und raubten mir die eigene ruhige Überlegung , die uns leider eben bei überraschenden Vorfällen am geschwindesten verläßt .
Meine Antwort war kurz , und , wie ich damals glaubte , gut : sie sprechen wie Männer , und wie ich es selten höre ; was von mir mit gutem Gewissen für sie und ihre Sache geschehen könne , das wolle ich aus allen meinen Kräften tun , und ihnen heilig versprechen , daß 13 sie sich in allen gerechten Dingen auf mich und mein Stillschweigen verlassen können .
Wir trauen Euch wie uns selbst , erwiderten sie , und bedürfen keines Gelübdes Eurer Verschwiegenheit .
Gebt uns die Hand , und seid unser Bruder !
Hierauf erklärten sie mir noch einiges , und sagten endlich :
Man schlug Euch uns vor , um einen Brief sicher an Ort und Stelle zu bringen , dafür aber seid Ihr zu gut .
Indessen ist es jetzt unser inniger Wunsch , daß Ihr bald mit den Besseren der Bundesbrüder in unserer Gegend bekannt werdet , und dazu ist kein schicklicheres Mittel , da wir selbst noch nicht nach Hause reisen können , als daß Ihr unter dem Vorwand eines Briefes dahin geht ; dadurch könnt Ihr auch bei den hiesigen Freunden Eure genauere Verbindung mit uns noch geheim halten ; welches , wie Ihr selbst einsehet , um einiger derselben Willen nötig ist .
Ich war zu allem willig .
Sie hießen mich noch einen Augenblick in der großen Stube warten , bis sie mir den Brief übergeben könnten .
- Was und wie viel Ihr draußen zu eröffnen habt , brauchen wir Euch nicht zu sagen , fügten sie hinzu ; Ihr kennt sie besser als wir .
Der mich hereingeführt , brachte mich auch hinaus .
Salomon ist unser Freund ! sagte er .
Sogleich standen sie alle auf , und gaben mir die Hände ; auch der adelstolze Beamte , der es schon nicht mehr wagte , mich zu duzen , obgleich diese Herren sonst bei uns das 14 Vorrecht strenge ausüben , gemeine Leute mit Du anzureden , das aber diese ja nicht erwidern dürfen .
Ich setzte mich in ihren Tabakrauch .
Ihr habt lange drinnen zu tun gehabt , sagten sie -
Geld ! die können reden !
Ihr werdet nun ohne Zweifel unserem Verlangen entsprechen ? -
Ich antwortete wenig , denn ihre Reden und Manieren kühlten mich wieder gewaltig ab .
Endlich kam der Brief , und ich nahm meinen Abschied .
Wir gingen mit einander in die Stadt .
Vor dem Gasthofe verließ er mich , und ich traf da meinen Reisegefährten , voll freudiger Unruhe meiner wartend , an .
O wie bedaure ich Euch , rief er mir entgegen , daß Ihr gestern zu Euerem Wiedertäufer gegangen und 88 nicht bei mir geblieben seid ; Ihr hättet alsdann gehört , was ich gehört habe .
Was habt Ihr denn gehört ?
Ein Mann von hier , der französisch kann , ist von den Freiheitsfreunden ins Watland mit wichtigen Aufträgen gesandt worden , und gestern zurückgekommen ; der erzählte mir und dem Wirte die geheimsten Dinge , die er uns aber weiter zu verbreiten verbot .
Nun so begehre ich sie auch nicht zu wissen .
Mit Euch ist es nicht so gemeint .
Der Schneider sagte uns . . . Ist das eben der Gesandte ? unterbrach ich ihn .
Ja , fuhr er fort ; er sagte uns , daß daselbst das Nämliche vorgehe , wie hier ; daß dort schon wirklich Freiheitsbäume aufgerichtet worden , und daß dies bald ein allgemeines Fest in der Schweiz werden solle ; und daß es nicht nur darum zu tun sei , die alten Regierungen zu verändern , sondern gänzlich abzuschaffen und eine Volksregierung einzuführen .
Eine Volksregierung , fragte ich , was ist denn das ? -
Es ging ihm aber damit , wie mit den Menschenrechten , er kannte das Wort besser als seinen Sinn . -
Hm ! antwortete er , und suchte nach seinem Buche , eine Volksregierung ist , wenn das Volk regiert . . . Und die Obrigkeit gehorcht ?
da wird_es sauber zugehen !
Eine Volksregierung , las er nun aus dem Buche , 89 kann aber nur durch eine gänzliche Umwälzung zu Stande gebracht werden .
Wo das Unterste zu oberst kommt , rief ich ; Gott bewahre !
Das ist nun einmal richtig , fuhr er fort , daß wir lange genug unter der Herrschaft des Despotismus gestanden , und die Zwingherren reich gemacht haben ; jetzt bekommen wir Freiheit und Gleichheit und eine Regierung , durch welche allen unseren Beschwerden abgeholfen wird .
Hat dies auch der Schneider gesagt ?
Ja ; und daß die wackeren Waadtländer schon einen schönen Anfang dazu gemacht , indem sie , wie unsere in Gott ruhenden Voreltern alle ihre Landvogte aus dem Lande jagen .
Dürften wir nur zu Hause bald ein Gleiches tun !
Glaubt Ihr , wir würden dann auch desto sanfter in Gott ruhen ?
Freilich .
Desto früher vielleicht .
- Aber Euer Landvogt , fuhr ich fort , wird doch für einen braven Mann angesehen .
Dafür hielten wir ihn bisher auch , war die Antwort , aber nun habe ich genug gehört , um zu wissen , daß auch er ein Verräter sein muß .
Und ich hatte nun auch genug gehört , um den Unterricht zu schätzen , den der Schneider meinem Begleiter gegeben .
90 Als wir vom Tische aufgestanden , hörte ich , daß heute Gelegenheit wäre , nach Haus zu schreiben ; Q. wollte meinen Brief besorgen .
Ach ! über allem , was ich gesehen und gehört , hatte ich nicht mehr an meine Frau gedacht , und die 112 plötzliche Erinnerung erschreckte mich jetzt , als wenn ich schon Monate lang abwesend wäre , und ihr aus Lieblosigkeit nicht geschrieben hätte .
Daher ergriff ich den Anlaß mit Freuden , und eilte auf Q.s Zimmer , wo ich bei ruhiger Überlegung erst fand , daß ich nicht eher hätte schreiben können .
Was sollte ich ihr aber sagen ?
Ich habe schon oft gesehen und gelesen , daß Briefe , welche man an sein Weib oder an liebe Freunde schrieb , gerade die kürzesten waren , und es daraus erklärt , weil die Umständlichkeit der Freundschaftsversicherungen , oder Neuigkeiten , wie man sie etwa an einen Dritten schreibt , uns gegen die Vertrauten des Herzens matt und schal vorkommen ; wenigstens ging es jetzt mir so .
Daß ich sie sie lieb habe , wußte sie schon ; sollte ich ihr von meinen Staatsgeschäften schreiben , so hätte sie mich ausgelacht und bogenlange Wichtigkeiten über ein einziges Wort des Herzens vergessen ; eine kleine Reisebeschreibung ? daß Gott erbarm , ihre geographische Neugierde geht nicht über den Zaun unserer Heimat ! -
Ich schrieb also etwas von neuen Verwandten , die ich hier gefunden , und daß ich bald nach Hause kommen werde ; kurz einen kalten Brief unter warmen Empfindungen .
Als ich denselben zu Q.s Frau hinunter trug , traf ich sie bei ihrem Flügel an , wozu sie mit schöner Stimme sang .
Dies machte mich meinen Vorsatz , ungesäumt zu dem Wiedertäufer hinauszugehen , bevor 113 die Eintrachtsgesellschaft ihren Anfang nähme , vergessen ; und da es schwer hält , geheim zu tun , wo man glaubt , auch etwas von einer Kunst zu wissen , so erfuhr sie bald , daß auch ich ein Liebhaber von Liedern wäre , und es währte nicht lange , so sang ich mit .
Sich so allein mit einer jungen Frau in Tönen zu vereinigen , hat etwas anziehendes .
Wir wurden aber öfters durch stürmische Bürger , die Q. sprechen wollten , unterbrochen , welches mich ungeduldig und dieser " guten Sache der Freiheit " von neuem abgeneigt machte .
Über dem Singen war , wie sie selbst fand , die Zeit , meinen Vetter vor dem Tore zu besuchen , verstrichen ; ich blieb also bei ihr , und da uns der Gesang vertraulich gemacht hatte , mußte ich mich neben sie hinsetzen , und wir kamen auf muntere Gespräche , wobei sie oft herzlich über meine Mundart lachte , wiewohl sie keine Silbe besser deutsch sprach als ich .
Zwar hatte ihr Mann schon über Tische bemerkt , wie seltsam es sei , wenn Schweizer einander wegen ihrer Sprache aufziehen ; allein hübsche Weiber glauben nie , daß allgemeine Bemerkungen sie auch angehen , und so lachte sie nach wie vor .
Als sie aber wissen wollte , wer der Vetter vor dem Tore sei , und ich den Wiedertäufer nannte , wurde sie mit einmal ernsthaft , und wollte , da sie vorher alles freundlich gebilligt hatte , was ich sagte , jetzt zu meinem Befremden durchaus nichts Gutes 114 von ihm und Seinesgleichen hören ; diese Leute , sagte sie , seien eigennützige Heuchler und erziehen ihre Kinder schlecht .
Ich wollte wenigstens meinen Freund rechtfertigen , aber sie unterbrach mich :
Eben der ist der rechte , gerade den Nichtswürdigen meine ich ! rief sie mit Leidenschaft .
Ich nahm sie bei der Hand , nicht gleich bedacht , daß sie zu weich für die meinige war :
Da mögen besondere Gründe vorhanden sein , liebe Frau ; aber was ein Mann lobt , da soll der weibliche Tadel schweigen !
Laßt uns lieber von etwas anderem sprechen .
Sie wußte nicht recht , wie sie daran war ; allein unsere Unterhaltung verlor dadurch von ihrem lebhaften , doch nicht von ihrem gefälligen Tone .
Plötzlich aber zog sie ihre Hand weg ; ihr Mann kam die Treppe herauf , und ich ging mit ihm nach der Eintrachtsgesellschaft hin .
Unterwegs fragte ich ihn , was denn seine Frau gegen den Wiedertäufer habe ? - Sapperment , rief er mit Lachen , den hättet Ihr nicht nennen sollen !
Ihr Bruder ist in seine Tochter verliebt , und will sie heiraten ; darüber ist mein Schwiegervater wild , und meine Frau auch , weil es eine Mißheirat ist .
Welche von den Töchtern gilt es denn ? säumte ich nicht zu fragen .
- Was weiß ich ! antwortete er ; man sagt , es sei noch ein blutjunges Kind von großer Schönheit .
Wenigstens ist der Mensch sterblich 115 verliebt , und will weder Vater noch Mutter mehr folgen , welches erschrecklich ist .
Wenn er Euch kennte , Ihr hättet ihn schon auf dem Halse , um seine Liebesbriefe zu spedieren und gut Wetter bei dem Wiedertäufer zu machen ; denn man sagt , der wolle auch nicht recht .
Da ich jetzt ein Briefträger bin , so wäre es wenigstens nicht außer meinem Berufe , erwiderte ich . -
Die Sache war mir nun gleichgültig , weil ich ziemlich sicher annehmen konnte , daß das Liebesverständnis nicht die Klare anginge .
Ich konnte aber nicht weiter fragen , weil wir nun bei dem Versammlungsorte angekommen waren .
Geschwind genug brachte uns der Schlitten an den Berg , aber wir waren halb erfroren von der ungewohnten Fahrt .
mehrmals bereute ich unterwegs , das Geschenk , welches mir die Frau Ratsherrin mit ihres Mannes Sonntagshandschuhen machen wollen , nicht angenommen zu haben ; mehrmals hätte ich wünschen mögen , daß unter dem engen Pelzmieder der Klare sich noch Raum für meine kalten Hände finden ließe .
Wir erholten uns aber bald wieder , als wir zu Fuß die Höhe hinangingen .
Es war ein prächtiger Wintermorgen ; aus dem Schnee blitzten tausend Sonnen , und die Bäume waren mit Reif wie mit 247 Blüten bedeckt ; von fern tönte das sonntägliche Geläut der Dörfer im Tale , und um uns regte sich nichts , als hier und da ein einsamer Wintervogel , der in dem Gebüsche aufflog .
Oben mußten wir noch lange auf des Berges Rücken fortwandeln , bevor wir zu dem Wirtshause kamen , das man uns genannt hatte , wo die Straße auf die andere Seite hinunterführt .
Ein unvergeßlicher Weg .
Jetzt umschloß uns dicker Wald , durch den die Sonne mannigfaltige Streiflichter warf , dann öffnete sich auf Einmal eine ausgedehnte Aussicht über den heimatlichen See , auf welchem graue Nebel des Winters neben Feuerströmen der Sonne lagen ; bald sahen wir über heraufsteigende Wolken hinaus ferne Dörfer , Hügel und Berge , wie Erscheinungen aus dem Reich der Träume .
Wessen Seele erhebt sich nicht auf den Bergen , und wer hat je mit einer jugendlichen Freundin eine feierliche Einsamkeit durchwandelt , daß nicht die Herzen sich öffneten , und das verschlossene Wohlgefallen laut wurde !
Wir freuten uns unserer Bekanntschaft und unserer Reise auf es neue ; wir priesen die Natur , den Oheim und den Bettler .
Bald sangen wir , bald jagten wir uns wie die Kinder , indem sie an die Baumzweige schlug , daß der Schnee auf mich herabfiel , und ich drohte dann den weißen Hut auf sie abzuschütteln ; bald waren wir ernsthafter , gingen Hand in Hand , und besprachen uns über ihren hülfreichen 248 Eintritt in unsere Haushaltung , wovon das Resultat , wie leicht zu erachten , ein Leben aus der goldenen Zeit war .
Ich fand immer mehr Edles in ihren Gesinnungen , sie Übereinstimmendes in unseren Gefühlen .
An einer schönen Stätte , auf einem hervorspringenden Felsen , wo man den ganzen See übersah , von der sonnebestrahlten Stadt bis wo er sich in weiter Ferne in die Winterdüfte verlor , erneuerten und heiligten wir unseren Bund mit dem zarten Kusse der Freundschaft .
Ich möchte wohl jemand fragen , der es wissen kann und die Wahrheit sagt , ob es eine innige Freundschaft zwischen beiden Geschlechtern geben könne ohne einiges Gefühl der Liebe ? -
Da ich mich nicht besser beschreiben will , als ich war , so gestehe ich , daß ich nicht nur von dem gebildeten Geiste der Klare eingenommen war , und an ihrer schönen Seele Vergnügen fand , sondern daß auch das leibliche Tun und Lassen des Mädchens mir gefiel .
Der rasche Gang bei der weichen Anmut ihrer Glieder , das frische Gesicht , das anschmiegende Pelzmieder , der runde Nacken unter dem aufgeflochtenen braunen Haare hatten Reiz für mich ; und wenn sie lachte , und die auch vor dem Schnee noch weißen Zähne unter den roten Lippen sich zeigten , hätte ich ihr den angebotenen Kuß nicht verweigern können , wäre er auch mehr als brüderlich gewesen .
Das Haus war so voll , daß ich kaum eines Aufwärters habhaft werden konnte , welcher uns zwar ein Nachtessen versprach , aber kein anderes Lager als auf frischem Stroh gewähren wollte .
Zum ersten wurden gleich Anstalten gemacht , und zwei lange Tische ins Kreuz nach allen vier Weltgegenden hin gedeckt , die sich bald mit Landleuten aus der ganzen Eidgenossenschaft , so auch mit Weibern und Kindern , Kutschern , Fuhrleuten , Bedienten und anderen nicht zu den oberen 212 Ständen sich zählenden Menschen anfüllten ; denn mehrere hatten wieder von Arau zurückkehren müssen , weil sie daselbst keinen Platz mehr gefunden ; es war ein seltsames Gemisch von Landestrachten , Sprecharten , Berufs- und Gemütseigenheiten .
Die auffallende Verschiedenheit der Schweizer , oder vielmehr der Einfluß der Regierung auf die Denkungsart des Volkes - denn im Grunde haben wir doch Einen Nationalcharakter - zeigt sich nirgends auffallender , als wo Landleute verschiedener Bundesorte bei einem Gelage zusammen kommen .
Wie keck und offen ist da der suveräne Ländler gegen den verschlagenen Thurgauer und andere Bewohner gemeiner Herrschaften ; wie geduldig horcht der arbeitsame Zürichbiethler ; wie breit sitzt der sinnlichglatte Berner da ; wie eigen benimmt sich der witzfertige Schalk aus dem Lande Appenzell ; wie deutlich zeichnen sich auch die verschiedenen Glaubensbekenntnisse in den Manieren aus , wer erkennt nicht die Klosterleute ; wie sittlich und bürgerlichduldsam ist der deutsche Grenzbewohner !
Ich glaube , alle Weissagungen Jakobs , von dem Löwen Juda bis zu Isaschars Lasttier , könnte man an uns und unseren Zugewandten noch besser als an den Juden in Erfüllung sehen .
Das Tischgespräch war , so weit ich hören konnte , anfänglich einerlei Art .
Jeder rühmte seinen Repräsentanten in Arau ; diesen wegen seines Reichtums , indem er so viele Arbeiter in den Fabriken nähre , 213 jenen , daß er hundert Kühe auf den Alpen habe ; an einem anderen wurde seine Wohlredenheit gepriesen , die er bei Landsgemeinen und Eidgenössischen Grüßen hören lasse ; unser Landammann , schrie einer , kann reden wie ein Kapuziner ! -
Aber Pferde im Stalle , sagte ein Fuhrmann , hat keiner wie unser Herr , er ist aber auch der beste Reiter im Lande ! -
Mein Gesandter hat es wie die Alten , er findet den Weg zu Fuß , versetzte ein Appenzeller , der sich mit beiden Armen auf den Tisch stützte .
- So fand jeder sein Lob , sollte es auch nur darin bestanden haben , ein " toller " Herrtoll heißt in der Schweiz : groß und schön ( englisch Tal ) zu sein .
Mich freute diese Anhänglichkeit , die bei den feierlichen Auftritten gewiß in frohen Jubel ausbrechen und manches sinkende Herz wieder heben wird .
Als das Gespräch mehr auseinander ging , bemerkte ich , daß sich auch hier einige Anhänger des neuen Glaubens , dessen unwürdiger Bote ich jetzt war , eingeschlichen hatten , die unter allerhand Reden , Zweifeln und Fragen den Samen ihrer falschen Lehre leise auszustreuen suchten ; sie fanden aber wenig empfänglichen Boden , weil alles um sie her zu dicht mit Kraut und Rüben des alten Herkommens bewachsen war .
Das war mir lieb , denn es tut mir immer wehe , wenn jemand , sollte es auch das Vorurteil selbst sein , in unschuldiger Sorglosigkeit gestört wird .
214 Kaum war das Nachtessen vorbei , und weggegangen wem noch ein Bett zu Teil worden , so kamen Mägde mit Besen , die Stube zu reinigen , und Knechte mit Stroh für unser Nachtlager .
Das Zimmer wurde durch Tische in zwei Teile geteilt für beiderlei Geschlecht ; da meinte ich gut für Klare zu sorgen , und auch für mich , wenn wir uns an beiden Seiten des Tisches lagerten , weil wir dann wenigstens nur Einen Nachbar zur Seite , und den Reisebündel zwischen uns in Sicherheit hätten ; in der langen Nacht wußte ich sie dann doch in meiner Nähe und konnte auf ihre Bewegungen horchen .
Ich sah auch , daß andere , die zusammen gehörten , unser Beispiel nachahmten , und glaubte schon , zwiefache Ursache zu haben , mich meiner Klugheit zu freuen , weil sich auf meiner anderen Seite ein besoffener Kutscher niedergelassen hatte .
Allein als die Knechte des Hauses schon eine geraume Zeit mit den Lichtern weggegangen , und die ungezogenen Späße etlicher lustiger Brüder bereits verschollen waren , so kamen noch mehr Fremde herein , von denen sich einige , da kein Platz mehr am Boden war , auf die Tische hinwarfen .
Über uns kam , wie ich beim Schimmer des Lichtes und aus der Sprache bemerken konnte , ein dicker Metzger vom Zürcher Seeufer zu liegen .
Zum Glücke waren die Stühle einwärts an den Tisch gelehnt , deren Rücken verhinderten , daß er nicht so leicht auf uns herunterfallen konnte ; zum Unglück aber drang bald hernach , als die 215 Lichter schon wieder fort waren , auch sein Hund herein , und legte sich auf sein Pfeifen gerade zwischen mich und meine Nachbarin unter den Tisch .
Auf meine wiederholte Bitten , den Hund hinaus zu tun , erwiderte der Mann auf dem Tisch immer : er macht nichts ; und zuletzt gab er mir gar keine Antwort mehr .
Ich versuchte einige Mahle , die Bestie wegzustoßen , aber dann murrte er , und Klare erschrak und bat mich , ihn liegen zu lassen .
Man denke sich meine Lage !
Auf der einen Seite dieser garstige Nachbar , und wenn ich mich umwandte , der schnarchende Kutscher , der mir in seinem Rausche eben so unerträglich war , und über mir die Fleischmasse des Metzgers , unter welcher der Tisch krachte !
Ich mußte mich halb aufgerichtet an die Wand lehnen , um nur etwas reinere Luft einatmen zu können ; saß aber nicht lange so , als ich Klare verschiedene Mahle ächzen und endlich gar stille weinen hörte .
Da konnte ich mich nicht länger halten , sondern tat einen so wilden Schlag mit geballter Faust auf den Hund , daß er aufsprang , und mit gräßlichem Geheul über die Leute weglief .
Daraus entstand nun ein rasender Lärm ; die Weiber schrien alle , als wären sie schon gebissen , die Männer riefen aus allen Ecken , man solle den Hund wegschaffen ; und mir wäre fast das Lachen angewandelt , hätte nicht der Kutscher , plötzlich erweckt von dem Tumulte und noch betäubt vom Wein , angefangen , wie toll um sich zu schlagen , 216 so daß ich genug zu tun hatte , ihn mit guten Worten und Rippenstößen zu sich selbst zu bringen .
Bei dem allem gab der Metzger keinen Laut von sich .
Endlich wurde es allmählich stille ; die Ruhe meiner Freundin stellte sich wieder her , und ich legte mich vergnügt auf mein Stroh hin , und lauschte halbträumend auf den sanften Hauch ihres Mundes , mit der Zufriedenheit , wie man von ferne den Klang der Abendglocke vernimmt , wenn man nach einer stürmischen Reise sich seiner glücklichen Heimat nähert .
Als man früh Morgens ein Licht brachte , pfiff der Metzger seinem Hunde , der es aber nicht mehr wagte , in die Stube hereinzukommen ; worauf der Meister im Weggehen zu mir sagte , der Hund werde den schon kennen , der ihn geschlagen .
Als ich an die freie Luft und unter den Sternhimmel kam , war es als ob mir jemand zuriefe :
So fängt man die Mäuse ! -
Je weiter ich ging , langsam oder geschwind , desto enger schlangen sich jetzt Bedenklichkeiten und Zweifel um meine Seele , so leicht mir noch so eben in dem kleinen Zimmer unter den freyheitdürstenden Männern alles geschienen hatte .
Sonst machte die weite Natur gerade die entgegengesetzte Wirkung auf mein Gemüt .
Ganz anders sah ich jetzt die Sterne an , als im Hingehen nach der Mühle ; damals als das unendliche Vaterland meiner Sehnsucht , jetzt wie eine alltägliche Erscheinung ; damals war ich müde am Körper , aber im Geiste leicht wie ein Reh , und mutig wie ein junges Roß ; jetzt hingegen schien sich ein Berg auf mein Herz zu wälzen .
Ich suchte mich jedoch zu sammeln , und meine neue Verbindung in den Gesichtspunkt eines bloßen Auftrags , den ich um Lohn übernommen , zu stellen .
Es 15 war mir aber alles nicht recht , und ich sah nur zu deutlich , wie sehr ich aus meinem Gleichmut herausgehoben sei .
Das soll aber nicht sein , rief ich , das taugt nichts ! und setzte mich , der Kälte ungeachtet , auf einen Stein , halbwegs zwischen unserem Dorf und der Mühle , und strengte alle Kraft der Vernunft an , mich zu ermannen , und der Unruhe los zu werden .
Zuerst suchte ich das , was mir die fremden Männer von ihrem Vorhaben offenbart , in das möglichst helle Licht zu setzen .
Über das Recht ihrer Klagen wußte ich wenig einzuwenden , weil ich die Gründe der Gegner nicht kannte ; die Schilderung von dem harten Schicksale ihrer Freunde schien mir , wiewohl Leidenschaft durchblickte , empörend , und die Keckheit ihres Entschlusses hatte für mich was Anziehendes . -
Aber wer gibt dem Volke das Recht , sich selbst zu helfen ? fragte ich schon in der Mühle ; und ihre Antwort :
Der , so ihm Unrecht tut , wollte mir jetzt nicht mehr einleuchten .
Und daß diese Selbsthülfe nicht ohne Verwirrung im Lande geschehen könne , empfand ich wohl ; wenn man einen Sumpf aufrührt , wird das Wasser trübe .
Alles dieses gab mir aber , die Wahrheit zu gestehen , weniger zu schaffen , als die Rechtlichkeit und die Folge des Anteils , den ich selbst schon an der Sache genommen .
Man wird mit sich selbst immer zu geschwind oder zu spät fertig .
Die , welche Lehrer sein wollen , raten uns zwar , dergleichen Selbstprüfungen 16 über den sittlichen Wert unserer Handlungen nach festen Grundsätzen vorzunehmen ; allein ich bin nie weit damit gekommen .
Nicht nur ist es langweilig , so seinen eigenen Schritten und Tritten nachzugehen , sondern es hält auch schwerer als man glaubt , Auge und Spiegel und Gegenstand in dem eigenen Selbst zu vereinigen .
Und wenn man sich auch schon Grundsätze gesammelt hat , womit man sich im Alltagsleben ziemlich ehrenhaft behilft , so leistet doch ihr toter Buchstabe in außerordentlicher Lage wenig geistige Hülfe .
So ging es mir jetzt .
Das sah ich wohl ein , daß ich mich in eine Verbindung eingelassen , worin ich ohne Nachteil meiner Ruhe kaum bleiben , wovon ich mich aber auch nicht sogleich wieder losmachen könne ; in eine Verbindung , die , wie ich schon jetzt erfahren , nicht nur aus Klugen und Tüchtigen , sondern auch aus Eitlen und Albernen bestehe , mit denen man wohl zerstören , aber nicht aufbauen kann .
Ich sah , daß dies alles mein glückliches einfaches Leben unterbrechen werde , und das tat mir wirklich wehe .
Auf der anderen Seite aber lockte mich manche neue Lage , in die zu kommen ich voraussah , und wozu ich mehr Kraft und Mut als Unlust fühlte .
So saß ich lange auf dem kalten Steine , und überlegte hin und her , was für einen Entschluß ich nehmen sollte , als mir endlich einfiel , ich solle und könne gar keinen mehr nehmen , denn ich habe bereits schon gewählt , als ich den fremden Männern den 17 Handschlag gab ; mir bleibe also nichts anders zu tun übrig , als mein Versprechen zu halten , den Brief zu besorgen , mich den unbekannten Bundesbrüdern zu zeigen , und mutig zu erwarten , wohin mich das Schicksal weiter führen wolle .
Ich stand auf , und wollte nun im Gehen noch auf den Abschied von meiner Frau sinnen , als ich Stimmen hinter mir hörte , die mich zwangen zu eilen .
Der Nachtwächter rief eben zwei Uhr , als ich in mein Haus trat .
Ich stieg sachte hinauf , um mich noch ein Paar Stunden niederzulegen , denn ich fühlte erst jetzt , daß ich jämmerlich erfroren war .
Marie , meinte ich , sollte meiner nicht inne werden .
Aber sie wachte ; armer Saly , sagte sie , wie frierst du ! warum kommst du so spät ?
Ja leider wohl spät , gab ich zur Antwort ; ich mußte noch auf einen Brief warten , den ich morgen über Feld tragen soll für einen Fremden ; sage aber niemand nichts davon ! und jetzt laß mich noch eine Weile schlafen .
- Nun Gott Lob !
daß ich dich wieder habe , und daß du morgen nicht arbeiten mußt , du würdest gar zu müde : sprach sie halbschlafend , und ließ es dabei bewenden .
- Ich schlief auch bald ein .
Jetzt suchten wir das Haus der Herrn Q. auf , an den unser Brief gerichtet war .
Ungeachtet des kalten Morgens standen doch allenthalben in den Gassen Bürger in Schlafröcken und Nachtmützen beisammen , und schienen ängstlich aufmerksam auf alles was vorging ; wiewohl nichts vorging , als daß dann und wann ein Mitglied des Rats mit bedeutender Wichtigkeit in die Versammlung schritt , oder ein Landmann mit listigem Gesichte vorbeischlenderte .
Mit forschenden Augen wurden die Vorübergehenden geprüft , und jeder schien seine Wünsche oder seine Besorgnisse in ihren Mienen lesen zu wollen .
Auch wir besonders mußten diese Musterung passieren , weil sie aus unserer Kleidung erkannten , daß wir aus einem anderen Bundeskreis wären , und wahrscheinlich schon wußten , daß wir bei dem patriotischen Wirte abgetreten seien , und Briefe an die Volksführer haben .
Es gibt in allen Schweizerstädten solche politische Luntenriecher , die beständig auf Kundschaft ausgehen , nicht sowohl um neue Ereignisse mit Verstand zu würdigen , als um die Ersten zu sein , solche wieder zu erzählen .
Ich weiß nicht , was ein Unerschrockener aus so einem Schlafmützenhaufen widriges an uns fand , denn er rief , als wir vorbeigingen :
Da sind auch so zwei .
Und sogleich fingen alle an , verächtliche Blicke und hörbare Verwünschungen auf uns zu werfen .
91 Diese , sagte mein Begleiter laut , werden die Volksregierung weder fördern noch hindern .
Wie könnt Ihr das wissen ? fragte ich .
Habt Ihr die Frösche noch nie gehört , versetzte er , wenn einer anfängt zu quaken , so tun es alle nach , und kommt doch nichts dabei heraus .
Die Bürger schwiegen , und ich war verwundert , daß dieser Mensch den neuen Ton der Zeit schon so gut aufzufassen wußte .
Es bestätigte meine öfters gemachte Erfahrung , daß gemeinen Köpfen treffende Grobheiten schneller zu Gebote stehen als den besseren .
Q. war schon von unserem Besuche benachrichtigt und erwartete uns .
Nachdem er das Päckchen geöffnet , und den Brief , der an ihn war , gelesen hatte , fragte er uns , ob wir die zwei anderen selbst abgeben oder ihm überlassen wollten , und da mein Begleiter sagte , er wolle den Brief an X. , der sein Vetter sei , selbst überbringen , hieß er ihn geschwind machen , sonst träfe er denselben den ganzen Tag nicht mehr zu Hause an .
Wir werden uns schon wiedersehen , tat er halb verächtlich hinzu .
Kaum war er weggeeilt , so sagte Q. :
Es ist doch ärgerlich , daß Eure Leute uns schon wieder diesen Tropf zuschicken , da wir ihnen doch zu verstehen gegeben , sie möchten ihn daheim lassen ; wahrscheinlich haben sie Euch zur Aufsicht zugeordnet , da werdet Ihr auch Eure Not mit ihm haben !
Letzthin hat er uns mit seiner Schwatzhaftigkeit beinahe alles verdorben , 92 indem einer unserer wichtigsten Schritte durch ihn , wir wissen nicht wie , verraten worden .
Es war leicht zu erachten , daß dieses durch den Brief , welchen der welsche Spion zu lesen bekommen , müsse geschehen sein ; ich sagte aber nichts davon .
Jetzt kann er freilich nicht mehr viel verderben , fuhr er mit trockener Gleichgültigkeit fort .
Dann steht es sehr gut oder sehr schlimm mit Eurer Sache , erwiderte ich .
Es kommt auf den Gesichtspunkt an , war seine Antwort .
Ich lese so eben ( er sah wieder in den Brief ) , daß Ihr ein Mann seid , auf den man sich verlassen kann , ein Neugeworbener , aber noch kein Eingeweihter , wie sie schreiben , würdig jedoch , daß ihm nichts unbekannt bleibe ; ich mache mir also Offenheit gegen Euch zum Verdienst .
- Allein jetzt muß ich ausgehen , speist mit mir zu Mittag , so werden wir schon Zeit zum Sprechen finden ; unterdessen steht Euch all dies Zeug ( auf einen Tisch voll Schriften weisend ) zum Durchlesen offen , woraus Ihr nach Herzenslust erfahren könnet , warum es zu tun ist und sein wird .
Einen Neugeworbenen hörte ich mich nicht gern nennen , und vor der Einweihung durch dieses Schriftengemengsel graute mir ; allein das beständige Hinweisen auf den Standpunkt , aus welchem man angesehen sein will , ist auch eine widrige Sache , und sieht aus wie Anmaßung , ich hatte es schon zu Hause und 93 in Meilen erfahren , und mein Mann hier schien kein Freund von vielen Worten zu sein .
- Euer Mittagessen , antwortete ich demnach , nehme ich noch lieber an , als die Einweihung ; indessen sehe ich wohl , ich muß da hinein ; ich weiß nicht , was für ein Stern oder Unstern mich mit Gewalt in diesen Irrgang zieht .
Ich weiß bereits zu wenig und zu viel , um stille stehen zu können ; wenn mir nur diese Geheimnisse nicht zu schwer werden !
Ei was ! versetzte er , einen vernünftigen Mann drückt kein Geheimnis ; was einem zu schwer ist , das läßt man liegen .
Ich sah , daß ich mit einem wackeren , aber etwas derben Mann zu tun hatte , ließ ihn allein weggehen , und setzte mich an den Tisch , um eine Schrift nach der anderen geduldig zu durchlesen .
Es waren einladende und abratende , glückwünschende und drohende Briefe ; abgebrochene Berichte von Unterredungen mit dem französischen Geschäftsträger und mit obrigkeitlichen Personen ; Entwürfe zu Aufrufungen an das Volk , worin demselben bewiesen wird , daß es über seine Staatseinrichtung Meister sei ; Untersuchungen oder vielmehr Zweifel über das Recht des Zehnten ; endlich auch die Menschenrechte , wovon mein Reisegefährte so gerne spricht , in siebzehn Artikeln , die mir , die Wahrheit zu gestehen , auch nicht übel gefielen ; und dann eine darauf gebaute neue Verfassung der Schweiz unter Einer allgemeinen Regierung , mit 94 Beleuchtungen über das künftige Glück derselben , eine neue Welt für unser Vaterland , aber in ein Schlaraffenland ausgemalt , an dessen dauernde Wirklichkeit ich nicht glauben konnte .
Das lag alles so bunt durcheinander , daß mir der Kopf schwindlig vom Lesen wurde .
Wie wird es erst dem sein , der es nicht nur lesen , sondern ausführen muß , dachte ich ; wie muß es gar einem Staatsminister zu Mute sein , der Jahr aus Jahr ein mit Projekten umgeben und mit Ausführungen beängstigt ist !
Vielleicht geht es aber in der großen Welt zu , wie in meiner kleinen , wo ich schon oft , Leute betreffend , die gern regieren und allenthalben an der Spitze stehen wollten , fragte : Wo nehmen sie denn den Verstand dazu her ?
Und von der Erfahrung die Antwort erhielt :
" Man tut etwas , vieles gibt sich von selbst , und das Übrige vertraut man dem guten Glücke . "
Ich wollte eben eine Pause machen , als ein halbmilitärisch gekleideter Mensch mit einem freundlich-heimlichen Gesichte herangeschlichen kam , und nach Herrn Q. fragte .
Wie ich antwortete , daß er erst gegen Mittag zurückkomme , und der Mensch mich so vertraut in desselben Papieren blättern sah , sagte er , ich sei wahrscheinlich ein guter Freund von Herrn Q. , auch er stehe in genauer Bekanntschaft mit ihm , ich solle daher nur mit dem Lesen fortfahren , er wolle sich indessen zu mir hinsetzen bis Q. komme .
Da ich aber in seiner krummen Annäherung nichts als eine 95 kleinliche Neugier nach den Papieren sah , so stellte ich mich zwischen ihn und den Tisch hin , entschlossen seinen unregelmäßigen Trieb nicht zu befriedigen .
Wir führten nun eine elende Unterredung mit einander , wobei er sich immer bemühte zu erfahren wer ich sei , und ich mich befliß , es ihm nicht zu sagen ; welches er endlich merkte , und , um seiner Person mehr Gewicht zu geben , von sich selbst zu sprechen anfing : er sei gestern von einer Reise an den Genfer_See zurückgekommen , die er , mir dürfe er es wohl sagen , mit wichtigen Aufträgen im Namen der hiesigen Vaterlandsfreunde habe machen müssen .
Das war also weiter nichts als jener Schneider meines Reisegefährten !
So geht_es , wenn man sich durch Großsprechen helfen will , man erscheint nur desto kleiner .
- Ehe ich ihm aber etwas verbindliches über diese Eröffnung sagen konnte , erschien eine dritte Person auf dem Zimmer , ein Mann von mittlerem Alter , mit klugen aber düstern Gesichtszügen , der , obgleich nicht besser gekleidet , doch in Gestalt und Wort einen ganz anderen Mann zeigte .
Er schickte den politischen Schneider , der ihm viele Verbeugungen machte , fort :
Meister N. , sagte er , gehe er jetzt an seine Geschäfte ! -
Mit mir fing er sogleich ein Gespräch über die vor uns liegenden Schriften an , und fragte , ob ich schon Kenntnis von allen diesen Sachen gehabt habe ?
Nicht von dem zehnten Teil , antwortete ich ; wie 96 wäre es auch möglich , da ich vor vier Tagen noch nicht einmal wußte , was bei uns vorgeht , wo man erst anfängt , und überdies Geheimnissen eher ausweiche als sie aufsuche .
Es scheint doch , erwiderte er , Eure Landsleute setzen ein großes Zutrauen in Euch , weil sie uns melden , man dürfe und solle Euch alles offenbaren .
Zutrauen erwirbt man sich oft am meisten , wenn man es nicht sucht , versetzte ich .
Übrigens kann es sein , daß mich meine Landsleute für einen ehrlichen Mann halten , und es mag ihnen daran liegen zuverlässige Menschen in ihre Sache zu ziehen , wenn sie gut gehen soll .
Ja wohl , sagte er mit einem Seufzer , brauchen wir ehrliche Leute !
Ließen sich diese nur erkaufen , sie wären uns um keinen Preis zu teuer ; denn Bosheit und Selbstsucht bieten sich uns haufenweise umsonst an .
Ach Gott . was haben wir in dieser kurzen Zeit schon für Erfahrungen gemacht !
Ihr werdet erfahren haben , sagte ich , daß der Redliche sein Glück mehr in sich selbst , als in Neuerungen außer sich sucht , und daher bei solchen lieber zuschaut , als eine Rolle mitspielt .
Und daß der Weise , fügte er hinzu , lieber allein und aus eigener Kraft als nach den Plänen anderer handelt ; vereinte Wirksamkeit macht abhängig und ehrgeizig . Uns aber ist der Plan vorgezeichnet , und hat die Notwendigkeit einen einzigen Weg zur 97 Rettung des Vaterlandes offen gelassen , den wir noch dazu im Laufe zurücklegen müssen , ob er gleich zwischen Abgründen durchgeht , und wir sein Ende nicht sehen .
Klare schlief im Hause der jungen Frau , welche mit uns von Lenzburg gekommen war ; diese wurde daher auch einige Mal von dem Oheim zu Gaste geladen , und hielt das für eine große Ehre , obgleich ihr Mann Ratsglied des Ortes war ; so sehr stand der Alte hier in Ansehen .
Sie war ein lustiges junges Blut , die zwar von wenig anderem zu sprechen wußte , als von Stadtgeschichten , aber diese auf die drolligste Art von der Welt erzählte , und die Gabe hatte , alle persönlichen Lächerlichkeiten aufzufassen , und sie , im Zimmer herumhüpfend , mit nachahmenden Gebärden anschaulich zu machen .
Wehe ihren Mitbürgerinnen , denen irgend eine Künstelei anklebte , wir wurden mit ihnen bekannt , ohne sie gesehen zu haben !
Sie schonte selbst meines Oheims nicht , und stellte sich , als ob sie seine 231 blinde Katze scheute , bis er nach der Ursache fragte , wo sie ihm dann so viel Abenteuerliches aus dem Munde des Volkes von diesem schwarzen Tier erzählte , daß der ernsthafte Mann lachend Stillschweigen gebieten mußte .
Ja ihr eigener abwesender Gemahl war nicht sicher , wenn diese Lustigkeit sie begeisterte .
Einmal als der Oheim nicht da war , langte sie eine ganze Sammlung von Liedern hervor , die teils vor einigen Jahren für die Zuzüge nach Basel gemacht worden , teils in den jetzigen Zeiten wieder zu tönen anfingen .
Ihr Mann sei ein großer Liebhaber davon , sagte sie , und sammle dieselben für eine militärische Gesellschaft , die alle Wochen zusammen komme und sich daran erbaue ; dann las sie uns mehrere vor , bald wie der Mann mit der hinderlichen Tabakpfeife im Munde ihr solche vorzusprechen pflegt , bald , des Oheims Brille auf der Nase , im Tone der ganzen Magistratur , vom Vorsteher bis zum Stadtweibel hinunter .
Wie weit sie sich an den Herren versündigte , weiß ich nicht , an den Liedern selbst aber hat sie keine große Verantwortung auf sich geladen , denn es war wenig heiliges daran , wohl aber viel geschmacklose Eitelkeit und an eigenem Verdienst arme Großsprecherei auf die Taten der Väter , und was mir am wenigsten gefiel , eine politische Absicht zum Begeistern , die von ratloser Schwachheit empfangen auch nur auf schlaffe Seelen wirken konnte .
Darum aber bekümmerte sich der fröhliche Sinn der Frau Ratsherrin wenig ; gut oder 232 schlecht , Lieder und Leute mußten herhalten , wenn es nur Spaß gab , jedoch ohne alle Bitterkeit und böse Meinung .
Der Oheim hatte ein dickes Buch , worin er schon seit Jahren die merkwürdigsten Vorhersagungen , die er las und hörte , aufzeichnete und nebenbei später den Erfolg bemerkte ; er hatte ihm den Titel gegeben :
Der Mensch denkt und Gott lenkt .
Ein unterhaltendes Lesen , wo aber die menschliche Voraussicht meistens schwache Augen verrät .
In diesem Buche standen auch schon die Brüderschaftstoasts , welche vor einigen Tagen in Basel bei Errichtung des Freiheitsbaums getrunken worden , gegenüber den wohlbedachten Gesundheiten der Gesandtschaften am Neujahrsfeste zu Arau . -
Die junge Frau schlug uns vor , die Erfüllung dieser Wünsche in Büchern aufzuschlagen , auf die Weise , wie ihre alte Base über die Zeichen der Zeit und die Geheimnisse der Haushaltungen ihre Andachtsbücher berate .
Sie stellte mich unter allerhand Zeremonien in einen Kreis , und fragte , was ich zu wissen verlange ?
Die Art der Erfüllung der Gesundheiten in Basel und Arau , mußte ich sagen ; dann band sie der Klare die Augen zu , ließ sie ein Buch , das zunächst war , aufschlagen und damit auf mich zugehen ; und mich hieß sie lesen , was ich zuerst erblicken würde .
Es waren Hallers Gedichte ; ich las : " Hier wird auf strenger Glut Geschiedener Zieger dicke , und dort gerinnt die Milch , und wird ein stehend Öl - " 233 Das , behauptete sie , müsse sich als Orakelspruch in kurzem bewähren .
62 Unsere Reise ging nicht so geschwind , als wir geglaubt hatten , weil uns über den Berg ein tiefer Schnee irre machte , und wir in einer abgelegenen Bauerhütte übernachten mußten , nachdem wir lange herumgeirrt , und vor Müdigkeit und Frost kaum mehr lebendig waren .
Als wir des folgenden Tages nach Stein kamen , wollte ich , bis das Mittagessen bereitet wäre , das vor uns liegende Kloster Sectingen sehen .
Der Reisegefährte ging auch mit , aus Gefälligkeit , wie er sagte , denn seiner Meinung nach sollte man alle Klöster vernichten , weil sie der Aufklärung im Wege stehen .
Was ist denn Aufklärung ? fragte ich .
Er zog ein geschriebenes Buch aus der Tasche , das , wie ich nachher erfuhr , seine Maximen enthielt , und gab mir daraus zur Antwort : was die Vernunft lehrt und die Erfahrung bestätigt .
Wenn aber meine Erfahrung sagt , daß es mir in Klosterkirchen wohl gefalle ?
So . . . so seid Ihr nicht aufgeklärt , stotterte er .
Dann kann mir auch dieser Besuch nichts schaden , versetzte ich . -
Er steckte seinen Katechismus genügsam wieder ein , als ein Kleinod , das ich nicht zu sehen würdig sei .
Wir waren so auf die Klosterbrücke gekommen , als sich ein wohlgekleideter Mann näherte , der uns aufmerksam ansah . -
Seht doch , rief mein Reisegefährte plötzlich , das ist der Mann , von dem ich Euch 63 gestern erzählte , der die Briefe aufmachen kann ! -
Er ging auf ihn zu .
Sogleich erkannte ihn der Mann auch , und tat sehr vertraulich .
Als er hörte , daß wir in Stein zu Mittag essen wollten , freute er sich , indem er auch da speise , sobald er seine Geschäfte hier im Städtchen abgetan .
Das war mir aber nicht recht ; denn ich habe es nicht , wie der alte Herr von Bremegarten , ich kann die Spione nicht leiden .
Zudem war ich in Verlegenheit wegen meines Begleiters ; entdeckte ich diesem , wer der Mann sei , so konnte er leicht einen unnützen Lärm anfangen , ließ ich ihm aber die Decke vor den Augen , so setzte ich ihn neuen Unvorsichtigkeiten aus .
Ich wußte also keinen anderen Rat , als die Kirche schnell , ohne die gehoffte Herzenserhebung zu durchlaufen , und so bald möglich von Stein wegzueilen , noch ehe der Spion zum Essen hinkäme .
Allein in Wirtshäusern geht die Uhr selten nach dem Wünsche des Reisenden ; das Fleisch wollte um meiner Eilfertigkeit Willen nicht geschwinder weich werden , der Wirt machte ein sauer Gesicht dazu , und mein Gefährte , der einen tüchtigen Hunger hatte , meinte , wir sollten von dem Fremden noch sein Geheimnis mit den Briefen ganz zu lernen suchen .
Er kam , ehe wir noch gegessen hatten , und verwunderte sich , daß wir so eilfertig seien ; als er aber hörte , daß wir heute noch nach Basel wollten , zuckte er bedenklich die Achseln und sagte :
Ich weiß nicht , ob die Herren 64 wohl tun , wenn sie jetzt nach der Stadt gehen , bei den unruhigen Bewegungen , die dort herrschen .
Ich schwieg still ; mein Begleiter aber fragte , was es denn für Unruhe gebe ?
Die Landleute , antwortete er , haben sich gestern zusammen gerottet , ein Schloß überfallen und geplündert , und drohen mit Feuer und Schwert auf Basel selbst loszuziehen .
Ohne Not geht jetzt niemand in die Stadt .
Es ist auch die Frage , ob die Herren nur einmal hinein kommen könnten , da die Tore wirklich gesperrt sein sollen .
Ich lächelte zu dieser Nachricht , weil ich dachte , es ist dem Spitzbuben nur um unsere Briefe zu tun .
Der Gefährte sah mich mit erschrockenen Augen an , und sagte auch nichts .
Mein ruhiges Stillschweigen gefiel dem Fremden nicht ; wir sollen tun was wir wollen , sagte er , aber raten möchte er uns , noch einige Stunden zu verweilen , weil in dieser Zeit wohl jemand von dorther kommen würde , der nähern Bericht geben könnte .
Bei dergleichen Auftritten , bemerkte ich , sind die Berichte immer unzuverlässig , weil Schrecken oder Absicht sie vergrößert .
Am besten ist , wir sehen selbst nach ; kommen wir nicht in die Stadt hinein , so bleiben wir haußen ; da wir auch Landleute sind , so werden wir von den Bauern nicht viel zu besorgen haben . -
Er machte noch mancherlei Einwendungen ; als er aber sah , daß ich fest auf meinem Vorsatze 65 beharrte , so schlich er noch vor uns weg , ohne Abschied zu nehmen .
Es waren noch viele Bauern in der Stube , welche das Gerücht von dem Aufstand in dem Basler Gebiet hierher gezogen hatte , die aber alle nichts Bestimmtes wußten , sondern sich nur in Mutmaßungen über die Möglichkeiten erschöpften und erhitzten , und es damit in kurzer Zeit so weit brachten , daß die ganze Stadt schon in vollen Flammen stand , und von Zeit zu Zeit einer hinausging , ob er nicht den Rauch sähe .
Wir machten uns auf den Weg , sobald wir gegessen hatten ; als aber mein Gefährte seinen Stock nehmen wollte , war er fort .
Mein Argwohn fiel sogleich auf den Spion , weil er vermutlich darin wieder einen Brief zu finden geglaubt ; als ich aber hörte , daß nichts darin und es nur ein gewöhnlicher Stab sei , so sagte ich zum voraus , daß wir ihn wieder bekommen würden .
Wirklich waren wir kaum eine Viertelstunde gegangen , als uns ein Junge damit nachgelaufen kam , und sagte , der fremde Mann , welcher im Wirtshause mit uns gesprochen , lasse sich entschuldigen , er habe den Stock beim Weggehen aus Versehen als den seinigen mitgenommen .
Der ehrliche Mann ! rief ich ; und meinem Reisegefährten war es , wie wenn er sich schämen sollte .
Brief an meine Frau .
Was wirst du sagen , gute Marie , wenn du mir morgen entgegen gehst und mich nicht findest ; und was wird deine Mutter sagen , wenn du mich nicht zurücke bringst ? -
Mein Gott ! wo ist er denn hin ? -
Und indem ihr Sorgen und Angst habet gehe ich immer weiter von Euch ! Weißt du noch , wie du in dem Bade warst , und am dritten Tage wieder heimgelaufen kamst ?
Saly , ich kann ohne dich nicht sein , sagtest du ; und die Nachbarn lachten , und ich lachte und weinte zugleich .
- Ist das nun meine Gegenliebe , mein Versprechen !
41 Tröste dich , liebes Kind , und trockene deine Tränen !
Es tut auch mir wehe , nun des Abends eures herzlichen Willkommens und des vertraulichen Gesprächs bei der Nachtsuppe zu entbehren , weil einem doch nur da recht wohl sein kann , wo die Zuversicht der Liebe waltet .
- Aber ich gehe auch nicht zum Lande hinaus zu fremden Leuten , sondern nur bis Basel , wohin mich das Geschäft , welches mich hierher führte , noch unausweichlich zieht .
Das wird freilich einige Tage länger dauern , als ich versprach , dafür hoffe ich aber auch ein hübsches Stück Geld heimzubringen ; du weißt , wie uns die Mutter schon lange vermahnte , etwas zum Ankauf eines kleinen Weinbergs vorzusparen , damit Ihr im Sommer draußen auch was zu schaffen habt . -
Und zu Hause versäume ich jetzt gerade am wenigsten ; unsere kleine Wirtschaft erfordert im Winter keine Arbeit , und für Holz wird das Städtchen wohl sorgen , wenn die Herren frieren .
Seid also gutes Mutes zusammen ; der Himmel wird mich beschützen und Euch ! -
Laßt den Nachbar Holländer , wenn Ihr Abends in die Lichtstube geht , erzählen , wie weit es nach Basel sei , und berechnet danach den Tag meiner Rückkunft .
Wenn Ihr dann zur glücklichen Stunde in das Tal hinunter schaut , und es kommt von ferne einer mit fröhlichen Schritten einhergegangen , und dir das Herz klopft , Marie , so ist es dein Getreuer !
Lot selbst mag sich kaum mit mehr Bereitwilligkeit aus der Stadt , in der er ein Fremdling war , 207 gerettet haben , als wir unter den Toren von Arau wegeilten , um in die kleine Zoar zu unserem alten Herrn zu kommen .
Schwerlich hätte Klare hinter sich gesehen , wenn es auch verboten gewesen wäre , denn die Ehrerbietung der Husaren stand ihr so wenig an , als mir die Schutz- und Trutzfreundschaft ihres Herrn , und alles , was ich sonst gesehen und gehört hatte .
Unterwegs wurde das natürliche Du , welches wir uns in Arau hatten angewöhnen müssen , beibehalten , und für immer durch einen Handschlag und freundlichen Blick bestätigt .
Wir fanden übrigens wenig Zeit zu mündlicher Unterhaltung , indem wir immer durch Landleute , wovon auch viele aus meiner Gegend waren , aufgehalten wurden , die auf das Bundesfest reisten .
Nach der Landestracht der Klare uns für Flüchtlinge aus dem Basler Gebiet haltend , wollten sie sogleich Nachrichten von den dortigen Auftritten haben ; viele meinten sogar , ich sollte ihnen von der französischen Schweiz und von anderen Orten , wo ich nie gewesen war , erzählen können .
So eine gespannte Neugier habe ich in meinem Leben nicht angetroffen !
Die Straße wimmelte von solchen Reisenden ; wo zwei beisammen standen , hingen sich bald alle Vorübergehenden an , und ich bemerkte , daß die meisten nicht sowohl das , was ich wußte , hören , als mir ihre eigenen seltsamen Vermutungen , Besorgnisse und Hoffnungen in den Mund legen wollten , damit ich 208 dieselben ausspräche , und sie dann mit vermeinter mehrerer Gewißheit sich selbst täuschen könnten .
Wenn das allenthalben so ist , und diese vorwitzige Unruhe unter dem ganzen Schweizervolke herrscht , sagte Klare , was hat sie wohl zu bedeuten ? -
Nicht viel löbliches , meinte ich , die Neugierigkeit ist nicht tapfer und die Tapferkeit nicht neugierig ; unsere Väter wären zu Hause geblieben , hätten ihre Harnische geputzt und die langen Schwerter gewetzt , und dann erst gefragt :
wo gibt_es Krieg ?
Wir trafen auch eine Kutsche voll hübscher dicker Herren aus der Nähe meiner Heimat an , die mich erkannten und freundlich anriefen , wo ich herkomme , und dann von der gleichen Wißbegierde beseelt , halten ließen , damit ich ihnen erzähle .
Als sie aber auch wissen wollten , wo ich das artige Markgräflermädchen aufgelesen , und darüber in einem Tone , der zuviel auf Freiheit und zu wenig auf Gleichheit gegründet war , zu lachen und zu scherzen anhoben , gefiel das der Klare , deren Wangen ohnehin die Kälte schon mehr als gewöhnlich gerötet hatte , nicht mehr , und wir begaben uns weiter .
Es sind sonst gute Herren , sagte ich .
Solcher Säumnisse wegen konnten wir nicht weiter als bis Lenzburg kommen , wo das Wirtshaus mit Fremden angefüllt war , welche geglaubt hatten , die Bundesbeschwörung werde morgen schon vor sich gehen .
Hier fand ich unvermutet den leutseligen Mann von Zürich wieder , der in dem Hause meines 209 Zinsherrn wohnt ; er kannte mich auch noch , und in der Meinung , daß ich ebenfalls auf das Fest gehe , lobte er meinen Vorsatz .
Da noch mehrere seiner Reisegefährten herumstanden , wagte ich es nicht , ihm seine Meinung zu benehmen .
Er schien jetzt eine bessre Erwartung von dieser neuen Beschwörung der alten Freundschaft zu haben , insofern sie , sagte er , das lange geteilte Interesse für das Ganze wieder zu vereinigen , und den Gemeingeist einer wahren Eidgenossenschaft wieder zu wecken vermag .
Das wird geschehen , sagte ein fremder Herr , der nicht zu ihnen gehörte , wenn die ganze Schweiz schwört und nicht nur die Gesandten .
Daran aber zweifelten jetzt die Begleiter des leutseligen Mannes nicht , denn sie beriefen sich mit großem Wohlgefallen auf eine Deputation unserer Regierung , die das Land bereise , und die Leute zur Eintracht auffordere ; sie wiesen dem Fremden ein gedrucktes Papier , wodurch die Angehörigen eingeladen werden , freimütig alle Beschwerden gegen die Stadt bei einem ausdrücklich zu dieser Absicht niedergesetzten Untersuchungsausschuß einzugeben .
Ich wußte nicht , was ich hiervon denken sollte ; welche schnelle Veränderungen , welche ungewohnte Nachsicht !
Über wie manches werden sich die Landleute beschweren , wenn sie einmal sehen , daß sie es ungeahndet tun können !
Man sollte die Bauern nicht zum Begehren 210 auffordern , wagte ich zu sagen , das macht sie nur übermütig ; sondern ihnen entweder freudig schenken , was die Großmut gestattet , oder kalt abschlagen , was die Gerechtigkeit verbietet .
Die Herren zuckten mit halbem Beifall die Achseln , und sahen mich etwas befremdet an , daß ich mich auch in ihr Gespräch mischen wollte ; ob sie gleich über die Freiheit sprachen .
Im Weggehen hörte ich noch von dem Fremden eine Bemerkung , die mir auffiel :
Es ist die Frage , sagte er , ob eine gänzliche freiwillige Staatsveränderung auf ein Mal die liebe Schweiz nicht noch leichter ankäme , als diese notgedrungene immer weiter greifende Abschaffung der Mißbräuche ?
Alles neu oder Nichts an dem Hause , das einstürzen will ; kärgliches Flickwerk hält es doch nicht mehr !
Nicht doch ! entgegnete ein anderer ; Niemand kennet die Schweiz mit allen ihren inneren Verbindungen , als wer in ihr geboren und erzogen worden .
Mir scheint es der gefährlichste Antrag , den man uralten Republiken machen kann , und fast einer prämeditirten Unterdrückung gleich , wenn man verlangt , daß sie in einer bestimmten Zeit und nach eigener Willkür ihre Verfassungen umschaffen sollen ; Verfassungen , worin tausende mit Behaglichkeit sich bewegten , wo hunderte , die Einfluß haben , ihre Vorrechte nicht wollen schmälern lassen , wo alle ein Recht zu sprechen haben , wo schlummernder Ehrgeiz auf die Stunde des Erwachens 211 wartet .
Glauben Sie mir , da ist jede von Außen angeregte Veränderung ein Keim der Zerstörung , und mit jedem aufgelösten alten Bande entwickelt sich neue Zwietracht !
Wie kann ein Gebäude zu Stande kommen , wo jedermann Baumeister sein will ?
Wovon diese Herren sprachen , davon tönte es in allen Ecken .
Alles erzählte sich von dem bevorstehenden Schwörtage ; ich glaubte aber bei der Mehrzahl zu bemerken , daß sie eher aus Neugier oder zur Ergötzlichkeit als aus warmem Anteil dahin gingen .
Zwar wird sie die Wärme wohl ergreifen , wenn sie den Donner der Kanonen und das Geläut der Glocken hören , und den Glanz der Feierlichkeit mit vielen tausend Zuschauern vor sich haben ; allein das bewirkt noch keine bleibende Rührung , der alte Ernst muß dabei sein , sonst vergißt man über dem Reize für die Sinnlichkeit gewöhnlich den Zweck der Feier .
Mich störte nun kein nächtlicher Liebhaber mehr im Schlafe ; aber die Erfahrungen des Tages drehten sich die ganze Nacht in meiner Einbildung herum , wie die bunten Bilder der Seifenblasen in den Augen eines Kindes .
Doch als die Ruhe des Morgens kam , blieb mir nichts mehr wünschenswertes übrig , als der Seelenfrieden meines Wiedertäufers , den ich jetzt gern auf ewig mir zu eigen gemacht hätte .
Allein nähere Überlegung belehrte mich bald , daß dieser Friede in der inneren Kraft des Mannes selbst liegen müsse , und die Sekten gewöhnlich nur den äußern Schein desselben geben ; ich blieb also wie zuvor .
Als ich zum Morgenessen hinunter kam , war Klare schon für die Reise angezogen ; zwar sehr bescheiden , aber sie hatte in ihrem Anzuge so viel möglich das Steife und Eigene der Glaubenszunft vermieden .
Der Vater bemerkte es auch , sagte aber weiter nichts , als : Klare wird wollen inkognito reisen .
Sie verstand ihn ; und da auch die Klügste vom weiblichen Geschlecht unerwartete Bemerkungen über ihren Anzug selten mit Gleichmut anhören kann , so errötete sie , und geriet in einige Verwirrung .
Endlich gab sie zur Antwort :
Ich wollte nur die Auszeichnung vermeiden .
Bin ich unter den Meinigen , so 142 wäre ich zu tadeln , wenn ich mich anders als sie kleidete ; gehe ich aber unter fremde Leute , so halte ich es für schicklich , mich nach ihrer Weise zu bequemen .
Ihr habt mich ja selbst gelehrt , lieber Vater , ein Mädchen , das durch seine Kleidung Aufsehen machen wolle , sei nicht auf dem rechten Wege .
Wenigstens nicht auf dem Wege der Bescheidenheit , sagte die ältere Schwester , die den veränderten Anzug auch nicht gerne zu sehen schien .
Schon gut , Kinder , rief der Vater , Ihr verwirrt Euch sonst in Euren Meinungen !
- Du hättest mit deiner gewöhnlichen Kleidung unter Fremden nicht mehr Aufsehen gemacht , als so ; doch ich scherzte ja nur , ich weiß ja , liebes Kind , daß du ein bescheidenes Mädchen bist , und deine Gesinnungen nicht mit den Kleidern ändern wirst .
Trage dich auswärts wie du willst , nur immer in den Schranken der Ehrbarkeit !
Er reichte ihr die Hand : nicht wahr wir wollen im Frieden scheiden ?
- Sie küßte sie und weinte .
Und wenn du wieder heim kommst , so finde ich mein Herzenskind , und du deinen ehrlichen Vater wieder !
Sie fiel ihm um den Hals , und schmiegte sich an seine Brust .
- Kein reinerer Anblick ist unter der Sonne , als die Umarmung eines edlen Vaters und einer sittsamen Tochter .
143 Es war da wieder eine nächtliche Versammlung , wie gestern in der Mühle , nur anständiger .
Wein und Tabak stand noch in einer Ecke des Zimmers , und auf dem Tische , um welchen zehn Männer herumsaßen , lag ein großes Buch und ein Schreibzeug .
Sie waren alle unbeweglich und mausestille , bis ein junger Mensch , der mich eingeführt und mir einen Stuhl gegeben hatte , wieder weg war .
Das kam mir fast zu feierlich vor für Landleute ; sie müssen es wo abgesehen haben , dachte ich .
Endlich hob einer an : Lieber Freund , daß nicht sowohl das Überbringen eines Briefs die Ursache Eures Hierseins sei , als der Wunsch einiger unserer Brüder , Euch mit uns bekannt zu machen , und auch Euer Wunsch , mit uns bekannt zu werden , das ist berichtet worden , wie auch , daß Eure Grundsätze über die traurige Gefangenschaft einiger der trefflichsten Männer des Landes und über die verlorene Freiheit gänzlich mit den unsrigen übereinstimmen ; darum 31 machen wir es uns zur Pflicht , Euerem Wünsche zu entsprechen , und unser Vorhaben ganz vor Euch aufzudecken .
Verzeiht , ihr Herren , eilte ich zu sagen , wenn ich jetzt schon reden muß ; ich möchte nicht , daß Ihr mir mehr Zutrauen schenktet als ich verdiene , und mehr von mir erwartetet , als ich leisten kann ; denn Euer Unternehmen ist von der höchsten Wichtigkeit für Euch , und ihr müßt genau wissen , mit wem Ihr zu tun habt .
Es ist zwar erst von gestern her , seitdem ich etwas davon weiß , allein ich habe schon genug erfahren , um vor dem weiten Umfange desselben beinahe zu erschrecken .
Eure Brüder haben mich freilich durch ihre Freimütigkeit und ihr Zutrauen eingenommen , ich mochte auch nichts gegen das Recht ihrer Beschwerden einwenden , weil diese mir größtenteils neu waren ; aber weder mein Schicksal noch meine Denkungsart gebieten mir den gleichen Eifer der Teilnahme - und das ist es , was Ihr wissen müßt , damit Ihr Euch nicht an mir irret .
Ich bin nur ein gemeiner Tagelöhner , meine Umstände fordern mich zur Genügsamkeit auf , und ich fühle mich nie leichter und zufriedener , als wenn ich mich über wenig in der Welt beschwere und um das Heil des Ganzen nicht bekümmere ; daher geht mein Dichten und Trachten mehr nach einer inneren Freiheit , welche mir die äußere entbehrlich mache .
Indessen verlange ich keineswegs , daß andere sich so beschränken sollen , wie ich , und werde 32 auch die nicht tadeln , welche bürgerliche Freiheit für andere , mit Gefahr ihre eigene zu verlieren , suchen , sondern lobe sie vielmehr , wenn ihre Absichten , wie ich von Euch glauben muß , rein sind , und habe deswegen auch den Handschlag , welchen ich Euren Brüdern gab , noch nicht bereut ; nur möchte ich eben so wenig als unbedingter Gehilfe , wie als bloßes Werkzeug angesehen sein .
Ich bitte also mir von Euren Geheimnissen , wenn Ihr solche habt , mehr nicht zu vertrauen , als Ihr mit meinen Gesinnungen verträglich findet .
Sie hatten mir mit Aufmerksamkeit und stiller Befremdung zugehört , weil sie wohl merken mußten , daß ich nach der feierlichen Verbrüderung nicht so begierig sei , wie sie erwarteten ; denn wer Grundsätze auskramt statt der Antwort auf ein dringendes Ansinnen , der sucht Ausflüchte .
Einer der den äußern Anstrich von Frömmigkeit hatte , und mir der Feinste schien , antwortete :
Unsere Brüder hatten Recht , Eure mannhafte Denkungsart zu loben , und Euch als einen Liebhaber der wahren Freiheit zu schildern , das beweist Eure Freimütigkeit ; wollte Gott es gäbe viel solche Leute im Lande , so wären wir bald recht frei !
Unser Vorhaben ist sehr einfach , wir wollen nichts als die Freiheit unserer unschuldigen Gefangenen und unsere verlorenen Rechte , die Ihr hier beschrieben findet ( indem er mir ein kleines Heft Schriften übergab ) .
Der einfachste Zweck braucht aber oft verwickelte Mittel , und dies ist leider hier 33 auch der Fall .
Durch öffentliches Handeln ist nichts auszurichten , wie die traurigste Erfahrung uns sattsam belehrt hat ; es bleibt uns also nichts anders übrig , als mit Vorsicht und Gottes Hülfe uns unter der Hand und auf mancherlei Weise einen großen Anhang zu verschaffen , der die Gegenpartei überwiege , und damit gleichsam zu erzwingen , was durch gütliches Betreiben nicht zu erhalten ist ; daß dies aber allerhand Leute und Hilfsmittel bedürfe , ist leicht einzusehen .
Freilich ist das Anwerben Eure Sache nicht , wir wissen es , und fern sei es von uns , Euch dazu überreden zu wollen .
Ja wir werden Euch auch , so gerne wir es sonst getan hätten , von unseren Hilfsmitteln , die der edle Zweck heiligen muß und wird , weiter kein Wort sagen , weil Ihr es nicht haben wollt .
Aber das hoffen wir nach Euren Äußerungen mit Zuversicht , Ihr werdet uns , so lange Ihr uns gerecht erfindet , Euren Beistand nicht versagen , und wenigstens die Verbündeten in Eurer Gegend mit gutem Rat unterstützen .
Ich wiederhole es , erwiderte ich , daß es mir Ernst ist , wenn ich Eurer Unternehmung einen gemeinnützigen Ausgang wünsche ; aber erlaubt mir noch die Frage : Fürchtet Ihr nicht , wenn Ihr so die ungeschlachte Menge in Bewegung setzt , daß Ihr derselben keinen Stillstand mehr werdet gebieten können , und daß sie , wie ein angeschwollenes Waldwasser Freund und Feind mit sich fortreiße , und alles zerstöre ?
Und was für einen Beistand erwartet Ihr jetzt von mir ? 34 Sie beteuerten , daß sie himmelweit davon entfernt seien , eine Empörung im Sinne zu haben , sondern wenn sie freilich auch zu drohenden Maßregeln schreiten müssten , werden sie es nicht tun , bis sie ihrer Übermacht so sicher seien , daß der erschrockene Gegner an keinen Widerstand mehr denken dürfe .
Die Volksmasse aber sei wohl zu lenken , wenn sie wohlgesinnte Führer aus ihrer Mitte habe .
Sollte ich mir dessen ungeachtet nicht gefallen lassen , Leute für ihre gute Sache zu überreden , so wünschten sie jetzt nur , von mir sagen zu können :
Wer nicht wider uns ist , der ist für uns ; und weiter in gutem Vernehmen mit einander zu stehen .
Damit gaben sie mir den Abschied , denn sie standen auf ; das große Buch und das Schreibezeug wurden weggenommen , und Wein und Tabak dafür hingestellt .
Sie fingen an von gleichgültigen Dingen zu sprechen ; zwar noch in einem freundschaftlichen Tone , jedoch mit merklicher Zurückhaltung und Abnahme der anfänglichen Zutraulichkeit ; und beim ersten Worte , das ich vom Weggehen sagte , wiesen sie mir bereitwillig im Wirtshause mein Nachtlager an .
Schon längst hatte ich an einem Jahrmarkte von einem fremden Krämer gehört , daß ich in der Nähe von Basel noch Verwandte unter den Wiedertäufern habe .
Ich fragte aber damals wenig danach , weil ich wußte , daß mein Vater sich von ihnen getrennt , und man mir gesagt hatte , er sei nachher durch sie in seinem Erbgut benachtheilt worden .
Nun aber wünschte ich doch , daß der Mann , zu dem ich hinging , dieser Verwandten einer sein möchte , um so den Anlaß zu haben , diese Sektenleute , aus deren Schoß auch ich herstammte , näher kennen zu lernen .
Es war schon dunkel , als wir zu seiner Wohnung kamen .
Der Junge , der mich begleitete , wußte weiter nichts von ihm zu sagen , als daß er ein reicher Mann aber kein Christenmensch sei , und dieses Haus nebst vielen Grundstücken von einem abwesenden Herrn in 74 Pacht genommen habe .
Der Junge eilte in die Stadt zurück , ehe man die Tore schloß , und wies mir in der Nähe eine Schenke , falls ich bei dem Wiedertäufer nicht unterkäme .
Eine Weibsperson von etwa fünf und zwanzig Jahren machte mir auf , und führte mich in die Wohnstube , wo noch zwei jüngere Mädchen an einem Tische beim Ofen saßen , von denen die eine las , die andere nähte .
In dem Zimmer war alles bis zur Zierlichkeit reinlich , und so waren auch die Jungfern gekleidet ; nur war hier und da der Sektenschnitt sichtbar , den , ich , sei es nun , weil ich in der Kindheit schon der Sache überdrüssig wurde , oder mit Recht , als die Uniform der Beschränktheit ansah .
Da der Vater nicht zu Hause war , aber jeden Augenblick aus der Stadt zurück erwartet wurde , so mußte ich unterdessen bei den Kindern verweilen , die mich gar freundlich aufnahmen , so bald sie hörten , daß ich einen Brief von dem alten Herrn in Bremegarten hätte , und versicherten , der Vater werde mich heute gewiß nicht mehr weglassen .
Die älteste setzte sich nun auch wieder zum Spinnrade , und aus dem kleinen Gespräche , das wir führten , erfuhr ich , daß ihre Mutter noch nicht lange gestorben , und daß sie auch noch einen abwesenden Bruder haben , von dem sie aber nicht gern sprechen wollten .
Das Wort führte meistens die , welche das Buch vor sich hatte - die Schwestern nannten sie 75 Klare - sie tat es aber mehr aus gastfreundlicher Höflichkeit als aus Geschwätzigkeit .
Doch schien sie am meisten Weltgeist in diesem Hause der Eingezogenheit zu besitzen .
Ihr schlanker Wuchs , ihr bräunliches Gesicht , welches große weichgeformte Augen und milchweiße Zähne auszeichneten , ihr seidenes Haar , das sich an der heiteren Stirn und dem vollen Nacken krauste , und ihre in derber runder Gesundheit leichte Beweglichkeit gaben ihrer Person etwas Auffallendes und Anziehendes .
Die Jüngere , beinahe noch ein Kind , war blonder Natur , von zarter Langsamkeit , aber überaus schön .
Wir haben auch noch einen Vetter im Zürcher Gebiet , sagte Klare .
- Und ich einen bei Basel , war meine Antwort .
Der unsrige heißt N. ( sie nannte meinen Namen ) wir sprachen erst heute von ihm . -
So werde ich hier den Namen des meinigen am besten erfahren können , sagte ich ; ich heiße auch N.
Die Erklärung war nun bald gemacht ; ich befand mich wirklich in dem Hause jenes Verwandten von meinem Vater , von dem mir der Krämer gesagt hatte .
Die Freude der Mädchen war groß , und die älteste , welche das Hauswesen zu besorgen schien , eilte sogleich , Anstalten zu meinem Hierbleiben zu machen .
Jetzt trat der Vater in die Stube , ein schöner dicker Mann , dem der Friede seines Glaubens auf 76 dem Gesichte zu lesen war ; er schien etwas verwundert , so spät noch einen Fremdling unter seinem Dache zu finden , und fragte , ob ich allein mit ihm reden wollte ?
Die beiden Mädchen sahen schalkhaft vor sich hin , und sagten kein Wort .
Ich gab ihm das Schreiben von dem alten Herrn , und fügte hinzu , mein Auftrag bestehe einzig darin , ihm diesen Brief zu überreichen .
Er las ihn langsam durch , umarmte mich und sagte : Gott sei Dank , daß ich Euch so unvermutet gefunden habe ; und indem er mich mit ruhiger Freude ansah :
Seid mir herzlich willkommen , mein Sohn !
Ich hätte Euch kennen sollen , ehe ich den Brief las , so ähnlich seht Ihr Eurer Mutter .
- Gebt diesem Freunde unseren Gruß , Kinder , sagte er zu seinen Töchtern ; es ist der Verwandte aus dem Kanton Zürich , von dem wir erst heute noch sprachen , und den wir nicht so nahe glaubten .
- Wir wissen es schon , antworteten sie lachend ; standen aber auf und küßten mich .
- Ich fand , daß die Sekte doch auch ihr Gutes habe .
Die Einladung da zu bleiben , und meine freudige Annahme derselben versteht sich von selbst .
Er fuhr nun in seinem gleichmütigen Tone fort , mich über meine Jugendgeschichte und meine Heimat zu befragen , und mir seine Bekanntschaft mit meinen Eltern , die aber nicht so wohl in naher 77 Verwandtschaft als in jugendlicher freundschaftlicher Verbindung bestand , zu eröffnen .
Über die Ursache meiner Reise sagte er kein Wort , ob ich gleich mehrmals darauf anspielte .
Ich vermutete , der alte Herr müsse ihm etwas davon geschrieben haben , und er die Sache nicht billigen .
Der Mann gewann in kurzer Zeit meine Achtung durch seine verständigen Fragen , und mein Zutrauen durch seine stille Fröhlichkeit ; die Verlegenheit , worin ich anfänglich als der Sohn eines Abtrünnigen von seiner Lehre war , hob sich , sobald ich merkte , daß er seinen Glauben nicht für ausschließend halte .
Es fiel mir auch nichts von besonderen Religionsgebräuchen auf ; man setzte sich sogar ohne weitere Andacht zu Tische , als daß er und die älteste Tochter die Hände einen Augenblick vor das Gesicht hielten ; und kaum hatten wir die Suppe gegessen , so sagte er , vermutlich um mir allen Zweifel zu nehmen , vor einigen Jahren hätte er noch geglaubt eine Sünde zu begehen , wenn er mit mir essen würde , seitdem aber sei er , Gottlob ! christlicher gesinnt worden .
Er sah mich an , als ob er eine Antwort hierauf erwartete , und als ich schwieg , fuhr er fort : Oder glaubt Ihr nicht auch , mein Freund , das Gottgefälligste , was der Mensch tun könne , sei , im Frieden mit sich selbst und in der Liebe mit seinem Nächsten zu leben ?
Hierin haben wir Einen Glauben , antwortete ich freudig , und stieß mein Glas an das seinige , wer mit 78 mir in diesem Punkte gleich denkt , dem mache ich die übrigen nicht streitig . -
Ich auch nicht , erwiderte er lächelnd , allein unter meinem Nächsten verstand ich ehemals irriger Weise nur meine Glaubensbrüder , jetzt aber nicht mehr ; nunmehr ist mein Nächster jedesmal der , den ich sehe und höre .
Sind wir hierin einig , so habt Ihr nicht zu besorgen , daß ich Euch wegen meiner eigenen Meinung etwas in den Weg legen werde .
Ich weiß , Gott hat Euch in früher Jugend aus unserer Mitte entfernt , und scheint nicht gewollt zu haben , daß Ihr einer von den Unsrigen werdet .
Wenn der liebe Gott seine Bekehrung wollte , fiel die jüngste schöne Tochter ein , so wäre es Ihm wohl ein Leichtes , sie zu bewirken .
Bekehren , sagte die Mittlere , wovon ?
Der Mensch soll sich nur von Sünden bekehren , nicht vom Glauben ; jeder Glaube ist gut , der nicht zur Sünde führt .
Der Vater sah sie ernsthaft , doch nicht unwillig an .
Lassen wir das nun gut sein , Kinder , sagte er , und annehmen wir seien Einer Meinung , damit wir nicht durch zuviel gegenseitige Erklärungen unserer Einigkeit wieder uneinig werden ! -
Um ein anderes Gespräch anzufangen , fragte er mich , ob ich meinen Oheim in Bremegarten schon öfters gesehen ?
Meinen Oheim ? rief ich erstaunt .
Klare lachte ; ob ich denn nicht wisse , daß der alte Herr meiner Mutter Bruder sei ? 79 Nun fiel es mir wie ein Nebel von den Augen ; nun begriff ich des Alten seltsame Teilnahme an mir ; erkannte nun auch meines Vaters Bildnis , das in seinem Nebenzimmer hing , vollkommen ; und meine Neugier erwachte zu tausend Fragen .
Des Morgens frühe brachte mir der Wiedertäufer ein Licht , als ich lieber noch geschlafen hätte .
Er setzte sich , indem ich mich anzog , in einen Lehnstuhl , und fing sogleich an , nicht von den Welthändeln , damit dürfe er sich nicht abgeben , sondern von dem Anteil zu sprechen , den ich , wie er von dem alten Oheim höre , daran nehme , welches ihm in Ansehung meiner einigen Kummer verursache .
Gestern habe er in Gegenwart seiner Kinder nichts davon sagen mögen - das gehöre auch sonst vor die Weiber nicht , - aber ein Wort über die Folgen meiner Schritte auf meine innere und äußere Ruhe mit mir zu sprechen , halte er für Vater- und Freundespflicht .
Ich merkte , daß er mich für ein tätigeres Werkzeug ansah , als ich war , und erzählte ihm daher alles , was ich wußte .
Er hörte mich zwar ohne richterliche Miene aber mit Kälte ganz aus , und schüttelte dann den Kopf ohne etwas zu sagen .
Das verdroß mich ein wenig , indem ich mehr Teilnahme erwartet hatte ; ich fragte ihn daher , ob dies seine ganze Antwort sei ?
Nein , antwortete er gelassen ; die Euch anlocken , sprechen von gefangenen Brüdern und von sklavischen Ketten , wovon Ihr selbst gesteht noch nichts gefühlt 84 zu haben , mit deren Zerbrechung Ihr Euch also auch nicht abgeben solltet .
Laßt jene machen ; haben sie Recht , so wird es ihnen wohl gelingen , sind aber unter ihren schönen Worten noch andere Absichten verborgen , so hat der Teufel sein Spiel dabei ; und wo du das merkst , mein Sohn , so fliehe !
Aber , lieber Mann , sagte ich , prüfet meine eigenen und nicht fremde Absichten , so müßt Ihr gestehen , daß ich ehrlich handle .
Was fragt der Bote danach , ob er dem Teufel oder den Heiligen Briefe trage ?
Man trägt sie doch wohl lieber den Heiligen , erwiderte er .
Ich will aber die Gründe anderer nicht richten , ich will gar nicht richten ; nur wünschen möchte ich , daß Ihr nicht aus weltlicher Eitelkeit Euch aus Euerem beneidenswerten häuslichen Glücke hinauswürfet !
Das Wort Eitelkeit traf mich , weil ich es nicht erwartete ; es war mir beinahe als ob er Recht hätte .
Ich antwortete daher bescheiden , mein ganzes Bestreben gehe dahin , so bald möglich wieder zu meinem armen Glücke zurückzukehren , aber erst müsse das Übernommene ausgeführt und das Versprechen gehalten sein .
Ich sehe jedoch wohl ein , daß dieser Baum tiefere Wurzeln habe , als ich anfangs geglaubt , und vielleicht ein Sprosse jenes gewaltigen Baumes sei , durch den Adam klug geworden ; ich wolle mich also nicht groß machen , daß mich seine Früchte nicht auch reizen könnten , unterdessen aber ruhig meiner 85 inneren Stimme gehorchen , die mir deutlich sage , daß ich hierin noch nichts Unrechtes getan , und die mich will_es Gott auch bei meinen künftigen Schritten leiten werde . -
Sollte es auch sein , setzte ich hinzu , daß die dem eigenen Bewußtsein so unmerkliche Triebfeder der Eitelkeit einigen Anteil an meinem Vorsatze habe , so könne bei einer Tat , wo mehrere Bewegungsgründe sind , nicht mit Recht einer allein herausgehoben und zum Vorwurf gemacht werden .
Folge deiner inneren Stimme , mein Sohn , sagte der Wiedertäufer , und suche sie rein zu bewahren , so ist es die Stimme Gottes !
Es sei fern von mir , dir etwas vorzuhalten , worüber das Wort in deiner Brust dich rein spricht ; liebte ich dich nicht , so hätte ich gar nichts gesagt .
Ich erkannte seine guten Gesinnungen , und mochte daher auch nicht weiter streiten .
Er führte mich in die Wohnstube , wo die Töchter schon zum Frühstücke versammelt waren .
Mein erstes war hier , die Mädchen zu mustern , vorzüglich die Eine , ob ich nichts von dem nächtlichen Abenteuer in ihrem Benehmen entdecken könne ; aber sie grüßte mich so unbefangen , daß ich nicht klug werden konnte .
Wer will auch die Herzensangelegenheiten der Mädchen ergründen , wenn Geheimhalten ihre Sorge ist ? -
Ich war aber fest entschlossen , hinter das Geheimnis zu kommen , und wenn ich die ganze künftige Nacht in der Kälte wachen müßte ; es war mir angelegentlicher , 86 als meine ganze politische Sendung , weil ich bei dieser schon ziemlich in die Karten sah , und sie mehr meinen Kopf als mein Herz beschäftigte ; eine Liebesgeschichte aber in diesem Hause der Ehrbarkeit , sie mochte so schuldlos sein , als sie wollte , war mir so unerwartet , daß ich schlechterdings Aufschluß darüber haben mußte .
Da der Vater heute auch Geschäfte in der Stadt , vorher aber noch etwas im Hause zu berichtigen hatte , so mußte ich unterdessen bei den Mädchen warten und ihnen von Haus und Weib erzählen ; denn der Vater , sagten sie , habe seit einiger Zeit vieles von uns durch den alten Herrn von Bremegarten erfahren , der ihm vor kurzem unseren Aufenthalt bekannt gemacht ; es sei ihnen daher gestern seltsam vorgekommen , daß ich nicht einmal gewußt , daß dieser Mann , der mich so gut kenne , mein Oheim sei .
So hatte ich zärtliche Freunde , ohne es zu wissen ! rief ich . -
Wir sollten immer auf unsichtbare Freunde zählen , erwiderte Klare , das ist die Meinung des Oheims , sie gehören zur Freude der Einsamkeit , so wie die sichtbaren zum Trost in der Gesellschaft .
Wenn wir alle unsere Freunde kennten , hörte ich ihn einmal sagen , wir würden in jeder Trübsal frohlocken , und sähe der Gute seine dienstbaren Geister alle , so wäre er nie um Wirksamkeit verlegen .
Der Alte mag Recht haben , dachte ich , aber wie 87 kann das Mädchen so reden , wenn sie an den dienstbaren Geist von gestern Nacht denkt ?
Auf die Beschreibung , die ich ihnen , vielleicht vorteilhaft , von unserem kleinen fröhlichen Hauswesen machte , äußerte Klare wiederholt den Wunsch , uns einmal besuchen zu können .
Ich lud sie scherzend ein , gleich mit mir zu kommen , indem ich dies nur für einen vorübergehenden Einfall hielt ; sagte aber doch , als sie dazu freudig in die Hände klopfte , sie würde dort die Bequemlichkeit nicht finden , die sie hier in dem großen Hause habe ; zudem würde sich wohl der Vater ein Bedenken machen , sie an einem Orte zu wissen , wo keine Glaubensverwandten von ihnen wären .
Sie lächelte nur ; hingegen sagte die Jüngste ernsthaft :
O ! der Vater weiß schon wie Klare denkt , er redet ihr nicht mehr ein .
Ich wußte nicht wie das gemeint war , und suchte das Gespräch auf etwas anders zu lenken , als zum Glück der Vater wieder herein trat .
Wir sahen einander an .
Nun Madam ? sagte ich mit dem Tone und der Artigkeit des Husaren .
- Es war die erste mißvergnügte Miene , die ich an ihr 190 bemerkte :
ich gehe hinunter und lasse mir ein anderes Zimmer weisen , sagte sie .
Das war auch in allem Ernste mein Vorsatz ; allein es lag in der Verzögerung ein Scherz , den ich nicht so geschwinde abbrechen konnte .
Es ist ja kein leeres Zimmer mehr im Hause , entgegnete ich ; habt Ihr nicht gehört , daß der Wirt wegen Mangel an Platz zwei Parteien abgewiesen hat ?
So bleibe ich in der Wirtsstube , versetzte sie .
Da sind Fuhrleute ; und vielleicht kommen die Weibel wieder , wenn sie merken , daß die Husaren fort sind .
Sie ging ängstlich im Zimmer auf und nieder .
Ich setzte mich an den Tisch , und fing an die Orte , wo wir durchgekommen waren , aufzuzeichnen .
Das ist ein widerwärtiger Zufall ! sagte ich .
In der Verlegenheit öffnete sie eine Seitentür , warf sie aber mit Schrecken wieder zu , und schob den Riegel vor , als die Stimme eines Erwachenden ihr entgegen rief ; Wer ist da ? -
Helft mir doch , lieber Freund ! sagte sie leise , indem sie auf mich zukam und meine Hand ergriff ; ach Gott ! das ist die Strafe für meine dumme Zurückhaltung !
Ihre unschuldige Angst und zutrauliche Verwirrung rührte mich ; was sollt ich tun ?
Es hält oft schwer , einem Scherz ein Ende zu machen , den man nicht hätte anfangen sollen .
Ich stand auf und führte sie zum Bette hin : Du bist müde , liebe Klare , lege 191 dich nur unbesorgt schlafen , es soll dir nichts Böses widerfahren !
ich will mir noch ein Licht geben lassen , und hier am Tische wachen .
In der kalten Kammer ? erwiderte sie ; das kann ich nicht zugeben ; eher soll ich es tun , es ist meine Schuld , ich hätte nicht schweigen sollen !
Sie saß auf das Bett nieder und weinte .
Ich setzte mich neben sie , und suchte sie zu beruhigen :
Wenn mich Klare hier nicht gerne sieht , so gehe ich hinunter und bleibe in der Wirtsstube ; es ist nicht das erste Mal , daß ich auf einer Bank schlafe , das harte Lager wird mich weich dünken , wenn ich nur weiß , daß meine Freundin dadurch beruhigt ist .
Aber dann wird man uns morgen zum besten haben .
Sie antwortete nichts , sah nach der Tür hin und seufzte .
Schweigend blieb auch ich eine Zeitlang neben ihr , es war nicht leicht wegzukommen ; so viel Reiz der Anmut und so viel achtunggebietende Jungfräulichkeit ! -
Doch ich ermannte mich ; es ist Zeit , daß wir uns trennen , sagte ich , Ruhe sanft und friedlich , liebes Kind !
Bin ich jetzt nicht mehr dein Mann , wie vor den Leuten , so möchte ich doch dein Bruder sein ; einen schwesterlichen Abschiedskuß wirst du mir nicht verweigern .
Ich umschlang und küßte sie .
Sie senkte ihren Kopf vertraulich auf meine Schulter :
Ach um meinetwillen soll mein Bruder die ganze Nacht in der garstigen Wirtsstube bleiben !
Ich werde kein Auge schließen können . 192 Ein Pochen an der Tür machte unserer sonderbaren Lage ein Ende .
Klare setzte sich schnell zum Tische , nahm meine Schreibtafel vor sich , und ich - machte auf .
Es war eine Magd vom Hause ; so eben , sagte sie , sei eine Base der Wirtin mit dem Postwagen angekommen , und da sonst nirgends Platz mehr sei , so möchten wir gestatten , daß ihr noch ein Bett in unserem Zimmer bereitet würde .
Mit vielen Freuden ! rief Klare sogleich ; kann ich was helfen ?
Und sprang mit der Magd hinaus .
Geschwinde wurden nun Anstalten zu der neuen Schlafstelle gemacht .
Ich legte mich unterdessen ans Fenster , und suchte an dem kalten Monde , den ich bisher nicht wahrgenommen , das Licht meiner Vernunft anzuzünden , und war über diesen Versuch halb eingeschlafen , als mich Klare freudig auf den Rücken schlug : Du schläfst nun in dem neuen Bette , und wir beisammen !
Ich sah mich um ; das Wir galt die fremde Jungfer , die Arm in Arm neben ihr stand , und mit dem Du hatte ich meine Anweisung bekommen .
Ich wußte ihr Dank für ihre Klugheit .
Es waren zwei Standeswaibel in dem Vorzimmer , von welchen ich einen von gestern her kannte , der mich mit großen Augen ansah , ehe er mich ankündigte .
Bald kam ein junger Herr zum Vorschein , der mich hart anfuhr , warum ich dem Befehl mich wegzupacken kein Genügen leiste , und es noch wagen dürfe , mich hier im Hause sehen zu lassen !
Auf meine Antwort , daß ich ein gutes Gewissen habe und mich rechtfertigen wolle , entgegnete er , man habe jetzt nicht Zeit mir Gehör zu geben ; und der Weibel tat hinzu , es sei ein Mitglied der Gesandtschaft von Zürich drinnen , das um meinetwillen nicht fortgehen werde .
Desto besser , sagte ich , so kann ich mich vor meiner eigenen Obrigkeit verantworten .
Ob ich denn aus dem Kanton Zürich sei , man habe doch gesagt , ich komme von Basel ? fragte der 203 junge Herr , und ging wieder ins Zimmer , ohne meine Antwort wissen zu wollen .
Nun behaupteten die Weibel , ich bekomme keinen weiteren Zutritt und müsse weggehen ; ich aber meinte , dazu hätte eine bestimmtere Weisung gehört .
Wir wurden ziemlich laut , als der Herr wieder herauskam und mich vortreten hieß .
Zwei bejahrte ehrwürdige Männer waren da , von denen der eine sogleich , wiewohl auf eine milde Art , anfing mich zu fragen , wer ich sei , woher ich komme und dergleichen .
Ich merkte , daß der junge Herr alles nachschrieb , und daß meine hochgesinnte Rechtfertigung sich in ein demütiges Verhör verwandle ; welches mich sehr herunterstimmte , um so viel mehr , da ich nur antworten sollte , was man mich fragte .
Zwar wußte der kluge Mann sehr gut zu fragen , aber er tat es nach einer falschen Voraussetzung , wodurch ich immer mehr den Anstrich eines armen Sünders bekam , so daß ich mir zuletzt nur noch durch Lüge oder eine niedrige Beichte ohne Verdienst hätte helfen können .
Als daher die Fragen mir immer näher auf den Leib gingen , und ich anfing in Verlegenheit zu geraten , ( denn nie ist es schwerer sich zu benehmen , als wenn man ein entehrendes Vorurteil von sich ablehnen will , und keinen Glauben in den Mienen der Umstehenden findet ) so gab ich auf eine wiederholte Frage gar keine Antwort mehr , und über mein 204 Schweigen zu Rede gestellt , sagte ich :
Wenn ich über etwas angeklagt sei , so wolle ich mich gerne verantworten ; allein da ich nicht dazu beschieden worden , sondern freiwillig gekommen sei , um den Verdacht eines lichtscheuen Wandels abzulehnen , und den Herren Ehrengesandten zu erklären , daß es meine Schuld nicht sein werde , wenn sie wegen meiner Verweisung aus der Stadt mit dem französischen Minister Verdruß bekommen , indem . . . .
Hier wurde ich mit Unwillen unterbrochen , und sah deutlich , daß die Herren gar nichts , weder Gutes noch Böses , von dem Minister hören wollten , und mir nun noch mehr mißtrauten , als zuvor .
Zwar hatte es mit dem Verhör ein Ende , allein ihm folgte jetzt eine Zurechtweisung über meinen Trotz , meine verdächtigen Schritte , und die Undankbarkeit der Landleute überhaupt ; welches alles stark und gut gesagt war , im Grund aber auf meine Gesinnungen gar nicht paßte , so daß ich mich einmal des Lächelns nicht enthalten konnte , wodurch der Berner Gesandte , ein feuriger alter Kopf , bewogen wurde , nachdem er dem anderen Herrn vorher für seine Rede gedankt , und gewünscht hatte , daß alle ihre schlechten Leute sie gehört hätten , mich mit Heftigkeit zu entlassen , mit der Warnung :
Man kenne die Unruhestifter alle !
Die Treppe hinunter rief mir einer der Reuter , der vermutlich an der Türe gehorcht hatte , spottend nach : Was gilt_es , du gehst jetzt ! 205 So weit hatte ich es mit meiner Rechthaberei gebracht , daß ich von den Oberen verkannt und von den Unteren verspottet wurde , ja sogar befürchten mußte , den Frieden meines bürgerlichen Lebens getrübt zu haben ; und , was das Schlimmste ist , mir in diesen Momenten des Kleinmuts noch selbst verächtlich und naseweis vorkam , wie es geht , wenn allzugroßes Vertrauen auf eigene Kraft uns mißleitet hat .
Als wir an dem letzten Morgen unseres Hierseins am Fenster saßen , und nur noch auf den Abschied vom Oheim warteten , der oben auf seinem Zimmer war , rief uns ein Junge von der Straße zu :
Der alte Klaus kommt ! -
Wir achteten wenig darauf ; bald aber trat ein stattlicher Greis im Bettlergewande mit einem Kahlkopf und eisgrauen langen Barte in die Stube , in dessen Augen noch das Feuer und die Fröhlichkeit der Jugend zu leben schien .
Gott grüß Euch , Kinder ! sprach er , und setzte sich mit einer Freiheit zum Ofen hin , wie sie vorgestern der Gesandte von Bern selbst nicht größer genommen hatte .
Das Ungewöhnliche war uns aber in diesem Hause nicht mehr neu .
Das ist gewiß der alte Mann , von dem wir auf dem Berge gehört haben , sagte Klare .
Er antwortete nichts hierauf , sondern zog einige Stücke Brot und kleine Münze aus der Tasche hervor und sagte : das tägliche Brot habe ich jetzt , Gottlob .
Aber neben demselben sollte in dem Vaterunser der alten Leute auch ein warmer Ofen stehen , tat er hinzu , und umarmte den unsrigen , der nur noch die Wärme von gestern hatte ; wir leiden viel von der Kälte .
Da ist wohl zu helfen , versetzte Klare , und ging hinaus um Feuer nachzulegen .
Wir beide blieben 234 unterdessen stillschweigend sitzen ; er rieb sich seine Beine , und ich sagte nichts , weil ich noch nicht einsah , ob dieses alles Natur oder Kunst an dem Alten sei . Bald kam Klare wieder herein und stellte ihm etwas abgetragenes Fleisch von gestern vor .
Ich darf nicht , sagte er , schob es weit von sich weg und fing an ein Stück Brot zu kauen .
Mir hatte gleich anfangs geahndet , daß dies einer der seltsamen Bekannten meines Oheims sein möchte , daher antwortete ich ihm auf seine Frage , ob ich der Herr des Hauses sei , er werde das Gegenteil wohl so gut wissen als ich . -
Nun ja , sagte er , nehmt mir es nicht übel ; man lernt die Leute erst kennen , wenn man sie fragt . -
Er stand auf ; Klare in der Meinung , er wolle fortgehen , nahte sich ihm : Ihr müßt doch nicht mit leeren Händen aus unserem Hause wegziehen , guten Alter ! und wollte ihm ein Stück Geld geben . -
O ich bin noch nicht weg , versetzte er lachend ; behalte aber dein Geld , mein Kind ; wer einem Bettler vom Handwerke , wie ich bin , gibt ehe er fordert , der macht sich einer Torheit schuldig .
Einer Torheit ? rief sie , gäbe es keine schädlichere !
Es ist die Torheit der Empfindsamkeit , die Weizen auf Mistbeeten säet .
Laß ihn machen , sagte ich . -
Wir hörten ihn die Treppe hinaufgehen ; und ohne Umstände zu dem 235 Oheim hineintreten , wo er fast eine Stunde blieb .
Als sie wieder zu uns Menschenkindern herabstiegen , setzte sich der unbefangene Greis an seinen vorigen Platz zum Ofen und kaute an seinem Brot .
Nun alter Junge , sagte der Oheim zu ihm , willst du uns nicht erzählen , was du Neues in der Welt gesehen , seit du hier warst ?
- Aus dieser Frage schloß ich , daß sie oben nichts von weltlichen Angelegenheiten gesprochen . -
Es gibt wenig Neues mehr für alte Leute , gab er zur Antwort ; ich habe mich wieder einmal in der ganzen Schweiz herumgebettelt , und gefunden , daß die Mildtätigkeit mit der Schwäche überhand nimmt ; die Leute geben , um den peinlichen Anblick der Dürftigkeit bald los zu werden ; oft ehe ich noch an drei Türen geklopft , hatte ich schon , was ich für den ganzen Tag brauchte .
Ich könnte in meinen alten Tagen wieder reich werden , wenn ich wollte , und bin oft genötigt , den Reichen die Lehre , welche ich heute schon der Jungfer da gegeben , zu hinterlassen :
Gebt den Armen was ihr habt , aber keinem Bettler mehr als das gewöhnliche Almosen !
Folgen Euch aber die Leute ? fragte Klare .
Ungefähr wie du mir folgen wirst , versetzte er .
Wessen Rat sollte man aber im Grunde eher befolgen , als dessen , der in seiner Kunst bewandert ist ?
Ich treibe sie nun schon fünf und zwanzig Jahre , und kenne alle meine Zunftgenossen weit und breit , und widerspreche dem nie , der uns ein liederliches Volk 236 nennt ; die Eitelkeit der Menschen macht uns frech , und ihre Empfindsamkeit leichtsinnig , denn Almosen sind bequemer als Arbeit , und Freigebigkeit macht dem Reichen weniger Mühe als die Pflichten der Gerechtigkeit .
Wiewohl Gerechtigkeit über die Liebe gehen sollte ! sagte der Oheim ; allein wo ist der Gerechte ?
- Indessen ist doch ein leidendes Gerechtigkeitsgefühl unter den Menschen , das nicht sowohl Hand anlegt , als durch Worte wirkt ; hast du das nicht auch gefunden ?
Kann sein , war die Antwort des Alten ! allein ich mag der Quelle menschlicher Handlungen nicht mehr gerne nachspüren , sie löscht den Durst nicht und macht trübe Augen .
Im Bayerlande schenkte mir einst ein Kapuziner ein Bild , welches ein offenes Herz vorstellte , wo Schlangen Kröten und Ungeziefer aller Art in den Winkeln sitzen , der Heiland kommt mit einem Besen und wischt sie weg . . . . Lache nicht , Kind ! rief er der Klare zu , die wahrscheinlich mehr den salbungslosen Ton , womit er sprach , als die Sache selbst lächerlich fand .
Mich hat das Bild lange Zeit erschreckt , und endlich der mit dem Besen getröstet ; seitdem begnüge ich mich , jeder guten Tat , die ich sehe , mich einfältig zu freuen , wie über einen Bissen Brot , den man mir des Morgens reicht , unbekümmert , ob das heilige Brot aus einem goldenen oder hölzernen Schranke herkomme .
So kommt man freilich am besten durch die 237 Welt , sagte ich ; aber man müßte oft keine Augen haben , um den Staub und Wurmstich nicht zu sehen , der die Schränke verunreinigt .
Das empfehle ich dann jenem , der alles zu seiner Zeit auszukehren weiß , antwortete er , und strich sich freudig den Bart ; - der auch mir geholfen hat . . .
Der gesprächige Alte schien noch etwas von seiner eigenen Geschichte beifügen zu wollen , aber der Oheim unterbrach ihn absichtlich .
Habt Ihr , fragte er , auch etwas von Bewegungen der Unzufriedenheit unter dem Volke vernommen ?
Mehr als genug , erwiderte er und blickte auf mich , als wenn er fragen wollte :
Weißt du auch was ? -
Ich nickte mit dem Kopf . -
Es steht der Schweiz ein großes Gericht bevor , fuhr er ernsthafter fort als er bisher gesprochen hatte , von innen und von außen .
Fremde Heere sind bereit uns zu überziehen , und werden einbrechen , wie eine reißende Flut , und im Inneren sehe ich nichts als Gärung .
Die lange Ruhe und der erworbene Reichtum haben das Lebensblut unserer Verfassungen verdorben ; der Mächtige erlaubte sich zu viel , und der Schwache sann nur auf Kleinigkeiten .
Jene Harmonie des Gemeinsinnes ist gewichen , fuhr mein Oheim fort , die mehr in dunklem Gefühle wirkt , wie bei unseren Vorvätern , als in plaudernder Erkenntnis , wie zum Beispiel bei den Genfern die sich zu Tode räsonnierten -
Ohne welche 238 Liebesharmonie doch kein Staat bestehen kann , es sei denn durch Zwang .
Der Alte sagte : Eben weil dieses geistige Band sich aufgelöst , sind alle gesellschaftlichen Stände aus ihren Schranken getreten , und wir geworden wie die übrigen Menschenkinder .
Bei den Oberen veränderte sich die trauliche Derbheit in kalten Hochmut , bei den Unteren die Ehrerbietung in Furcht .
Und Gehorsam in Untreue , fiel ich ein .
Knechtischer Sinn nunmehr in Empörung , tat der Oheim hinzu . -
Und so löste einer den anderen ab , wie folget : Freiheitslust in Prozeßsucht .
Regierung der Besseren in Familienherrschaft .
Vorzüge in Vorrechte .
Gesetzlichkeit in Willkür .
Ehrenstellen sah ich erkaufen oder erkriechen .
Ich war da , wo die Gerechtigkeit einen hohen Thron hat ; sie brauchte ihre Waage für das Gold der Parteien , und ihre Binde gegen das Licht der Wahrheit .
Gottesfurcht verwandelte sich in Spottesfurcht .
Glauben in Moral .
Moral in Schein .
Weisheit in Klugheit .
Klugheit in List .
Die Liebe des Nächsten in Gelüsten nach dem Fernen .
239 Apostolischer Wandel in geistliche Trägheit .
Manchem Pfarrer liegt sein Zehntenbuch näher als die Bibel .
Und seine Heiligen hat er im Rauchfang .
Der Klostermann hat sie zwar in der Kirche , aber seinen Trost im Speicher und Keller .
Unseres Kriegswesens spotten die Ausländer .
Prächtige Zeughäuser , sagen sie , und keine Soldaten .
Schätze und keine Hüter .
So ging es noch eine Zeitlang fort . -
Weißt du denn nichts ? fragte der Alte die Klare , die zu allem geschwiegen hatte .
Und die Weiber waren und sind immer die Gleichen , rief sie , so wie im Grunde die Männer auch , Ihr mögt auf die Jetztlebenden schimpfen , so viel Ihr wollt !
Ihr seid unbillig ; wo ist ein Land , dem man so ein Sündenregister nicht ebenfalls aufzählen könnte ?
Du hast Recht , Kind , erwiderte der Oheim , und wir hatten Unrecht , dies Wechsellied anzustimmen , wenn wir auch schon nicht zu schimpfen glaubten .
Wer das letzte Wort haben will , sagt eben leicht zu viel !
Die Menschen kommen und gehen , und treiben immer das Gleiche , Gutes und Böses , bald hier bald dort .
Die Tugenden wandeln wie gute Geister über die Erde , oft räumen sie in einem Lande , wie in einem einzelnen menschlichen Herzen , den Platz , und es 240 entsteht ein kurzes Zwischenreich der Schwachheit , wo es dann hohe Zeit ist , zu wachen , daß die Geister der Finsternis nicht einrücken , und mit ihnen Laster und Verderben .
Vielleicht sind wir jetzt eben in jener Zwischenzeit .
Der Alte , der auch nicht geschimpft haben wollte , sagte : Wir mißkennen die Vorzüge der Schweizer nicht , man hört sie ja allenthalben preisen .
Aber wo der Warnungsfinger des Unglücks einem Volke droht , ist es Zeit , daß es seine Fehler erkenne , um , wenn auch nicht das Unglück abzuwenden , doch besser aus demselben hervorzugehen .
Die beiden Alten traten nun in eine Unterhaltung ein über die von ihnen bezweifelte Vervollkommnung des Menschengeschlechts , wovon aber die Erzählung nicht hierher gehört .
Was der Oheim aus der Geschichte bewies , belegte der Bettler aus seiner Erfahrung ; wobei ich nach und nach so viel vom dem alten Klaus erfuhr , daß er schon vor langen Jahren aus einem reichen ungenügsamen Verschwender ein zufriedener und fröhlicher Bettler geworden , aus einem Kranken ein Gesunder ; daß er , um große Sünden zu büßen , das Gelübde freiwilliger Armut , die sich nur mit wenigem Brot und Wein begnügt , auf sich genommen , wobei ihm nach seiner Versicherung die Lehrjahre sehr sauer zu stehen gekommen ; daß er jetzt aber mit keinem Fürsten mehr tauschen würde , indem er sich , seine ihm nunmehr leichte Beschränkung in Speise 241 und Trank ausgenommen , alles erlauben dürfe , was mit einem reinen Herzen bestehen kann . -
Wer die Schamröte überstanden hat , sagte er , werde ein Bettler , wenn er ein wahrhaft freies Leben führen will ! -
Daß er sich wenigstens wohl dabei befinde , sah ich , und daß er mit weltüberwindender Weisheit , die er unter seiner schlichten Offenheit verbarg , viel Gutes im Verborgenen wirke , ahndete ich ; woher käme ihm sonst diese reine Fröhlichkeit ?
Auch er blieb von der Unruhe im Lande nicht unangefochten , - wer kann sich also für ausgenommen halten !
- nicht , daß er sich groß darum bekümmerte , wer Meister würde ; das , sagte er , gehe einen Bettelmann nichts an , der habe nur Einen weltlichen Herrn , seinen Magen ; aber die Leute teilen sich in Sekten und Parteien , welches der Tod aller Wahrheit und Liebe sei .
Schon jetzt gebe es solche , sonst ganz rechtliche Menschen , die ihm aus Mißtrauen oder Haß kein Almosen mehr reichen , wenn sie sehen , daß er von anderen freundlich aufgenommen werde , oder vertraulich mit ihnen spreche .
Schon vor geraumer Zeit sei er im Watlande zu einer Gesellschaft berufen worden , die ihn unter Geldversprechungen mit Briefen und heimlichen Aufträgen beladen wollen ; natürlich habe er das nicht nur ausgeschlagen , sondern sie noch gewarnt vor verderblichem Einfluß von Außen und Ehrgeiz von Innen , wodurch sie sich am Ende doch nur das Schicksal von Simsons Füchsen zuziehen werden , 242 welche zusammengekuppelt das Korn der Philister verbrennen mußten , und um die sich hernach keine Seele mehr bekümmerte .
Das habe die Gesellschaft aufgebracht , man habe ihn fortgewiesen und ihm gedroht , wenn er diese Gegend wieder betreten würde , die Hunde auf ihn zu hetzen .
- Hingegen habe ihn ein Landvogt aus einem anderen Gebiete , bei dem er sonst wohl gelitten gewesen und zuweilen ein Glas Wein getrunken , überreden wollen , ihm zu hinterbringen , was die Bauern sagen , und als er sich das verbeten , habe der Landvogt es ihm mit großem Ernst als Obliegenheit vorgestellt ; auf seine wiederholte Antwort aber , das stehe nicht in seinen Bettlerpflichten , über die er nicht hinausgehen dürfe , habe ihn der Herr zuletzt einen Tagdieb gescholten und ihm das Land verboten .
Bei einer solchen Freimütigkeit nahm mich beides nicht Wunder .
Mein Oheim aber sagte :
Ähnliches wird noch vielen begegnen ; denn wenn Gott ein Land strafen will , mögen ihm auch die Unparteiischen nicht entgehen .
Wie ich mich schon oftmahl auf strenges Tagewerk in Wind und Wetter müde nach der freundlichen Heimat gesehnt habe , so hatte ich jetzt ein Verlangen nach der Wohnung des Friedens , wo der Wiedertäufer in ernster Stille , fern vom Getümmel der Zeiten , Gott und seinen häuslichen Pflichten lebte .
Aber ich hatte vergessen , mit meinem Begleiter Abrede wegen der morgenden Abreise zu nehmen , und da ich nicht mehr in die Gesellschaft zurückkehren mochte , ging ich in unser Wirtshaus , um ihm von da aus mein Vorhaben schriftlich mitzuteilen .
131 Der Wirt führte mir einen Mann ans dem Zürcher Gebiete zu , der schon lange auf mich gewartet , und dringende Briefe an einige hiesige Freiheitsfreunde hatte , mit der Anweisung , sie entweder mir zu übergeben , oder wenn ich nicht mehr hier sei , solche selbst zu besorgen .
Damit waren noch mündliche Aufträge verbunden , die er mir auch eröffnen sollte .
- Das war mir ein willkommener Anlaß , meinem Reisegefährten einen Dienst zu erweisen , wobei ich selbst nichts verlor ; welches die gangbarste Münze der Gefälligkeit ist .
Indem ich den Neuangekommenen mit seinen Aufträgen an ihn wies , verschaffte ich ihm einen Vorwand , noch länger hier in seinem Elemente zu bleiben , mir aber das Vergnügen allein zu reisen .
Ich ließ ihn also hohlen , mit dem Bedeuten , daß jemand von Hause her auf ihn warte .
Allein da der Mann den jungen Menschen nicht kannte , so stand ich an , ob ich ihm nicht einige Behutsamkeit seinetwegen empfehlen wollte ; da mir aber auch keine empfohlen worden , und ich es sonst nicht fein finde , einen Menschen , den man zum ersten Mal sieht , sogleich vor einem anderen zu warnen , so ließ ich es bleiben .
Ist der Mann klug , so wird er bald merken , mit wem er zu tun hat ; wo nicht , was hilft die Warnung ?
Der Erwartete war bald da ; und mein Antrag , um des Neuangekommenen Willen hier zu bleiben , war so übereinstimmend mit den Wünschen seines Herzens , 132 daß er demselben ohne ihn zu kennen den Bruderkuß gab , und ohne sich nach seinen Geschäften zu erkundigen , gleich fragte , ob er schon wisse , was in der Eintrachtsgesellschaft vorgefallen , und mit bedauerlichem Achselzücken mich beklagte , daß ich schon wieder das Vornehmste versäumt hätte .
Man habe eine Hutschleife zu tragen beschlossen , die weiß und schwarz in der Mitte und rot im Umkreise sein müsste ; und er hoffe der erste zu sein , welcher sie nach Hause bringe .
Ob dies das Vornehmste sei ? fragte ich .
O nein , antwortete er ; morgen oder übermorgen soll ein Landbürgercorps in die Stadt einrücken , dann wird ein Freiheitsbaum aufgerichtet , und ein Volksfest gehalten .
Der Mann aus dem Zürcher Gebiete machte eine Miene , als ob er das Heimweh bekäme ; diese prächtigen Worte schienen ihm noch nicht geläufig zu sein , und der Reisegefährte sprach sie mit unendlicher Selbstzufriedenheit aus .
Auch hat man , fuhr er fort , schon die Toasts auf das Volksfest abgeredet .
So ! sagte ich .
Wißt Ihr denn , was das ist ? fragte er .
Nein .
Er lachte gelehrt :
es sind die Gesundheiten , die man an dem Bürgerfeste trinken wird .
O !
Ihr müßt diese Nacht nicht zu Euerem Wiedertäufer hinaus . 133 Der Schneider und noch einige gute Freunde kommen zu mir , um diese Toasts zu probieren .
Der Neuangekommene fragte ängstlich , ob ich denn nicht hier wohne ? -
Er kannte nun seinen Gehilfen .
- Ich mußte eilen .
Unsere Abrede war bald getroffen , und nachdem ich meinem Reisegefährten noch hatte versprechen müssen , die dreifarbige Hutschleife nicht vor ihm nach Hause zu bringen , schieden wir mit fröhlichem Mute .
Wir kamen ruhig nach Basel . -
Von allem , womit uns der Spion bedroht , und was die Bauern im 66 Geiste gesehen , war nichts anzutreffen .
Nur herrschte , je näher wir der Stadt kamen , eine auffallende Stille auf den Straßen ; und hier und da trafen wir auf einzelne Männer zu Pferde , die wie Eilboten davon trabten .
Auch saß in einem Wirtshause , wo wir einen Augenblick hielten , ein breiter junger Bauernsohn hinter dem Tische , stolz auf eine Kokarde , die er am Hute trug .
Ich hätte aber nicht auf seine Hoffart geachtet , wäre ich nicht durch meinen Begleiter aufmerksam gemacht worden , der mir ins Ohr raunte : dies sei das Kennzeichen der Patrioten ; wir werden bald auch solche tragen , wie er sicher wisse .
Er konnte sich wirklich nicht satt an der Kokarde sehen , und je mehr er danach sah , desto mehr tat der Bauer breit damit , und je breiter dieser tat , desto mehr beneidete ihn mein Gefährte ; es machte ihn ganz unruhig , und er maß schon auf seinem eigenen Hute den Platz aus , wo künftig die seinige stehen sollte .
Auch dies wird wirken , dachte ich ; wozu sich ein vernünftiger Mann durch die beredtesten Gründe kaum verleiten läßt , dazu braucht es bei hundert jungen Laffen nur eines solchen sinnlichen Zeichens .
Wir begaben uns also zum Pfarrhaus .
Unser Führer klopfte an , als wenn er selbst ein Volksrepräsentant wäre , welches mir schon für die Leute drinnen leid tat ; aber nie werde ich den rührenden und empörenden Anblick vergessen , den wir beim Eintritte in das Wohnzimmer hatten .
Vier rohe Gesellen in alten Soldatenröcken , die Hüte auf , und mit rostigen Schwertern an der Seite , saßen an einem Tische , rauchten Tabak , und hatten eine abscheuliche Menge Wein vor sich ; bei ihnen saß der gebeugte siebzigjährige Pfarrer in einem Lehnstuhl , und suchte durch freundliche Blicke und Worte ihren Grobheiten zu entgehen ; seine Unglücksgefährtin wartete ihnen ängstlich auf . 160 Ach Gott und Vater ! rief sie , was gibt es denn jetzt schon wieder ?
Sei getrost , Marthe ! lächelte ihr der Greis entgegen .
Hier diese zwei Personen sollt Ihr gut beherbergen ! schrie unser Führer .
Ha ! bist du_es Michel ? rief einer der Wächter , komme saufe eins !
Es ist Zehnten-Wein ; wir haben ihn gegeben , wir dürfen ihn auch trinken .
Es lebe Freiheit und Gleichheit !
Der verlassene Alte stand auf , und kam uns mit einer demütigen Gefälligkeit entgegen , die mich gegen einen Todfeind entwaffnet hätte .
Wir wollen tun , was in unserem Vermögen steht , sagte er , wenn Sie nur Geduld mit uns haben .
Marthe gib doch Stühle her !
Klare stellte geschwind ein paar Stühle zum Ofen hin , und setzte sich vertraulich neben die alte Mutter .
Noch ein Glas , Frau Pfarrerin , für den Michel ! riefen die Wächter .
Es hat keine Eile , sagte ich , und hielt die gute Frau , die sogleich gehorchen wollte , zurück .
Nehmt nur das meine , antwortete der Pfarrer .
Michel winkte den Männern , und sie schwiegen .
Seid ruhig , lieber alter Herr ! redete ich ihn freundlich an ; wir kommen nicht , Eure Beschwerlichkeiten zu vergrößern .
Ich begehre nur ein Nachtlager 161 und einen Bissen Brot für diese junge Person , die im Wirtshause keinen Platz mehr gefunden hat ; ich werde sie dann morgen wieder abholen .
Es sollte uns aber recht lieb sein , erwiderte sogleich die Frau Pfarrerin , wenn der Herr auch bei uns bleiben wollte .
Bleiben Sie doch , mein Herr ! sagte der Pfarrer , und drückte mir die Hand .
Meine Kleider und mein Bündel hier beweisen , daß ich kein Herr bin , versetzte ich , sondern ein Bauer ; Bauern aber , fügte ich hinzu und sah die Wächter an , sollten nicht die Herren spielen wollen !
Hier sind Leute genug , ich werde einen anderen Platz suchen .
Laßt ihn machen , sagte Klare , die meine Absicht merkte ; nur soll er uns versprechen , diesen Abend noch einmal zu kommen .
Das tat ich , und eilte alsobald nach dem Wirtshause , in der Hoffnung , den Fremden noch anzutreffen , und ihn zu bitten , die Wächter im Pfarrhause fortzujagen .
Er war aber schon weg .
Ich begehrte also mit den Volksrepräsentanten zu sprechen , und wurde auf ein Zimmer geführt , wo drei solche Männer waren .
Man muß sich nie einen Ton vornehmen , wenn man mit Unbekannten sprechen soll ; dieser wird gewöhnlich am besten von dem persönlichen Eindrucke bestimmt , den sie auf uns machen .
Hier waren es Landleute wie ich , die gegenwärtig von Ihresgleichen 162 sich mehr sagen ließen als von Städtern , und überdies etwas im Sinne haben mußten , wobei ihnen selbst nicht wohl zu Mute war , denn es schien eine ängstliche Verlegenheit sie zu umgeben .
Ich komme ihnen zu danken , sagte ich , für den Dienst , so sie mir erweisen wollen , könne ihn aber nicht annehmen , weil ich schon vier Männer im Pfarrhaus angetroffen , welche den Bewohnern durch ihre Aufführung äußerst beschwerlich fallen .
Ich äußerte zugleich meine Verwunderung , daß man diesen alten Leuten eine so starke Wache zugegeben hätte .
Man gab mir zur Antwort , die Denkungsart des Pfarrers , und das Vorhaben dieser Nacht machten solche Maßregeln notwendig .
Ich ließ mich dadurch nicht abhalten , ihnen noch weiter vorzustellen , daß , was auch immer die Gesinnungen des Pfarrers seien , ein einziger Mann schon mehr als hinreichend wäre , sich dieses schwachen Greises zu versichern ; eine stärkere Wache beweise nur , daß man ihn absichtlich plagen wolle ; absichtliche Plage aber und Ungerechtigkeit seien eins , und davor sollte man sich im Ausbruch einer Revolution gerade am meisten Hüten , damit die Werke nicht den Worten widersprechen , und dadurch die Sache Gott und Menschen mißfällig werde .
Sie winkten mir , nicht so laut zu sprechen , und antworteten , es sei der Wille des Volkes , und die in der unteren Stube würden es ungern sehen , wenn man die Wache zurückzöge , 163 Der Wille des Volks - Ein neuer Herr , von dem ich hier zum ersten Mal hörte , der aber , wie ich sah , nicht minder Gewalttätigkeiten im Gefolge haben könne , als der Wille eines Einzigen .
Welches Volkes ? sagte ich ; kein Volk darf etwas Ungerechtes wollen , so wenig als ein einzelner Mann ; und wenn es geschieht , sollen sich seine Führer widersetzen , wenn sie etwas mehr als blinde Vollzieher der Leidenschaften des Pöbels sein wollen !
Für grobe Ohren gehören derbe Wahrheiten ; ich merkte aber wohl , daß ich unruhige Gewissen vor mir hatte , und daß sie mich für einen verkappten Freiheitsapostel ansahen , auf den man hören müsse .
Kurz , verderben konnte ich nichts und gutmachen gelang mir ; denn durch mein Zureden und einige geheimnisvolle Winke über meine Sendung bewirkte ich , daß die Wache des Pfarrers aufgehoben wurde , wogegen ich es übernahm , diese Nacht für ihn gut zu stehen .
Ich verweilte noch einige Zeit bei diesen Männern , bis ich glaubte , die Wache sei abgezogen ; und erfuhr nun von ihnen vollständig , was ich schon mutmaßte , daß heute einige landvögtliche Schlösser sollten abgebrannt werden , um den Stadtbürgern zu zeigen , daß es Ernst gelte , indem man bestimmt wisse , daß sie nach Bern und Solothurn um Hülfe geschrieben haben , während sie Nachgiebigkeit heuchelten ; der wohlmeinende Geschäftsträger habe dies entdeckt , und auf sein Anstiften gehe die Sache jetzt vor sich .
Es seien 164 aber die schärfsten Maßregeln genommen , daß Niemand an seiner persönlichen Sicherheit gekränkt werde .
Jener Mann habe auch deswegen seinen Schreiber , den ich hier angetroffen , abgeordnet , um durch seine Aufsicht alles weitere Unheil zu verhüten .
Ich sah es der Klare an , daß diese alte Heldenseele ihr Herz gewonnen ; der offene Ton eines wackeren Mannes lockt das Zutrauen aus weiblichem Busen hervor , das vom Witze nur verscheucht und von Blödigkeit selten bewegt wird ; kommt noch die muntere Sitte der feinen Welt hinzu , und , wie vielleicht hier , eine unerklärliche Ahnung aus der Vergangenheit , so ist die Freundschaft fertig , und zur Liebe bedarf es nur noch den Reiz der Jugend .
Sie sprach mit der Stärke des Wohlgefallens von ihm , welche beim Zärten Geschlecht oft so schnell die Vernunft in Glauben verwandelt .
Das sollte die Sprache aller Schweizer sein , meinte sie , und war nicht zufrieden , als ich nur den hohen Mut des Mannes rühmte , aber an der Wirkung desselben zweifelte ; ja sie wurde beinahe unwillig , als ich auch diese kühne Zuversicht nur einen Gesichtspunkt nannte , und die Lage unseres Vaterlandes mit einem Guckkasten verglich , den ich einmal in W. sah , der so künstlich eingerichtet war , daß , so viele hineinsahen , jeder etwas anderes erblickte , als die übrigen .
Der Oheim kam indessen wieder , hörte uns eine Zeitlang zu , und sagte dann :
Eben diese Mannigfaltigkeit der Ansichten wird uns unglücklich machen .
227 Wollte Gott , der Wunsch der Klare würde erfüllt und der Mut meines Freundes allgemein , oder aber auch die entgegengesetzte Gesinnung der nachgiebigen Basler , oder jede andere würde es , deren Ursprung rein ist ; wenn nur eine Einheit der Ansichten und also auch eine Einmütigkeit des Willens zu Stande käme !
Einer ist , der am Ende alles lenkt , und dieser liebt vor allem aus die Einfalt des guten Willens ; vor ihm ist jede Ansicht gut , wenn sie nur ehrlich ist und mit allgemeiner Ehrlichkeit verfolgt wird , daher wird auch an der Einfalt oft die feinste Klugheit zu Schanden .
Aber Er läßt sich nicht täuschen , und hilft eher dem Verwegenen , der gar nichts nach ihm fragt , als dem Gleisner , der zu eigennützigen Absichten auf seinen Beistand zählt ! -
Wenn irgendwo ein übereinstimmendes Streben zu einem gemeinschaftlichen Zwecke , wäre es auch nur zu männlichem Dulden , nötig ist , so ist es bei einem Volke , dessen Selbständigkeit in Gefahr steht ; jegliches Reich , das in sich selbst uneinig ist , wird wüste , ruft uns die Wahrheit zu , allein wir hören sie nicht , unsere Sinnen sind durch die Leidenschaft des Eigennutzes getrübt ; statt sein eigenes Wohl in dem zu suchen , was dem Allgemeinen ersprießlich ist , will jeder nur das Seinige bewahren , und es als ein Augenmerk für alle hervorstellen .
Das ist so weit gediehen , daß Rettung kaum mehr denkbar ist , und so eingewurzelt , daß selbst die Arznei des Unglücks das Übel kaum mehr heben wird .
228 Aber was ist denn zu machen ? fragte ich traurig .
Für uns ist wohl Rat , lieber Vetter , erwiderte er .
Wir wollen als gemeine Leute die Sache Gott anheim stellen , und die Sorgen denen überlassen , deren Stellung oder Wille sie in dem stürmischen Meere zu steuern treibt .
Ein sicherer Hafen ist uns gewährt in der Geduld , in der Enthaltung von aller Zudringlichkeit des Mitwirkens , in der Schuldlosigkeit , die schon an sich ein großer Gewinn ist ; dazu gelangen wir , wenn wir über öffentliche Dinge nicht antworten , ehe wir gefragt werden , und reine Antwort geben auch auf unreine Fragen .
- Politische Widerwärtigkeiten , fuhr er fort , sind oft bloß ein eingebildetes Übel , und haben , wenn man sich von dem allgemeinen Geschrei der aufgestörten Herkömmlichkeit nur nicht irre machen läßt , nicht immer Privatunglück zur Folge .
Der göttliche Wille bewirkt oft Veränderung im Großen , ohne die Ruhe des Kleinen anzufechten , wenn dieser sie nicht selbst stört .
Wer diesen Willen erkennt , und demselben seinen eigenen unterordnet , ist nie fern von Ruhe und Glück .
Wenn das nur so eine leichte Sache wäre , dachte ich , und die Entsagung des eigenen Willens nicht selbst schon die stärkste Willenskraft erforderte !
Unterdessen ließ ich es mir gesagt sein , weil ich wohl verstand , daß er dabei mein eigenes Treiben im Auge habe .
Schon aus mehreren Äußerungen meines Oheims hatte ich wahrgenommen , daß er mit großer Freiheit 229 des Denkens gottesfürchtige Gesinnungen von besonderer Art verband , die er aber selten und nur in großem Ernst laut werden ließ .
Aus seinem ausgebreiteten Briefwechsel , über den er uns keinen weiteren Aufschluß gab , als die ernste Versicherung , daß derselbe keinen politischen Zweck habe , und aus dem Besuche , den er zuweilen von seltsamen Menschen , sogar von Juden , hatte , schlossen wir , daß er in Verbindungen stehe , von denen wir nichts erfahren sollten .
- Ich bin kein Freund von Geheimnissen , daher bekümmerte ich mich auch weiter nicht darum , wir liebten und ehrten ihn aber deswegen nicht weniger ; wie hätten wir auch anders gekonnt , da ihn selbst nur Liebe und Güte beseelte ! -
Auch sprach er nie absichtlich über Religion mit mir , und sagte einmal , als ich aus der katholischen Kirche kam , und den musikalischen Gottesdienst gegen unsere kalten Predigten abwog :
Noch steht Euch diese ruhige Gleichgültigkeit besser an , als geistlicher Eifer oder eitles Forschen nach Geheimnissen ; bleibt nur mit Sicherheit dabei , so lange kein dringendes Bedürfnis nach höheren Kenntnissen in Euch erwacht und auch dann seid vorsichtig in Euerem Glauben , und prüfet die Werke derer , die Euch lehren wollen !
Er behielt uns mehrere Tage bei sich , welches ich mir so viel eher gefallen ließ , da er versicherte , er habe meiner Frau wissen lassen , daß ich unter einem freundschaftlichen Dache lebe , und Klare mit mir bringe .
230 Auch werden mir diese Tage unvergeßlich bleiben , denn von ihm sah und hörte ich nichts als menschenfreundliche Tugend und himmelanstrebende Weisheit , und fühlte mich in einer Schule , aus welcher ich den Meinigen für den Schmerz der Trennung wieder manchen Ersatz nach Hause bringen konnte .
Dennoch lag mir die gute Marie öfters im Sinne ; was hilft der Gegenwart ein Ersatz der Zukunft ?
Was kann ihre sanfte Seele trösten über die Abwesenheit des Geliebten , in dem sie einzig lebt ?
Berlin , bei G. Reimer . 1828 .
Dem Mann lag seine Sache wirklich am Herzen , und noch nicht lange in diesem weiten Wirkungskreise sich tummelnd , hatte er auch die mitteilende Geselligkeit , der sich ein gutes Gemüt beim Antritt einer neuen Bahn so gern überläßt .
So erfuhr ich manches , das mir bisher noch verborgen war , über die wahre Lage des Vaterlandes , und wurde wenigstens zur historischen Kenntnis dieses neuen Bundes unparteiischer und gründlicher eingeweiht , als es von den Freunden in Meilen bei ihrer leidenschaftlichen Stimmung möglich gewesen wäre .
Er setzte mir außer allen Zweifel , daß es im Rate der Götter Frankreichs unwiderruflich beschlossen sei , die Schweiz müße revolutioniert werden ; von der Gewißheit dieses Ratschlusses überzeugt , sagte er , was bleibt dem rechtlichen Schweizer übrig , als Unterziehung oder Widersetzlichkeit ?
Im Unterziehen ist freilich weniger Ehre , aber der Vorteil besteht darin , daß , wenn wir selbst Hand ans Werk legen , wozu uns Freiheit gelassen ist , gewalttätige fremde Einmischung verhindert werden kann .
Widersetzen wir uns aber , so haben wir Krieg , und wer soll ihn führen ?
Die Regierungen mit Hülfe des Volkes , antwortete ich .
98 Das ist bald gesagt , erwiderte er , aber auf der einen Seite arbeitet der Französische Geschäftsträger , Ihr wißt selbst mit welchem Erfolge , durch goldene Versprechungen und listige Herumschleicher unermüdet daran , das Volk ungehorsam zu machen ; auf der anderen Seite mangelt es den meisten Regierungen an der Kraft und Einheit des Willens .
Die Landsgemeinden wissen nichts und wollen nichts kennen , als die einfachen Bedürfnisse ihres alten Herkommens , sie halten sich in ihren Bergen vor allem sicher , und wiegen sich in ihrem alten Heldenglauben ein , Heere von Tausenden mit leichter Mühe von sich abzuhalten ; so lachen sie heimlich über die Verlegenheit der anderen .
Diese Anderen hingegen - - o wie gerne wollten sie , wenn sie könnten !
Nehmt hierzu noch unsere alte in langem Frieden verrostete Kriegseinrichtung ! was will man da ausrichten , womit will man einen krieggeübten zehnmal stärkeren Feind schlagen ?
Mit dem Landsturme vielleicht , sagte ich .
Der Landsturm , erwiderte er , braucht Zeit und Ordnung , und die haben wir nicht .
Ohne dieses aber was ist er , als der Ausbruch einer wütenden wilden Menge , die ohne Bahn und Plan , wie ein Wolkenbruch , eine schnelle Verheerung um sich her verbreitet , und wenn sie geschlagen wird , die Waffe gegen den Führer kehrt .
Oder es ist ein verzweifelter Versuch , ungeübte Bürger und Bauern schleunig zum Streit einzugliedern , und sie , im Vertrauen auf ihre Zahl , 99 sieggewohnten Legionen und ihrem niederschmetternden Geschütze als Schlachtopfer entgegen zu stellen .
Was kann dabei herauskommen ?
Die Alten wußten den Tod fürs Vaterland zu sterben ! rief ich .
Man will uns ja das Vaterland nicht nehmen , versetzte er ungeduldig .
Frankreichs Entschluß ist unser altes Gebäude umzustürzen , um ein tüchtigeres oder ihm bequemeres an seinen Platz zu stellen - freilich hätte es erst das seinige ausbauen können , das in zehn Jahren noch nicht fertig geworden - und unser vor Gott geprüftes Vorhaben ist , das kleinere Übel zu wählen , und auch die Eydsgenossen dazu zu vermögen , um inneren und äußern Krieg zu verhüten ; gelingt das nicht , dann ist es immer noch Zeit , für das Vaterland zu sterben .
hütet euch aber , mein Freund , zu viel von diesem schönen Tode zu reden !
Wenn er schon von Vielen im Munde geführt wird , so wissen ihn doch nur Wenige in der Tat zu sterben ; man ist nicht gleich dessen fähig , was man etwa in begeisternder Anwandlung empfindet .
- Oder im Lesen bewundert , setzte ich für mich selbst hinzu .
Indessen bieten wir um so viel eher unsere Hände zu diesem Geschäfte , fuhr er fort , weil wir überzeugt sind , daß unser altes Staatsgebäude ohnehin der Zeit weicht , und nur noch auf den schwachen Stützen der herkömmlichen Gewohnheit und angeborenen Gemächlichkeit ruht , an denen nun Frankreich eben am 100 meisten rüttelt .
Hingegen läßt uns die vorgeschlagene Einheit der Republik einen Weg sehen , worauf den zahllosen Mängeln und Mißbräuchen der alten Verfassungen abgeholfen , und unserer Völkerschaft die alte Kraft und Ehre wieder hergestellt werden kann , - in sofern es nämlich möglich ist , eine allgemeine Zusammenstimmung zu diesem Einheitszwecke zu bewirken .
Erst hielten wir das für ein Leichtes , aber täglich zeigen sich uns mehr Schwierigkeiten , und unterdessen rückt die Not mit drohender Eile immer näher .
Aber hat es denn so Not ? fragte ich ? die kleinste Unternehmung will doch auch ihre Zeit haben ; warum eine so wichtige nicht ?
Würden die Franzosen ihre Absicht nicht besser erreichen , wenn sie gerade und offen an die Schweizerregierungen gelangen ließen , worin ihr Wunsch und Wille bestehe , und wenn den Regierungen selbst Zeit gelassen würde , sich des Besseren zu besinnen , die Neuerung zu prüfen , und solche , da schon so viel Volk vorbearbeitet ist , vor die Gemeinden des Landes , wie ehemals Bündnisse und Kriegs- und Friedensverhandlungen , zur Annahme oder Verwerfung zu bringen ?
Eure Ehrlichkeit macht mich lachen , antwortete er , wenn ich über anderweitige Unehrlichkeiten weinen möchte .
Das ist eben ein Kreuz ; das französische Direktorium will , die Schweiz soll ohne Überlegung wählen , als wenn hundertjährige Gewohnheiten , sie seien gut oder schlimm , sich so geschwind ablegen 101 ließen , wie ein altes Kleid !
Und darum kommt uns auch die drohende Eile so viel verdächtiger vor , weil diese Droher die Unmöglichkeit , in so kurzer Zeit auf ein ganzes Volk zu wirken , wohl einsehen müssen , und inzwischen ihre Heere doch immer näher rücken lassen .
Vermag denn , sagte ich , die freie und kühne Sprache der Wahrheit nichts auf den Geschäftsträger und durch ihn auf seine Oberen ?
Nichts ! erwiderte er ; sie stellen sich zwar nicht böse darüber , aber sie haschen listig einzelne Ausdrücke auf , und beweisen , daß das nicht die Sprache der Wahrheit sei .
Der Geschäftsträger schmeichelt schriftlich und drohet mündlich .
O was für ein Abgrund ist zwischen den Worten und Taten dieser Menschen ! -
Doch genug hiervon , sagte er traurig und stand auf .
Die Sache schien dem guten Manne wirklich mehr an sein stilles Herz zu greifen , als er beim Anfang der Unternehmung gedacht haben , oder als es für seine Gemütsruhe zuträglich sein mochte .
Was tun denn aber unsere gnädigen Herren ?
Die wissen alles , war seine Antwort , und sind deswegen in Arau versammelt ; aber leider weniger , die Neuerungen , wie Ihr vorhin wünschtet , zu prüfen , als um Maßregeln zu treffen , wie sie die angeborene rechtmäßige Herrschaft erhalten können , weil sie sich überzeugt glauben , daß ohne dieselbe nur bleibende Verwirrung unter uns komme .
In Zeiten der Not täuscht man oft sich selbst ; die größeren Stände 102 verhehlen ihre Besorgnisse den kleineren , um sich an ihrer Furchtlosigkeit zu erholen ; sie denken an Widerstand .
Sollte aber auch gegen alle Wahrscheinlichkeit Widerstand möglich sein , sollte es ihnen gelingen , mit bewaffneter Faust Verfassung und Unabhängigkeit zu verteidigen , was wäre bei der schon herrschenden Erbitterung die Folge ?
Vernünftige , der Zeit angemessene Staatsverbesserung , oder strengere , der Zeit widerstrebende Gewalt ?
Wäre nur die Liebe der Schweizer zu ihren Oberen so stark , wie die Liebe zu ihrer Verfassung , dachte ich , es wäre wohl noch Rat !
Allein da ich nur meine Revolutions- und nicht meine Familiengeschichte schreibe , so lasse ich alles weg , was nicht notwendig zur nähern Kenntnis der hier vorkommenden Personen dient .
Ich erfuhr also , daß der alte Herr , mein neuer Oheim auf den ich jetzt stolz war , so wie meine Mutter aus einer mennonitischen Familie in Holland abstamme , daß er sich aber frühe den Wissenschaften , nachher dem Kriege gewidmet und weit in der Welt herumgetrieben habe , daß er an fürstlichen Höfen gelebt , und was weiß ich !
ein vornehmer Herr gewesen sei ; endlich bei heranrückendem Alter , der Welt und ihres Treibens müde , sich mit ehrenvollem Abschied zurückgezogen und sich selbst zu leben entschlossen habe ; daß er nun seitdem in Bremegarten mit stillschweigender Genehmigung der Regierung ein eigenes , verborgenes , und wie er behaupte , glückliches Leben führe ; und es für eine Glückseligkeit ausgebe , sein eigener Herr und Diener zugleich zu sein ; wiewohl er zuweilen bereue , sich in der Jugend nicht verheiratet zu haben .
Wo es dann aber um die eigene Herrschaft mißlich gestanden hätte , meinte Klare .
80 Es wunderte mich , daß er einen so verlassenen Ort wie jenes Städtchen zu seinem Aufenthalt gewählt hätte ?
Die Wahl steht oft nicht bei uns , sagte der Wiedertäufer , und die Notwendigkeit , wenn sie uns eine Wohnung anweiset , meint es meistens besser , als verzärtelte Willkür .
Ich habe noch nie gesehen , daß ein Amtloser , der bloß aus sinnlichem Antriebe sich einen Aufenthaltsort auserlesen , lange darin ausgehalten habe .
Was ich von dem Wiedertäufer selbst und seiner eigenen Geschichte erfuhr , berühre ich hier nicht .
Er blieb unter mancherlei Stürmen seiner frommen Überzeugung getreu ; doch so , daß mit zunehmenden Jahren sich alle scharfen Ecken sektischer Unduldsamkeit abschliffen , und eine allgemeinere Bruderliebe in seinem Herzen immer mehr Platz gewann .
- Ich lernte nun auch die Töchter näher kennen , von welchen ich an der Mittleren den meisten Gefallen fand , die auch mir nicht ungeneigt zu sein schien .
Was sie sagte und tat , hatte das Gepräge einer mehr als gewöhnlichen Bildung , ohne daß jungfräuliche Bescheidenheit je von ihr wich .
Die älteste führte seit dem Tode der Mutter die innere Haushaltung , eine gerade , ehrliche Person , und der Jüngsten mußte man um ihrer blühenden Schönheit und Unschuld Willen gut sein .
Nach dem Wenigen , was ich von dem Sohne hörte , ist er von der Mutter verzogen worden , hat 81 ihnen schon vielen Kummer verursacht , und lebt nun in französischen Kriegsdiensten als Husar .
Wer das Gastrecht einer liebenswürdigen Familie genossen hat , der kennt die lieblichste der Erinnerungen , und wird mir meine Umständlichkeit verzeihen .
Ungeachtet es schon spät war , konnte ich doch nicht satt werden , Vater und Töchter ( die Jüngste war zu Bette gegangen ) von unseren Blutsverwandten und ihren Erfahrungen erzählen zu hören ; und so blieben wir bei Tische sitzen , bis der Vater endlich fand , es sei Zeit , daß ich schlafen gehe , ein Licht nahm und mir meine Kammer wies .
Wie wunderbar sich doch auf dieser kleinen Reise mein Schicksal drängt , sagte ich gerührt zu ihm , und neue freundliche Aussichten sich öffnen !
Hätte ich Verlassener , der niemand als Gott und meine Marie in der Welt zu haben glaubte , vor einigen Tagen noch gedacht , daß in Bremegarten ein liebender Oheim und hier Verwandte und Freunde meiner Eltern auf mich warteten ?
Wie froh bin ich , daß ich nicht zurückkehrte !
Seid nur stille und ruhig dabei wie bisher , mein Freund , und sucht nicht der Schickung voranzueilen , sagte der brave Mann ; Gott wartet oft lange , und gibt dann dem , der auch warten kann , vieles auf Einmal !
Die Zuschrift wurde nun , wie man wohl denken kann , einmütig gebilligt , denn schon der modische Eingang " das Vaterland ist in Gefahr " hatte um seiner Neuheit Willen einen kräftigen Reiz für den großen Haufen der einträchtigen Brüder .
Eines nur konnte ich nicht erklären , wie der handgreiflichen Winke aus Paris und Mengaud's Ränken ungeachtet , alle , selbst meine Freunde , versichern und sich noch daraus zu gut tun konnten :
Die Revolution dieses Kantons werde ohne fremden Einfluß geschehen .
Was verstehen denn diese Leute unter Einfluß ?
Wenn in unserem Dorfe des Morgens frühe ein gewisser Mann in ein gewisses Horn bläst , und gewisse Geschöpfe ihm 130 freudig nachspringen oder traulich nachwatscheln , so denken diese vielleicht auch an keinen Einfluß ; aber sie irren sich !
Der Mann mit dem Horn vergibt sein Recht den ganzen Tag nicht .
Um wegzukommen nahm ich die Gelegenheit wahr , mich bei Q. und dem Freunde zu verabschieden , und sie zu bitten , mir die Antwort nach Meilen auf morgen bereit zu halten .
Sie wollten mir keine geben ; ich sollte dort nur erzählen , was ich hier gesehen und gehört habe , so werden die Bundesbrüder schon ihre Maßregeln danach nehmen können .
- Da ich aber auf einer schriftlichen Antwort beharrte , und ihnen vorstellte , wie Briefe von Numero Eins immer schmeichelhaft für Numero Zwei seien , so wurde mir ein Gegenschreiben auf morgen früh versprochen .
Froh dem alten Paare das Leben leichter gemacht zu haben , kehrte ich jetzt zum Pfarrhause zurück .
Die bösen Geister waren bereits ausgefahren ; die Frau Pfarrerin beschäftigte sich , ihren hinterlassenen Geruch mit Rauchwerk zu vertreiben , und eine alte Magd reinigte den Tisch von den Seen , Flüssen und Bächen des ausgegossenen Weines .
Alle eilten mir mit freudiger Gebärde entgegen , und wußten des Dankes kein Ende zu finden , daß ich sie so befreit hätte .
Ach !
was für ein Tag war dies ! seufzte getrost die alte Frau ; wir fürchteten nicht nur die , so bei uns waren , sondern noch mehr die Herumstreifenden ; wir glaubten es sei um uns geschehen , und sahen keine Hülfe .
Sie drohten und verspotteten uns , sagte der Greis , und faltete seine Hände ; aber wir haben erfahren , daß Gott sich der Schwachen erbarmet !
Mein Vater pflegt zu sagen , tat Klare hinzu :
Je reiner die Demut , desto näher die Kraft Gottes .
Nach einigen kurzen Reden dieser Art setzten wir uns , wie alte Freunde , zu dem für die abgezogene 165 Besatzung bereiteten Mahle , welches für eine ganze Korporalschaft hingereicht hätte .
Es war niemand im Hause als die alten Eheleute , die keine Kinder hatten , und die alte Magd , die sich auch zu uns setzte .
Die Ursache , warum dem ehrlichen Pfarrer so hart mitgespielt wurde , waren seine Predigten , worin er schon lange auf das Unwesen in Frankreich angespielt hatte ; und da er nun auch seit den unruhigen Bewegungen hier zu Lande es für seine Pflicht und Schuldigkeit gehalten , von der Kanzel herunter für das Ansehen der rechtmäßigen Obrigkeit zu fechten , und sie Wohltäter des Landes geheißen , so wurden seinen geistlichen Waffen weltliche entgegengesetzt , und er für sein Lob mit Schmach bezahlt .
Ich sah wohl , daß es ihm an Weltkenntnis und Klugheit fehlte , um in diesen Händeln heilsam mitzuwirken ; aber ich war nicht der Mann dazu , es ihm zu sagen .
Wer will alte Pfarrer in Sachen ihres Amtes belehren , und wie will ein Landmann damit zu Stande kommen !
Sonst war er ein herzguter und frommer Mann , der absichtlich keinen Wurm zertrat , und den zu beleidigen es entweder Schurken oder selbstbetrogene Schwärmer brauchte .
Wiewohl nun diese guten Leute von den leidigen Gästen befreit waren , so kam die Furcht doch wieder , denn man hatte ihnen schreckliche Dinge von den bevorstehenden Auftritten dieser Nacht erzählt ; und in 166 der Zukunft erblickte der fromme Pfarrer anders nichts mehr , als das einbrechende Ende der Welt .
Wir waren eben daran , ihnen die Lage der Umstände deutlich zu machen , als jemand sachte an der Haustüre klopfte .
Es war der Küster , der mit einem zagenden Gesichte hereintrat , und zitternd erzählte , man sehe eine schreckliche Feuersbrunst auf der Höhe .
Wir begaben uns in ein anderes Gemach , wo wir nach der Gegend hinsehen konnten ; es war ein gewaltiges Feuer , das immer noch überhand nahm ; die Flammen stiegen hoch empor .
Wir hatten dieser Erscheinung noch nicht lange mit stiller Bangigkeit zugesehen , so kam die alte Magd heraufgekeucht und meldete , daß man auch von einer anderen Seite her Feuer sehe .
Auch auf die andere Seite eilten wir , fanden es viel näher als das vorige , und es wurde von Pfarrer und Küster bald ausgemacht , daß es die benachbarte Burg des Landvogtes sein müßte .
Es war keine Kurzweile , sondern eine Stunde des Entsetzens ; vor und hinter sich Feuer , ringsum Aufruhr , und in der Seele zagendes Erwarten ! -
Bald zeigte sich der verschiedene Eindruck , den diese schaudervollen Umstände zu meiner Verwunderung auf die beiden alten Leute machte .
Die Pfarrerin , welche von Natur munter , und bei dem Nachtessen wegen Entfernung der Wache fröhlich gewesen war schlug nun die Hände über den Kopf zusammen , und 167 wehklagte wie verloren ; er hingegen , der vorher wenig gesprochen , und sich einem trostlosen Nachdenken über Gegenwart und Zukunft schwermütig überlassen hatte , fing jetzt an , seine Frau zu trösten , und sammelte dadurch seine Gedanken zur Hoffnung und zur Ergebung in den göttlichen Willen .
Biblische Stellen , die ihm beifielen , vermehrten seine wachsende Zuversicht ; er erwachte von seinem Trübsinne wie von einem Schlaf , und geriet in einen Zustand christlicher Freudigkeit , der dem alten grauen Kopf vortrefflich anstand , weil dabei nichts gekünsteltes war .
Er pries die leidende Unschuld selig und die stille Geduld , die mit einer Träne im Auge ihrem Feind entgegen lächelt .
Es war ein herzerhebendes Schauspiel !
je höher Feuer und Rauch sich empor wälzten , desto edler wurden seine Gedanken und kräftiger seine Worte .
Und wenn uns auch rechts und links Flammen umgeben , sprach er , wir wollen die ewige Ordnung verehren , ohne deren Willen kein Haar unseres Hauptes gekrümmt werden kann ; und wenn alles in Zerstörung überginge , es geschähe nach den Gesetzen der allmächtigen Liebe , nach welchen den wahren Gottesverehrern alles zum besten dienen muß !
Das ist das Wohlgefallen des himmlischen Vaters , daß wir ruhig seinen Willen , der in unsere Brust geschrieben ist , befolgen , und uns weder vom guten noch bösen Schicksale irre machen lassen ; nur auf diesem Wege des kindlichen Glaubens nähert man sich seiner Erkenntnis und der 168 seligen Überzeugung , daß am Ende alles gut geht .
Nichts möge uns also scheiden von seiner Liebe , weder Trübsal noch Angst , noch Verfolgung , die nur den Leib töten kann , noch Feuer und Flamme !
Rein und stille wollen wir uns vor der Sünde Hüten , damit wir an keinem Unglück Schuld seien , und dann rufen : Ist Gott für uns , wer will wider uns sein !
Mit solchen Reden begeisterte die fromme Seele sich und uns ; denn es waren nicht bloß die trägen Worte einer kalten Predigt , sondern Ausdrücke des innigsten Gefühls unserer Abhängigkeit von einer höchsten Gnade , ausgesprochen zwischen Flammen der Empörung ; Ausdrücke , die um so viel ehrwürdiger waren , da sie von einem Greise kamen , der sich unglücklich fühlte , und den Trost in sich selbst suchte und fand , den ihm die äußern Umstände versagten .
Alle waren nun so gestärkt und voll gläubigen Mutes , daß sie selbst die abgezogenen Wächter , und noch mehrere dazu , freiwillig wieder aufgenommen und unerschrocken beherbergt hätten .
Nachdem wir noch eine Weile ruhig dem Feuer zugesehen , und uns verwundert hatten , nicht mehr Getümmel auf der Straße zu hören , entfernten sich die alte Frau und Klare .
42 Sie hatten mir , ich weiß nicht warum , einen Reisegefährten an dem Sohne eines der Staatsgefangenen mitgegeben , den ich bald als einen unbesonnenen Jungen kennen lernte , der sich klug dünkte , und sich jetzt nicht wenig auf diese Sendung zu gut tat .
Er vertraute mir , so bald er konnte , daß er unlängst auch schon diesen Weg gemacht , aber durch ein Mißverständnis das Zutrauen der Freunde in Basel verscherzt habe ; dies werde wohl der Grund sein , warum ich ihm zugesellt worden .
Auf meine Frage , worin diese Unzufriedenheit mit ihm bestehe , antwortete er , sie haben ihm einige Unvorsichtigkeiten Schuld gegeben , da er doch nichts getan , als hier und da nach Abrede offenherzig über die Menschenrechte zu sprechen , um der guten Sache Anhänger zu gewinnen ; allein inner den Mauern wollen sie immer die klügsten sein , und trauen ihrem eigenen Schatten kaum , darum sei ihnen auch nicht zu trauen ; er wolle dies Mal aber auch ein Wort mit ihnen sprechen !
Es half nichts , daß ich ihm seine Begriffe über Freimütigkeit zu läutern und das Vorurteil gegen die klügeren Stadtbürger zu nehmen suchte ; er hatte den Kopf zu voll von seiner eigenen Wichtigkeit , und schützte sich immer mit seinen Maximen , wie er seinen Kram nannte , das ist , mit Gemeinsprüchen , die höchstens passen , wenn man zu der Menge spricht , aber in einem Gespräch unter vier Augen jede vernünftige Belehrung lähmen .
43 Ich schwieg also .
Als er aber einem Unbekannten , der eine Weile mit uns ging , auch wieder seine aufgeschnappten Wahrheiten über Recht und Freiheit an den Kopf geworfen hatte , ergriff ich den Anlaß , ihm frei herauszusagen , daß ich seine Unbesonnenheit nun aus Erfahrung kenne , und begreife , wie man mit ihm unzufrieden sein müsse ! daß ich demnach sogleich zurückkehren werde , wenn er seine Maximen noch ein einziges Mal vor Fremden laut werden lasse ! -
Damit verschaffte ich mir Ruhe und Achtung .
Er blieb stumm ; ich hätte aber lieber Unterhaltung gehabt .
Des Morgens glaubten die ehrlichen Leute , sie hätten uns noch zu danken , und wir hatten Mühe , ihre Geschenke auszuschlagen .
Eine Predigt , die der fromme Pfarrer während der Teuerung in den siebziger Jahren hatte drucken lassen , und mir jetzt zum Andenken mitgab , nahm ich mit Achtung von ihm an ; der Mann war mir in seiner Niedrigkeit groß erschienen .
Wir konnten nun sicher reisen ; es begegneten uns wenig Menschen , und alle waren ruhig und stille .
173 Auch in den Dörfern , wo wir durchkamen , bemerkten wir nichts mehr von dem gestrigen Ungestüm ; keine unruhigen Haufen zogen umher , und keine roten Köpfe guckten zu den Wirtshausfenstern heraus .
Auffallend war , wie der Fremde sich schon gestern beklagte , die entgegengesetzte Wirkung , die man von dieser Feuerprobe erwartet hatte , deren Folgen von dem Geschäftsträger mehr nach der feurigen Naturart seiner Landsleute , als nach der sanfteren der Schweizer berechnet waren .
Gerade jetzt wäre ein günstiger Zeitpunkt gewesen , wenn ihn die Regierung schnell zu benutzen verstanden hätte , die abgekühlten und noch erschrockenen Gemüter wieder auf den Weg des Gehorsams zu bringen ; aber außerdem , daß die Regierung noch mehr erschrocken gewesen sein mag , als das Volk , so ist schnelle Ergreifung des Augenblicks selten ein Vorzug alter republikanischer Obrigkeiten ; während der Zeit , da sie sich bedenken , und feierlich einander ihre Bedenken eröffnen , und sich über das angehörte Bedenken wieder bedenken , ist die Gelegenheit schon über alle Berge .
Den ganzen Vormittag trafen wir keine zehn Personen an ; es ist ohnehin eine einsame Straße , und jetzt hielt auch noch Kälte und Schnee die Leute zurück .
Ohne die Gesellschaft der Klare wäre es eine langweilige Wanderung gewesen .
Als wir endlich um Mittag in einem Hause am Fuß des Berges Schafmatt , über den wir heute noch 174 zu gehen hatten , eintraten , war das Erste , was ich erblickte , der welsche Spion , der hinter einem Tische saß .
Er erschien wie der Wolf in der Fabel , denn ich hatte so eben der Klare seine Geschichte mit meinem Reisegefährten erzählt , und jetzt kaum Zeit ihr zu sagen , das sei er selbst .
Der wird sehen müssen , was unter der gestrigen Asche glimmt , bemerkte sie .
Er machte ein wunderliches Gesicht , als er mich sah , und schien sich zu besinnen , ob er mich kennen wolle oder nicht ; doch bald entschloß er sich , kam auf mich zu , und grüßte mich als einen alten Bekannten .
Als er erfuhr , wo ich übernachtet , tat er noch freundlicher , weil er glauben mußte , ich habe auch Teil an den nächtlichen Vorfällen genommen , wovon er jetzt die genaueren Umstände durch mich erfahren könnte ; er suchte daher auf alle Weise mir beizukommen , und fragte allen Patrioten in Basel als seinen besten Freunden nach , um mich vertraut zu machen .
Ich gab ihm aber lauter einfältige Antworten , woraus er nicht klug werden konnte , und da er sich an Klare wandte , hatte diese mein Betragen gegen ihn schon gemerkt ; und ihr Bescheid war wie der meinige .
Es machte mir Vergnügen , diesen Kauz zu plagen ; wie er aber unsere verstellte Einfalt merkte , verwandelte sich seine Zudringlichkeit nach und nach in stolze Kälte , welche bei einem solchen Menschen immer geheimen Zorn verrät .
Ich sah , daß er den Wirt , 175 der wie die meisten Wirte ein eifriger Anhänger des Volks war , auf die Seite nahm , und heimlich mit ihm sprach , worauf dieser uns mit argwöhnischen Augen ansah , und mit trockenen Worten begegnete .
Der schielende Kerl könnte uns doch einen Streiche spielen , meinte Klare , wäre es auch nur uns eine doppelte Zeche zahlen zu machen .
Mir schien es jetzt auch so , und ich sann über dem Mittagessen darauf , ihn wieder gut zu machen ; er wollte es aber nicht mehr sein , und gab mir kaum noch Antwort .
So muß der Mensch doch wissen , daß ich ihn kenne , dachte ich , und fragte , ob er nicht mit wolle über den Berg ?
Die Straße ist unsicher , antwortete er .
Vor Spitzbuben ist mir nicht bange , erwiderte ich ; aber da ich , vor wohlgesinnten Republikanern darf ich es wohl sagen , Briefschaften bei mir habe , so hat man mich vor Kundschaftern der Regierung gewarnt , und deshalb möchte ich gern in guter Gesellschaft sein .
Der Wirt sah mir scharf ins Auge , als wenn er mich selbst für einen solchen hielt ; und der Welsche sagte noch nichts .
Besonders fuhr ich fort , hat man mir einen gewissen Ch. bezeichnet , ( hier nannte ich seinen ursprünglichen Namen , wie ich ihn von dem alten Herrn in Bremegarten erfahren , den er aber nicht mehr führt ) welcher als Volksfreund herumziehe , um Volksfreunde zu fangen .
Nun war in seiner Miene eine klägliche 176 Verlegenheit zu lesen ; er hatte aber doch noch so viel Macht über sich , stille zu schweigen , welches in jeder Art von Verwirrung das beste , aber auch das Schwerste ist .
Den kenne ich nicht , sagte der Wirt , der eben abgerufen wurde , im Hinausgehen , und ließ uns allein .
Aber der Spion machte auch Anstalten , ihm nachzufolgen ; es tue ihm leid , sagte er mit gefälligem Lächeln , uns nicht begleiten und die Bekanntschaft fortsetzen zu können , er komme aber nächstens in die Gegend von Zürich , und werde mich besuchen , insofern ich ihm meinen Namen mitteilen wolle .
Warum nicht ? versetzte ich ; ich habe nur Einen Namen , und der ist kein Geheimnis als für die Neugierde .
Er wollte gehen . -
Nicht so ! rief ich , und nannte ihn bei einem seiner neuen Namen , die ich in Bremegarten aufgeschrieben ; wir können so nicht scheiden !
Ich müßte Euch für meinen Feind ansehen , wenn Ihr so kurz abbrächet .
Laßt uns erst ein Glas Wein auf gute Bekanntschaft trinken - ich hielt ihm mein Glas entgegen und füllte das Seinige - und seid versichert , daß wenn Ihr nicht feindlich gesinnt von mir weggeht , Ihr auch keinen Widersacher an mir haben sollt ; wir müssen einander nur nicht in den Weg stehen , so ist die Welt groß genug für beide !
Aber trauen sollt Ihr mir , fügte ich hinzu , denn er sah mich noch immer mißtrauisch an. 177 Der Mann hatte kein böses Herz , es war nur durch sein Gewerbe etwas verpfuscht .
Ja !
ich traue Euch , sagte er entschlossen , und setzte sich zu mir . -
Zwar noch neugieriger als vorher , aber seine Begierde war jetzt nicht mehr amtsgebührlich und verräterisch , sie war natürliche Neigung , die zu befriedigen ich weniger Bedenken trug .
Nur entdeckte ich ihm nicht , woher ich ihn so genau kennte , weil ich gelernt habe , daß man der Neugier nie alles sagen muß , wenn man noch etwas gelten will .
Die Freundschaft - eine saubere ! - wurde nun bald gemacht ; er sagte nichts mehr vom Fortgehen , sondern holte noch eine Flasche Wein , und nötigte uns auf die verbindlichste Art mitzutrinken .
Er lud uns auf das große Fest , wie er die Bundesbeschwörung in Arau nannte , ein , wo er uns alles zu sehen behilflich sein wolle .
Es werde viel Volk auf diesen Tag zusammen kommen , man lasse es allenthalben bekannt machen , und die eidgenössischen Gesandten sähen es gerne , wenn eine große Anzahl teilnehmender Zuschauer vorhanden wäre .
Er beschrieb dann der Klare eine Mahlzeit , die vor einigen Wochen unter den hohen Ehrengesandtschaften statt gehabt , und wollte uns auch die Gesundheiten , die dabei aufgebracht wurden , erzählen ; ich bat ihn aber inständig , uns damit zu verschonen ; es ist ein freudenleeres Gepränge mit diesen politischen Gesundheiten , sagte ich , ich glaube , daß man dabei kaum noch den Geschmack des 178 Weines habe , welchen man trinkt .
Er gab mir Recht , weil er mir jetzt in allem Recht gab , und erzählte von einem angesehenen Manne , der unlängst bei einem ähnlichen Ehrenwunsch , den er bei einem öffentlichen Mahle angebracht , so außer Fassung gekommen , daß er die Hälfte vom Glas ausgegossen .
Die Absicht des Spions war wirklich gewesen , sich in die Gegend der Brandstätte zu begeben , da er aber bereits von mir genug von den nähern Umständen vernommen hatte , so schlug er jetzt einen anderen Weg zu einer anderen geheimen Verrichtung ein , und verließ uns .
Auch wir hatten hohe Zeit , bei Tage noch über den Berg zu kommen .
Als ich den Wirt um unsere Rechnung fragte , hieß es , sie sei schon berichtigt , der Herr , welcher uns so eben verlassen , habe bezahlt , mit dem beifügen , da er mich für einen anderen angesehen und mir dabei Unrecht getan , so wolle er es auf diese Weise wieder gut machen ; auch habe er einen Mann bestellt , der uns den Weg bis auf die Höhe des Berges , der etwas irrig sei , weisen soll .
Gern wäre ich nun geraden Weges nach Hause gegangen , und hätte meinen Botendienst ohne Urlaub und Entgelt niedergelegt ; denn außer dem , daß mich die Arbeit auf einem Schiffe , in das schon mehr als zwei und Dreißig Mal zwei und Dreißig Winde 243 bliesen , verloren dünkte , so hatte mir die bedürfnislose Armut des Bettlers , und die damit verbundene Geistfreiheit und Sorgenlosigkeit , die mir ein zur Wahrheit gewordener alter Traum schien , so wohl gefallen , daß ich keinen Wunsch mehr hatte , als die Rückkehr in mein kleines Reich , wo ich , nächst Mutter und Weib , unumschränkter Herr bin , und innerhalb meinen vier Pfählen und Zäunen , unter meinen Bäumen im Sommer und auf waldigen Höhen im Winter , unabhängiger lebe , als kein Fürst unter seinen Garden und kein Bürgermeister unter seinen Klienten .
Mich gelüstete mehr als jemals , jene Hecken voll geistiger Frühlingsblüten , die mich bisher von dem Treiben der Welt absonderten , noch undurchdringlicher um uns zu ziehen , und das unverkümmerte Dasein zu genießen , welches ich hoffnungsvoll voraussah , da ich aus mehreren Reden und Handlungen meines Oheims gemerkt , daß er viel reicher war als er scheinen wollte , und die Versicherung erhalten hatte , auf sein Geld zählen zu dürfen , so lang er auf mein beten und Arbeiten zählen könne .
Allein im Himmel war es anders beschlossen .
Der Oheim fand , ich müsse erst mein angefangenes Werk vollenden , und die übernommenen Aufträge wäre es auch zu meiner Strafe , besorgen ; dann erst könne ich mit gutem Gewissen zurückkehren und anfangen , was ich wolle .
244 Das soll mich nicht lange aufhalten , dachte ich , und irrte .
In Zürich suchte ich sogleich das Haus meines Zinsherrn auf , und erwartete mit hungriger Hoffnung hier , wie es bei uns üblich ist , ein Glas Wein und einen Bissen Brot zu bekommen .
An der Haustüre begegnete ich einem Herrn in der Ratskleidung , dem ich folgte und oben mein Geld einhändigen wollte ; er wies mich aber mit freundlichen Worten ein Stockwerk höher , weil er nicht mein Gläubiger sei .
Dort trat eben ein Mädchen mit roten Backen , sauber halb städtisch und halb ländlich gekleidet aus dem Zimmer , und hieß mich warten , bis der Herr komme , welches nicht mehr lange währen würde .
Ich fragte , ob ich nicht in der warmen Stube warten könnte , da es haußen so kalt sei ?
Laß den Bauer nicht herein , hörte ich eine weibliche Stimme von innen rufen .
Warum nicht ? wünschte ich zu wissen . -
Ehe sie aber meine etwas ungeduldig vorgebrachte Frage beantworten konnte , kam der Herr selbst mit einem Jagdhunde die Treppe heran gestiegen .
- Ich grüßte ihn .
21 Was will der da ? sagte er zu dem Mädchen , ohne mich anzusehen ; und als er hörte ich wolle einen Zins bringen : so warte nur hier , sprach er .
Ich erneuerte meine Bitte , mich in das Zimmer hinein zu lassen , bis es ihm gelegen sei , das Geld abzunehmen , da ich mehrere Stunden weit herkomme und friere .
Hier ist noch niemand erfroren , war seine gebietende Antwort , gib nur der Jungfer das Geld ! -
und so ging er hinein ; der Hund mit ihm .
Wir sahen einander an , diese Jungfer und ich .
Sie in Erwartung der Zahlung , ich voll Verwunderung über ihres Herrn Hochmut .
- Wenn man bei uns Geld bringt , so ist man willkommen , sagte ich .
Will er mir jetzt den Zins geben ? fragte sie endlich bescheiden .
Hier nicht , mein Kind , aber im Zimmer ; und lieber Ihr als ihrem Herrn .
Sie erschrak und bat mich leise zu sprechen .
Tue er es doch hier !
Es friert mich an die Hände , sagte ich ; ich kann kein Geld zählen .
Der Herr kam unter die Tür und rief : Jungfer , der Mensch ist acht Gulden schuldig ; Hurtig !
Er will mir nichts geben .
Da trat er , noch den Stock in der Hand , heraus .
Was ist das ? warum nicht ? -
Er hatte die Frage an das Mädchen getan , so wollte ich nicht 22 antworten ; allein ihre Verlegenheit tat mir leid , ich sagte :
Mich friert , ich möchte den Zins gern in der warmen Stube abstoßen .
Daraus wird nichts , fuhr er mich an , hier ist Platz genug ; die Stube ist nicht für Deinesgleichen .
Ich hätte geglaubt , erwiderte ich gelassen , wenn ein Hund hinein darf , sollte es einem Menschen wohl auch erlaubt sein .
Das ist unverschämt ! rief er ; weißt du , wen du vor dir hast ?
Das sehe ich nur zu gut , versetzte ich .
Da wurde er grimmig ; er fing an zu toben , und zu fluchen , daß es im ganzen Haus erschallte ; sprach von Gesindel , unruhigen Lumpenkerlen , die man wohl kenne , und dergleichen ; und als ich das nicht hören mochte , und weggehen wollte , rief er : gib das Geld her , Bursche ! und drohte mir mit seinem Stocke .
Ich machte eine kleine Bewegung mit dem meinigen , ungefähr , wie man das Gewehr präsentiert .
- Das schien ihn zu besänftigen ; er ließ den Heldenarm sinken , und befahl dem Mädchen den Hans zu rufen ; die aber nicht gehorchte , sondern ins Zimmer ging , weil man drinnen geklingelt hatte .
Euren Hans brauche ich nicht ! sagte ich .
Ich wollte Euch einen Zins bringen , der erst auf Lichtmesse verfällt , habe heute schon einen Weg von fünf Stunden gemacht , bin kalt und müde , und Ihr begegnet einem Hunde besser als mir !
da verdient Ihr 23 wahrhaftig noch eine Zeitlang auf euer Geld zu warten . -
Damit ging ich die Treppe hinab ; und er in die Stube . -
Man wird dich schon finden ! rief er mir nach .
Wenn dies die Art ist , wie man hier mit den Landleuten umgeht , so haben die Bundesbrüder eben nicht Unrecht , dachte ich .
Der Herr , der mich vorher im Ratskleide so freundlich hinaufgewiesen , stand jetzt unten im Schlafrocke .
Er hatte vermutlich den Lärm gehört .
Er nahm mich stillschweigend beim Arm , und zog mich in die warme Stube ; ich folgte ihm willig .
Seine Frau und zwei Töchter saßen da an der Arbeit .
Nachdem ich beim Ofen hatte Platz nehmen müssen , sagte er :
Ich begehre nichts von Euerem Streite mit dem Herrn da oben zu wissen , das geht mich nichts an ; aber ihr friert und hungert , lieber Mann , und habt nicht einmal ein gutes Wort bekommen !
So unerwärmt und mißvergnügt kann ich euch nicht weglassen ; das Haus ist mein , und mir liegt daran , daß ihm niemand fluche .
O Gott ! rief ich gerührt aus , wenn in Einem Hause so verschiedene Menschen wohnen , wer darf sich wundern , wenn er in der weiten Welt auf Gute und Böse stößt !
Er hieß seine Tochter Wein und Brot holen , und diese tat noch ein Stück Käse dazu . -
Aber der 24 Hans , sagte sie erschrocken , stehe unten im Hofe , er warte gewiß auf mich ; ob ich mich fürchte ?
Man muß sich nicht gleich fürchten , war meine Antwort .
Ich schaute durch es Fenster , und erkannte in ihm einen munteren Jäger aus unserer Gegend , den ich früher oft im Walde angetroffen .
- Ich komme bald , Hans , rief ich .
Ei ! bist du es , Saly ?
Ja mit dir mag ich keine Händel haben , sagte er lachend , und ging seiner Wege .
Mutter und Tochter freuten sich , aber der gute Mann seufzte :
Ach so machen sie_es , diese Herren des Landes , wie sie sich zu sein wähnen , die doch ohne die Landschaft nichts wären ; und tragen richtig auch ihren Anteil Öl zum Feuer , das uns zu verzehren droht !
Gott sei Dank , daß wir auch noch Männer von alter Sitte haben !
Er fragte sonst mehr als er redete , und schien das nicht zu sein , was wir Landleute mit so viel Beifall einen gesprächigen Herrn nennen .
Was er aber sagte , war sanft und gefällig .
Meines Vorfalls oben im Hause erwähnte er mit keinem Worte mehr , erkundigte sich auch weiter nicht über meine Reise , weil er meinte , ich sei nur des Zinses wegen hierher gekommen , welches mir sehr lieb war , denn wie hätte ich einem so edlen Manne die Wahrheit verhehlen können !
Er erkundigte sich , ob viele Leute aus meiner Nachbarschaft auf die bevorstehende Bundeserneuerung gehen , und als ich nichts davon wußte , lächelte er und 25 sagte , ich müsse meine Bekannten dazu einladen ; es sei die goldene Hochzeit zwischen der alten Kraft und der neuen Klugheit .
Die Töchter fingen an Anstalt zum Mittagessen zu machen , daher brach ich auf , und schied mit dankerfülltem Herzen aus der Gastfreien Wohnung .
Wenn aber diese Menschenfreundlichkeit hier überwiegend ist , fuhr ich in meiner Selbstbetrachtung fort , so haben die Bundesbrüder abscheuliches Unrecht .