Lange hatte er sinnend dagesessen vor seinem großen , hellpolierten Schreibtisch .
Nun erhob er sich mit einem tiefen Seufzer und rückte sich mit der Miene eines Menschen , der einen harten inneren Kampf zu bestehen hat .
Und dann verharrte er für Augenblicke unbeweglich , überschaute das , was er sein Eigentum nannte , und ließ , weil die Erinnerungen gekommen waren an ganz andere vergangene , glückliche Zeiten , einen schwermütigen Ausdruck in seinen Zügen erscheinen .
Eben warf die Sonne einen breiten , glänzenden Strahl in das Gemach , verschönte die Gegenstände auf dem Schreibtisch und verlieh selbst den bisher unsichtbar in der Luft schwebenden Staubpünktchen einen goldschimmernden Kern .
Aber sie umfing auch mit ihrem funkelnden Licht das große , hellgelbe Bücherregal mit den vielen farbenreichen Bücher-Einbänden , den in der Mitte stehenden , mit Schriften und Papieren bedeckten Tisch und hob die anmutigen Farben eines kleinen , grünen Sofateppichs und die von den Fenstern herabfallenden , dunkelroten Kattungardinen .
Aber obschon jegliches wohlerhalten war und eine durch sorgsames Behüten geförderte , blanke Altersglätte besaß , sah man doch dem Ganzen eine gewisse Kargheit an ; der Eindruck drängte sich dem Auge auf , daß die Schubladen der Möbel keine Schätze verbargen , daß vielmehr die Sorge hier ein häufiger Gast sei .
Und so war es auch !
Nebenan saßen zwei blasse Frauen in tief herabgebeugter Haltung und stickten für Geld .
Auch drinnen hatte alles ein sauberes , aber schwermütiges Gesicht .
In manchen Wohnungen ist_es , als ob sich den toten Dingen mit der Zeit der Charakter seiner Bewohner aufgedrängt hat , als zwar des Willens ermangelnde , aber doch bewußt schauende und empfindende Gegenstände können sie dem Blick erscheinen .
Der ernste Mann mit dem durchgeistigten Gesicht , dem grauhaarigen Kopf und dem ebenso gefärbten Bart war einst ein vielgelesener Schriftsteller gewesen .
Keine Zeitschrift gab_es , die nicht sein Bild gebracht und von seinem Lebensgang erzählt hätte ; keine Woche , oft kein Tag war auch vergangen , an dem nicht die Post Briefe gebracht hatte , in denen ihm Bewunderer seines Schaffens ihre Huldigung ausgedrückt .
Seit einer Reihe von Jahren war das nur noch eine Erinnerung .
Neuer Geschmack überliefert sogar das der Lächerlichkeit , wozu sich einst die ganze Welt bekannt , auf dessen Wert und Berechtigung sie geschworen .
Der Doktor Emanuel Wulpius bediente sich eines zu feinen Handwerkzeuges , um noch zu gefallen .
Es war die Zeit , in der man lieber sich beweisen ließ , daß jeder Mensch im Grunde ein Schuft sei , als daß man dem Zauber einer Stiftärschen Naturschilderung sich hingab .
Mit dem fliehenden Ruhm hatte die Tagesnot ihren Einzug bei ihm gehalten , und sie war geblieben .
Sie und die Sorge hatten sich in der letzten Zeit in den kleinen Gemächern bei Wulpius so breit gemacht , daß die Bewohner schier darunter erstickten .
Hilfe mußte der Mann , der die ganze Daseins-Verantwortung für die Familie trug , schaffen .
So wollte er denn , da er in vorderster Linie für es tägliche Brot zu sorgen hatte , zum ersten Mal in seinem Leben , das stets ein musterhaftes gewesen durch Ordnung , weise Beschränkung und Sparsamkeit , zu einem reichen Bekannten gehen und ihn um ein Darlehn bitten .
Entsetzlich war ihm dieser Gang !
Hätte er ihn abkaufen können durch körperliche Schmerzen oder ein Quantum Seelenqual , er würde willig dazu bereit gewesen sein .
Geld erbitten , das fast ohne Ausnahme jeder liebt wie seinen zärtlichsten Schatz , auf dasjenige einen Anspruch erheben wollen , von dem sich keiner ohne Überwindung trennen mag , es sei denn , daß die Hergabe der Befriedigung des Genusses , oder Eitelkeit dient , war für Wulpius gleichbedeutend mit tiefster Beschämung .
Und mit dem Nehmen war es ja nicht abgetan .
Er wußte , ihn würde täglich die Pein foltern , wie er es zurückzugeben vermöge .
So gering das Ehrgefühl ausgeprägt ist bei den Durchschnittsmenschen , so stark bei vornehmen Naturen .
Der Mann , zu dem sich Wulpius begeben wollte , war ein reicher Industrieller .
Wulpius hatte seit langen Jahren sein gastliches Haus besucht ; jene Freundschaft verband die Familie , auf die selbst völlig verschiedene Lebensverhältnisse keinen störenden Einfluß auszuüben vermögen .
Aber freilich , Wulpius war einer der wenigen , die den Freund und hilfsbereiten Mann niemals in Anspruch genommen .
Er hatte es sogar ängstlich vermieden , je von Geld und Sorgen zu reden .
Er wußte , sein Freund hatte deren auch , oder es bliesen ihm die Menschen , die ihn brauchten , täglich davon in die Ohren !
Als Wulpius über den etwas dunklen Flur der Wohnung schritt , um sich hinabzubegeben , kam ihm seine Frau , eine Dame mit einem stillen , sanften Gesicht , in dem die Spuren einstiger Schönheit noch nicht durch die Falten des Grams verwischt waren , nachgegangen , schmiegte sich zärtlich an ihn und flüsterte zaghaft :
" Gehst Du jetzt zu Ecke wegen des Geldes ? "
Er nickte kurz .
" Möge es Dir gelingen , mein guter Mann !
Es ist höchste Zeit .
Ich will Dir nur sagen , daß ich schon seit den letzten Tagen kein - "
Aber er konnte es nicht hören , was sie noch sagen wollte .
Er entwand sich ihr , den Kopf in tiefer Bedrückung bewegend und stieg die Treppe hinab .
Draußen schwamm die Welt in flammendem Gold .
Einer jener Tage war_es , an denen sich die Sonne mit ihren strahlendsten Gürteln geschmückt hatte .
Das grüne Laub der Bäume und Gebüsche des Parkes , den Wulpius zu durchschreiten hatte , um in die innere Stadt zu der Wohnung des Geheimrats Ecke zu gelangen , war durchglänzt von funkelndem Licht , und zwischen dem hochgewölbten blauen Himmel und der sonnenumfluteten Erde flimmerte eine sanft abgeklärte , reine , kühl durchhauchte Luft , durch welche die Brust sich freier hob , die den Menschen ein Gefühl froher Daseinswonne verlieh .
Not und Sorge schienen plötzlich verweht , der einfachste Arbeiter zeigte ein fröhliches Gesicht , und wohin das Auge blickte , sah man vergnügte Menschen .
Aber es gibt doch solche , die im Sonnenschein frieren .
Und frierenden Herzens , fast unempfänglich für das ringsumher , was seine Feder so oft unnachahmlich beschrieben , durchwanderte der Mann den Park und wand sich durch das lärmend-hastige Straßengewühl .
Nun stand er , einem vorüberfliegenden Gefährt kaum ohne Gefahr ausweichend , vor dem großen , villenartigen Steinbau seines Freundes .
Wie immer schob sich das Gesicht des Portiers mit forschender Miene hervor .
Als er aber den Herrn Doktor erblickte , verneigte er sich rasch und mit ehrerbietig zuvorkommender Miene .
Im Nun sprang die Tür zurück , und der Fuß des Bittstellers betrat die über den schneeigen Marmorstufen ausgebreiteten roten Läufer .
" Du würdest mir nicht so devot begegnet sein , wenn Du wüßtest , was ich heute hier will , " flüsterte Wulpius , des Portiers gedenkend , vor sich hin während er emporstieg .
Und als er nun eine Treppe hoch , die Klingel zog , krallte sich etwas um sein Herz , das ihm schier den Atem nahm .
Und der Diener erschien , und der mit den Hausverhältnissen genau Vertraute erklärte , daß die Herrschaften gerade ausgehen wollten , aber für den Herrn Doktor sicher noch zu sprechen sein werden .
Er bitte , geneigtest näher treten zu wollen .
Wulpius sah bereits das beschäftigte Gesicht des Geheimrats vor sich ; er war wie immer voll herzlicher Artigkeit , aber der Ausdruck verriet , daß er Eile habe .
Zum behaglichen Plaudern , was er sonst sehr liebte , fehlte die Zeit .
So war denn - da für das Gelingen von Bittvorstellungen als erste Bedingung gilt , daß man den Geber in rechter Stunde und Stimmung zu treffen weiß - das Darlehnsgesuch zur Hälfte schon dem Mißerfolg preisgegeben , und da Wulpius sich das klar machte , trat er nun in nur noch größerer Befangenheit seinem Freunde gegenüber .
Es vollzog sich auch alles fast so , wie er vorausgesetzt hatte .
Er sah beim Durchschreiten des Flurs links im Korridor die Geheimrätin in Hut und Mantel , und sie entwich , als sie Geräusch an der Tür vernahm .
Der Geheimrat aber hatte , als Cornelius das Wohnzimmer betrat , den glänzenden Zylinderhut und die tadellosen Handschuhe bereits in der Hand und ein :
" Verzeihen Sie freundlichst , daß meine Gattin nicht erscheint .
Sie ist bei der Toilette .
Wir müssen nämlich einen unaufschiebbaren Besuch machen - - " drängte sich , während er dem Freunde die Rechte entgegenreichte , sogleich über seine Lippen .
So war es denn sicher nichts mit dem Reden .
Ungelegener konnte ein Gespräch für beide Teile nicht sein .
Aber der Gedanke , unverrichteter Sache zurückzukehren , auf die Frage seiner Frau zu erwidern , daß er kein Geld bringe und auch keins in Aussicht habe , ferner noch die nämliche Qual der Ungewißheit durchkosten zu sollen , die jetzt seit Tagen ihn gemartert hatte , ließ Wulpius alles Zurückgedränge und nach knapper Einleitung sagen :
" Es ist mir sehr leid , in diesem Augenblick Sie gerade zu stören , Sie mit einer Angelegenheit zu belästigen , die Ihnen vorzutragen , ich seit acht Tagen in Aengsten und Unruhe geschwankt habe .
Aber es geht eben nicht mehr , keinen Tag so mehr !
Ich muß auf die Gefahr hin reden , Ihren Unwillen zu erregen , hochverehrter Herr Geheimrat .
Und um kurz zu sein - - " Wulpius stockte - stockte , weil er sah , daß sich in dem Ausdruck teilnahmsvoller Spannung , der die Mienen seines Freundes verändert hatte , plötzlich etwas von unbequemer Überraschung mischte .
Und dann fuhr er , mit aller Gewalt sich aufraffend , fort : " Also , ich wollte Sie herzlich bitten , mir auf monatlichen Abtrag 800 Mark leihen zu wollen .
Einbußen , die ich durch unverkäuflich gebliebene literarische Arbeiten in der letzten Zeit erlitten , haben mich gänzlich zurück und sogar in eine schwere Notlage gebracht .
Es ist das erste Mal in meinem Leben , daß ich jemanden um Geld anspreche , es wird mir namenlos schwer , aber ich weiß mir nicht mehr . "
- Und dann stockte er wieder , und dann sagte der Geheimrat , dessen Angesicht den Wulpius entmutigenden Ausdruck zwar abgestreift hatte , in dessen Wesen aber eine gewisse gezwungene Zuvorkommenheit zum Ausdruck gelangte :
" Die Summe ist sehr hoch , lieber Herr Doktor .
Sie ahnen nicht , welche Ansprüche an mich herantreten , wie ich selbst oft Mühe habe , bei den starken Kreditansprüchen zu disponieren .
Ich kann Ihnen deshalb nicht gleich Antwort erteilen ; ich muß mir mit Ihrer Erlaubnis erst überlegen , ob und in wie weit ich Ihnen dienen kann .
Ich betone aufrichtig das Wort können , denn ich habe ungezählte Tausende , ja , ein ganzes Vermögen repräsentierende Summen von unberichtigten Darlehen in meinen Büchern , und zudem liegt das Geschäft momentan so danieder , daß ich gar nicht sehe , wo das herausgeht .
Sie sollen aber noch heute schriftliche Mitteilung haben , und seien Sie überzeugt , daß ich tun werde was ich vermag . "
Und dann kurz abbrechend :
" Nun aber , mein lieber Herr Doktor , verzeihen Sie gütigst , wenn ich Sie wegen unserer Visite - - "
" O ich - "
" Bitte , bitte , nichts zu entschuldigen , grüßen Sie herzlich Ihre Damen , ich hoffe , wir sehen uns bald einmal ! "
Wenige Minuten später stand Wulpius auf der Straße .
Obschon er das wirkliche Leben so oft wahrheitsüberzeugend geschildert , auch solche Szenen in der Nachempfindung bei anderen zur Darstellung gebracht hatte , glich er selbst jetzt in seiner Fassungslosigkeit einem hilflosen Kinde .
Ihm war zu Mute , als habe er ein Verbrechen begangen und als ob ihm die Verurteilung auf dem Fuße folge .
Er hoffte auch nichts , Verzweiflung saß in seinem Herzen .
Aber er grollte dem Freunde nicht .
Seine edle Seele erging sich sogar in Sorgen um den , der ihm seine eigenen schweren Nöte nicht vorenthalten hatte - - * * * Am Spätabend dieses Tages , nach Stunden schwerer Spannung wurde ein Brief gebracht .
Er trug die bekannte Handschrift des Geheimrats und lautete :
" Lieber Herr Doktor !
Wenn Ihnen mit vierhundert Mark gedient ist , bitte ich , dieselben morgen vormittag an meiner Kasse im Hinterhause gefälligst abholen zu wollen .
Mit der Rückzahlung hat es durchaus keine Eile .
Ihr treu ergebener Ecke . "
Das erste Gefühl , das Wulpius ergriff , war das der Befreiung von einer ungeheuren Last .
Die entsetzliche Ungewißheit war von ihm genommen , und zudem hatte er den Freund , den man in der Regel durch dergleichen Geldansprüche verliert , nicht verloren .
Die Fassung , zwar nach Art der Geschäftsleute kurz und bündig , bewies es .
Seine vornehme Gesinnung , von der Wulpius so oft Proben gehabt , kam zum Ausdruck .
Er forderte keinen Darlehnsschein und sprach nicht von Zahlungsterminen .
Aber gerade dadurch verschärfte sich in Wulpius das Gefühl schrankenlosen Dankes , gerade dieses Entgegenkommen , diese Form erhöhte den Drang , nicht einer der vielen zu sein , die wohl nehmen , aber an Rückerstattung nicht denken , vielmehr ihm , dem hochherzigen Geber das Darlehn so bald wie irgend möglich zurückzugeben .
Und in einem überquellenden Gefühle gab er solchen Empfindungen auch Ausdruck und schrieb dem Freunde noch am selbigen Tage . * * * Nach diesem Geschehnissen waren fast drei Jahre verstrichen , und zu den tausendfältigen Veränderungen , welche die Zeit mit sich geführt , gehörte auch die Tatsache , daß der Verkehr zwischen Encke's und Cornelius völlig aufgehört hatte .
Von der Seite des Gebers war gleich im Beginn des Herbstes die gewohnte Einladung an die Familie erfolgt , aber Wulpius , der noch nichts hatte zurückgeben können , hielt die Scham zurück , sich seinem Freunde zu nähern .
Als er sich später rüsten wollte , Ecke einen Besuch zu machen , seine Verzeihung einzuholen , warf ihn eine lange , schwere Krankheit danieder , und sie verschlang alle Gedanken an die Vergangenheit , Zunächst galt es , nach Wiederkehr von Gesundheit und Arbeitskraft die täglich drängenden , bis dahin kreditgewährenden Lieferanten zu befriedigen ; Geld für sonstige Zwecke herbeizuschaffen , lag außer dem Bereich der Möglichkeit .
Und nun ergriff Wulpius abermals solche Scham , ein Säumiger , gar Wortbrüchiger gewesen zu sein , daß er sogar , um der Seelenpein zu entgehen , die Gedanken an den Freund von sich abwies , zu einem Besuch aber erst recht sich nicht aufraffte .
Wiederum leitete Ecke sein Zartgefühl , in dem Freunde nicht durch abermalige Einladung den Eindruck einer damit beabsichtigten Mahnung hervorzurufen , und so schlief der Verkehr gänzlich ein , und sie sahen sich in Jahr und Tag nicht mehr .
Und als es dennoch einmal im Park , vor der Stadt , geschah da wichen sie sich beide aus , jeder von seinen Gründen geleitet , Drei Wochen später verlor Wulpius seine Tochter an einem Nervenfieber ; Überarbeit hatte sie niedergeworfen .
Die Sorge wich gleich fressendem Schwamm nicht von der Schwelle der Geprüften , und mit dem Ende des dritten Jahres pochte die Armut mit so grausam harten Schlägen an die Türen der Wulpius'schen Wohnung , daß der Mann verzweifelt auf die Knie sank und den Himmel um Rettung anflehte .
Die Kenntnis dieser furchtbaren Not gelangte an das Ohr des Geheimrats , und da er eben in seinem Kontor überrechnete , welche Summen er für das Weihnachtsfest an Arme und Bedürftige austeilen wollte , notierte er auch Wulpius ' Namen .
Am kommenden Tage schloß er 200 Mark in ein Kuvert und überschrieb es mit verstellter Handschrift an den alten Freund , hinzufügend :
" Bei nachträglicher Honorar-Kalkulation ergibt sich , daß Ihnen noch 200 Mark auf eine mir vor Jahren gelieferte literarische Arbeit zukommen ; sie folgen unter größter Entschuldigung für das Versehen anbei. N. N. "
Und am Morgen des Weihnachtsfeierabends lief unter den vielen Briefen , die Ecke erreichten , ein rekommandiertes Schreiben ein , das folgendermaßen lautete :
Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wenn Sie in mein Herz blicken könnten , so würden Sie finden , daß neben der Sorge , die mich in den letzten Jahren wahrhaft erbarmungslos verfolgt hat , zwei Empfindungen darin Raum haben : das Gefühl schrankenlosen Dankes für Ihre Freundschaft und die Scham , Ihnen Ihr Vertrauen so schlecht belohnt zu haben .
Ich habe weder Ihnen etwas zurückgezahlt , noch jemals mich wieder bei Ihnen sehen lassen .
Ich bitte , glauben Sie es , daß tiefe Bedrückung mich so handeln ließ , nicht Mangel an Dankbarkeit , die nie aus meinem Inneren zu weichen vermag .
Heute kann ich - zu meiner unbeschreiblichen Freude unverhofft in den Besitz eines rückständigen Honorars gelangt - Ihnen wenigstens die Hälfte des Kapitals zurückgeben , und feiere , ich sage es hochbeglückt , ein Fest sondergleichen !
In herzlicher Verehrung und in der Hoffnung , daß Sie mir nicht allzusehr zürnen - ich bitte Sie darum - bin ihr alter Freund Wulpius . "
Ecke verharrte nach der Lektüre dieser Zeilen eine Zeit lang in starker innerer Bewegung .
Selten , fast nie , wo er gegeben , hatte er Dank geerntet .
Er hatte auch seine Hand nicht um Dank aufgetan , er handelte , weil ihn ein tiefes Mitleid für das Leid seiner Mitmenschen erfüllte , weil er - ein selten guter Mann - so handeln mußte .
Wenn aber einmal etwas aufsprang , wie an diesem Tage , wenn er wieder glauben lernte an Rechtschaffenheit und wahrhaft vornehme Gesinnung , dann regte sich das Menschentum in seinem Inneren zwiefach .
Ein Mensch , der , er wußte es , fast hungerte , obschon er täglich bis in die Nacht arbeitete und jeglichem Überflüssigen entsagte , einer , der für sein Schaffenskönnen und seine Schaffensfreudigkeit schon deshalb heitere Bilder und frohe Eindrücke gebrauchte , weil sie die Nahrung für seinen Geist bilden sollten , bei der Entbehrung alles dessen also geistig und körperlich darbte , hatte nichts eiligeres zu tun , als das , was für ihn im Augenblick mit Luft , Licht und Speise gleichbedeutend war , zurückzugeben !
Ja , diejenigen die selbst unsaubere Seelen haben , wie können sie glauben , daß es solche mit reinen Herzen gibt ?
Sie schreien auf die Gassen , jeder Mensch sei eine Art Bestie , nur die Grade seien verschieden . - - * * * Der heilige Abend war erschienen .
In dem Wohnzimmer von Wulpius brannte die kleine Lampe trübe , wie sonst .
Die Frau saß zeitweilig durch Tränen , die von ihrem blassen Wangen herabrieselten , am klaren Sehen gehindert , an Weißwäsche , die sie für ein Geschäft einzurichten hatte .
Drinnen arbeitete Wulpius , der noch an einer Neujahrsgeschichte für eine Zeitschrift zu schreiben hatte .
Er schilderte das Glück von Menschen , die lange danach ausgeschaut .
Des Jahres Ende hatte es gebracht !
Die Leser wollten einmal einen guten Abschluß .
Sie mochten nicht gern an des Lebens Elend erinnert werden .
Aber mitten in der Arbeit ließ er den Körper zurückfallen , weil plötzlich ihm so viele Tränen die Augen verdunkelten .
Die sorgenvollen Gedanken stellten sich ein und nahmen ganz von ihm Besitz .
Wenn er das Honorar für die Arbeit nicht unmittelbar nach den Feiertagen erhielt , war_es aus mit allem .
Er fühlte auch , es saß abermals etwas in ihm , etwas Krankes , Schweres , das ihn niederwerfen würde , Nichts zerrüttet den Körper mehr , als Sorge .
Und was dann ?
Wenn er sich wiederum hinlegte , wie in dem vergangenen und vorhergehenden Jahre ?
Nun öffnete sich die Tür , Frau Wulpius erschien , Ein Bote sei da .
Der Mann nickte , stand mit müder Bewegung auf und trat ins Wohnzimmer .
" Bloß abzugeben an Sie selbst ! "
Nun verschwand der Fremde wieder .
Wulpius ließ sich neben seiner Frau auf einen Stuhl nieder und öffnete zerstreut .
Er war bei seiner Geschichte ; was dieses Kuvert enthielt , war ihm schon bekannt .
Es kam zweifellos von demselben Zeitschriftenverleger , für den er noch eine zweite kleine Arbeit anfertigen sollte .
Aber etwas anderes enthüllte sich .
Eine Quittung über 800 Mark .
Auch lagen 400 Mark in Scheinen dabei , und auf einer Karte stand : " Ich kann Ihnen , mein lieber Wulpius , heute den Rest der damals gewünschten Darlehnssumme übermachen , nämlich 400 Mark .
Was Sie aber hoffentlich noch mehr freuen wird , ist die Mitteilung , daß es mir gelungen ist , Ihnen eine feste einträgliche Stellung bei der Montagszeitung zu verschaffen , Ich hörte zufällig von einer Vakanz und besuchte den mir befreundeten Verleger sogleich .
Er erwartet Sie zu einer Rücksprache !
Und nun wieder den Kopf oben - bitte - dann feiert ein doppeltes fröhliches Weihnachtsfest Ihr alter treuer Freund Paul Encke. N. S. Allernächstes werden wir Ihnen auch unseren Besuch machen .
Verzeihen Sie , daß es nicht schon lange geschah ! "
Der Mann , der das las , schluchzte so laut , daß das kleine Hündchen , daß sonst so still unter dem Tisch lag , in ein wimmerndes Gebell ausbrach .
Was seinem lieben Herrn wohl fehlte ? -
Hatte er wieder Sorgen - - ? 1896 Verlag von Gustav Fock Leipzig Frau Doktor Natalia Kulenkamp in Lübeck gewidmet .
Sie hatten sich gegenüber gestanden mit keuchender Brust und sich in dem besinnungslosen Aufruhr ihrer Gefühle Dinge gesagt , die um so stärker verletzten , als sie verrieten , was sich in dem tiefsten Winkel ihres Inneren verbarg .
" Das von Dir .
Das wagst Du zu sagen !? "
Wie zerschmettert war sie in einen Sessel zurückgefallen , und ihre weinende Seele hatte die Fluten hinaufgedrängt in die Augen .
Und er war wortlos auf- und abgegangen , und es gab keine lauten Worte mehr , sondern nur Gedanken , und in jedem saßen Tropfen Reue , und zuletzt waren die Wasser des Mitleids und der Liebe zusammengeströmt , und nur ein Drang saß in seinem Inneren , sie wieder zu versöhnen .
Aber der Zunge ist das versöhnende Wort häufig gelähmt : Stunden , Wochen , Monde - oft Jahre - .
Der Tag kam und ging , der Mann ein Beamter im Ministerium , verließ morgens die Wohnung und kehrte am Spätmittag zurück .
Sie saßen wortlos bei Tisch , jeder zog sich in sein Gemach zurück bis zum Abend , und wenn der junge Rat daheim , war_es wie um die Mittagsstunde .
Guten Morgen .
Gute Nacht , waren Laute , die sie nicht mehr kannten .
Einmal nach Verlauf von acht Tagen , schritt er in den Garten , den man vom Balkonzimmer erreichte .
Die Natur lag in dem holden Zaudern des Scheidens .
Noch webte die Sonne sanft zwischen den vielgefärbten Gebüschen .
Abendsonnenschein verklärte die Gegend .
Als er den Blick dem verlassenen Hause zuwandte , sah er seine Frau gebeugten Hauptes sich einem kleinen Rondel nähern , in dem noch einige Rosen mit matten Farben auf den Stielen schwankten .
Da nahm er den Weg zurück , und seine Arme streckten sich aus , sie an sich zu ziehen .
töricht , unnatürlich , qualvoll sondergleichen , aber er konnte nicht sprechen und sie - in dem Glauben er wolle nicht - wagte nicht , wie sonst seinen Hals zu umschlingen .
Am folgenden Tage suchte er sie mittags beim Nachhausekommen im Wohnzimmer .
Eine lange , schmale Stickerei für eine Stuhlrückenlehne lag als ob die Frau unerwartet aufgestört und alles lassend , emporgesprungen sei , auf Sessel und Fußboden .
Er hob die Arbeit empor und wurde erinnert , daß sein Geburtstag sich nahte .
Also war alles in ihr wie sonst ! -
Ihre Hände mühten sich für ihn , er wußte , wenn ihre Finger sich fleißig rührten , wenn das Auge so schwermütig dreinblickte , daß ihre Gedanken bei ihm waren .
Aus Zartsinn verließ er , leise auftretend , das Zimmer .
Sie sollte nicht wissen , daß er gesehen hatte , was sie verbergen wollte .
So hatte ein äußerer Umstand eindringlicher zu ihm gesprochen , als tausend Worte es vermochten , und doch , als er ihr gegenübersaß , erstarb ihm wieder jeder Laut .
Stumm und ausdruckslos waren ihre Mienen .
Nichts rührte sich darin , was ihn ermunterte .
Am Abend saß sie an ihrem Schreibtisch und schrieb über eine Stunde .
Er wußte , der Brief ging zu ihren Eltern , die in einer holsteinischen Provinzialstadt lebten .
Ihr Vater war dort ein angesehener , wohlsituierter Justizrat - die Familie war groß , aber sie hielten eng zusammen .
Jedes Weh des einen traf den anderen , als sei es ihm selbst geschehen .
Er kannte jedes Wort , das sie schrieb , ohne daß er es sah : " Ich liebe ihn , wie immer - deshalb leide ich namenlos ! "
Einmal stand er auf .
Nun - nun !
Er wollte sie umfassen .
Da regte sich der Kanarienvogel , dem die Decke über das Bauer auszubreiten , man vergessen , und da sie nun aufstand , unterblieb abermals , wozu seine heiße Seele ihn drängte .
Aber etwas anderes brach einige Tage später die Rinde seines Inneren .
Ihm träumte , er sei gestorben , und er sah ihren Schmerz .
Er war grenzenlos ; sie warf sich mit solchen Gebärden der Verzweiflung über ihn , sie schluchzte so herzzerreißend , ihr Auge war so krank , und ihre Seele so wund , so fassungslos war die sonst so vornehm gemessene Frau , daß ihm vor Weh das Herz schmelzen wollte .
Ja , als sie den Sargdeckel zu schließen sich anschickten , schrie sie in solchen Tönen auf , daß er nach abgeschütteltem Traum sich entsetzt emporrichtete , und lange brauchte , ehe er Vorstellung von Wirklichkeit zu trennen vermochte .
Und als sein Blick im Zwielicht des eben sich nahenden , die letzten Dunkel abstreifenden Morgens unwillkürlich zur Seite ging , dahin , wo sie schlummerte , als er das stille , blasse Gesicht , die Hände wie bei einer Toten gefaltet , auf der Bettdecke ruhen sah , als er ihren Atem nicht vernahm , als nun , in der Nachwirkung des Geschehenen ihm der Gedanke kam , sie sei vielleicht nicht mehr unter den Lebenden , da löste sich der Bann , ungestüm drängende Quellen sprangen in ihm auf , und sich zu ihr neigend , umfaßte er ihren Kopf mit seinen Händen und preßte seine Lippen zärtlich auf ihre Lippen .
" Mathilde - Mathilde " - flüsterte der Mann .
Und halb noch im Schlaf , halb aber in bewußter Wonne , ihn endlich wieder zu haben , streckte sie die Arme aus und zog ihn , aufstöhnend vor Seligkeit an ihre Brust und gab den Kuß zurück - * * * " Du reisest also wirklich Mittwoch ? "
" Ja . und Frau von Benutz will schon mit dem Mittagszug fort .
Ihr Mann wünscht es - "
" Hm - "
" Und wie wird_es nun mit Dir ? "
" Ich denke am fünfzehnten abzureisen .
Wenn die Geschäfte in der Gesandtschaft es erlauben , schon etwas früher . "
" Und es bleibt bei Mentone ? "
" Ja ! "
" Schreibe mir einmal , Rene ! "
" Natürlich - und Du - auch ! "
" Ich schreibe zweimal die Woche .
Du wolltest mir noch das Reisegeld geben , Rene . "
" Hier habe ich es schon eingesiegelt .
Es sind tausend Mark .
Ich denke , damit reichst Du .
Im Übrigen , wir sind ja nicht aus der Welt - "
" Nein - Wirst Du bisweilen an mich denken , Rene ? "
" Was ist passiert ?
Meine Frau wird sentimental ? "
Heute nach acht Jahren haben sie jegliches überlästige abgestreift , er geht seinen Weg ohne sie .
Aber weil dem so ist , sagt sie :
" Einmal gab es eine Zeit , wo die Frage dir nicht absurd vorgekommen wäre , Rene .
Freilich jetzt , wo Du besseres hast - "
" Sprich doch keine Torheiten . "
Und da ohnehin die Tafel beendet , steht er langsam , bequem auf , schneidet umständlich pedantisch die Spitze einer Zigarre ab und zündet sie , ein wenig vornübergebeugt , an .
Weshalb sich Erklärungen geben ?
Weshalb über Dinge sprechen , über die man stillschweigend einen Kompromiß geschlossen !?
Und nun wird die achtjährige kleine Natalia , die während der Eltern Abwesenheit zu der Schwiegermutter gegeben werden soll , von der Bonne ins Zimmer geschoben .
Das kalte Gesicht des Mannes nimmt einen völlig anderen Ausdruck an .
Er hebt sein Kind empor und umarmt es mit einer Art leidenschaftlicher Bewunderung ; er kann sich an dem dunklen Kopf nicht satt sehen , und die Laute , die aus dem Munde des Kindes dringen , erquicken sein Inneres .
Auch bleibt er wohl ein Stündchen in den Gemächern seiner Frau , liebkost sein Kind , schwatzt mit ihm und küßt es .
Am nächsten Mittag - eben hat er einen Brief an Fräulein Diana in den Kasten geschoben , in dem er mitteilt , daß " sie " abgereist , und daß er jene abends um sechseinhalb Uhr zum Theater in ihrer Wohnung abholen wird , steht er vor dem Coupé erster Klasse und schwatzt , den hochaufgerichteten Stock in der Paletottasche , mit seiner Frau und deren Freundin .
Jetzt aber pfeift der Zug , der Schaffner erscheint eilig und bittet , zurückzutreten .
Rasch küßt der Mann die Wange seiner Frau , kühl , gewohnheitsmäßig , wie man mit dem Kopf nickt oder die Schulter zieht .
" Adieu - Adieu .
Gute Reise . "
- * * * " Komme , Munk , Munk ! " ruft gerade in diesem Augenblick die kleine Natalia und bückt sich zu dem anhänglichen braunen Teckel mit den auswärts gekehrten kurzen Beinen herab .
Er hat so treue , gute Augen , der Munk .
Und heftig greift sie nach dem Kopf des Tieres und drückt ihr süßes Mündchen zärtlich an Deinen Kopf .
Auch das Kind teilt seine ersten Küsse aus .
Küsse , Küsse - - * * * Gerade am Tage vorher hat sie ihren siebzigsten Geburtstag gefeiert .
Ihr ist_es , als ob noch von dem lauten Gewühl , dem Flurklingeln , dem Beglückwünschen , Knicksen , Schwatzen und Verabschieden des unruhigen Tages , von der heißen Enge , dem Gläserklingen , Stühlerücken und bis in die Nacht hinein dauernden Wirrwarr , etwas in der Wohnung zurückgeblieben - trotz der wiedergekehrten Ruhe noch etwas fremdes in den Winkeln sitze , noch immer der Weindunst und der sterbenden Blumen zudringlich dumpfer Duft nicht gewichen sei .
Es ruht auf ihrer Seele etwas unstätes , es durchdringt sie ein Unbehagen und eine Unbefriedigung , wie sie sie nur empfunden früher , als sie noch jung war .
Leise tastet die Dämmerung an die Scheiben .
In den beiden , mit vielen Möbeln , Bildern und netten Kleinigkeiten dicht besetzten Gemächern , die sie bewohnt , wird es allmählich ganz dunkel .
Tiefer lehnt sich die alte Dame in den Sessel zurück , und während ein langer , stiller Seufzer aus ihrer Brust geht , ein Seufzer der Wehmut , daß alles dahin , daß ihr die Tage gezählt sind wie dem Gefangenen , der das Todesurteil der Richter erwartet , kommen die Erinnerungen herangeschlichen und vermehren die Unruhe in ihrer Brust .
Sie war so reizvoll , schlank und morgenschön , daß sie nie anders als " die Rose von Emden " genannt wurde .
In Emden ist sie geboren .
Der Mann , der um sie warb Jahr und Tag , Wochen und Monate , war ein junger Baumeister gewesen und sie war dann auch seine Frau geworden .
Einst stiegen sie hoch hinauf in einen Kirchenturm , ihre Eltern , er , sie und andere .
Er reichte ihr auf den schmalen Treppen die Hand , immer hörte sie hinter sich die Stimmen der übrigen .
Aber zuletzt , bei einer Biegung , wo wieder ein freier Absatz , verklang das Geräusch der Schritte unten , und während sie tief aufatmend von des Emporsteigens Anstrengung innehielt , wurde ihr bewußt , daß sie nun allein mit ihm in dem fast dunklen Raume stand .
Nur von oben drang aus einem der schmalen Mauerfenster gleichsam furchtsam ein Lichtstrahl herab , der etwas Helle gewährte .
Und da sagte er weich und zärtlich : " Rose von Emden ich habe Dich lieb , sehr lieb " und küßte sie auf ihre roten , weichen Mädchenlippen .
Und sie ihn - - Seitdem sind über fünfzig Jahre vergangen und schon vor zwanzig Jahren ist er ins Grab gesenkt .
Sorgenfrei , begütert , blieb sie ohne Leibeserben zurück .
Der Mann war gewesen , wie oft die Männer sind , rauh und heftig , aber er besaß doch ein Herz , das verdiente , in einem goldenen Schrein aufbewahrt zu werden .
Er hatte ihr durch seine Liebe und die bewundernde Schätzung ihres Wesens so viel Glück bereitet , wie es einem Menschen , der weiß , daß nicht immer die Sonne scheinen kann , nur immer zu werden vermag . -
Auch wird sie nun , während sie gerade das denkt , ruhiger , die gewohnte Sanftmut und stille Freudigkeit zieht wieder in ihr Inneres ein , ja , etwas von Lebenswonne und Lebensdrang erfüllt ihre Brust .
- Das Fräulein , welche die alte Dame bei sich hat , ist fort , sie besucht Verwandte , sie kehrt vorläufig nicht zurück , die Magd rüstet in der Küche das Abendbrot .
So , vor Störung sicher , erhebt sie sich , entzündet eine Lampe , setzt eine Brille auf und öffnet einen hohen alten , kunstvoll ausgelegten Schrank , dem beim Öffnen der Duft verblichener Rosen und Lowendel entströmt .
In ihm befinden sich die Erinnerungen ihrer Jugend , und unter diesen sucht sie ein Gedicht hervor , das er ihr schrieb vor fünfzig Jahren :
" Rose von Emden !
Jetzt bist Du mein !
Du kannst eines Anderen nun nicht mehr sein !
Besiegelt ist durch den heimlichen Kuß , Daß fürder wir schreiten Fuß bei Fuß , Daß fürder Dein Herz an dem meinen schlägt , Daß fürder nur eine Flamme sich regt ; Die lodernde Flamme , mein süßes Kind , Die aus Funken entfachte der Liebeswind !
Sie brennet vereint , bis der Tod uns trennt , Bis Gott die letzte Stunde uns nennt !
Doch Rose von Emden bis dahin zur Stunde ' - Da küß ich die süßen Lippen Dir wund ! "
Die Augen der alten Frau feuchten sich ; sie drückt mit ihren dünnen Lippen einen zitternden , langen Kuß auf das vergilbte Blatt .
Als aber nun eben unerwartet die Tür vom Flur rasch geöffnet und die Gestalt des Fräuleins , eines hübschen blonden Mädchens sichtbar wird , errötet die Greisin , als sei sie bei etwas Verbotenem , Verstecktem , Unrechtem ertappt .
Sie schiebt hastig das Gedicht in die Schrankschublade und schließt sie rasch ab .
Dann aber lächelt sie über sich selbst und sagt in dem gewohnten , ruhig-milden Ton :
" Schon zurück , Marie ?
Nun wie war_es ? -
Erzähle ! "
Und langsam nimmt sie den Weg zum Sessel , lehnt sich zurück und läßt sich , ihr sanftes Auge erhebend , berichten , was draußen ist . - - * * * Sie suchen nun schon seit dem Mittag .
Ihr süßer Junge ist verschwunden .
In der ganzen Nachbarschaft ist jedermann befragt .
Alle kennen den blondhaarigen Knaben mit dem freien Wesen und den dunklen Augen , aus denen Lebenslust und Herzensgüte strahlen .
Alle kennen ihn , obschon in der großen Stadt häufig die Mieter desselben Hauses nicht mehr von einander wissen , als den Namen .
So lange es heller Tag gewesen , haben Mann und Frau noch immer Hoffnung genährt .
Als sich dieser aber , unbekümmert um menschliche Vorgänge , um Freude und Leid , und so auch um die schier wahnsinnige Angst dieser Bedrückten , zur Ruhe rüstet , als beim abermaligen Durchsuchen der angrenzenden Straßen das Auge nur noch auf zehn Schritt Entfernung Personen und Gegenstände zu erkennen vermag , da ergreift die Frau ein Gefühl von hoffnungsloser Verzweiflung .
Was kann nicht alles einem Kinde , einem hübschen Kinde in der großen Stadt geschehen ?
Und nur einen Anhalt hat man .
Der Barbier , der gegenüber wohnt , hat den Knaben mit anderen Jungen gleich nach Tisch spielen und dann sich nach dem nahegelegenen Zoologischen Garten entfernen sehen .
Er sei auch , so meinen die Kontrolleure , dort gewesen !
Sie glauben es , Sie wissen es indessen nicht bestimmt .
Bei den Hunderten , die stündlich kommen und gehen , bei den vielen bekannten Gesichtern verwischen sich die Eindrücke .
Jedenfalls ist er dort nicht ; wiederholt haben die Geschwister von Max den Garten durchsucht .
Der Mann eilt noch spät auf die Polizei .
Er teilt mit , was zu sagen ist .
Aber die Leute in dem Büro besitzen auch keine Augensalbe , die befähigt , dem Blick verborgenes zu eröffnen .
Sie können nur versprechen , den übrigen Polizeibureaus telegraphisch zu melden , daß ein Kind verloren gegangen ; sie zu ersuchen , daß sie Umschau halten , die sie selbst zusagen .
Inzwischen gestalten sich in der Phantasie der Frau immer schreckhaftere Vorstellungen .
Sie sieht ihr Kind in der Gewalt von ruchlosen Menschen , oder es ist von einem Wagen überfahren .
Man weiß nicht wohin er gehört , weil er nicht zu sprechen vermag .
Fremde sind um das Kind , Fremde , ihm wird nicht die rechte Sorgfalt und Pflege .
Er stirbt .
- Oder er ist vielleicht schon tot .
Und wenn wieder aufsteigende Hoffnung allmählich so fürchterliche Bilder verwischt , wenn die Gedanken sich zu dem minder schreckhaften , wahrscheinlicheren wenden , bleibt doch immer die Tatsache , daß er nicht da ist , daß er , obschon jetzt die Uhr die siebente Stunde erreicht hat , noch immer auf sich warten läßt !
Und nichts tun können !
Was gibt ' s in der großen dunklen Stadt mit ihren zahllosen , vom Verkehr durchwogten Straßen , großen Häusern , tiefen Höfen , Kellern und Spelunken für Aussicht auf Erfolg , ein verlorenes Kind zu finden ! - - Einmal , als immer tiefer der Abend sich neigt , als das angstvoll pochende Herz schier zu zerspringen droht , sinkt die Frau auf die Knie nieder und betet : " Barmherziger Gott , gib mir meinen Knaben zurück !
Lege mir für mein künftiges Leben die schwerste Bürde auf die Schultern , aber mache mich nicht so elend , mir mein Kind zu rauben .
Lenke die Herzen der Menschen , daß sie von bösen Vorhaben abstehen , wecke ihr Gewissen ! -
O guter , gnädiger Gott , habe doch Erbarmen !
Du bist ja der Urquell der Liebe und der Barmherzigkeit . "
Sie schnellt empor ; sie malt sich aus , welche Wonneschauer sie durchströmen , wenn er wieder vor ihr steht mit dem alten , zärtlichen Ausdruck , mit seinen treuherzigen Mienen , in seiner gesunden Schönheit , mit den weichen , zarten Wangen , die zu streicheln man förmlich fortgerissen wird .
Aber nein !
Der Himmel will sie verderben !
Ihr Knabe ist fort , sie sieht ihn nie wieder .
Noch eine halbe Stunde vergeht , fürchterlichste Qual tobt durch ihre Brust .
Ist es möglich ?
Kann ein Gott so grausam sein !
Was tat er ihm - was hat sie selbst versehen - ?
Plötzlich rafft sie sich auf .
Vielleicht , vielleicht kommt er jetzt die Straße herab . -
Sie greift nach Hut und Mantel .
Sie hält es nicht mehr aus im Hause .
Alle sind auch fort , nochmals auf die Suche .
Sie steigt die Treppe hinab , öffnet die Tür , wendet sich unschlüssig zur Rechten und Linken .
Aber was ist das ?
Sie stockt , ihr Atem steigt . -
Ein bekannter Ton dringt an ihr Ohr - Ihr Mann steht vor ihr und neben ihm - ein wenig bedrückt , aber mit dem alten , hinreißenden Ausdruck - ihr Knabe - !
O namenlose Seligkeit !
Sie kniet nieder auf der Gasse , sie reißt ihn an sich , faßt seinen Kopf in stürmender Leidenschaft , und küßt die weichen Lippen , als ob ein tagelanger Durst sie dem Tod des Verschmachtens nahe gebracht .
" Mein geliebter , mein einziger Junge ! "
Und wie ist es gewesen ?
Ihr Mann erklärt .
" Ein Bekannter hat ihn gesehen und ihn mit sich genommen , damit er bei ihm mit den Kindern spiele ! "
- Sie Horts , und sie hört es nicht , aber während sie im Hause die Treppenstufen emporsteigen , ergreift beide ein gleiches Gefühl .
Sie zeigen sich ohne Worte zu einander und tauschen Küsse , jene Küsse , die nur eine Mutter mit gleicher Innigkeit zu geben , und nur ein Kind zu erwidern vermag . * * * " Kommen Sie .
Ich bitte .
Draußen im Garten ist_es herrlich .
Der Mond schont so hell und verlockend .
Wir kühlen uns im Freien ab ; bald führe ich Sie wieder zurück .
Wollen Sie ? "
Noch einen Augenblick zögert sie , wirft von dem Wintergarten , in dem sie sich befinden , einen Blick in den lichtstrahlenden , von Tanzgästen durchwogten Saal , und folgt dann ihrem Begleiter mit fast ungestümer Lebhaftigkeit in den Garten .
Maria Duo , die einige Tochter eines früher in Prag ansässigen , in Berlin lebenden reichen Mannes , hat eines jener heiß blassen Gesichter , von denen man das Auge nicht zu wenden vermag .
Der Schnitt ist slavisch , das Haar hängt breitgeflochten in einem vollen , blondfarbigen , fast rötlichen Knoten auf den marmorweißen Hals herab , und die tiefliegenden Augen in dem nervös vibrierenden Antlitz haben etwas unruhig leidenschaftliches .
Rittmeister von Zambosi hat eine weichgebräunte Gesichtsfarbe , von der der schwarze Schnurrbart um so dunkler absticht .
Er gilt als ein zielbewußter Mann , sein Blick hat etwas kühnes , seine Erscheinung ist aristokratisch .
Schon seit einem halben Jahr erzählt sich die Gesellschaft , daß sich die beiden jungen Leute verloben werden .
Der Mann überlegt solches auch wirklich schon seit geraumer Zeit , und sie erwartet , daß er sprechen wird .
Und heute reißt es ihn fort .
Der Wein , die durch das Tanzen geweckten Sinne beherrschen ihn .
Er will mit ihr reden , will in anderer , als in der bisherigen Weise sich ihr nähern .
In der flüsternden Sommernacht , im Dunklen läßt sich alles sagen , es gibt hohe Bosketts , in die das Mondlicht nicht hinein dringt .
Maria hat sehr viel erlebt , sie war mit den Ihrigen überall in der Welt , ihr ist nichts fremd , Sie ist bestrickend in ihrer Art , aber frei in ihren Anschauungen , sie findet Geschmack an Abweichungen .
Und deshalb beherrscht den Mann , obschon man ihr nichts nachsagen kann , ein Gefühl von Unsicherheit , dasselbe , das ihn bisher abhielt , um ihre Hand anzuhalten .
Aber heute erscheint ihm alles an ihr vollendet ; der Mensch ist in ihm in Aufruhr .
Es muß sich endlich entscheiden .
Als sie tiefer in den Garten hinabschreiten , als sie hinter die dichten Bosketts gelangen , dort , wo es jetzt nur einmal leise wispert , sich regt , weil ein linder Abendwind aufgekommen ist , und ein kleines Tier aufgestört wurde , aber sonst ein sanfter Schlaffriede die Bäume und Gesträuche umfängt und zauberisch bannt in Einsamkeit , da verringert er plötzlich den Abstand zwischen sich und ihr , streift alle Scheu ab , legt seinen Arm rasch , fest und zärtlich um ihren schönen Leib und flüstert :
" Ich bin Ihnen gut - so gut .
Maria - " Ehrlich , voll und warm , in edler Leidenschaft dringt aus seinem Munde .
Aber als er sich zu ihr neigen will , da hat sie schon mit einem seltsam ihn berührenden Blick sich ihm genähert , drängt den Mund an seine Lippen und küßt ihn erst sanft und mädchenhaft , aber dann - stürmisch , wild - leidenschaftlich - begehrlich . - -
Und er küßt sie wieder , ebenso heiß , verzehrend , voll flammender Glut .
Aber doch nur für Sekunden , dann löst er den Arm , löst sie selbst von seinen Lippen und sagt mit tiefem Ernst :
" Kommen Sie , ich bitte .
Lassen sie uns zurückkehren . "
Sie weiß nicht wie ihr geschieht .
Sie will aufschreien , ihn umfassen , ihn halten , aber sie wagt es nicht .
Sie fühlt , es ist vergeblich , sie hat ihn - kaum gewonnen , schon wieder verloren !
An diesem Abend hat er sie nicht wieder angesehen und nicht mit ihr gesprochen ; er hat sehr bald den Saal , die Gesellschaft verlassen .
Aber fast die ganze Nacht ist er ruhelos in seinem Zimmer auf- und abgegangen und gegen Morgen hat er ihr geschrieben :
" Ich glaube , Fräulein Maria , an der Art , wie sie meine Zärtlichkeit erwiderten , zu fühlen , daß schon andere vordem Ihre Lippen berühren durften .
So muß ich wieder von Ihnen scheiden .
Ich Maße mir nicht an , als Richter über Ihnen zu stehen , ich werfe keinen Stein auf Sie , aber ich fühle , daß ich Sie nicht mehr liebe .
So vermag ich keinen Bund mit Ihnen zu schließen .
Verzeihen Sie - mir . -
Stets werde ich Ihrer im besten Sinn gedenken .
Versuchen Sie , ich bitte , gleiche Empfindungen zu bewahren .
Ihrem Carlos von Zambosi . "
Ein langes , stattliches Dorf !
Große Bauernstellen .
Dazwischen Wiesen , ein mit klarem , hellem Wasser vorüberrauschender Bach , ein grünes Gehölz , umarmend zahlreiche Gehöfte mit hohen Scheunen , dann die Kirche , umgeben von Buchen und Linden , auch ein Neubau mit roten Dachpfannen und einem Vorgarten , und zehn Schritt weiter ein unter verdunkelnden Ulmen liegendes , einstöckiges Häuschen mit blinden Fenstern ohne Gardinen , altem Gerümpel , aufgeschichtetem Kleinholz und einem trockenen Mistberg . aus dem das Unkraut wucherte .
Und mitten im Dorf der Krug mit vorgebauter Scheunen-Einfahrt , hart daran ein stattliches Wohnhaus , und Pferde- und Kuhställe .
Wohin das Auge blickte , Wohlhabenheit , Fülle und Gedeihen , Hähne krähten , Füllen wieherten , die Kühe brüllten von den Dorfwiesen herüber und eben - es war Abendzeit - kehrten die Hirtenjungen des Krügers Andersen mit den am Morgen herausgetriebenen Schafen wieder zurück .
Grade hielt der verstaubte , gelbangestrichene Postwagen vor dem Wirtshaus , und ihm entstiegen ein junger Mann und eine vornehm gekleidete junge Dame , die sich sogleich auf ein mit zwei ungeduldig scharrenden Schwarzen bespanntes Gefährt zuwandte und in demselben Augenblick auch von ihren Angehörigen , einem Herrn und zwei Damen , mit lebhaften Ausdrücken der Wiedersehensfreude begrüßt wurde .
Bevor aber die junge Dame in dem Wagen Platz nahm , wandte sie das Auge noch einmal auf das Wirtshaus ; und als sie ihren Reisebegleiter , der mit dem Stallknecht wegen Fortschaffung seines Gepäcks verhandelte , noch dastehen sah , lenkte sie , die Ihrigen rasch verständigend , noch einmal zurück und sagte , ihm die schmale Hand entgegenstreckend :
" Verzeihen Sie , daß ich ohne Abschied von Ihnen ging , Herr Doktor . -
Also nicht wahr , wir dürfen Sie bald auf Moorfelde erwarten ?
Meine Eltern werden sich sehr freuen , Sie kennen zu lernen . "
Der Angeredete , ein sorgfältig gekleideter , intelligent aussehender junger Mann mit kräftig ausgeprägten , äußerst sympathischen Gesichtszügen , begegnete den artig und warm gesprochenen Worten seiner bisherigen Gefährtin mit einem höflich verlegenen Ausdruck .
" Sie ehren mich außerordentlich , Komtesse !
Ich bin Ihnen außerordentlich verbunden und werde Ihrer gütigen Erlaubnis sehr bald Folge leisten .
Wenn ich nicht zu stören gefürchtet hätte , würde ich schon heute die Gelegenheit wahrgenommen haben , mich dem Herren Grafen und Ihrer Frau Mama vorzustellen . "
Aber das junge Mädchen schien nur halb mehr hinzuhören , neigte nur flüchtig noch einmal das Haupt und eilte mit dem Übereifer , der den meisten Menschen bei solcher Gelegenheit eigen , auf den Wagen zu .
Der alte Kutscher Heinrich legte die Hand auf den silberbetreßten Hut , hörte , wie der Schlag der offenen Kutsche zugeschlagen wurde , und hatte nicht nötig , die beiden Schwarzen anzutreiben , da sie auf den ihnen bekannten Ton hin schon von selbst davon fortstürmten .
Wenige Sekunden noch , dann war das Gefährt unter den Staubwolken der Landstraße verschwunden , und auch der junge Doktor Harmsen , der dem Wagen eine Weile nachgeschaut , aber vergeblich gehofft hatte , daß ihm die junge Gräfin noch einen Abschiedsblick gönnen werde , machte sich zu dem Pfarrhaus , in dem seine Eltern wohnten , auf .
Hinter ihm schritt pustend Friedrich , der Stallknecht , mit dem großen , schweren Koffer , und neben ihnen lief Kuhle , der Teckel , laut und vergnügt bellend .
" God 'n Tag " hieß es oft , während sie dahinschritten .
Jeder kannte den Pastorensohn , und alle wußten , daß er seit Jahren sich auf der Universität befand , aber niemandem war es bekannt geworden , daß er inzwischen den Doktor gemacht hatte , und daß ihn seine Eltern um diese Zeit im Pastorenhaus erwarteten .
Es war auch begreiflich , da Ernst Harmsen die Alten überraschen wollte , und deshalb seine Ankunft nicht gemeldet hatte .
" So Friech , sett man hier dahl up de Vördehl ! " entschied der junge Mann , als sie vorsichtig , jedes Geräusch vermeidend , in das Pastorenhaus eintraten .
" Und hier en lütt Drinkgeld , Friech ! "
" Dank ok , Herr Harmsen ! "
Nun stand der Doktor allein in dem nach Rosen und Apfelstroh duftenden Flur .
Er schaute sich um .
Alles war wie sonst , auch die alte , steife Wanduhr mit dem kräftig arbeitenden Uhrwerk pendelte wie in seinen Knabenjahren tick tak , tick tak , und dieselben schmal eingerahmten , von der Sonne seit Jahren verbleichten Lithographien , schwarze und bunte , hingen an den kalkweißen Wänden .
Nun wurde die Tür zur Rechten geöffnet , und ein Hund aus dem Zimmer gelassen .
Als er den Fremden erblickte , bellte er laut , fast wütend , dann aber sprang er , seinen jungen Herrn wiedererkennend , mit ausgelassener Freude an ihm empor .
" Na , Perle ! - still ! -
Willst Du still sein ! "
- - "Wer ist da ? " ließ sich eine Stimme , die Stimme des Pastors , vernehmen , und er selbst guckte mit mißtrauisch zusammengekniffenen Augen durch die Türspalte auf den Flur .
Aber auf der anderen Seite , zur Linken , wurde auch aufgemacht und das lebhafte , frische und kluge Gesicht einer Alten wurde sichtbar .
" Ich bin_es , Ernst Harmsen , Herr Pastor und Frau Pastorin , " rief der Mann , militärisch sich zusammenschiebend und die Hand an die Mütze legend .
" Melde gehorsamst , daß ich den Doktor gemacht habe . "
- Und dann ein jubelnder Schrei aus zwei Kehlen , und weil sich Perle doch auch äußern mußte , unruhiges , stürmisches Bellen dazu ! * * * " Gehe , wenn Du Lust hast , aber Du wirst sicher enttäuscht werden , Ernst ! " hatte die alte Frau trotz Ihres Mannes eifriger Gegenrede gesagt , " die neuen Besitzer auf Moorfelde sind kühle und hochmütige Menschen , Komtesse Lucilia ist ein wenig besser , weil sie gern die Menschen zu ihren Dekorationszwecken benutzt , aber Herz hat sie auch nicht , nur der Verstand ist bei ihr ausgeprägt und der Sinn für Äußerlichkeiten .
Immer geht sie mit dieser kaltverschlossenen Miene umher , und die kann nicht täuschen ! "
Die Worte gingen dem jungen Doktor durch den Sinn , während er in dem alten Pastoratsgarten auf- und abwanderte und zuletzt vor einem von weißen , wilden Rosen umzingelten Sandsteinepitaph stehen blieb , das zu einem Grabe gehörend , eigentlich in das angrenzende Revier des Kirchhofes gehörte , aber wer weiß , wie_es gekommen , zur Hälfte in den Garten hineinragte .
" Hier ruht der wohledle Graf Adalbertus Kielmannsdorff-Moorfelde , geb. den " - die Buchstaben und Zahlen waren verwischt - " zu Gott gegangen den 4. Juli 1729 . "
Vor einem Jahr war die alte Linie ausgestorben , und Moorfelde , eine der größten Herrschaften des Nordens , war auf einen bis dahin gänzlich verarmten Seitenstamm der Grafen Kielmannsdorf , welche der Verhältnisse halber sogar den Adel abgelegt hatten , übergegangen .
Man sagte , die Mutter der beiden Töchter , die ältere Lucilia , Lux genannt , hätte , um zu leben , im Salzburgischen wo sie vor dem Erbschaftsantritt gewohnt , Musikunterricht erteilt .
Alle Kielmannsdorffer waren ungewöhnlich musikalisch .
" Ich gehe doch und zwar noch heute , " murmelte der Doktor , pflückte , zerstreut sich herabbeugend , eine rote Nelke und sog den Duft ein .
" Sie ist schön , klug und - hat auch Herz ; meine Mutter mag sagen , was sie will .
Ein Geschöpf , das sich für Musik zu begeistern vermag , kann nicht ohne Gemüt sein .
Und was ist es denn weiter ?
Sind sie liebenswürdig , komme ich wieder , sind sie es nicht , dann Adieu - schöne schlanke Lux .
Es gibt noch andere Nelken , die im Sonnenschein duften .
Sieh ! "
Und der Mann warf die eben gepflückt Blume auf das Sandsteinepitaph und riß eine andere aus dem vollen roten Büschel der heiß in der Sonne brennenden Pflanze .
- Und dann war es Abend , kurz vor dem Nachtessen im Pfarrhause , und wieder wanderte der Doktor in dem nun von der Sonne verlassenen , stillen Gärtchen auf und ab und flüsterte , während das Naß in seine Augen trat : " Die erste furchtbare Enttäuschung meines Lebens .
Und doch - und doch liebe ich Dich - Lux - süße kleine Lux. - "
In diesem Augenblick erscholl eine Stimme :
" Ernst , komme , das Abendessen ist bereit ! " und der Doktor folgte dem Ruf und nahm unter einer an das Speisegemach stoßenden , von wildem Wein und Schlinggewächsen umrankten Veranda Platz .
Da es Sonnabend war , entfernte sich der Pastor nach Beendigung der Mahlzeit noch eine Weile wegen des Kanzel-Vortrages , die Frau aber sagte :
" Nun erzähle , Ernst .
Wie war_es bei Kielmannsdorfs ?
Haben sie Dich artig aufgenommen ? "
Der junge Mann zog die Schultern .
" Sie hatten Besuch , aber die Tafel war bereits aufgehoben , und ich sah , daß sie im Park auf- und abwandelten .
Dennoch ließ die Gräfin heraussagen , sie ließen sich entschuldigen , sie seien bei Tisch , und ich ging unverrichteter Sache wieder davon .
Aber das war nicht einmal das Schlimmste .
Als ich hinten an der Parkpforte vorüberging , um auf die Landstraße zu biegen , wurde sie geöffnet , und Komtesse Lux trat mit einer jungen Dame heraus .
Ich grüßte trotz des Affronts höflich , sie aber bewegte höflich gelassen den Kopf und zeigte nicht die geringste Verlegenheit über die Lüge , mit der mich der Diener abgespeist hatte .
" Also alles , wie ich Dir vorhersagte , mein Sohn .
Warum folgtest Du meinem Rat nicht ?
Dann hättest Du Dir den Ärger erspart und Dir wenigstens die angenehmen Eindrücke von dem Fräulein bewahrt ! " stieß die alte Frau Pastorin in starker Auflehnung heraus .
Aber kaum hatte die Frau geendet , als die Magd einen Brief überreichte .
" Von Moorfelde !
Der alte Schäfer hat ihn gebracht für den Herrn Doktor . "
Der junge Mann öffnete das Kuvert hastig .
Auf einer Karte stand " Lucilia , Komtesse von Kielmannsdorf " und darunter :
" Das heute Geschehene kann nur mündlich aufgeklärt werden .
Wollen Sie morgen während der Kirche mich am Parkthor erwarten ?
Es bittet darum Lucilia v. K. "
" Nun was ist_es ? " forschte die lebhafte Frau Pastorin .
Aber Ernst Cornelius wich aus , und am nächsten Tage , während sich alle in der Kirche befanden und der eifrigen Rede des Alten zuhörten , stand er im heißen Sonnenschein und wartete auf Lux .
Und er wartete geduldig bis das Geräusch der von der Kirche abfahrenden , in die Nachbardörfer zurückkehrenden Bauernwagen an sein Ohr schlug .
Und da auch Kielmannsdorfs jeden Augenblick vorüber kommen mußten , verbarg er sich - durch vergebliches Harren nicht wenig erregt - hinter einem Walle und spähte , als das Gefährt wirklich bald darauf nahte , mit funkelnden Augen , ob sich Lux in demselben befinde .
Ja , sie saß darin , und sobald sie am Parkthor vorüberfuhren , gingen ihre Blicke unruhig hin und her . -
Dem Doktor fiel eine Last von der Brust , weil er hoffte , daß sie entschuldbar sei . * * * Als der nächste Vormittag keinen Brief und keine Aufklärung von Lux brachte , überfiel Ernst Harmsen eine schier nicht zu bändigende Unruhe und um die Qualen der Enttäuschung und des Ingrimms zu besänftigen , griff er nach dem Kirchenschlüssel , begab sich in die Kirche und stieg die Stufen zur Orgel hinauf .
Schon als Knabe hatte er hier oben gesessen und gespielt , denn er war so musikliebend und talentvoll , daß er ursprünglich hatte Musiker werden wollen .
Nun wies er den mitgenommenen Küsterjungen an , die Bälge zu treten , und dann rauschten die Klänge durch die Kirche .
Es klang wie Sturm und Gewitter , wie Zorn und Verhängnis , und dann drangen sanfte Klagelieder durch den Raum und schwollen erst allmählich wieder zu einem wilden Durcheinander empor .
Wohl eine Stunde spielte der Mann , dann stieg er langsam die Stufen hinab , um nach Hause zurückzukehren .
Aber als er den Treppenabsatz erreicht hatte , staunte er nicht wenig , als er eine weibliche Gestalt auf der letzten Stufe sitzen sah und bei näherem Zuschauen - Lucilia erkannte .
Rasch eilte er hinab , und trat auf sie zu .
" Ich kam selbst , " begann das Mädchen mit unnatürlich ruhiger Miene , " um Ihnen meine doppelte Entschuldigung auszusprechen .
Gestern wünschten meine Eltern , daß ich mit in die Kirche führe , es geschah erst im letzten Augenblick , und ich hatte keine Zeit mehr , Sie zu benachrichtigen .
Und dann Ihr Besuch !
Meine Mutter hatte Ihren Namen nicht verstanden , ich wußte von Ihrer Ankunft nichts , und als Sie vorüberschritten , glaubte ich , Sie wären auf einem Spaziergange .
Ich hoffe , daß Sie die unangenehmen Eindrücke überwinden und uns bald abermals besuchen . "
Aber Harmsen war plötzlich wie umgewandelt .
Der kalte , geschäftsmäßige Ton , in dem Lucilia sprach , ernüchterte ihn nicht nur , sondern machte sein Blut heiß .
Auch drängten sich dem Manne Entgegnungen auf , die ihm , wenigstens jetzt in seinem Zorn , angemessen zu sein erschienen .
Sie hätte leicht einen Grund finden können , von der Kirche fortzubleiben .
Sie mußte ihn finden , denn es war empörend , ihn zwei Stunden lang in dem glühenden Sonnenbrand stehen und dann während dieses und des folgenden Tages nichts von sich hören zu lassen .
Und was sie ihm von den Anfälligkeiten bei seinem Besuche erzählte , glaubte er nicht .
Der Gedanke , diesem mehr als rücksichtslosen , hochmütigen Volk mit ebenso hochmütiger Abwehr zu begegnen , beherrschte ihn allein .
Infolge dessen sagte er , mit ihr den Weg durch den einsamen Kirchenraum nehmend :
" Ich hatte die ganze Angelegenheit bereits vergessen , mein Fräulein , und da ich überdies darauf verzichte , mich Ihnen und den Ihrigen in irgend einer Weise wieder zu nähern , ist das , was Sie die Güte haben , mir zu sagen , gleichgültiger Natur .
Immerhin bin ich Ihnen jedoch für Ihre Mühe verbunden . "
Schon während der Mann sprach , hatten sich die Züge in Lucilias Angesicht unheimlich verändert , und als er nun geendet , wich jeder Blutstropfen aus ihrem Gesicht .
Das Mädchen besaß keine sympathisch wirkende , aber eine imposante Schönheit .
Wo die Linien weniger zart auftraten , zeigte sich eine sinnereizende Fülle , die durch Schnitt und Farbenwahl des Gewandes noch mehr gehoben wurde .
Ein helles , seidenes Kleid mit sanften Blumen umschloß ihren Körper ; dunkles , kastanienbraunes Haar stach entzückend ab gegen den zarten Anhauch ihrer Wangen , das Schneeweiß ihrer Zähne und das Elfenbein ihrer Hände .
" Ich fand Sie bei unserem Zusammensein während unserer langen Reise offenherzig , gerade und sehr liebenswürdig , Herr Doktor .
Das erweckte mein Interesse , wenn ich es auch anders äußern mag , als andere .
Ich sehe aber , daß Sie unhöflich sein können - unhöflich zudem gegen eine Dame , die - alle Vorurteile abstreifend - Sie sogar aufsuchte !
So haben wir denn beide gewonnen , wenn wir uns nicht wieder sehen . -
Nein , bitte mein Herr , ich habe nichts mehr zu hören !
Adieu . "
- Im Nun war sie aus der Kirche verschwunden .
Der Doktor aber fiel nieder in einen der Kirchenstühle , ließ den Kopf auf den Rand eines der hochlehnigen Vordersitze fallen und stöhnte .
Und er blieb so fast regungslos sitzen , bis des Knaben schüchterne Worte sein Ohr trafen :
" Kann ich to Mittag essen gehen , Herr Doktor Harmsen ? "
Da schrak er empor , winkte dem Buben , zu gehen und schritt langsam den sonnenbeschienenen Pfad durch es Dorf ins Pastorat zurück . * * * Wo etwas unerreichbar , wächst der Wert des Ersehnten für den Menschen ins Ungemessene .
Ernst Harmsen , der Scheu trug , sich den Seinigen anzuvertrauen und sich deshalb durch Aussprechen nicht erleichtern konnte , ging acht Tage von Liebesqual und Sehnsucht verzehrt , wie ein Kranker umher . -
Einigemal hatte er ein Schreiben an Lucilia aufgesetzt und in diesem alles zu erklären versucht .
Aber wenn er es vor dem Absenden noch einmal wieder durchlas , zerriß er wieder , was er geschrieben , und ergab sich von neuem einem grübelnden Schmerz .
Alle Vernunftseinwendungen seines besonnenen Ich_es , diejenigen , welche ihm vorhielten , daß nutzloses Klagen und untätiges Verzweifeln nur Sache der Schwächlinge sei , daß es noch andere und für ihn sehr nützliche Dinge gab , als die Zeit mit einer aussichtslosen Liebelei auszufüllen , verfingen nicht .
Am Spätabend , nach dem Nachttisch , wanderte er , vorschützend , daß er noch einen Spaziergang ins Dorf machen wolle , nach Moordorf hinaus .
Es trieb ihn , wenn er Lucilia auch nicht sehen werde , in ihre Nähe .
Dort angekommen , schlich er sich - die Dunkelheit und die dichten Büsche begünstigten ihn - in den Park bis an das Gartenzimmer , wo er die Familie hinter den Fenstern zu bemerken glaubte .
Als er eben die Veranda erreicht und sich hinter einem Jasminboskett versteckt hatte , wurde die Tür aufgerissen .
Fast zu gleicher Zeit wurde auf dem Piano präludiert und eine Stimme erscholl :
Blast nur ihr Stürme , blast mit Macht , Mir soll darob nicht bangen , Auf leisen Sohlen über Nacht Kommt doch der Lenz gegangen .
Da wacht die Erde grünend auf , Weiß nicht , wie ihr geschehen , Und lacht in den sonnigen Himmel hinaus , Und möchte vor Lust vergehen .
Darum still !
Und wie es frieren mag , - O Herz , gib dich zufrieden ; Es ist ein großer Maitag Der ganzen Welt beschieden .
Harmsen lauschte .
Sicher war es Lucilia's Stimme , und was immer beim Gesang das Innere eines Menschen zu rühren vermag , quoll in ihm auf .
Stürmend , das Herz aufrührend , waren die Töne .
Nur ein Menschenkind , das empfand , was ihm aus der Kehle drang , vermochte so hinreißend zu singen .
Und die ungeheure Wirkung , die dieses Lied auf den Mann ausübte , schuf auch einen Gedanken , und ihn ins Werk zu setzen , verließ ihn nicht mehr .
Noch einen versteckten Blick warf er in das erhellte Gemach , dann schlich er sich aus dem Park und wanderte von dem eben aufgekommenen Mondlicht begleitet , zurück . -
Am kommenden Vormittag drängten sich mehr Menschen als sonst in die Kirche , und auch Kielmannsdorfs waren gekommen und saßen dem Chor zugewendet in den von den übrigen Plätzen abgesonderten Gutsherrschaftsstühlen .
Zuerst sollte die Gemeinde zwei Verse aus dem Gesangbuch singen .
Der Küster aber , der eine schöne Stimme besaß , pflegte , bevor die Kirchgänger einsetzten , den ersten Vers allein vorzutragen .
Und das erwartete man auch heute .
Nachdem das letzte Geräusch der klappernden Kirchenstühle erstorben , setzte die Orgel ein und brauste durch den Raum .
Aber es war nicht die Einleitung zu dem Kirchengesang , es war eine andere gewaltige Melodie .
Als ob ein wühlender Schmerz nach einem Ausweg ringe , so drang es herab von der Orgel .
Die Töne schienen in ihrer Gewalt den Bau einreißen , alles ringsum vernichten zu wollen , und während die Gemeinde in gemischten Grausen und Entzücken lauschte , erscholl eine wehmütige , herzergreifende Männerstimme .
Ich schreie auf in meiner Not !
O Herr , erhör mein Flehen !
Die Menschenseele kann nicht mehr , Sie will vor Gram vergehen !
Du senktest doch in unsere Brust Des Herzens heiß Verlangen .
So gib auch Nahrung meiner Seele , Die ächzt und stöhnt in Bangen .
Erweiche endlich Menschenherz , Schließ auf versteckte Quellen .
Das dunkle Ich , Du wolltest es , Mit Deinem Glanz erhellen !
Wo Vorurteil und Mißverstehn Verbrennen unsere Seelen , Da mögest Du , barmherziger Gott , Sie rasch zum Guten stählen !
- Nachdem aber der Gesang beendigt , spielte die Orgel in kraftvoller Weise die Begleitung zum Wortlaut der Gesangsbuchverse , und die Gemeinde , noch unter dem Eindruck des Gewaltigen , das sie gehört , fiel ein , und herrlicher denn je erklangen auch die reinen Stimmen der Schulkinder , der Knaben und Mädchen vom Chor .
Eine aber sang drunten nicht mit , sie vermochte es nicht , ihr war_es , als ob ihre Seele blute ; heiß und fiebernd ging es durch ihr Inneres , und in diesem Augenblick wurde_es ihr offenbar , wie sehr sie den Mann liebte .
Schon als sie das erste Mal in der Kirche seinem Spiel zugehört , war etwas in ihr emporgestiegen , das ihr Herz schier umgekehrt hatte .
Nach dem Zerwürfnis war es schon Lucilia gewesen , als Ruhe eine nicht abzuschüttelnde Last auf ihr .
Beklommenen Gemüts und unzufrieden mit sich selbst , immer gegen ihren Willen die Gedanken sehnsuchtsvoll auf ihn gerichtet , war sie umhergegangen und hatte sich doch gesagt , daß nach solcher Begegnung ein Ausgleich niemals mehr möglich sein werde .
Und er liebte sie nicht , sonst würde er als Mann , wohl einen Weg gefunden haben , sich ihr wieder zu nähern .
- " Was hast Du da angefangen ?
Und wie kamst Du auf den Gedanken , zu spielen und zu singen , Ernst ? " fragte nach der Kirche der Pastor und forschte etwas unwirsch in seines Sohnes Mienen .
" Mich dünkt , Du bist ernst , verstimmt und wortkarg seit Tagen .
Was bewegt Dich , mein Sohn ?
Hast Du Kummer ?
Vertraue Dich mir an ! "
Auch die lebhafte Frau sprach auf ihren Sohn ein und berichtete überdies , daß die Herrschaften , die sie genau beobachtet , Spiel und Gesang keineswegs befremdet , oder übel aufgenommen .
Auch der Küster habe berichtet , daß sie sich sehr lobend ausgesprochen hätten .
Der Doktor sei ein Künstler , Spiel und Gesang seien so schön gewesen , daß sie vor dem gewähltesten Auditorium hätten bestehen können .
In des jungen Mannes Augen leuchtete es auf .
So hatte er denn seinen Zweck erreicht , er hatte jene drüben bezwungen durch die Kraft der Kunst , welche eine Sprache redet , die alle Laute dieser Erde umfaßt .
Aber er verriet den Seinigen nichts , war heiter und froh während des ganzen Tages und hoffte wieder und vertraute der Zukunft . -
Der nächste Tag war wundervoll ; zwar brannte die Sonne heiß , aber ohne lästige Schwüle .
Im Pastorengarten duftete es balsamisch , das Licht reizte die zarten Nerven der Blumen und Gräser , Reseden und Nelken verbreiteten ihre sanften Wohlgerüche .
Eine Stunde vor Tisch wanderte der Doktor in langsamem Schritt die bald sonnigen , bald schattigen Wege auf und ab .
In seiner Brust war es still geworden , denn selbst das unruhige Sehnsuchtsgefühl der vergangenen Tage hatte sich in ein hoffendes Glücksempfinden verwandelt , und unwillkürlich flüsterten seine Lippen , während er dahinschritt , das Wort : " Lucilia . "
Nun erreichte er das Grabepitaph mit den es umrankenden wilden Rosen , und er sah auf ein Efeu , welches das verwitterte Gebilde gleichsam zärtlich umfing .
Er bückte sich wie jüngst , riß ein Blatt ab , und während es geschah , erinnerte er sich , daß er am ersten Tage eine Nelke darauf niedergelegt und richtete sein Auge dahin .
Aber erschrocken fuhr er zurück , denn über den Rand des Epitaphs gelehnt , stand Lucilia , und ihre Augen rissen ihn gleichsam an sich .
" Sie - ?
Komtesse - ? " entrang sich dem Munde des Mannes .
Aber in demselben Augenblicke stürzte er auch dem berückenden Bilde entgegen .
Ihre Augen brannten liebetrunken und dehnten sich verlangend nach ihm aus .
Stumme Liebe !
Ein namenlos süßes , inhaltreiches Wort !
Und stürmisch zog er sie an sich und küßte sie , und sie ihn mit gleicher Leidenschaft , und erst nach langen Sekunden flüsterte ihr Mund :
" Nun kam ich abermals , und nun , nun stoß mich nicht wieder von Dir . "
Eben regte sich ein frischer Wind und bewegte die Gipfel der Bäume .
Ein Rauschen ging durch die Natur , als habe sie gehört , als nehme sie Teil an dem Seligkeitsjubel , der die Brust beider durchströmte , und eben drangen auch - der Küster übte in der Kirche - schwellende Orgeltöne , - jene , die ihre Herzen erschlossen , - durch die heiße Luft zu ihnen hinüber .
Mit hartem , trotzigen Gesicht stand die Bäuerin Meta Regelsen in dem niedrigen Wohnzimmer des städtisch aufgebauten Bauernhauses und hörte , was ihr Mann sagte .
Immer war_es , wenn sie Streit miteinander hatten , um " seine Mutter " , die weiter unten im Dorf auf einem großen Witwenbesitz allein mit zwei unverheirateten Töchtern wirtschaftete , früh mit der Sonne aufstand , nach dem Rechten sah und sich als letzte abends ins Bett legte .
Dabei war sie , wie keine , brav , gerecht und gut .
Aber weil sie etwas von einer Mannesnatur in sich hatte , nahm sie weder im Reden ein Blatt vor den Mund , noch ließ sie sich etwas von dem abhandeln , was sie als recht und vernünftig erkannt .
Und diese meist kurze Art und diese Geradheit in dem Wiedergeben ihrer Meinung gefiel Meta , die schon etwas vom Leben kennen gelernt , und weil sie in städtischen Schulen aufgezogen war , in ihrer Bildung über der Tadlerin stand , durchaus nicht .
Ihre Schwiegermutter sollte sich um ihre eigenen Kochtöpfe bekümmern , sie wollte schon mit ihrem Hauswesen fertig werden !
Bald hatte die alte Frau an den Kindern etwas zu mäkeln , bald gestattete sie sich ein Urteil über Metas Wirtschaft , ihre Kleidung , ihre Gewohnheiten und Geldausgaben .
Für Überflüssiges hatte die alte Frau nun einmal ebensowenig Sinn , wie für bequemes Leben und Hang zum Vergnügen .
" Willst du einen guten Wochenschluß , " pflegte sie zu sagen , " so mußt du einen guten Anfang geben !
Man soll nicht vergessen , daß man auch den nächsten Tag noch gesund , fröhlich und zufrieden sein will . "
Heute handelte es sich um den bevorstehenden siebzigsten Geburtstag der alten Frau , und der Bauer , ein liebevoller Sohn , der zum äußersten Verdruß der Bäuerin täglich bei seiner Mutter vorsprach , hatte den Wunsch ausgesprochen , daß dieser besonders gefeiert werde .
Die beiden Kinder , Anna und Peter , sollten ein vom Schulmeister verfaßtes Gedicht hersagen , er selbst wollte in der mondhellen Nacht das ganze Haus der Alten bekränzen , und seine Frau sollte , nach der bereits seit vielen Wochen andauernden Verstimmung , das erste Wort geben und wieder im Weidenhof unten erscheinen .
Aber Meta Regelsen wollte davon nichts hören .
Er und die Kinder möchten tun , was sie wollten , sie aber beträte das Haus nicht eher wieder , als bis die Alte auch ihrerseits sich zur Schuld bekenne und ihre damals gemachte Äußerung zurücknähme .
Die alte Frau hatte gesagt :
" Ihr fehle die rechte Liebe und die rechte Religion , wenn sie ihrem Mann verwehren wolle , seine alte Mutter so oft zu besuchen , wie er danach Verlangen habe . "
" Mutter ist bisweilen etwas schroff und wägt nicht jedes Wort , " entgegnete der Bauer .
" Sie hat damit doch nur Deine Eifersucht tadeln wollen . -
Gib nach , Meta !
Wer weiß , wie lang wir sie noch behalten .
Es ist doch nun Mal meine Mutter und eine gute , brave Frau , die niemandem zu nahe treten will .
Auch Dir nicht !
Ich weiß , sie hält viel von Dir , schätzt Deine guten Eigenschaften hoch und ist nur betrübt , daß Du so engherzig über meinen Verkehr mit ihr denkst . "
" Wenn Deine Mutter etwas von mir hielte , dann würde sie sich auch in meine Lage hereinversetzen .
Sie hätte , als sie heiratete , es auch nicht gemocht , daß ihr eine andere immer Lehren gegeben und sie hingestellt hätte , als wüßte und könnte sie nichts .
Ich bekümmere mich ja auch nicht um ihre Wirtschaft . "
" Na , das ist doch etwas anderes , " wagte Peter Regelsen einzuschalten , " sie hat die lange , reiche Erfahrung für sich .
Wir Jungen müssen noch viel lernen .
Man lernt aber erst aus der Praxis . "
" Es ist mir gerade , als ob ich Deine Mutter sprechen hörte ! " warf die Frau gereizt hin .
" Alles , was sie tut , ist herrlich !
Was ich tue , dafür habt ihr beide nur Tadel .
Sie hat Dich ganz in der Tasche .
Wenn du ein Mann wärest , so würdest Du deine Frau in Schutz nehmen .
Aber Du hängst noch wie ein Knabe an ihrer Schürze , und was das Demütigendste für mich ist , alles besprichst Du mit ihr .
Ich bin zu dumm .
Weshalb hast Du mich eigentlich geheiratet ? "
" Aber Meta ! " mahnte der Bauer sanft , trat seiner Frau näher und wollte sie umarmen .
Sie aber stieß ihn unsanft zurück , und in ihren Zügen erschien ein Ausdruck von trotziger , mit Haß gegen die alte Frau vermischter Auflehnung .
Doch nun war es auch mit des Bauern Sanftmut am Ende !
" Du solltest Dich schämen ! " stieß er heraus und die blauen Augen funkelten zornig .
" Und merke Dir , ich habe seit Monaten das alles ertragen , habe dir kein böses Wort gesagt , nur immer wieder gebeten , daß du zur Einsicht kommen und mit meiner Mutter Frieden schließen möchtest .
Jetzt aber verlange ich es ohne Widerrede .
Entweder gehst Du morgen mit hinüber zum gratulieren , - besondere Worte brauchst Du nicht zu sagen , in Deinem Kommen liegt schon das , warum es sich handelt - oder einer von uns verläßt den Hof . -
Ich denke aber , wir wollen darum nicht würfeln .
Du gehst und ich bleibe , wenn Du Dich nicht fügen willst .
Dein Vater wird die Tür nicht vor dir abschließen .
Vergiß aber nicht zu sagen , weshalb dein Mann dich zurückschicken mußte . "
" So kann ich ja gleich meine Sachen packen ! " hauchte die Frau in besinnungsloser Leidenschaft .
" Und ich will es auch !
Ich habe gedacht , ich würde Dich heiraten , nicht aber Dich und Deine Mutter und noch dazu ihre Magd sein !
Ich habe es satt , ein solches Leben weiterzuführen !
Sobald Anna und Peter aus der Schule kommen , räume ich das Feld . "
" Anna und Peter ?
Was haben die damit zu schaffen ? " fiel der Bauer mit unheimlich wirkender Ruhe ein .
In sein Angesicht trat ein Ausdruck unbeugsamer Entschlossenheit .
Seine Mienen nahmen einen so kalten Ausdruck an , daß die Frau trotz ihres kochenden Blutes zusammenfuhr .
Dennoch siegte der Aufruhr in ihrem Inneren .
" Die Kinder nehme ich mit mir .
Ich brauche nicht zu fragen , bei wem sie bleiben wollen ; wenn aber , so wirst Du hören , was sie sagen . "
" Es wird nicht gefragt , und ich will nichts hören !
Anna und Peter bleiben hier !
Morgen haben sie drüben ihrer Großmutter zu gratulieren , und das ist zudem so wichtig , daß alles andere zurücktritt . "
Der Bauer sprach es eisig , die Worte so wählend , damit er seine Frau um so empfindlicher herabdrücke .
Einen Augenblick fuhr es ihr sengend durch Herz und Gemüt .
Sie wußte , wenn sie jetzt auf ihren Mann zueilte und sich versöhnlich an ihn schmiegte , daß alles vergessen sein , daß er sie mit dem alten Gefühl der Liebe wieder aufnehmen werde .
Von diesem Augenblick hing ab das alte selige Glück oder eine Zeit voll Tränen , Schmerz und Reue !
Aber da er nun eben sich zu der Kommode wandte und einen Knäuel Bindfaden hervorholte , das er für die Kränze verwerten wollte , die nachmittags für die alte Frau gebunden werden sollten , als sie dadurch an die , welche sie haßte , wieder erinnert wurde , siegte die Leidenschaft über ihre Liebe und den Drang nach Versöhnung .
Mit einem gefühllosen Ausdruck sich zu ihm wendend , stieß sie heraus : " Na , dann ist es also entschieden !
Ich verlasse das Haus .
Gleich mache ich mich ans Packen .
Und damit es schneller geht , kann Klas anspannen und mich nach Ellerup fahren .
Oder sind die Braunen zu schade ? "
Er warf ihr erst einen verächtlichen , dann einen unsagbar traurigen Blick zu .
Aber er sagte nicht nein und er hinderte sie nicht .
Er nickte , und jeder ging seines Weges . - - * * * Der folgende Tag brach in sonniger Schönheit an .
In der Nacht hatte Peter mit den Knechten die hohe , dreieckige Giebelwand und die Tür in dem alten , mächtigen Bauernhause bekränzt , und gegen Mittag wanderte er mit den beiden festlich geschmückten Kindern , die große Blumensträuße in den Händen trugen , hinüber .
Das halbe Dorf hatte sich bei der alten Frau versammelt , und voll stiller Freude nahm die Greisin all die Beweise der Verehrung und Liebe entgegen .
Als aber nun auch ihre kleinen Enkel mit ihren unschuldigen Gesichtern eintraten und ihre Gedichte hersagten , strahlten ihre Mienen , und zulegt stahlen sich Tränen der Rührung in die alten Augen .
Immer von neuem liebkoste sie ihre Lieblinge , und erst dann erhob sie den fragenden Blick zu ihrem Sohne und forschte nach der Schwiegertochter .
Sie käme am Nachmittag und später auch zum Abendessen , erklärte Peter .
Sie ließe grüßen und alles Schöne wünschen .
Sie habe gestern eine Botschaft von ihrem Vater aus Ellerup erhalten , daß sie dort notwendig sei .
Sie wäre schon gestern dahingefahren .
Erst beherrschte die Frau etwas Mißtrauen .
Als sie aber den vor der Welt aufgesteckten unbefangenen Mienen ihres Sohnes begegnete , schwand nicht nur jeder Argwohn , sondern ihre Züge verklärten sich .
Wenn Meta kam , war ja auch diese Sorge von ihr genommen .
So war es heute ein doppelt herrlicher Tag !
Aber als all die Gäste gegangen , die Bauern und Bauerfrauen , die Hofbesitzer aus der Nähe , auch der Gutsherr mit seiner Familie von Flut - so hieß das Dorf und so hieß dessen Besitz - endlich auch die Armenhausinsassen - letztere gleich heute beschenkt - das Haus verließen , nahm der Mann seine Mutter beiseite , führte sie in den Garten bis zur alten Lindenlaube , setzte sich dort nieder und sagte ihr alles , wie_es war .
Es schnitt ihm in die Seele , ihr gerade heute ein solches Weh bereiten zu müssen , aber sie durfte nicht aus fremdem Munde erfahren , was geschehen war .
Er wußte auch , sie hatte ein starkes Herz , und zudem pflanzte er die Hoffnung auf , daß sie , die seit seiner Knabenzeit allezeit in der Not Rat geschafft und Trost gespendet , sein krankes Gemüt besänftigen , gar etwas zu sagen wissen werde , das die Beschwerung seines Inneren in wiederkehrendes Vertrauen auf die Zukunft verwandeln könne .
Die alte Frau saß , nachdem Peter geendet hatte , eine längere Weile regungslos da .
Ein Ausdruck tiefen Kummers , der sie plötzlich um viele Jahre älter erscheinen ließ , haftete in ihren Zügen .
Zuletzt sank das Haupt langsam herab , und schwere Tränen lösten sich aus ihren Augen .
Von seinem mitleidigen Gefühl hingerissen , beugte sich der Sohn zu seiner Mutter herab , küßte ihre Wangen und streichelte ihre Schultern .
" Laß Dich es nicht zu sehr bekümmern , " bat er zärtlich .
" Es ist ja nichts gegen Dich .
Es ist ihre alte , böse Eifersucht , die nicht weiß , was sie tut .
Ich denke , sie wird sich besinnen , alles wird noch gut werden .
Nur daß ich Dir heute das antun muß , macht mir viel Gram ! "
Stadt Trost zu nehmen , teilte er ihn aus .
Sein Herz zuckte , da er sie so traurig sah .
Peter Regelsen war ein selten warmherziger Mensch .
Nur wenn das Maß seiner Güte gemißbraucht wurde , verhärtete sich sein Sinn .
Sie , seine Frau , hatte den Bogen zu Strafe gespannt .
Nachdem sich die alte Frau allmählich von dem Schmerz der Enttäuschung erholt hatte , sagte sie fest und mit wieder verändertem Ausdruck :
" Wir wollen heute alles beiseite legen , was uns Herzeleid gibt , mein Junge !
Grübeln macht es nicht besser , nur handeln kann es ändern .
Und handeln wollen wir am nächsten Tage !
Ist Deine Frau morgen nicht zu ihren Kindern zurückgekehrt , fahre ich nach Ellerup .
Also hoffe auf einen guten Wochenschluß , wenn es auch ein schlechter Anfang war ! "
" Was , Mutter , das willst Du tun ?
Ach , meine liebe , meine gute Mutter , " rief der Mann und sank , von Rührung bezwungen , neben seiner Mutter nieder .
Eher hatte er gedacht , daß die großen Weidenbäume sich in Rosenstöcke verwandeln könnten , als daß seine Mutter mit ihrem unbeugsamen Sinn sich zu einem solchen Schritt verstehen werde .
Aber sie antwortete ihm nur durch den Blick ihres Auges .
In ihm schwamm nichts als Liebe , heiße Liebe . * * * Peter Regelsen verlebte eine schwere Nacht .
Er schlief nicht .
Und als der Morgen anbrach , wanderte er unruhig auf dem Gehöft umher , sah in den Stall und nach dem Gesinde , stieg in die Milchkammer und lief durchs Haus , endlich aufs Feld und dann wieder zurück , wo ihm seine Kinder entgegentraten und nach der Mutter fragten .
Und nachdem er ihnen eine Antwort gegeben , an die er selbst nicht glaubte , verzehrte er das Frühstück , ohne zu wissen , was er genoß , und als dann der Postbote vorüberkam und nichts brachte , und als abermals mehrere Stunden vergingen , ohne daß sich erfüllte , was er erhoffte , eilte er das Dorf hinab zu seiner Mutter .
Er hatte mit ihr verabredet , daß seinen Schwestern von Metas Fortgang nichts gesagt werden sollte .
Am Tage vorher hatte er erklärt , es müsse wohl etwas Besonderes vorgefallen sein , das sie länger in Ellerup zurückhalte .
Eine Stunde später setzte sich die alte Frau in ihren kleinen , offenen Stuhlwagen , äußerte gegen ihre Töchter , daß sie in der Stadt etwas mit dem Justizrat zu besprechen habe , und fuhr , noch ein Stück von Peter begleitet , davon .
Von Flut nach Ellerup hatte man fast anderthalb Stunden einen einsamen , zwischen Wällen eingeschlossenen Weg zurückzulegen .
Heute war die Landschaft besonders unbelebt .
Es lag etwas Ausgestorbenes über den Feldern ; die sonnenlose Luft verhieß durch ihre unheimliche Unbeweglichkeit ein vor dem Ausbruch stehendes Gewitter .
Die Vögel flogen unruhig hin und her , und nach dem Herabfallen einzelner Regentropfen ertönte plötzlich , gleichsam als Einleitung zu dem Gewaltigen , was der Himmel barg , ein furchtbarer Donnerschlag .
Die beiden Schwarzen fuhren zusammen und rissen wie besessen an dem Wagen , und erst im Dorf , als die Frau sich dem Besitz des alten Klüver , des Vaters von Meta , nähere , hatte der Kutscher sie ganz wieder in seiner Gewalt .
Nachdem Frau Regelsen vom Wagen gestiegen war , verständigte sie letzteren , nach dem Krug zu fahren , und nahm selbst , jetzt auch von starkem Regen überrascht , die Schritte nach dem etwas zurück liegenden , von dem alten Klüver , einem Sonderling und früheren Kornhändler bewohnten Hause .
Vor dem sechsfenstrigen , mit einem Giebelausbau versehenen , mit Efeu bewachsenen Gebäude standen alte Bäume , die es ganz verdüsterten .
Ein eigentümlich beklemmendes Gefühl ergriff die alte Frau , als sie die Hand auf die Türklinke legte .
Wie es draußen in der Landschaft gewesen , so war es auch im Dorf und hier vor dem Hause .
Alles schien tot !
Niemand ließ sich sehen , kein Laut wurde vernehmbar , kein Federvieh gackerte , kein Hund bellte .
Sie betrat den Flur und klopfte .
Keine Antwort .
Jetzt auf der anderen Seite .
Nichts rührte sich .
Sie öffnete .
Die Stuben waren leer .
Nun beschritt sie den Gang und sah in die Küche .
Abermals nichts !
Auf dem Herd keine Spur von Asche , geschweige Feuer .
Von zunehmendem Unbehagen ergriffen , trat sie zuletzt , ohne Anklopfen , hinten in des alten Mannes Schlafstube .
Und dann prallte sie entsetzt zurück , - er lag , eine Leiche , im Bett .
- Sie wußte aus ihrem langen Leben , wie Tote aussehen .
Dennoch rief sie ihn , das Grausen bemeisternd , an , trat näher zu ihm , aber sah , daß sie sich nicht getäuscht hatte .
In diesem Augenblick fuhren Blitz und Donner mit einer Gewalt um das Haus , als ob sie es mit einem Schlage zerstören wollten , und unwillkürlich drückte die erschrockene Frau die Hand auf's Herz .
Dann aber floh sie hinaus , und erst nach einigem Besinnen raffte sie sich auf und schwankte die Treppe empor , klopfte gleich links , wo früher Metas Zimmer gewesen , schrak aber heftig zusammen , als ein unruhig stöhnender Laut aus dem Inneren hervordrang .
Und auch hier wich sie beim Öffnen wie erstarrt zurück .
Auf dem Bett , von dem die Decke halb herabgeglitten , lag ihre Schwiegertochter , irren Auges , niemanden erkennend . aber unter wirren Reden nach Wasser stöhnend .
Und nachdem die alte Frau dann mit todesbetrübtem Herzen , ohne Fragen , weil alles klar durchschauend , die Kranke bequemer gebettet hatte , eilte sie hinab , um das Verlangte herbeizuschaffen , und nachdem das und anderes , was notwendig , geschehen , machte sie sich , dem entsetzlichen Unwetter trotzend , nur von dem Gedanken erfüllt , ihrer Pflicht zu genügen , nach dem Dorf auf , um Hilfskräfte für den Toten und die Schwerkranke zu holen .
Aber es wartete ihrer noch Grausigeres .
Als sie eben aus der Tür trat , fiel der Blitz , gleichsam vom Himmel tückisch herabgesendet auf diesen Punkt , ins Strohdach , entzündete es im Nun lichterloh und gab der Frau nur eben noch Zeit , nochmals die Treppe empor zu keuchen .
Atemlos erreichte sie das Bett ihrer Schwiegertochter , hob die Kranke empor , sprach mit liebevollen Worten auf sie ein und beschwor sie , sich zu erheben , sich anzukleiden , das brennende Haus zu verlassen .
Schon drang ein brenzlicher Geruch , schon drang Rauch vom Dachstuhl in die Giebelstube .
Erst hörte die Frau dem allen teilnahmslos und wieder irres Zeug sprechend , zu .
Auch war sie so schwach , daß sie sich kaum aufrecht zu halten vermochte .
Als aber die Alte nochmals auf sie einredete :
" Erkenne mich doch , mein Kind !
Sieh , wer ich bin , Deine Mutter ; es handelt sich ums Leben .
Das Haus brennt .
Raffe Dich auf !
Unten kannst Du Dich ankleiden .
Rasch ! " kamen scheinbar Vernunft und Besinnung wieder über sie .
Mit einem Ausdruck von Angst und jähem Erschrecken sah sie Frau Regelsen an , ließ sich aus dem Bette heben und schwankte , von der alten Frau gestützt , die Treppe hinab .
Hier angekommen , schrie sie aber jählings wieder auf , schlug um sich , sank zusammen und phantasierte in schrecklicher Weise .
Und daneben stand , händeringend , hilflos , verzweifelt , die unglückliche Frau .
Das Haus brannte lichterloh .
Noch wenige Augenblicke in dem quälenden , die Luft abschneidenden Rauch - dann wäre es ans Leben gegangen - ! * * * Nach diesen Geschehnissen war eine Reihe von Wochen verstrichen .
Der alte Mann war längst begraben , und Frau Regelsen , die ihre Schwiegertochter , welche damals ihren Vater , vom Schlage gerührt , tot im Bette gefunden , und von so viel Herzensweh auf einmal betroffen , sich selbst hingelegt und einem Nervenfieber erlegen war , fast acht Tage mit größter Aufopferung Tag und Nacht gepflegt , war ebenfalls längst zurück und wirtschaftete , wie ehedem , in ihrem Hause .
In dem großen , kühlen Gemach , in das man Meta nach dem Brande gebettet hatte , lag sie noch heute .
Und eben heute brach sie zum ersten Male das von ihr nach dem Schwinden der wirren Phantasien beobachtete starre Schweigen und richtete an die alte Wärterin , die mit einem Strickzeug am Fenster saß und geduldig auf ihr Erwachen wartete , Fragen , die sich nicht , wie bisher , lediglich auf ihre Krankheit bezogen .
" Welchen Tag haben wir heute , Frau Mangels ? "
" Montag , Frau Regelsen , Montag , " erwiderte die sauber gekleidete Alte , sich eilfertig emporraffend .
" Hm - wie lange bin ich eigentlich krank gewesen ? " fuhr sie nach einer Weile fort .
" Fast fünf Wochen , Frau Regelsen .
Übermorgen werden_es fünf Wochen , daß Ihre Schwiegermutter Sie hierher nach dem Großbauer Paul Engel trug und ins Bett brachte . "
" Meine Schwiegermutter ? " stieß die Frau in höchster Überraschung heraus , und die bereits wieder sanft geröteten Wangen erblaßten .
" Wo kam sie denn her - ? "
" Ja , ich weiß nicht - " setzte die Frau ausweichend an .
Sie sah , welchen Eindruck ihre Mitteilung hervorgerufen , und sie erinnerte sich der strengen Weisung des Arztes , die Kranke durch nichts aufzuregen .
Er hatte darauf bestanden , daß selbst die Schwiegermutter sich still wieder entferne , nachdem die Gefahr vorüber , daß auch der Mann sich nicht , daß überhaupt niemand sich zeige .
Er wollte erst ihren geistigen Zustand beobachten .
Täglich war von ihm Nachricht nach Flut gesandt und Besserung berichtet , aber immer noch der Kranken auffallende Schweigsamkeit von ihm betont worden .
- Aber Meta Regelsen erwiderte mit klarem Auge und fester Stimme :
" Sie können mir alles sagen , Frau Mangels .
Ich wünsche es sogar .
Nicht wahr , ich lag in unserem Wohnhause ? -
Mein alter Vater ist tot und begraben - ? "
" Ja , er liegt auf dem Kirchhof .
Das ganze Dorf war mit , Frau Regelsen .
Ein großes Begräbnis .
Alle waren dabei . "
" Auch mein - ? "
Doch die Kranke sprach den Satz nicht aus .
Sie wollte nach ihrem Mann , nach ihren Kindern fragen .
" Und meine , meine Schwiegermutter wo kam die her ? "
" Sie trug Sie aus dem brennenden Hause .
Es brannte , weil der Blitz eingeschlagen hatte , und sie kam gerade von Flut , um Sie zu besuchen .
Da fand sie Sie im Bett schwer krank .
Über acht Tage hat sie Tag und Nacht bei Ihnen gewacht - . "
Mit wechselndem Ausdruck hatte Meta Regelsen zugehört .
Jetzt holte sie , wie von einem schweren Druck erlöst , tief Atem .
Ein milder , glücklicher Ausdruck trat in ihre Züge .
" S-o- so- - " stieß sie weich heraus .
Nur diese Worte sprach sie .
" Etwas zu trinken , geben Sie mir , Frau Mangels !
Ich danke Ihnen - - Sagen Sie - sagen Sie - haben Sie - einmal - meinen Mann gesehen - meine Kinder ? "
" Ja Frau Regelsen !
Herr Regelsen war viel hier während Ihrer Krankheit , meist jeden Tag , und die Kinder brachten noch vorgestern allerlei : Hühnersuppe , Wein , Äpfel und die Blumen , die hier auf dem Tisch stehen - "
Die Sprecherin wurde unterbrochen .
Ein stockender Ton drang aus der Kranken Kehle .
Ihre Gesichtszüge veränderte sich wie bei einem Kinde , und die Tränen der Rührung , brennender Sehnsucht und Liebe traten in ihre Augen .
" Ach - die süßen , lieben Dinger - - Kommen sie denn nicht Mal her - zu mir , Frau Mangels ? "
" Der Arzt wollte nicht , daß Sie aufgeregt werden sollten .
Alle sollten wegbleiben , bis Sie ganz klar wären .
Ach , ich darf nun gewiß nicht mehr sprechen , Frau Regelsen , bitte fragen Sie nicht mehr !
Halten Sie sich recht ruhig , dann können Sie bald aufstehen - "
Die Kranke nickte sanft .
" Geben Sie mir einmal den kleinen Spiegel von der Wand her ! "
" Gern , Frau Regelsen !
Aber ich sag gleich .
Sie sehen noch man was blaß aus . "
Ein wehmütiger Ausdruck erschien in Metas Zügen , als sie ihr abgezehrtes , einst so blühendes Angesicht vor sich sah .
" Ach , jetzt ist es schon ganz schön .
Schrecklich waren Sie herunter - " plauderte die Alte .
" Die ersten acht Tage , die waren ganz bös .
Immer wollten Sie aus dem Bett , aber Frau Regelsen hielt fix aus .
Sie war wirklich ein Engel . "
Die Kranke sagte nichts , aber sie schob sich wieder in die Kissen zurück , legte die Hände zusammen und blickte gerade aus , als ob sie ein Gelübde spräche .
Den folgenden Tag hatte sie , völlig klaren Geistes , ein Gespräch mit dem Landarzt , einem alten warmherzigen Manne , dessen Gesicht förmlich strahlte , als diese wahrhaft überraschende Wendung in dem Befinden der Kranken sich zeigte .
Er sah , daß er das rechte getroffen , daß er ein Menschenleben , einen Körper und eine Seele , gerettet hatte .
Und was sie ihm vortrug , dazu nickte er mit freundlich beipflichtenden Mienen , ja , was sie ihm sagte , bewegte ihn solchergestalt , daß er sanft über ihre Wangen strich , als habe er eine Unmündige vor sich .
Und dann kam der Wochenschluß .
Meta war schon seit mehreren Tagen wieder aufgestanden und hatte unter den Gartenbäumen die milde Sommerluft eingesogen .
Am Sonnabend morgen erhob sie sich sogar um die gewöhnliche Zeit , hatte Kräfte , zu ordnen und zu packen , war zwar noch etwas durchsichtig in den Farben , aber hatte so leuchtende lebensfrohe , hoffnungsvolle Augen , daß es eine Freude war , das schöne Weib anzusehen .
Und als der Spätnachmittag kam , fuhr ein Wagen vor , und die Frau setzte sich , nachdem sie Frau Mangels Schweigen auferlegt , hinein und ließ sich bis an die Grenze des Dorfes Flut fahren , beschritt einen einsamen Feldweg , der sie bis an ihr eigenes Haus führte , und gelangte - vom Zufall begünstigt - unbeobachtet auf den Hof .
So still , so friedlich war_es !
Nur aus dem Schornstein wälzte sich eben , gradlinig emporsteigend , der Rauch und verteilte sich langsam in der regungslosen Luft .
Leise trat die Frau - nun aber mit klopfendem Herzen - an eines der Hinterfenster und schaute hinein .
Und da sah sie , was sie sehen wollte , ihre Kinder , die eben zu Bett gebracht wurden , und ein solches Sehnsuchtsgefühl stieg auf in ihrem Inneren , daß sie an sich halten mußte , um nicht hinzustürzen und sie an ihre Brust zu drücken .
Dann aber entwich sie , beschritt denselben Weg hinter hohen Dorngebüschen und erreichte nach zehn Minuten den Weidenhof .
- Im Weidenhof saß im Halbdunkel in ihrem großen Stuhl , neben dem Fenster , die alte Frau und wartete , daß ihre beiden in der Küche beschäftigten Töchter zum Essen ansagten .
Peter war noch im Garten und plauderte über den Zaun weg mit dem Nachbar .
Nun eben hörte sie an der Tür klopfen und erhob , aus ihrem Sinnen aufgestört , arglos das Haupt .
Es erschien jemand in der Öffnung , eine Frau , nur an der Gestalt , nicht von Angesicht erkennbar .
" Ja , bitte ?
Wer ist da ?
Sind Sie_es liebe Maß ?
Sie bringen wohl den Kuchen für meine Schwiegertochter ? " setzte die Alte mit ihren Augen das Dunkel durchforschend , an .
Doch erfolgte keine Antwort .
Aber die , welche eingetreten , war plötzlich an der Sprechenden Seite , und ebenso plötzlich sank sie neben ihr nieder , drückte den Kopf an deren Schoß und küßte , tief aufstöhnend , ihre Hände .
Aber auch Tränen fielen darauf , und zu der alten Frau , deren Brust ein seliges Gefühl durchrauschte , drangen die Worte : " Da bin ich , Deine Tochter , die viel an Dir gesündigt hat .
Nimm mich wieder an , Du und Dein Sohn - "
" Mein Kind , mein liebes , gutes Kind ! " flüsterte die Frau und beugte sich herab , als ob ihr alles geworden , was es an Glück geben konnte hier auf Erden .
Sie herzte und streichelte Meta immer von neuem .
Aber als sie dann eben mit Fragen zu der sich wieder Emporrichtenden anheben wollte , trat Peter , hinter ihm die Schwestern , mit Licht in der Hand , in die Wohnstube , sah , wer da war und riß die Wiedergekehrte stürmisch an sein Herz .
Nun war die aus eigenem Antriebe gekommen , welche schon während weniger Tage selbst den Schmerz erprobt hatte : von ihren Kindern getrennt zu werden , sie nicht zu sehen , von ihrer Liebe nicht berührt zu werden - - Weißt Du noch , wie wir einst als Kinder - es war ein Jahr vor unserer Konfirmation - im Sommer am Rande des Wiesenholzes im Thymian saßen , und wie Du weintest und mich plötzlich mit Deinen Armen umfaßtest ?
Ich drang in Dich , mir zu sagen was Dein Herz bedrücke , und da flüstertest Du :
" Ich fühle , daß mich niemand jemals lieben wird !
Ich bin mit meinem häßlichen Antlitz nur eine gelittene unter den Menschen !
Um Dich wirbt alle Welt , sobald Du nur erscheinst , man drängt sich zu Dir ; man geizt um einen Blick aus Deinen Augen . - "
Ich tröstete Dich damals , aber nicht , um nur Worte zu machen ; ich wisse , daß schon jemand Dein seltenes Herz entdecken und Dich trotz des Males in Deinem Angesicht heimführen werde .
Aber Du schütteltest den Kopf ; so furchtbar war Dein Jammer , daß Du Dich an meinen Schoß niederwarfst und stöhntest , den Schöpfer , der Dich so grausam behandelt hatte , als Sühne für seine Laune anflehtest , Dich von dieser Erde zu nehmen .
Und nun komme ich heute , liebe Freundin , zu Dir und möchte mein Angesicht an Deiner Brust verbergen , mich ausweinen und Trost und Hoffnung empfangen .
Was Dir das Schicksal einst schon in die Wiege legte durch die Unzier des Muttermals , das verhängte es über mich in anderer Weise .
Du nanntest mich stets die " Sonne " ; strahlend sei mein Antlitz .
Die Götter der Schönheit hätten mich ausgewählt , um alle ihre Gaben auf einmal zu entfalten .
Und andere sprachen ebenso ; - alle !
Ja , die Welt lag mir zu Füßen , und man warb so sehr um mich , daß ich meine Schönheit einst gar verwünschte .
O Verblendung !
Jetzt sind meine Züge entstellt ; Pockennarben bedecken meine Wangen , und wo die Natur früher Rosenfarben malte , findet sich jetzt ein unheimlich krankes Grau .
Mit dieser Veränderung schwand jedes Glück von mir .
Alle , die mich einst voll Eifer suchten , meiden mich jetzt ängstlich .
Zufällig hörte ich vor Wochen ein Gespräch über mich , und da vernahm ich die Worte :
" Die sieht abschreckend aus ; die kann man nicht mehr einladen ! "
Ich las häufig in den Büchern von der Schlechtigkeit und gemeinen Gesinnung der Menschen ; es schien mir eine Welt geschildert zu sein , in der ich nicht hineingehörte ; jedenfalls war sie mir nicht bekannt .
Ich nannte das Übertreibung und meinte :
solche Erbärmlichkeit existiere nur in der Phantasie der Poeten .
- Ich sage jetzt :
" Ihr bleibt hinter der Wirklichkeit noch immer weit zurück .
Den Menschen erscheint Häßlichkeit als das furchtbarste Übel ; selbst die besten finden , wenn sie den von der Natur Verunstalteten eine Aufmerksamkeit erweisen , daß sie eine besonders gute Tat geübt haben .
Aber , Liebe , alles das , was ich hier andeute , ist nichts gegen das , was mir bevorsteht .
Höre mich an und weine mit mir ! -
Vor vierzehn Monaten habe ich mich mit einem vornehmen Amerikaner verlobt , der sich , um Deutsch zu lernen , in einer hiesigen Pension aufhielt .
Wir lernten uns in dem Hause eines Obersten von Ernst bei einer Tanzgesellschaft kennen .
Den ganzen Abend war er fast ausschließlich um mich und bat am Schluß der Gesellschaft meine Mutter , uns besuchen zu dürfen .
Thomas Gibson lag buchstäblich zu meinen Füßen ; durchdrungen von Schönheitssinn , lebhaft , leidenschaftlich , meinte er keinem weiblichen Wesen begegnet zu sein , das sein Herz und seine Sinne in gleicher Weise befriedigen könne , wie ich ! -
Ich habe eine unbeschreiblich schöne Zeit verlebt , und mein Glück wurde noch vollkommener dadurch , daß auch meine Mutter , die stets sehr wählerisch gewesen war und für ihre Tochter kaum einen Fürsten gut genug gefunden hatte , Thomas vergötterte .
Er reiste später nach Philadelphia zurück , weil inzwischen allerlei geschäftliche Ungelegenheiten eingetreten waren ; er hoffte indessen , daß unsere Heirat dadurch keine Verzögerung erleiden werde .
Seine Voraussetzung bestätigte sich nicht ; es war nötig , daß einer der Brüder ins Innere ging , und dieser Aufgabe vermochte sich Thomas , nachdem er so lange in Deutschland der Ruhe gepflegt und das Vergnügen genossen hatte , nicht zu entziehen . -
Was noch zur Sache gehört , ist kurz zu erzählen :
Thomas bat mich , bis zum Frühjahr mit der Heirat zu warten .
Einige Monate nach seiner Abreise erkrankte ich und lag lange fast hoffnungslos danieder , und nach meiner Genesung überfielen mich die Pocken .
Wenn jetzt , nachdem ich vom Krankenlager aufgestanden bin , Thomas Gibson vor mich hintritt , um mich an den Altar zu führen , findet er statt seiner sprichwörtlich blendend schönen Braut ein - pockennarbiges , abschreckend häßliches Geschöpf !
Du wendest ein :
Er weiß also nicht , was Dir geschehen ? -
Nein , er weiß es nicht .
Ich hatte nicht den Mut , es ihm zu gestehen .
Schon der bloße Gedanke , daß dieser Mann , den ich mehr liebe , als Worte aussprechen können , mich je verlassen könnte , machte mich halb wahnsinnig .
Und jetzt ?
Ich möchte , er käme nicht !
Ich zittere vor der ersten Begegnung ; - und wenn dann das Schreckliche geschieht , wenn seine Liebe erlischt und er sein Wort zurücknimmt - dann bin ich das elendeste Wesen , das die Sonne bescheint .
O sprich mir nicht , wie die anderen , von dem Unrecht , das ich beging , indem ich ihm verschwieg , was geschehen ist .
Versetze Dich in meine Lage .
Gibson ist selbst das Bild eines schönen Menschen .
Und so stark ausgeprägt ist der Sinn für das vollendet Schöne in ihm , daß er fast hart und unduldsam wurde , wenn er während unseres Zusammenseins auf einen häßlichen Menschen stieß .
Es gibt Personen , deren zarte Nerven den Anblick des Mißgestalteten nicht zu ertragen vermögen .
Zu Ihnen gehört Thomas !
Und Vertrauen zu seinem Edelmut ?
Was ich inzwischen erlebte , läßt mich jede Hoffnung auf Hochherzigkeit selbst bei dem begraben , der sich mir in seinen Briefen als die Verkörperung vornehmer Gesinnung darstellt .
Und wenn es auch anders wäre - kann ich das Opfer von ihm annehmen ?
Hat er nicht ein Recht zu sagen :
ich kaufte ein Juwel und nun ist ein kantiger Kiesel daraus geworden ?
Und wenn ich mich auch über alles wegtäusche , wenn ich annehme , er würde mein Gatte :
was bringt mir die Zukunft ?
Er wird mich vor den Menschen verstecken , und wenn es nicht geschieht , werde ich vor der Welt fliehen , damit man ihn nicht um seines Weibes Willen meidet .
Bisweilen habe ich mich schon gegen den Schöpfer aufgebäumt und geschrien :
" Weshalb tatest Du mir das ?
Welche Sünde beging ich ?
Und wenn ich fehlte , wenn mich die Eitelkeit ergriff , schufst Du mich nicht herrlicher als alle die anderen ?
Wäre ich ein Mensch , wenn solche Bevorzugung mich niemals das Haupt stolzer hätte emporrichten lassen ? "
Meine Mutter rief mir jüngst zu :
" Gedenke derer , die vom Schicksal noch viel härter geprüft werden ! "
Ist das wirklich ein Trost und eine Aushilfe , das Unglück leichter zu ertragen ?
Nein !
Für mich nicht ! - - Lebe wohl teure Freundin !
Du sollst auf demselben Wege auch das Ende erfahren .
Thomas trifft innerhalb acht Tagen ein . -
Ich küsse Dich und danke Dir , daß ich mein krankes Herz an Deine Brust legen durfte .
- Dreimal schriebst Du mir , und immer blieb ich Dir trotz meiner Zusage die Antwort schuldig !
Du fragtest mich , wie alles geworden , drängtest mich , Dir , wie damals , mein Inneres auszuschütten und sagtest mir so viel Liebes , daß schon die Äußerungen Deiner Zärtlichkeit mich hätten veranlassen müssen , Dir zu danken .
Seit meinem letzten Brief sind sechs Monate verflossen .
- Weißt Du , wie sie mir erschienen sind ?
So muß den armen Inquisitionsgefangenen in jener Zeit menschlicher Verfolgungssucht zu Mute gewesen sein !
Man sperrte sie ein und entzog ihnen alles - nur nicht die Folter !
Ich habe auch Körperqualen erlitten .
Was aber sind sie gegen Seelenschmerzen !
Die Natur in ihrem Erhaltungsdrange lindert , so lange die Kreatur noch jung ist , doch zeitweilig die Pein ; freundliche Eindrücke verwischen sogar häufig den fürchterlichsten Schmerz , weil die Vorstellung zwar der Vater der Qual , doch auch der Pate jeder Glücksempfindung ist .
Aber Schwermut , die der Kummer geboren hat , erdrückt alle anderen Gefühle und entkleidet die Welt , die unser Auge umfaßt , aller lebendigen Farben .
Reizlos , ohne Inhalt , Wert und Bedeutung erscheinen uns die Dinge und das Tun der Menschen .
Man fragt : Weshalb das alles ?
Und neben dieser grenzenlosen Trostlosigkeit dann wieder die Erinnerung an Verlorenes und an alle die Tränen , die wir darum vergossen haben .
Es ist entschieden .
Ich habe ihm sein Wort zurückgegeben , und er ist längst wieder über den Ozean gereist !
Eins hätte noch alles retten können !
Wenn ich Millionen besessen hätte .
In jeder sitzen unzählbare Magneten , welche die Kraft in sich tragen , die Menschen an uns zu fesseln !
Sie ziehen selbst den Einsiedler aus seiner Klause !
Ach , welch ein kümmerlicher Vergleich !
Sie machen Götter zu Teufeln und zaubern Teufeln Göttermasken vors Angesicht !
Doch mir fehlen nicht nur die Millionen , ich bin arm .
Die Pension , die meine Mutter als Gattin eines Generals bezieht , ist unser einziger Besitz .
Aber nun höre , Liebe , wie alles verlaufen ist .
Und verdamme mich nicht - ich flehe Dich an , - wenn ich nicht , wie sie alle , lüge und mich verstelle und Gefühle hochherziger Entsagung heuchle , die nicht in mir wohnen .
Das Wesen , das liebt , will besitzen !
Das durchdringt es als unveräußerliches Recht !
Ich aber mußte hingeben , was meiner Güter höchstes war , ich mußte den Besitz lassen , ohne welchen ich mein Dasein als das der fürchterlichsten Qual empfinde .
Meine Mutter ging statt meiner an den Bahnhof , um Gibson bei seiner Ankunft zu empfangen .
Sie wollte , daß er vorbereitet werde .
Sie sagte ihm , als er voll Unruhe und Enttäuschung nach mir fragte :
" Nicht Krankheit hielte mich zurück , aber Angst und Scham . "
- Nun drang er in sie .
Sie sah , daß eine entsetzliche Vermutung in ihm emporzusteigen begann ; sicher fürchtete er , ich habe in Untreue und Schande gelebt .
" Sprechen Sie !
Sprechen Sie !
Foltern Sie mich nicht , " rief er und zog sie vom Bahnsteig auf die Straße .
Aber sie tat nicht , was er verlangte .
Sie legte ihm Fragen vor , weil sie sich seiner versichern wollte .
Immer rief er :
" Was gilt mir das , wenn sie noch ihr altes Herz hat und mich liebt ! "
Da sagte meine Mutter :
" Und wenn meine Lizzie ein Krüppel geworden ist , wenn sie gelähmt ist , das Augenlicht verloren , oder die Sprache eingebüßt hat ? "
" Gleichviel !
Lassen Sie mich ihr süßes Antlitz küssen .
Kommen Sie !
Quälen Sie mich nicht länger . "
Meiner Mutter drang es wie mit Messern durch die Brust .
Ihr süßes Antlitz !
Das beschäftigte seine Gedanken !
Ihre Schönheit , die seine Sinne reizte , hoffte er zu finden , wie ehedem !
Alles war zu entbehren , aber ihr reizendes Angesicht , das wollte er wiederfinden .
" Nun denn mein Sohn !
Lizzie ist durch eine Krankheit entstellt , gerade ihr Angesicht ist aller Schönheit beraubt ; Sie werden sie kaum wiedererkennen ! "
Da erbleichte er ! -
Und schon auf dem Wege vom Bahnhof , bis zu unserer Wohnung , sprach er von dem großen Unrecht , das verheimlicht zu haben .
Er schenkte den Erklärungen meiner Mutter , daß lediglich die angstvolle Vorstellung , seine Liebe zu verlieren , mich habe schweigen lassen , kaum eine Beachtung .
Als ich seine Schritte auf der Treppe hörte , glaubte ich umsinken zu müssen .
Das Blut wich aus meinem Herzen , der Tod stand nah bei mir .
Und dann öffnete sich die Tür , und Thomas Gibson stürzte mir entgegen - und dann - - Nimm alles zusammen , was Du Dir schreckliches vorzustellen vermagst !
Denke , daß es auf einmal auf Dich eindringt , sodaß Du meinst , dem unheilbaren Wahnsinn nicht entgehen zu können , dann hast Du einen Begriff von den Stunden , die folgten , als er mich - eine dringende Angelegenheit vorschützend - verließ .
Ich wußte , es war nur ein Vorwand , um sich zunächst erst einmal meiner Nähe zu entreißen .
Ich wußte aber auch , daß ich ihn niemals wiedersehen werde !
Als ich seinen Brief , den Absagebrief gelesen , den meine Hände zitternd und fliegend gepackt , fiel ich wie tot zurück .
Sechs Wochen habe ich mit einem Nervenfieber gekämpft ; erst jetzt finde ich die Kraft zu diesem Briefe , überwinde ich das Grauen , mich des Geschehenen mit bewußtem Willen zu erinnern .
Während ich schreibe , zwitschern unter mir im sonnendurchfluteten Garten die Vögel .
Alles funkelt und leuchtet und blitzt .
Und darüber blaut ein hehrer Himmel ; die Luft durchziehen die ersten Düfte der Veilchen und Krokus , und aus der Ferne dringt zu mir herüber das Krähen der Hähne und das Jauchzen fröhlicher Kinderstimmen .
- Der erste Tag , an dem meine Seele etwas sanfter und ruhiger ist !
Der erste Tag . der den Glauben in mir weckt , ich könne doch noch einmal wieder ein wenig Freude am Leben finden .
Aber selbst heute noch sehne ich den Tag herbei , wo alle Qual ein Ende hat .
Vorgestern war ich auf dem Kirchhof , um das Grab meines Vaters zu besuchen .
Auf einem Grabstein las ich einen Spruch , der mich den ganzen Tag beschäftigt hat .
" Urquell der Liebe !
Dankend lege ich meinen Staub in Deinen Schoß nieder . "
Wird dies Schmerzgefühl noch einmal aus meiner Seele weichen ?
Ich weiß es nicht !
Lebe wohl !
Grüße Deinen unvergeßlichen Mann und Deine lieben Kinder und denke bisweilen Deiner armen Lizzie .
In einer nach dem Hafen führenden stillen Straße , in der noch Gebäude aus früheren Jahrhunderten ihre vielgegliederten Giebel emporstreckten , alte , schöne Formen und kraftvolle Dauerhaftigkeit das Auge anzogen , lag ein schmales , durch seine kunstreiche Bauart besonders anziehendes Haus , das Mamsell Doris Waterkant gehörte .
Wenn man es betrat , befand man sich auf einem weitläufigen hohen Flur , von dem braune , durch Alter glänzend gewordene , mit schön geschweiften Geländern versehene kleine Treppen in die Zimmer zur Rechten und Linken führten .
An der Mittelwand gerade vor aber zog sich eine Galerie hin , an deren einen Seite sich eine Loge mit rokkokoartig geschweiften Wänden und mit hellen Fensterscheiben befand , und drunten standen prachtvolle Schränke aus der guten Zeit nordischer Kunst .
Auch blitzte an einer gleichfalls geschweiften Gartentür mit Spiegelglas in den Füllungen eine glänzende , messingene Klinke von besonderer Art ; und solche kunstvolle , blankgeputzte Klinken befanden sich auch an den Eingangstüren , die in die Gemächer des alten Hauses führten .
Zur Linken residierte Mamsell Doris Waterkant , von ihren Verwandten und näheren Bekannten immer nur Tante Doris genannt , in dem aufgetreten Wohnzimmer .
Es war ein Gemach , das wegen der darin befindlichen prächtigen alten Kunstmöbel und wegen seiner gleichsam unvertilgbar darin eingebürgerten bequemen Wohnlichkeit aller Besucher Auge entzückte .
Tante Doris zeichnete sich durch zwei besondere Eigenschaften aus .
Sie war als alleinige Erbin der einstigen Firma Rode & Waterkant sehr reich und besaß neben einer gelegentlich hervortretenden unbehaglichen Offenherzigkeit ein unvergleichliches Herz .
Dem zu Folge hatte sie viel Freunde , aber ebenso viele Gegner .
Zudem fanden sich auch Spötter ein , denn sie war klein wie eine Zwergin , hatte einen stark gebogenen Rücken , schob sich beim Gehen mühsam vorwärts und sah überhaupt nichts weniger als vornehm aus . -
Keinen Geburtstag und keinen Ehrentag ihrer Verwandten und Freunde vergaß sie .
Immer schenkte sie , und was aus ihrer Hand kam , war stets wertvoll .
Die eigennützige Welt unterließ es deshalb auch nie , Tante Doris zur rechten Zeit Aufmerksamkeiten zu erweisen .
Und über ersteres , aber nie über Unterlassung an Aufmerksamkeiten ließ sich Tante Doris aus .
Überhaupt gab es persönliche Gebiete , die sie nie berührte .
Wenn aber einer ein Kleid trug , das allzu modisch aufgeputzt war , wenn jemand über seine Verhältnisse lebte , die Pietät gegen seine Angehörigen außer Acht ließ , sich nicht zu beherrschen wußte , zimperlich war und an anderen Menschen nur die Schattenseiten sah und diese rügte , konnte sie ihren Unmut nicht zurückdrängen .
Gerechtigkeit zu üben , war ihr Bestreben , diese verlangte sie aber auch von anderen .
Jeder Tag verging ihr rasch , obschon sie eine alte Magd und einen alten Diener hatte , die das Hauswesen in Ordnung hielten .
So viel zu denken hatte sie für andere , so viel Interesse und solche Freude hatte sie an Blumen und Tieren , daß das Wort Langeweile in ihrem Lexikon überhaupt sich nicht befand .
Auch gab sie sehr oft kleine Gesellschaften , und kaum irgendwo aß man so gut und trank man so vortrefflichen Wein , wie bei Tante Doris .
Die häufigsten Gäste waren ihre Verwandte , Stadtbaumeister Mönkedorf , seine Frau und deren Tochter Hertha .
Außerdem gab es noch eine Kusine , Frau Witwe Langbehn , die einen Obstladen und ebenfalls eine Tochter besaß , die durch Tante Doris Hülfe ausgebildet worden war und gegenwärtig als Stütze bei dem Senator Behrens eine Tätigkeit und Verdienst gefunden hatte .
Aber die alte Frau kam nicht , weil sie in das feine Haus nicht hinein gehörte , und Marie Langbehn war eine jener ernsten , feinbesaiteten und zurückhaltenden Naturen , die nichts mehr fürchten , als aufdringlich zu erscheinen und deshalb nur kommen , wenn man sie ruft .
Heute war Tante Doris fünfundsiebzigster Geburtstag , und aus diesem Grunde war schon von Frühmorgen ab die Haustürklingel nicht zur Ruhe gekommen .
Man sandte Topfpflanzen , Blumen , Kuchen , Briefe , kleine Gedichte und Pakete ; und alles wurde von der alten Dame sorgsam auf einen Tisch in ihrem großen , dreifenstrigen , mit sogenannten Thronen versehenen Wohngemach aufgebaut .
Anna und Andreas , die beiden alten Dienstboten , hatten die Tür nach dem Schlafgemach und dem nach dem Garten führenden Speisezimmer bekränzt , aber auch den altertümlichen Lehnstuhl mit grünem , verblichenem Seidenzug , auf dem die alte Dame am Fenster zu sitzen pflegte , festlich mit Efeu geschmückt .
Nun war es fast zwölf Uhr mittags geworden .
Der Dunst der Vanillechokolade erfülle den Flur .
Auf dem weißgedeckten Tisch in dem heute geöffneten , in kräftigem Eichenholz getäfelten Speisezimmer standen die Thee- und Süsterkuchen , daneben viele alte , wertvolle Tassen mit kleinen Landschaften und Porträts in Gold und Rot , und daneben funkelte viel schwergediegenes Silberzeug .
Besonders fiel die massive Schokoladenkanne mit ihren reizvollen Ziselierungen auf .
Zuerst erschienen einige Bekannte aus der Nachbarschaft , später rollten Wagen vor , aus denen sich ältere Ehepaare herausschoben , und viele junge Mädchen , die von Tante Doris besonders bevorzugt wurden , überreichten Handarbeiten .
Jeder bekam einen schönen Dank ; für jeden hatte die Alte ein liebevoll teilnehmendes oder ermunterndes Wort .
Heute leuchteten ihre Augen in gutherziger Fröhlichkeit ; nichts von der Strenge und unerfreulich wirkenden Geradheit gelangte zum Ausdruck .
Nur eine einzige , etwas doppelsinnige Bemerkung glitt über ihre Lippen , als ziemlich spät Mönkedorfs - Mutter und Tochter - erschienen .
Hertha mußte sich entschuldigen , daß eine bunte Stickarbeit für den Sofatisch , die sie überreichte , nicht ganz fertig geworden war .
Da sagte die kleine Zwergin , nicht ungütig , aber doch so , daß der Tadel durchschimmerte : " Na , zum Glück soll sie ja heute noch keine Dienste tun , liebes Kind , Du machst sie dann später fertig ! "
Frau Mönkedorf entging der Greisin Erwiderung nicht , aber als sie - wie immer - für ihre Tochter eintreten wollte , winkte die Alte kurz ab und führte sie an den Tisch und zeigte ihr einen wundervollen Rosenstock - vielleicht war es nur Zufall , daß sie gerade dieses Geschenk hervorhob - , den die alte Frau Langbehn ihr geschickt hatte .
Im übrigen verlief alles höchst fröhlich und behaglich , und Einladungen zu einem Abendessen ergingen an etwa zwanzig Personen .
Und zuletzt kam der Abschied mit Händeschütteln , Komplimentieren , und Grüße-Auftragen drinnen , und lautem Hin und Her und Schwatzen draußen auf dem Flur , und nachdem wegen eines vergessenen Sonnenschirmes die Türglocke noch einmal einen zudringlichen Ton von sich gegeben , herrschte endlich wieder in dem alten Patrizierhause die gewohnte Ruhe .
Mit-Male , die alte Hündin , mit der ergrauten Schnauze und den tränenden Augen , lag wie sonst in ihrem Korb am Ofen , die Kanarienvögel saßen träumend auf den Stäben , und alle Gegenstände schliefen einen sanften Mittagsschlaf .
Auch deckte Andreas den Speisetisch ab , schob ihn zusammen und besetzte ihn nunmehr mit dem , was für das Mittagsessen gekocht war .
Bald saß Tante Doris bei ihrer herrlich duftenden heißen Hühnersuppe und ließ sich später die gebratenen Küken mit süßen Erbsen schmecken , Und nach einem Gläschen kräftigen Wein und eigenhändiger Zubereitung einer Schüssel für Mit-Male ließ sie sich in ihren Armsessel gleiten , sah noch eine Weile in die Zeitung und ließ endlich , nachdem sie die Lektüre hatte fallen lassen und die Schlummerdecke höher gezogen , den Kopf sinken und ergab sich mit gefalteten Händen ihrer Nachmittagsruhe . * * * Ungefähr acht Tage nach dem Geburtstage der alten Dame meldete nachmittags gegen sechs Uhr Andreas den Baumeister Mönkedorf .
Mönkedorf war ein guter Architekt , aber ein verzweifelt schlechter Haushalter , und nicht eben das , was man einen Charakter nennt .
Die besten von den vier Mönkedorfs - ein Sohn studierte - waren der letztere und die Mutter ; aber infolge der blinden Liebe zu ihrem Mann und ihrer Tochter kamen die guten Eigenschaften der Frau nicht recht zur Geltung .
Dennoch hatte Doris dem Baumeister und Hertha um Deernwillen bisher sehr vieles nachgesehen und war auch bei den sich immer wiederholenden Verlegenheiten des Hausherrn seither zur Hand gewesen .
Heute führte ihn abermals eine Geldverlegenheit zu ihr .
Sie wußte schon , wenn er um sechs Uhr kam und wenn Mit-Male - seltsam war das - ein unruhiges Knurren hören ließ , galt_es Tante Doris Geldbeutel .
" Ich wollte Dir , " hob Mönkedorf an , " nachträglich herzlich gratulieren , liebste Tante Doris .
Entschuldige , daß ich jüngst nicht kam .
Die Überlast von Arbeit - "
Jeder Mensch ist einmal verdrießlichen Sinnes ; Tante Doris war es heute Nachmittag .
Schon gleich bei Mönkedorfs Anmeldung hatte sie sich vorgenommen , einmal andere Seiten hervor zu kehren .
Sie wollte , je nach Umständen , die Gelegenheit ergreifen , ihm rücksichtslos die Wahrheit zu sagen .
" Ihr scheint überhaupt sehr belastet zu sein , " gab sie nach Niedersetzen ihres Verwandten zurück .
" Deine Tochter brachte mir an meinem Geburtstag eine halbfertige Arbeit .
Deine Frau wollte Erkundigungen wegen einer verschämten Armen für mich einziehen , hat aber nichts wieder von sich hören lassen , und Du - Du konntest jüngst nicht einmal ein halbes Stündchen abkommen .
Schade , daß ich gerade von Eurer Arbeitsüberlastung den Schaden tragen muß - " Mönkedorf hörte die keineswegs sanft gesprochenen Worte , und sie berührten ihn sehr peinlich .
Vielmehr aber beschäftigte ihn die Überlegung , daß unter solchen Verhältnissen mit Geldangelegenheiten zu kommen , der denkbar schlechtest gewählte Zeitpunkt sei .
Aber jedenfalls mußte er etwas entgegnen , und da ihn seine Sorgen in eine reizbare Stimmung versetzt hatten , und ihre Worte die Reizbarkeit nicht verminderten , so stieß er , zugleich in seiner Erwiderung die Klugheit außer acht lassend , spitz verletzend im Ton heraus :
" Du sagst das so pikiert , Tante Doris !
Ich sollte meinen , daß es bei solchen Dingen auf den Beweggrund ankommt . -
Meine Damen haben doch nicht die Absicht gehabt , Dich durch eine Unterlassung zu kränken .
Ebensowenig ich ! "
Aber Mönkedorfs Voraussetzung , daß diese Logik Tante Doris entwaffnen , gar niederschmettern werde , erfüllte sich nicht .
Mit eisiger Ruhe sagte sie :
" Klingt sehr schön , Eduard , aber die schönen Worte passen nicht her - Du weißt sehr wohl , daß ich nicht diesen einzelnen Fall im Auge habe , sondern auch andere .
Von Absichtlichkeit habe ich gar nicht gesprochen .
Das wäre ja noch besser , wenn eine solche vorläge .
Nein es ist Eure Gedankenlosigkeit , Euer Mangel an Ordnungssinn , Eure Zerfahrenheit .
Ihr seid im Nehmen Virtuosen , aber habt einen sehr schwach ausgeprägten Sinn für die Ansprüche anderer .
Es ist ja nicht die Gabe selbst .
Auf sie legt man keinen Wert .
Was braucht zum Beispiel eine alte Person wie ich , zumal wenn der liebe Gott sie so reich bedachte ! "
Schon hatte Mönkedorf seine Sache verloren gegeben , aber die letzten Worte ließen ihn für seine Pläne wieder Mut schöpfen .
Ihr sanft in die Rede fallend , sagte er schmeichelnd und die Anschuldigung selbst umgehend : " Ja , ist da nicht aber auch die ganze Lösung der Dinge , liebe Tante Doris ?
Du kannst geben , und Dein Herz treibt Dich dazu .
Wir haben nichts !
Wir leben in ewigen Sorgen , und auch gegenwärtig weiß ich wieder einmal nicht ein und aus .
Gehe also nicht so schlimm mit uns ins Gericht .
Wir wollen das Beste - jedenfalls Dir gegenüber sind wir von herzlichsten und dankbarsten Empfindungen beseelt - "
" Ich hoffe es ! " betonte Doris Waterkant .
Nur diese Worte sprach sie , da sie dem Einlenkenden durch Abbrechen des Gespräches zwar Brücken bauen , ihm im übrigen aber ihre Gedanken über ihn und die Seinigen durchaus nicht vorenthalten wollte .
" Es ist die Wahrheit , Tante Doris !
Wäre das Gegenteil nicht unnatürlich ?
Müßten wir nicht schamlose Menschen sein , wenn wir vergäßen , was Du für uns getan hast ? -
Aber weil dem so ist , weil Deine Güte schrankenlos und Dein Herz über alles nachsichtig , so hilf mir , Herzenstante , noch einmal aus schwerer Not ! "
" Wie ist_es möglich , Eduard ? " fiel die Alte , ohne vorläufig ein Ja oder Nein zu sagen , ein .
" Du hast Deine feste , auskömmliche Einnahme als Wegebau-Inspektor und Angestellter der Stadt .
Ein halbes Dutzend Mal habe ich mindestens schon und recht reichlich geholfen .
- Was tust Du mit dem Gelde ?
Ihr müßt Euch endlich einrichten .
Ihr lebt immer über Eure Verhältnisse ! "
" Du weißt doch , daß ich mich wiederholt bei Privatbauten und Terrainankäufen verspekuliert habe , " fiel Eduard , der , wie alle Mönkedorfs , durchaus keinen Tadel vertragen konnte , schroff ein .
" So bleibe doch endlich davon !
Da Du es nicht verstehst - "
" Ja , ich will auch , obschon - "
" Obschon ? "
" Anderen gelingt es doch , Tante ! "
" Ja , andere sind besonnener , sie leisten auch vielleicht mehr - "
" Na , daß Du mir auch an meinem Können und an meinem guten Willen rütteln willst , Tante - "
" Bei mir kommt es auf die Resultate an , Eduard !
Ich will Dir etwas sagen , noch einmal : Ihr braucht zu viel .
Alles soll vom Besten sein !
Nichts versagt Ihr Euch !
Ihr seid die rechten modernen Menschen .
Amüsieren !
Andere können's bezahlen ! "
" Wenn Du so sprichst , Tante !
Wenn Du mich wie einen Schulknaben schuhriegelst .
Meine Verehrung und Dankbarkeit verschließen mir den Mund , darauf etwas zu erwidern - "
" Ich wollte , ich brauchte es nicht , Eduard .
Aber wer uns lieb hat , sagt uns die Wahrheit ! "
Und einlenkend : " Um wie viel handelt es sich denn nun wieder ? "
Da Mönkedorf nun einen solchen Schwefelregen über sich hatte ergehen lassen müssen , wollte er wenigstens für seine Resignation entschädigt werden .
So faßte er denn zusammen , was immer nur an kleinsten Rechnungen sich in den Ecken herumtreiben konnte und sagte , die Miene des vor den Löwen geführten reuigen Fuchses annehmend , sanft : " Zehntausend Mark , Tante - "
" Zehntausend Mark - - !? "
Die Alte fuhr förmlich zurück .
Höchstens an den zehnten Teil hatte sie gedacht und davon wollte sie vielleicht die Hälfte geben , aber auch diese erst am Quartalsesten aus ihren Zinsen .
" Daran ist gar nicht zu denken , gar nicht , Eduard , " erwiderte sie fest .
" Es sei denn - " Du meinst , Tante - " Mönkedorf sprach_es kleinlaut , schmeichelnd .
" Ja , ich meine , es sei denn , daß Deine Kinder mitunterschreiben - ich meine , daß sie sich zu Mitschuldnern bekennen und daß Du regelmäßig abbezahlst - dann würde ich vielleicht einen Teil - "
Was war das ?
Mönkedorf sann hin und her !
Und da kam ihm sicher der rechte Gedanke .
Die Summe sollte gewiß später von Herthas und seines in Berlin studierenden Sohnes Erbe abgehen .
Daß namentlich Hertha speziell bedacht werden würde , hatte die Alte vor Jahren einmal geäußert .
" Hertha ?
Hertha ?
Sie hat doch gar nichts Tante .
Und der Junge ?
Du lieber Gott ! "
" Aber sie können einmal etwas bekommen .
Hertha kann heiraten .
Ihr Mann kann etwas erwerben .
Du selbst kannst in die Höhe kommen und Dich Deiner Schulden erinnern !
Ihr wollt doch auch keine Geschenke , sondern das Geliehene allmählich zurückbezahlen .
Früher sprachst Du wenigstens so , ohne es freilich je getan zu haben , Eduard ! "
Nun zuckte der Mann die Achseln .
Was sollte er zu alledem sagen ?
In allen Fällen verspürte er aber gar keine Lust , der reichen , geizigen Person noch etwas zurückzuzahlen , gar seine Kinder zu verpflichten .
Sie aber , die Alte , hatte ihn gerade darauf prüfen wollen .
Sie wünschte einmal ganz tief in sein Herz zu gucken .
Leichtsinn verzieh sie .
Das war ein Fehler , wie andere .
Aber Leichtsinn mit Berechnung waren ihr verabscheuungswürdig .
Von seiner Antwort hing nun alles ab .
Nach kurzem Besinnen sagte Eduard Mönkedorf : " Ginge es nicht , daß ich Dir eine Hypothek auf mein Haus gäbe , Tante ?
Wenn Du auf besondere Sicherheiten bestehst , wäre das - das - das - "
" Dein Haus kann ja nichts mehr tragen Eduard !
Es ist überlastet ! "
" Ja , dann weiß ich nicht - "
" Warum willst Du die Kinder nicht mit unterschreiben lassen ? "
" Ich will wohl , Tante .
Ich sehe aber darin nichts anderes , als eine zwecklose Form .
Wie lange ein Jurist warten muß , und was er dann schließlich hat , das wissen wir doch alle .
Und Hertha ?
Heiraten ?
Wer heiratet heute zu Tage ein armes Mädchen ? "
Eduard hielt inne .
Er hoffte , daß die Alte vielleicht jetzt ein Wörtlein der Erwiderung , gar etwas von Erbschaft sprechen werde .
Aber sie sagte es nicht , wohl aber stieß sie , um den Eindruck zu spüren , heraus : " Ja , anders geht es doch nicht .
Denn wisse !
Ich disponiere nicht mehr über mein Vermögen .
Ich habe meine Bestimmungen getroffen und kann nichts mehr daran ändern .
Ich vermag über eine Summe in solcher Höhe nicht ferner zu verfügen .
Überhaupt kann ich Kapital nicht mehr angreifen , nur aus Überschüssen , aus den Zinsen kann ich helfen . "
Diese Worte wirkten geradezu niederschmetternd auf Eduard Mönkedorf ; umsomehr , als die Alte mit einem Ernst sprach , der jeden Zweifel an der Aufrichtigkeit des Gesagten ausschloß .
Also sie erbten überhaupt nichts , jedenfalls nur das , was er ihr schon abgebettelt hatte .
Das waren im Laufe der Jahre dreißigtausend Mark geworden .
Das übrige - man munkelte schon davon - war für milde Stiftungen und am Ende für - Marie Langbehn , die stille Schleicherin .
So galt es denn noch zu retten , was zu retten war .
" Ich muß , ich muß Geld haben , Tante .
Ich stehe vor einer Katastrophe .
Ich bitte Dich , gib mir wenigstens einen größeren Teil .
Ich will es Dir danken mein Lebelang .
Es liegt doch in Deiner Hand , Dein eigenes Testament zu ändern - Verzeih , daß ich das sage , aber ich weiß nicht , wohin ich mich wenden soll , wenn Du nicht noch einmal aushilfst . "
" Ich werde es mir überlegen , wie viel und auf welche Art ich es Dir verschaffen kann , Eduard , und Dir dann schreiben .
Heute lasse uns das Gespräch schließen , " brach die Alte nach kurzem Sinnen ab .
" Morgen wirst Du bereits Nachricht haben .
Ich werde tun , was ich kann und darf !
Vergiß nicht , daß schon große Posten in meinen Büchern für Dich stehen . " * * * Doris Waterkant hatte zum Teil ihren Zweck erreicht .
Aber es blieb doch noch etwas zurück .
Sie wollte den Wert oder Unwert ihrer Verwandten bis aufs Letzte prüfen .
Sie hatte dann an Eduard am nächsten Tage wie folgt geschrieben :
" Lieber Eduard !
Ich will Dir noch einmal , zum letzten Mal , fünftausend Mark leihen , die ich Dich bitte , mir auf Deinem Grundstück sicher zu stellen .
Ob Du nun für dies Kapital und früher Angeliehenes Zinsen zahlen willst , sei Dir überlassen .
Aber merke eines :
Damit sind meine Zuwendungen ein für allemal beendet . -
Jeden ferneren Anspruch muß ich ablehnen und würde mich auf diese Zeilen berufen .
Zürne nicht der hartherzigen Doris Waterkant , die auch anderer zu gedenken hat , solcher , die es nicht minder nötig haben und es zugleich verdienen .
Grüße herzlich die Deinigen , die ich dem nächst besuchen werde . " * * * Nach diesen Vorfällen war ein Jahr verstrichen .
Doris Waterkant lebte , wie immer , in ihrem schönen Hause mit dem hohen Giebel , war , wies eben kam , gütig und voll herzlicher Teilnahme , oder aufrichtig , derb , verzog ihren alten , halbblinden Hund und ihre Vögel und empfing ihre Freunde und Bekannte wie früher .
Nur eines war anders geworden .
Mönkedorfs ließen sich fast gar nicht mehr blicken .
Der alten Dame Voraussetzung hatte sich erfüllt .
Da sie glaubten , daß nichts mehr zu holen sei , mieden sie ein Haus , das sie vordem nur betreten hatten , weil sie mußten .
Sie mochten sich keine guten Lehren geben lassen und zudem : empfangene Wohltaten drücken !
Dem Freunde , der Geld gegeben , geht der Durchschnitt der Menschen ängstlich aus dem Wege .
Wird ersterem nicht häßliche Nachrede für das Gute , was er getan , folgt nicht Verbitterung , mag er sich bedanken .
Es sind einmal die meisten Menschen aus sehr mäßigem Teig gebacken .
Nur dem Gelde der Alten hatten die Rücksichten gegolten , die Mönkedorfs bisher geübt .
Da nichts mehr zu haben war , mieden sie die Schwelle des alten Waterkantsgern Hauses . -
Aber doch ließ Tante Doris ihre Verstimmung nicht merken .
Früher hatte sie gesprochen , weil sie für ihre Verwandten ein tieferes Interesse besessen , jetzt hielt sie ihre Würde ab , Empfindlichkeit an den Tag zu legen .
Sie tat , als ob ihr die spärlichen Besuche gar nicht aufgefallen seien , wohl aber hatte sie nach dem kürzlich erfolgten plötzlichen Tode der alten Langbehn , Marie zu sich ins Haus genommen .
Alle Welt sprach von diesem Ereignis .
Marie galt als Erbin der Millionärin , und um Marie drängte sich fortan die Schar derer , die noch was erwarteten .
Plötzlich kamen nun auch Mönkedorfs wieder !
Als Tante Doris Geburtstag wiederkehrte , erschienen sie sämtlich und diesmal - Tante Doris konnte nur schwer ein verächtliches Lächeln unterdrücken - überreichte ihr Hertha - zwei selbst hergestellte Handarbeiten .
Aber da sie die eine erst noch vor wenigen Tagen in einem Schaufenster der Langenstraße hatte liegen sehen , begab sich Tante Doris schon am nächsten Tage in das Geschäft , fragte nach dem Preise - rote Seidenstickerei auf Leinewand - und erfuhr , was sie zu wissen wünschte .
Aber noch ein anderer Zwischenfall gab Tante Doris zu denken , und dieser wirkte auf ihre Stimmung und ihr Urteil weit mehr , als das , was sie bisher erfahren hatte .
Ja , er brachte sogar einen Entschluß zur Ausführung !
Als sie am Spätnachmittag , vierzehn Tage später , nach Besuchen und Einkäufen , die sie gemacht , ihr kleines , verwachsenes Persönchen langsam durch die von den letzten Strahlen der Sonne überflutete Straße schob , trat zufällig Hertha Mönkedorf in einem sehr eleganten Kostüm aus einem gegenüberliegenden Konditorladen heraus und schritt , ohne zunächst Doris Waterkant zu bemerken , quer über die Gasse .
Und dann gegenseitiges Erkennen , Begrüßen , Stehenbleiben und Plaudern !
Tante Doris war ganz die Alte ; ihr Auge blickte freundlich , und ihr Wesen hatte etwas sehr gütiges .
Aber in diesem Augenblick tauchten einige hoch gestellte Personen mit ihren Frauen an der Ecke der nahen Querstraße auf , und gerade solche , die sehr starke Unterscheidungen trafen , solche , die , wie Hertha wußte , sehr darauf sahen , mit wem man umging .
Und sie stand hier im vertraulichen Gespräch mit der buckligen Zwergin , und ein Entrinnen war um so weniger möglich , als eben Tante Doris eine Bewegung zum Weiterschreiten machte und sagte :
" Gehst Du mit , mein liebes Kind ?
Und willst Du denn so freundlich sein , mir den Arm zu reichen ?
Ich bin etwas ermüdet - "
Auch das noch !
Sie sollte mit der Verwachsenen Arm in Arm durch die Stadt wandern .
Aber Hertha fand zum Glück einen Ausweg .
Hastig sprechend , zugleich durch ihre Mienen ein herzliches Bedauern an den Tag legend , sagte sie :
" Ich bin bei Hasttals zum Kaffee eingeladen .
Gerade hier wohnen sie .
Aber natürlich , wenn Du wünschest , Tante - "
" Nein , nein !
Laß Dich dann durchaus nicht stören !
Das geht natürlich vor ! " fiel die alte Dame ein und griff zum Zeichen des Abschieds nach Herthas Hand .
Freilich hielt sie Hertha zu dessem großen Verdruß noch so lange , bis die hohen Herrschaften vorübergeschritten .
Dann aber trennten sie sich .
Hertha schlüpfte in das von ihr bezeichnete Gebäude , und die Alte schritt quer über die Straße .
Auch sie trat in den Konditorladen , aber sie ging nicht hinein , sondern blieb auf dem Flur stehen und beobachtete durch die Türscheibe , was geschehen werde .
Und was sie erwartete , ereignete sich .
Eine Weile später kam Hertha wieder zum Vorschein , blickte sich , eifrig spähend , nach der Alten um , machte ein befriedigtes Gesicht , als sie sie nicht fand und verfolgte ihren Weg .
Die Alte aber winkte einem vorüberfahrenden Kutscher und ließ sich nach dem Waterkantsgern Hause in der Brühlstraße fahren .
Nach einer Viertelstunde war sie dort , stieg mit Hülfe von Andreas aus , hörte , daß Marie im Garten sei , ließ sie aber nicht rufen , sondern zog sich zurück und machte in ihrem Tagebuch Notizen .
Nachdem das geschehen , wich der bisherige schmerzlicher Ausdruck in ihren Zügen , und mit der alten freundlichen Güte trat sie der sich ihr eben nähernden Marie entgegen .
" Der Tee schon fertig , liebes Kind ?
Ei , das ist schön !
Ich bin sehr flau und freue mich aufs Abendessen !
Bitte , reiche mir Deinen Arm !
Ich bin heute wirklich recht abgespannt . "
Mit liebevoller Behutsamkeit tat Marie , wie ihr geheißen wurde und führte Tante Doris ins Speisezimmer .
Mit-Male wartete schon und schmiegte sich bei Eintritt der Alten zärtlich knurrend , ja , heute gar vor Freude mit den letzten ihr zu Gebote stehenden Belllauten an sie an .
In der Folge vollzog sich alles den Umständen angemessen .
Da Marie Langbehn , das schöne , schlanke , sanfte Mädchen ihre Mutter verloren hatte , konnte sie nichts mitmachen .
Aber ihr verlangte auch nicht danach .
Sie genoß die Ruhe und den Frieden , den sie in der Abhängigkeit als Höchstes ersehnt hatte .
Sie besaß alles , wonach ihr Herz verlangte , auch äußerlich , da Tante Doris ihr ein reizend Beleges Zimmer , oben eine Treppe hoch , einrichten und ein neues Klavier darin hatte aufstellen lassen .
Es war sogar ihr Eigentum geworden , und Blumen standen an den Fenstern , und ein Vogel hüpfte ebenso wie unten , in einem Käfig auf den Stäben .
Eines Nachmittags , es war schon gegen Ende des heißen Sommers , saß Marie in dem kühlen , großen Wohnzimmer der Alten am Fenster mit ihrer Arbeit .
Ringsumher blitzten , von der einfallenden Sonne sanft beschienen , die alten , dunklen Möbel und übrigen Gegenstände .
Jene sauber behagliche Ordnung verschönte das Gemach , die auf empfängliche Naturen so überaus anziehend wirkt .
Auch Marie nahm das , umschauend , mit erquickten Sinnen in sich auf .
Aus alten , ovalen Rahmen schauten Vorfahren von Tante Doris hervor .
Herrliche Porzellansachen standen auf den geschleiften Kommoden , und eine prachtvolle , englische Schlaguhr tickte in der Ecke , neben der ein großer Kupferstich , Alexander und Darius , an der Wand aufgehängt waren .
Und Mit-Male schlummerte in ihrem Korb neben dem Ofen allmählich dem Jenseits zu , und der Kanarienvogel putzte sich das gelbschimmernde Gefieder .
Ein Wonnegefühl durchdrang die Seele des Mädchens .
Das war ihr nun alles geworden !
Keine tadelnde Miene , keine Zurücksetzung , keine Abhängigkeit mehr !
Sie wurde nicht mehr über die Achsel angesehen .
Sie war frei , sorgenlos , im engsten Zusammenhäng mit einem weiblichen Wesen , dessen vornehmes , wahrhaft edles Herz sie täglich mehr schätzen lernte . -
Nun klingelte es draußen .
Ein Besuch war_es .
Andreas meldete den Referendar Mönkedorf .
Er hatte sein Examen glücklich bestanden und war zurückgekehrt , um nach angestrengter Arbeit Ruhe und Behaglichkeit zu genießen .
Er und Marie waren selten mit einander in Berührung gelangt , sie wußten nur als entfernte Verwandte von einander .
Paul Mönkedorf war ein sehr schmucker Mensch , hatte eine Schmarre auf der Backe und war sehr sorgfältig gekleidet .
Etwas Übles hing ihm an .
Wenn er verlegen war , geriet er leicht ins Stottern .
Ein starkes Rot überflog sein Angesicht , als er Tante Doris nicht fand , als Marie ihm mit ihrem ausgeglichenen , sanft ernsten Wesen gegenübertrat .
Auch fand er die Worte schlecht , gerade jetzt , wo er vor dem schönen Mädchen stand .
Sich so unvorteilhaft hinzustellen , bedrückte ihn , und erst allmählich gewann er seine Sicherheit zurück .
Dann aber floß der Rede Strom . .
Einen Blumenstrauß zog er hervor , den er für Tante Doris mitgebracht hatte .
Vorher aber löste er eine Moosrose aus der Fülle und fragte , ob er sie Marie anstecken dürfe .
Übrigens finde sie , so äußerte er scherzend , nirgends einen besseren Platz . -
Und nach eifrigem Geplauder und neckischen Reden nahm er dann endlich Abschied und bat , Tante Doris zu grüßen .
Als er aber schon in der Tür stand , wandte er sich nochmals , wie in nachträglichem Besinnen um , trat auf Marie zu und sagte : " Höre , liebe Marie , ein Wort .
Wer weiß , ob wir uns sobald so vertraulich wieder sprechen .
Ich habe eine Bitte an Dich - "
" Ja , ich höre , lieber Paul - "
" Du weißt , wie meine Familie zu Tante Doris steht , oder , wenn Du es nicht weißt , so will ich es Dir sagen .
Es ist nicht das Rechte zwischen ihnen , vielmehr etwas Künstliches .
Und die Schuld - ich muß es sagen - liegt allein auf Seiten der Meinigen .
Vater hat nie verstanden , sich einzurichten .
Mutter ist aus Liebe schwach , und Hertha ist einmal eine kalte Natur .
Aber wer kann über seinen Schatten springen ?
Mir tut das sehr , sehr leid , denn Tante Doris ist ein vortreffliches Wesen .
Wir haben ihr unendlich viel zu verdanken .
Wäre sie nicht , hätte ich ja gar nicht studieren können .
Ich wollte Dich herzlich bitten , darauf hinzuwirken , daß das alte Verhältnis wieder hergestellt wird .
Und ich gebe Dir mein Ehrenwort , Marie , - " der junge Mann sprach_es mit ehrlichem , schönem Freimut - " mich bewegen keine häßlichen Nebenabsichten , nur mein anständiges Gefühl treibt mich .
Ich will nichts ferner von der guten Alten , nichts , gar nichts .
Es würde mich sogar jegliche fernere Zuwendung tief beschämen .
Ich möchte nur , daß sich gestaltet , was zwischen Verwandten naturgemäß ist , ein auf Achtung begründetes Verhältnis .
Du kannst sehr viel dazu tun , ich bitte Dich darum herzlich .
Ich werde meinerseits nicht aufhören , die Meinigen zu erinnern , was sie der alten Dame an Rücksicht und Ehrerbietung schuldig sind .
Aber ich werde auch Dir nicht vergessen , daß Du Dich dieses Gespräches erinnert hast .
Und nun lebe wohl !
Ich weiß , Du mit Deinem vornehmen Sinn - ich fühle , welch ein guter , feiner Geist Dir inne wohnt - wirst mich nicht mißverstehen .
Und ah - sieh - " schloß er , den ernsten Ton verlassend , " eben erschloß sich die Knospe an Deinem Mieder !
Das deut ich mir als ein verheißungvolles Zeichen !
Freilich , ich sagte es ja schon -
dort allein sei ihr Platz zum Blühen auf der Welt . "
Und sie lachte ohne Ziererei und drohte mit dem Finger und seiner früheren Worte Inhalt aufnehmend , sagte sie :
" Ich gebe Dir mein Wort , daß ich so handeln werde , wie Du es erwartest , Paul .
Aber auch ohne Deine Bitte geschah_es bereits und wäre es geschehen . "
" Ah , Du liebes , herrliches Mädchen ! " wollte der junge Mann hervorstoßen , aber er bezwang sich , weil sie den Ausbruch seines Gefühls falsch deuten konnte , neigte sich mit ritterlicher Verneigung auf ihre Hand herab und verließ das Zimmer .
Sie aber hörte , wie er die Stufen in den großen Flur hinabstieg , und dann erschallte der laute Ton der alten , mächtigen Klingel .
Und hinter den Blumentöpfen verborgen schaute sie ihm verstohlen nach , bis er ihrem Gesichtskreis entschwand . * * * Der Herbst war vergangen , der Winter eingekehrt .
Die Rosen waren längst entblättert und auf den von der kalten Wintersonne beschienenen Straßen , sowie draußen auf dem Felde , über dem bisher die Vögel ihre zärtlichen Melodien gezwitschert , ging der rauhe Wind spazieren , als ob er alles inspizieren , aber auch was noch geblieben , vollends vernichten wolle . -
Die Erde lag da in Agonie , gleichsam als ob sie bewußt empfinde , daß alle Auflehnung umsonst , daß einmal im Dasein auf Leben Verwesung folge .
Aber in den Häusern brannten lustige , erwärmende Feuer , und die freundliche Fee Gemütlichkeit waltete hier , die Menschheit entschädigend für die rauhe , mitleidlose Jahreszeit , die nun sogar eisig-flüssige Schneeflocken herabsandte .
Und in den Waterkantsgern Hause sah es gar nicht aus , wie es sein sollte , und namentlich nicht , wie Marie es wünschte .
Gleich mit dem Beginn des Winters hatte sich die alte Dame , die noch eben vorher ein großes Fest - das erste nach dem Tode von Maries Mutter - gegeben und an Frische und Fröhlichkeit alle übertroffen , niedergelegt .
Ein fieberhafter Erkältungszustand wollte trotz aller Sorgfalt und Pflege nicht weichen , und da sich nun Appetitmangel eingestellt , begannen die Kräfte zu schwinden .
Wenn Marie geduldig und sanft an der alten Dame Bett saß und ihr vorlas , schlief sie sehr häufig ein , und wenn sie erwachte , verlangte sie schon wieder nach Ruhe . -
Fast niemand durfte sie besuchen .
Auch starb ihr Interesse für die sie umgebende Welt gleichzeitig ab .
Sie fragte nicht mehr nach diesem und jenem , und nur dann horchte sie auf , wenn Marie meldete , daß Mönkedorfs abermals geschickt und sich nach ihrem Befinden erkundigt hätten .
In Folge dessen regte sie auch die ihr von einem ausnahmsweise an ihr Bett getretenen Bekannten gewordene Mitteilung , daß sich Hertha Mönkedorf mit einem Offizier , dem Baron Karl v. Immenhof verlobt habe , ganz außerordentlich auf .
Gleich sprach sie deswegen auf Marie ein , und Marie bestätigte , was sie eben auch bei einem Besuch gehört hatte .
" Weshalb sie aber mir nicht gleich Mitteilung gemacht haben , Marie ?
Ja , Du nimmst sie stets in Schutz .
Aber da haben wir es wieder .
Nicht einmal die nächste Verwandte wird benachrichtigt , viel weniger um Rat gefragt .
Entweder fürchten sie meine Einwendungen , weil es eine törichte Partie ist , oder es ist ihnen der vornehme Schwiegersohn zu Kopf gestiegen . "
" Aber Tante !
Wie magst Du so denken !
Nur Rücksicht auf Deinen Zustand hat sie sicherlich geleitet .
Sie wollen Dich nicht aufregen ; wahrscheinlich es mir erst mitteilen , damit ich entscheide , ob Du dafür - "
" Nein , nein , mein teures Kind !
Ich weiß es besser !
Es ist leider , wie ich sage .
Und sie mögen auch handeln , wie sie wollen .
Es tut mir nur um ihretwillen leid , daß sie so wenig Pietät besitzen , daß sie so grenzenlos rücksichtslos und egoistisch sind - "
" Doch nicht , Tante !
Sie sind eben anderer Art !
Ich weiß , wie hoch sie Dich schätzen .
Paul zum Beispiel - "
" Ja , Paul !
Das ist ein Prachtmensch , aber die anderen - !
Doch wohlan !
Wir haben ja auch nichts mehr miteinander !
Sie gaben mir und ich ihnen - sagen wir , nun wohl - sagen wir - - in dem Umfang unseres Könnens und unserer Veranlagung - und - so sind wir quitt. Kränkungen habe ich einstecken müssen , schwere .
Ich sah ihnen bis in ihr innerstes Herz !
Und das ist es eben .
Ich weiß , was ist ! -
Ein dürrer Boden ist da , auf dem kein ordentliches Kraut wächst .
Was sie diesen Sommer und Herbst wieder angaben , kam nicht aus dem Herzen , es war nur - doch gleichviel !
Laß sie , ich kann ja auch ohne sie sterben - "
" Aber Tante , liebe Tante .
Bitte , sprich nicht so .
Rede auch nicht von Sterben .
Du wirst noch lange , lange leben !
Ich bete jeden Tag .
Der Schöpfer , ich weiß es , wird Dich uns noch lange erhalten - "
" Hast Du mich denn lieb , mein Kind ? "
" Meine gute Tante ! "
Das Mädchen sprach_es tiefbewegt und beugte sich zärtlich zu der Alten herab .
Sie aber umfaßte sie mit ihren dürren Armen und flüsterte : " Ja , ich glaube Dir .
Einen Menschen habe ich , der mich liebt ohne Eigennutz , Du bist_es , mein süßes Kind . Habe Dank ! - "
" Noch einen gibt's ! " flüsterte Marie , " und jetzt muß ich es Dir sagen :
Es gibt einen , der Dich sehr , sehr lieb hat und den auch ich sehr liebe - "
" Was höre ich !
Sprich !
Nein , nein , es regt mich nicht auf !
Es macht mich froh !
Du liebst jemanden ?
Ist es einer , den ich kenne ?
Und er ist mir gut , sagst Du ? "
" Ja , Tante , Paul heißt er , und er gehört zu der Familie , die Dir gewiß wehe getan , aber der Dich doch wahrhaft verehrt und jedenfalls niemals vergessen wird , was Du für sie getan hast - "
" Paul , Paul ist_es ?
Ja , das ist eine gute Nachricht , Marie , da hast Du das Rechte getroffen .
Das macht mich glücklich - sehr glücklich - obschon - obschon - "
" Du meinst , Tante ? "
" Ja , mein Kind , weil ich Dich dann wieder lassen muß , wieder allein sein werde , während jetzt gerade einen treuen , sorgenden Menschen um mich zu haben , mein Wunsch wäre . -
Ich werde alt und schwach - Ich fühle es , die besten Tage sind dahin .
Was nun Gott noch geben will , sind Zeiten der Gnade . "
Das Mädchen erwiderte nichts .
Es fiel plötzlich in starker Bewegung nieder an dem Bette der Greisin .
Und erst als die Alte sie wiederholt zärtlich ermunterte , ihr Schweigen zu brechen , zu sagen , was sie so betrübe , stieß sie zaghaft heraus :
" Du weißt ja , daß ich Dich nie verlassen werde , Tante .
Aber gerade , weil ich es nicht will und darf , deshalb habe ich bisher über das geschwiegen , was mein Herz erfüllt .
Und daß ich nun doch mich habe zu einem Geständnis hinreißen lassen , darüber weine ich in Reue .
Verzeih mir !
Aber ich konnte es nicht zurückhalten .
Und nicht wahr ?
Wem soll ich denn mein Glück und mein Leid anvertrauen , wenn nicht Dir , die Du mir mehr bist , als meine Mutter , - die Du mir mehr gewährst , als ich an Zärtlichkeit und Liebe wünschen und verlangen kann !
Und so wisse denn - mein Entschluß ist unabänderlich , Tante - ich habe gerade eben verzichtet .
Ich habe Paul auf seine Anfrage erwidert , daß ich ihn nicht genügend liebe , er möge mir deshalb nicht zürnen . "
" Wie , das tatest Du , Du seltenes , selbstloses Geschöpf ?
Das tatest Du um meinetwillen ?
Und Du meinst , Deine Mutter - Du nanntest mich Deine Mutter , und ich bin es ! -
ich werde ein solches Opfer annehmen ?
Ach , mein Kind !
Dann kennst Du mich gar nicht !
Was kann mich mehr beglücken , als Dich glücklich zu sehen , und noch dazu , da Du mir einen geheimen Herzenswunsch erfüllt hast . "
Aber Maries Mienen hellten sich nach diesen guten Worten nicht auf .
" Ich danke Dir von Herzen , teure Tante , " stieß sie bewegt heraus .
" Aber es muß nun doch so bleiben , schon deshalb , weil diese Liebe so aussichtsloser Natur ist .
Wann kann Paul eine Frau ernähren ?
Da gehen viele , viele Jahre darüber hin .
Inzwischen werde ich alt , und er bleibt jung .
Und ich weiß wie es in der Welt ist .
Ich habe viel während der Jahre meiner Abhängigkeit erfahren .
Nein , ich bitte Dich inständigst , lasse alles so bleiben .
Ich habe mein Herz bezwungen .
Es ist schon alles ruhig bei mir !
Ich bleibe bei Dir .
Und kann ich es herrlicher haben , als in Deiner Nähe ?
Vermag ich besser Dir zu vergelten , was Du an Mutter und mir so reichlich getan ?
Und ich bitte Dich eins :
Denke nicht , daß ich von Edelmut und Güte überfließe .
Ich habe schwere Kämpfe durchgemacht , aber nicht nur mein Herz stand bei meinem Entschlüssen Pate , sondern der kühle Verstand .
- Es ist besser so .
Ich weiß , was ich jetzt mein nenne .
Die Zukunft hat festverschlossene Türen , und wenn ich sie auch öffnen könnte , so vermöchte ich doch das hinter ihnen herrschende Dunkel nicht zu durchdringen . "
Diesmal entgegnen Tante Doris nichts .
Sie streichelte nur die feine Mädchenhand , die sich über der Bettdecke entgegenstreckte und streichelte sie von Neuem .
Es blieb unentschieden , was sie dachte , sann und wollte - * * * Es war richtig !
Es war ganz so , wie Tante Doris vermutet hatte .
Einerseits war der Übermut Hertha Mönkedorf in den Kopf gestiegen , andererseits nahm sie die Krankheit der Alten als Vorwand , um irgendwelchen unbequemen Erörterungen aus dem Wege zu gehen .
Sie hörten sie sprechen , daß es weit vernünftiger gewesen sei , einen einfachen Bürgerlichen zu heiraten , als einen anspruchsvollen , armen Adligen ?
Wovon sie beide leben wollten ?
Aber dem Baron hätten sie nicht widerstehen können , und was der überflüssigen und lästigen Reden mehr sein würden .
Was die Alte ihm zuwenden wollte , das würde sie ohnehin tun .
Über eine Hochzeitsgabe hinaus war nichts zu haben !
Die einzige , von deren Edelmut später etwas zu erwarten sein mochte , war Marie , und ihr hatten sie denn auch - allerlei Redensarten bezüglich der Alten Krankheit und daraus hervorgehender Rücksicht einschiebend - sogleich schriftlich Mitteilung gemacht .
Alles das durchschaute die Alte vollständig , und die Bitterkeit , die sie bisher noch immer mit ihrem guten Herzen zurückgedrängt , nahm stetig zu . -
Andere lernten durch die Zeit !
Mönkedorfs aber lernten nichts .
Nicht einmal kleine Unbequemlichkeiten auf sich zu nehmen , gewann ihre stets nur auf Vorteile gerichtete Natur über sich .
Und so geschah es denn , daß sie eines Tages , nachdem sie sich wieder aus ihrem Bett erhoben hatte , ihr Testament hervorsuchte und wirklich das tat , was sie bisher immer nur in Augenblicken tiefer Erregung erwogen hatte .
Sie enterbte in einem Nachtrag die Familie Mönkedorf und wies sie an , das bisher empfangene Geld an die Universalerbin Marie Langbehn zurückzuzahlen .
Ursprünglich hatte sie ihren gesamten Besitz in zwei gleiche Teile geteilt .
Die eine Hälfte sollten Mönkedorfs und die andere Marie erhalten .
Nun aber fiel das mit Zins und Zinseszins auf siebenhundertundfünfzigtausend Mark angeschwollene Vermögen der Letzteren allein zu .
Es gingen nur die Leibrenten für die Dienerschaft davon ab .
Als sie eben den Wortlaut dieses Kodizills niedergeschrieben hatte , wurde sie von Andreas benachrichtigt , daß Marie sich einige Stunden entschuldigen lasse .
Sie sei so wenig wohl , daß sie sich habe in ihrem Zimmer niederlegen müssen .
Das regte die Alte solcher Gestalt auf , daß sie lediglich die Papiere bei Seite schob und sich rasch nach oben begab .
- Sie war wieder ganz behende und flog förmlich davon .
Wenige Sekunden später ertönte die Hausglocke , und Hertha Mönkedorf erschien .
Sie war vorläufig allein , da ihr Verlobter unversehens auf acht Tage abkommandiert war .
Endlich hatte sie sich - da nun die Alte wieder aus dem Bett war - doch aufmachen wollen .
Die Eltern hatten die Absicht , am Nachmittag zu kommen .
Das Fräulein sei gerade oben .
Er bäte - so ermunterte Andreas - Hertha möge im Wohnzimmer warten .
Und so geschah es ; Hertha trat näher , und Andreas eilte hinauf .
Und die Braut schaute sich in den Räumen um , in denen sie so lange nicht gewesen war , und geriet mit der ihr Anhangenden Neugierde auch an den Schreibtisch .
Und da sie Schriftstücke fand , konnte sie natürlich nicht widerstehen und las - der Himmel begünstigte sie -
Alles , was sie nicht lesen sollte .
Und während des Lesens schlug ihr Herz hörbar , ja , es pochte so gewaltig , daß sie sich für Augenblicke niedersetzen mußte , weil die Aufregung sie fast besinnungslos machte .
Und doch war es nötig , daß sie sich beherrschte .
Alles stand auf dem Spiel - !
In ihrer Not kam ihr ein Gedanke .
Sie blieb gar nicht im Wohnzimmer , sondern sie öffnete das nebenan_liegende Speisezimmer und trat von hier in den Garten .
Dort wenigstens konnte man ihr kein Spionieren nachweisen .
Wenn ihre Tante sie dort fand , kam ihr sicher nicht einmal der Gedanke , daß sie , Hertha , Einblick in die Papiere genommen hatte .
Fünf Minuten später erschien Andreas auf der Balkontreppe und spähte umher .
Hertha tat , als ob sie seiner nicht gewahr werde .
Erst als er herabstieg und sich ihr nähere , erhob sie das Auge und folgte rasch dem Meldenden .
Herthas erste Bewegung war eine zärtliche Umarmung , hierauf die Bitte :
Tante Doris möge nachträglich ihren Entschluß segnen .
Über alles habe sie bedauert , daß Tante Doris Krankheit verhindert habe , ihren Rat und ihre Zustimmung einzuholen .
Dann aber ließ sie einen Blick auf die Schreibsekretärplatte fallen und sah , - daß die Papiere sich dort nicht mehr befanden .
Das beunruhigte sie ein wenig , aber sie wußte sich zu beherrschen , war ganz Liebe , Hingebung und ganz Ohr für das , was die alte Dame sprach .
Letztere sagte heute manches Unangenehme .
Zum Beispiel äußerte sie gleich :
" Es ist seltsam , daß bei Euch stets jegliches anders ist , als bei Anderen .
Stadt , daß beim ersten Gang der Bräutigam zugegen ist , kommst Du allein .
Deine Eltern waren noch gar nicht hier .
Ich erhielt - ich weiß es , - die gedruckte Anzeige später als alle übrigen . "
" Das lag doch nur daran , daß wir Marie gleich benachrichtigt und sie gebeten hatten , Dir die Verlobung mitzuteilen , liebe Tante .
Und was unterlassen ist , war Rücksicht !
Aber freilich , ich bin gewohnt , daß Du leicht bei uns etwas in anderem Sinne auslegst und muß mich darein finden .
Jedenfalls aber weiß ich , daß es gewiß keinen Menschen auf der Welt gibt , der Dich so lieb hat und stets diese Liebe an den Tag zu legen in gleicher Weise bereit sein würde , wie ich . "
" So - so !
Na , das freut mich herzlich , wirklich herzlich .
Ich möchte sogar gleich Gebrauch von Deinem freundlichen Anerbieten machen .
Marie ist nicht unbedenklich erkrankt .
Würdest Du wohl von Deinen Eltern die Erlaubnis erhalten , Marie für die nächsten Wochen zu pflegen , zu diesem Zweck zu mir überzusiedeln ?
Dein Verlobter muß freilich darunter leiden .
Es ist ein großes Opfer , aber - "
" Mit Freuden , liebste , teure Tante .
Endlich einmal eine Gelegenheit , Dir zu zeigen , daß ich gewiß nicht so egoistisch bin , wie ich Dir bisweilen erscheinen mag .
Soll ich gleich heute kommen ?
Und was ist denn mit Marie ?
Das tut mir ja sehr , sehr leid .
Darf ich gleich Mal hinaufgehen ? "
Die kleine Dame wurde fast ein wenig irre , als sie diese in wärmstem Ton hervorgestoßenen Worte vernahm .
Sie forschte in ihrer Verwandten Mienen , und da sie einem sanft bereitwilligen Ausdruck auch ferner begegnete , ließ sie wenigstens jetzt den angenehmen Eindruck ganz auf sich wirken .
" Nein , mein Kind , heute danke ich Dir .
Da werde ich zunächst selbst alles besorgen .
Aber morgen und für die Folge nehme ich Dein Anerbieten an .
Ich habe eben Andreas zum Doktor gesandt .
Wir werden hören .
Vielleicht ist es ja auch nicht so schlimm .
Aber Scharlach dauert an .
Es ist Scharlach , sicher - "
" Scharlach ? " stieß Hertha heraus .
Das Herz glitt ihr förmlich herab , und tief bereute sie bereits ihr höchst unvorsichtiges Anerbieten .
Mit solcher Krankheit war nicht zu spaßen .
Gesundheit ging ihr noch über die Hälfte von siebenhundertundfünfzigtausend Mark .
Tante Doris entging dieses Erschrecken nicht , auch wunderte sie sich nicht darüber daß Hertha während ihres Daseins gar nicht mehr von einem Besuch bei Marie sprach .
Sie betonte nur - jedoch deutlich abgeschwächt in ihrer Begeisterung , - daß sie morgen kommen werde .
Insgemein nahm sie sich freilich vor , abzuschreiben .
Ein Grund würde sich schon finden .
Sie konnte selbst Krankheit vorschützen .
Die Alte aber , die sie nur auf die Probe hatte stellen wollen , dachte gar nicht daran , von ihrer Pflege Gebrauch zu machen .
Sie hatte ihrerseits die Absicht gehabt , am kommenden Morgen zu melden , es sei nicht nötig . -
Aber bis dahin wollte sie abwarten , ob Hertha fest blieb .
Nachdem Hertha gegangen und Andreas zurückgekehrt war , sagte die Alte zu Letzterem :
" Haben Sie vielleicht auf meinem Schreibtisch abgestäubt , Andreas ?
Ich hatte dort Papiere hingelegt und fand sie nicht in derselben Ordnung . "
" Nein , Fräulein .
Nein ! -
Das wissen Fräulein auch - Ich habe sie gar nicht Mal gesehen - "
" Schön , schön !
Sagen Sie um etwas anderes zu fragen :
Ging Fräulein Hertha vom Flur in den Garten ? "
" Nein , ich ließ sie hier herein , und dann ist sie durchs Eßzimmer gegangen . "
" So - so - danke . -
Also der Doktor kommt !
Gut , decke jetzt nur auf .
Ich bin hungrig , und Fräulein Marie verlangt auch nach einer Suppe . " * * * Viele Jahre sind vergangen .
Auf dem Wissborger Kirchhofe unter Rosen und Efeu schlummert lange Doris Waterkant , und in dem Patrizierhause , in dem sie einst geschaltet und gewaltet , führt jetzt - auch seit langem schon - Marie Langbehn , ihre einzige Erbin , die Wirtschaft .
Und wie einst , hüpft jetzt auch ein gelber Kanarienvogel auf den Stäben eines Bauers und zwitschert und singt dort , die goldene Freiheit nicht kennend ; und ein Hündchen , wennschon jünger und behender , als einst Mit-Male , läuft mit einem Glöckchen am Halsbande durch die Räume und schmiegt sich zärtlich an Marie .
Und wie damals die alte , kleine , verwachsene Dame , so sitzt an demselben Schreibtisch die jetzige Besitzerin und entwirft , nachdem sie einen empfangenen Brief nochmals durchgelesen , die nachstehenden Zeilen :
" Lieber Herr Mönkedorf .
Mit größtem Kummer entnahm ich Ihrem Brief , daß es Ihnen wieder nicht gut geht , daß Sie körperliche Schmerzen empfinden und schwere Sorgen haben .
Ich hörte als junges Mädchen einmal , daß die größten Beschwerden erst für Vater und Mutter entständen , wenn ihre Enkel herangewachsen seien und meinte damals , es sei wohl ein Wort ohne rechte Wahrheit .
Aber an Ihren sich immer wiederholenden Verlegenheiten erkenne ich , daß es zutreffend sein muß , und jetzt , nachdem ich das Leben besser kennen gelernt , verstehe ich es auch .
Sie wünschen , lieber Freund , von mir eine Unterstützung für den ältesten Sohn von Hertha , der , wie Sie schreiben , jetzt als achtzehnjähriger die Universität besuchen soll .
Ich will ihm während vier Jahre jährlich fünfhundert Taler gewähren und werde meinen Bankier anweisen , sie ratenweise jeden Monat an Hans rechtzeitig abzuführen .
Ferner bin ich bereit , die Unterstützung , die ich Ihnen zu wendete , auf einhundertfünfzig Mark monatlich zu erhöhen .
Ich begreife , daß Sie es nach Ihrer Pensionierung schwer haben , auszukommen .
Endlich will ich auch Ihrem Ersuchen um eine Extrasumme von fünfhundert Taler zur Bezahlung von alten Verpflichtungen nachkommen , und werde diese Ihnen anweisen .
Was Sie mir von Paul schreiben , hat mich seinetwegen tief betrübt .
Aber ich hoffe . daß er den Schmerz über den Tod seiner Frau doch auch mit der Zeit überwindet .
Daß er jetzt nach drei Jahren noch so betrübt ist , beweist , wie sehr er die Verstorbene geliebt hat , es beweist aber auch , welch ein tiefveranlagter Mensch er ist .
Sehr gern und mit stetem gleichen Interesse werde ich Mitteilungen von Ihnen und Ihrer Familie empfangen .
Nehmen Sie herzlichen Dank , daß Sie mich stets auf dem Laufenden halten .
Grüßen Sie , bitte , Ihre Frau und auch Paul , wenn Sie ihm schreiben , von mir und bewahren Sie Ihre guten Gesinnungen Ihrer aufrichtigen Marie Langbehn-Waterkant . "
Es war bezeichnend , daß ein Gruß für die einstige Hertha Mönkedorf in diesen gütig abgefaßten Zeilen sich nicht fand .
Aber was zwischen der Schreiberin und der späteren Frau von Immenhof und ihrem Mann geschehen , das machte freilich eine Verstimmung und eine Ablehnung fernerer Beziehungen verständlich .
Nach Tante Doris Tode hatte sich ein Testament gefunden , durch welches Marie zur Alleinerbin des gesamten Vermögens eingesetzt war .
In einem besonderen Schreiben von Doris Waterkant war ausgedrückt , was ihr Wunsch bezüglich Mönkedorfs sei .
Es hieß kurz : " Handle alle Dein Lebelang so gegen meine und Deine Verwandte , wie es Dir Dein gutes Herz vorschreibt .
Dann wirst Du ganz in meinem Sinne verfahren . "
Daraus hatte Marie die schuldige Summe von fünfunddreißigtausend Mark ihrem Vetter geschenkt , ferner fünfundsechzigtausend Mark ihm bar ausbezahlen lassen , und jedem der beiden Kinder fünfzigtausend Mark angeboten .
Hertha hatte sie genommen , der damals von Marie abgewiesene Paul aber , der eine andere Frau geheiratet hatte , die so viel Vermögen besaß , daß sie bescheiden leben konnten , hatte die beabsichtigte Zuwendung dankend abgelehnt .
Marie wußte weshalb .
Als nach einer Reihe von Jahren sowohl Immenhofs , wie auch Mönkedorfs dieses Vermögen bereits wieder vertan , und neue Ansprüche erhoben , hatte Marie Letzteren eine Rente ausgesetzt , fernere Zuwendungen an Hertha aber , die sich niemals um sie bekümmert hatte , an Bedingungen geknüpft .
Das Ende war gewesen , daß Immenhofs nachträglich das Testament bestritten , aber auch den widerlichen Prozeß verloren hatten .
Viele Anträge hatte die reiche Erbin , das schöne , feine Mädchen erhalten .
Alle hatte sie abgelehnt .
Nur Einem hatte sie ihr Herz zugewendet , und dieser Eine war ihr verloren gegangen .
Aber den verständigen , Geist und Gemüt veredelnden Freuden war sie nicht aus dem Wege gegangen , und ihre Hand hatte sie für Andere nie geschlossen .
So war ihr zwar nicht alles geworden , was für sie volles Glück bedeutete , aber das Geschick hatte ihr neben einer trefflichen Gesundheit ein fröhliches Herz und die Liebe und Achtung ihrer Nebenmenschen geschenkt .
Marie Langbehn war eine Ausnahme .
Mau sprach wenig von ihr , und wenn_es geschah , stets mit dem Zusatz : sie sei ein stilles Wesen für sich .
Sie suche niemanden , sei aber immer für jeden da und Teile weise und besonnen von ihren Gaben aus . -
Ansprüche , die über eine gewisse Grenze hinausgingen , an sie zu erheben , sei zwecklos .
Sie handle streng nach Grundsätzen , und sie habe wiederholt aufs entschiedenste ausgesprochen , daß sie nicht heiraten wolle .
So ließ man denn die Sonderlingsnatur , die Einsiedlerin , die jährlich Reisen unternahm und häufig Monate lang von Wisborg fern blieb .
In wenigen Tagen feierte Marie Langbehn , die den Namen Waterkant dem ihrigen aus Pietät gegen die Alte hinzugefügt hatte , ihren Geburtstag ; und wie einst zu den Zeiten der Alten , die nun unter dem Marmorstein und den Rosen draußen nach Freuden , Enttäuschungen und vielen Schmerzen der letzten Lebensjahre ruhte , machte auch Marie dazu allerlei Vorbereitungen .
Oft lächelte sie still in sich hinein , wenn sie verglich , wie sie es der Alten in allem gleich zu tun bemüht war , wie vieles sich ganz so vollzog wie ehedem .
Heute drängte sich ihr auch die Erinnerung an Hertha wieder auf .
Das Schreiben Mönkedorfs hatte die Erinnerung wachgerufen .
Damals als sie krank gelegen , war ein Schreiben von Mönkedorfs eingelaufen :
Tante Doris möge verzeihen , daß Hertha nicht zur Pflege Maries erscheine .
Sie habe sich selbst hinlegen müssen und was sonst - aus Furcht vor Ansteckung - der Ausreden mehr gewesen .
Das hatte der Alten Entschluß zu einem unumstößlichen gemacht .
Sie sagte nichts , aber sie blieb fest , trotz jahrelangem Liebeswerben und zärtlichem Schmeicheln von Seiten der Familie Mönkedorf .
Erst einige Tage vor ihrem Tode hatte sich dann doch ihr Herz wieder geregt , das weiche , gütige .
Sie wußte , daß ihr Brief an Marie wieder gut machen werde , was sie verweigert hatte .
So nahm sie seelisch unbeschwert vom Leben Abschied , und als der Todesengel sich herabsenkte , fühlte sie - ein letztes , seliges Glücksgefühl durchströmte ihre Seele - den warmen Kuß Maries auf ihren blutleeren Lippen .
Maries Geburtstag war mit all den Ehren gefeiert , die man ihr schenkte aus aufrichtiger Zuneigung - es gibt einige , wenige Menschen , die um ihrer selbst Willen geliebt werden - und aus dem Respekt , den der Reichtum nun einmal einflößt .
Sie war fast vierzig Jahre alt geworden und doch noch eine schöne , elastische Erscheinung mit blühenden Formen und einem berückenden Ausdruck , wenn die ernsten , stillen , in sich gekehrten Augen in dem feinen Angesicht lachten , wenn der hübsche , volle Mund sich öffnete .
Als an dem nach dem Festtage folgenden Vormittag die Flurklingel ertönte , eilte ein kleines , der Haushälterin erst eben beigegebenes Mädchen hinten aus der Küche herbei und forschte nach des Angekommenen , eines fremden Herrn , Begehren .
Er wolle Fräulein Langbehn besuchen !
" Bitte hier " - erklärte das ungeschickte Ding und wies - sichtlich zum Befremden des Ankömmlings - zur Rechten .
Dann verschwand sie , sich noch einmal neugierig umwendend , und der Mann - es war Paul Mönkedorf - stieg die Treppe hinauf und klopfte an die Tür .
Aber es wurde ihm nicht aufgetan , und da er Marie in einem hinteren Zimmer vermutete , öffnete er nach kurzem Besinnen unter gleichzeitigem stärkerem Klopfen die Tür .
Und da sah er Marie , die halb bekleidet , eben ihr reiches Haar flechtend , am Spiegel stand .
Und sie wich mit einem erschrockenen Laut zurück , und nicht minder erschrocken , zog Paul die Tür wieder an , stieg die Stufen der kleinen Treppe hinab und nahm den Weg zur Küche .
Aber jetzt ertönte auch aus dem Schlafgemach Maries die Klingel , und eilend kam die Haushälterin herbeigelaufen , um ihrer Herrin Befehle in Empfang zu nehmen .
Erklärung und Antwort erfolgte , und die gewandte Dienerin bat den Besuch , die Ungeschicklichkeit des kleinen Mädchens entschuldigend , gegenüber in das Wohnzimmer zu treten .
" Darf ich vielleicht um Ihre Karte ersuchen ? " bat sie noch , öffnete Paul drüben die Tür und begab sich alsdann zu ihrer Herrin .
Sehr lange mußte Paul Mönkedorf , ein ernst aussehender Mann mit schwarzgrau meliertem Haar , einem Staatsbeamten gleichend in Kleidung , Haltung und Manieren , oben warten .
In tiefer Bewegung schaute er sich alles an , was sein Auge erblickte .
Einiges war verändert , im Wesentlichen aber war_es wie ehedem , nur nicht so altjüngferlich , mehr den feinen , veredelten Geschmack verratend .
Er trat ins Speisezimmer .
Es blitzten Silbersachen auf dem Buffet , und draußen auf dem Balkon blühten Blumen , bunt und üppig .
Dabei überall glänzende Sauberkeit , aber auch reichste Gediegenheit , wohin der Blick sich wandte .
Zulegt trat er wieder zurück und blieb vor einem offenen , großen Bücherregal stehen , sah darin zahlreiche , wertvolle Bücher und schlug eines auf .
Und da las er und stutzte , und die Befangenheit , die auf ihm geruht hatte , als er das Haus betreten , die sich vermehrt , als er in Maries halbverschlossene Gemächer getreten war , nahm solchergestalt zu , daß der Wunsch in ihm aufstieg , er möge das Haus überhaupt nicht betreten haben .
Alte Zuneigung und schrankenloses Dankgefühl für das , was immer wieder und auch neuerdings wieder Marie für die Seinigen getan , hatten den Mann , den jetzt die Sehnsucht nach seiner Heimat hergeführt , getrieben , sich ihr zu nähern .
Der Spruch lautete :
" Durch Aussprechen verschärfen sich zumeist Verstimmungen , statt beseitigt zu werden , wenn die Gründe , welche jene herbeiführten , nicht auf Mißverständnissen , sondern auf Tatsachen beruhten . "
In diesem Augenblicke hörte Paul Mönkedorf das Geräusch einer sich öffnenden Tür , und dann - ihm wich die Farbe aus dem Angesicht - stand Marie in sichtlicher , schwerer Befangenheit vor ihm . - -
Es waren zwei Stunden verflossen , als Paul die Stufen wieder hinabstieg und hinter ihm der Ton der alten , laut tönenden Glocke verklang .
Er sah und hörte nicht , was draußen um ihn her vorging , sein Herz war voll Unruhe und Sehnsucht .
Hinaus vor die Stadt trieb es ihn an alte , vertraute Plätze , und doch hatte er auch für diese kaum einen Blick .
Immer wieder gingen seine Gedanken zu ihr , zu Marie , und als er spät , gegen die vierte Stunde am Nachmittag , heimkehrte , fragte er nach Abgang der Züge und nach der Rechnung und begab sich auf sein Zimmer .
Er hatte einige Tage bleiben wollen , aber er war entschlossen , schon jetzt wieder zu reisen .
Es war besser so ! -
Es konnte nichts Anderes werden , als Herzeleid und Not .
Er aber brauchte Ruhe der Seele .
Als er eben sich zu seinem Koffer herabbückte , brachte der Kellner ein Billet .
Es war von Marie .
Fast wie einem Jüngling zitterten dem Mann die Hände .
Mit fliegenden Augen öffnete er , nachdem jener gegangen war .
Er las : " Es treibt mich , Dich nochmals auf diesem Wege zu bitten , mir den heutigen Abend zu schenken .
Ich hoffe , Du vermagst Dich nach dem Mittagsessen von Deinen Freunden frei zu machen .
Ich bitte Dich ! gehe nicht so rasch !
Lasse mich auch morgen noch auf einige Stunden rechnen dürfen .
Wer weiß , wann wir uns wiedersehen !
Ich sage Dir und lasse , ich bitte , meine Worte durch Deine Gedanken gehen :
Was Du mir schenktest , war seit der Zeit , wo die Edle lebte , der ich , nebst Gott , alles verdanke , das Beste , was mir an Gutem geworden .
So weißt Du , welch ein Werk Du somit tust , Deiner Marie L. "
Auf diesen , Paul in einen fast fieberhaft erregten Zustand versetzenden Brief , schrieb er zurück :
" Es sieht Dir gleich , zu bitten , wo Du zu fordern hast , zu danken , wo Du über Alles beglückst .
Ich komme um sieben und bleibe morgen , bleibe -
Doch mündlich sagt Dir Alles besser , Dein dankbarer P. M. "
Als er kam , saß sie im Garten .
Schon war die Sonne im letzten Schwinden .
Wundervolle Lichter aber sandte sie noch in diesen stillen Erdenwinkel .
Es war die Zeit , wo der Rotdorn blüht , die Blutbuchen sich mit vollem Laub bedecken und die Kastanien ihre Lichter unter dem kraftvollen Grün emporstrecken .
Von Grün und sanftem Licht umgeben , vor sich aber einen schattigen Raum , der Einsamkeit und sanfte Stille gleichsam in seinen Kreis gezogen , fand er sie .
Nun erhob sie sich , legte alles in einen Blick stiller Freude und ließ ihn neben sich niedersetzen .
Eines Gespräches Ende lautete :
" Ob ich Dir damals nicht gut war , so wenig gut war , daß ich Dir so viel Herzeleid machen mußte , fragst Du , Paul ?
Weißt Du denn nicht , daß ich nur um der Edlen Willen verzichtete ?
Mein Herz brach schier und doppelt litt ich , als Du mich straftest durch rasches Vergeben Deiner Hand an eine andere .
Ich kann es ja sagen , da wir nun alte Leute geworden und ruhig denken . "
" Ah , und das wußte ich nicht und das erfahre ich - erst - jetzt " - stöhnte der Mann , der aus diesem Bekenntnis , diesem Zusatz , zu erkennen glaubte , daß sie abgeschlossen habe mit allem Vergangenen .
Ihr feiner Sinn würde sie sonst abgehalten haben , so zu sprechen .
Durch ihre Brust aber zog ein Wonnegefühl sondergleichen .
Sie sah ihn mit den verstörten Mienen , den unruhigen Augen , und eine stürmische Hoffnung regte sich in ihrem Inneren .
" Du schriebst , " hob sie an :
> Ich bleibe morgen , bleibe - <
Doch mündlich würdest Du alles besser sagen - -
Ist es zu deuten , daß Du mehrere Tage zugibst , daß wir uns noch einige Male sehen ?
Natürlich , ich will Dich nicht an Besserem hindern - Ich bitte nur um das , was bleibt - "
" Besserem hindern , Marie !
Wie das klingt - "
Aber nur diese Sätze kamen aus seinem Munde .
Nun wurde er wieder wortkarg .
Ein wenig stotternd , wie einst , hatte er sogar gesprochen .
In diesem Augenblick nahte sich die Wirtschafterin und bat um Verhaltungsmaßregeln wegen des Abendbrots .
Dadurch wurde Marie veranlaßt , sich zu erheben und einen Augenblick bei Seite zu treten .
Er aber voll schwerer Unruhe , schnellte auch empor , schritt auf eine Allee zu , deren dichtbelaubte Bäume fast schon Dunkelheit schufen und umfing mit seinen Blicken von hier aus ihre Gestalt .
Es gibt Menschen , die ewig jung bleiben , einige wenige Frauen auch , welche die Natur noch mit Reizen begnadigt im späterem Alter .
Marie war eine solche .
Seine Augen aber vervielfältigten das Schöne ins Ungemessene .
Nun wich er zurück .
Sie nahte sich .
Hinter dichtes Gebüsch trat er , das einen kleinen Wiesenabschnitt umgab .
" Paul !
Wo bist Du ? " klang ihre Stimme .
Da trat er hervor , umfaßte sie mit Augen der Sehnsucht und fragte , sie sanft umschlingend , bebend :
" Ich antwortete Dir noch nicht auf Deine Frage .
Ich schrieb : > Ich komme um sieben und bleibe morgen und bleibe - <
Nun ja Marie !
Ich bleibe und gehe nie wieder , wenn Du mich bleiben heißt - O , sage es - mein Herz zerspringt , wenn ich es nicht höre - "
Nur ein tief aus der Glücksseele hervorquellender , langgezogener Laut drang durch die dunkle Allee .
Alle anderen unterdrückte der Kuß , den er auf ihre Lippen drückte , nun , da sie ihn umschlang mit dem sanft Glutenden Feuer eines nach Wärme und Liebe seufzenden , bisher vereinsamten Weibes ! -
Vom Hause her aber ertönte eben die Tischglocke , die zum Abendessen rief , und die zwei schritten einher durch den dämmernden Abend , als ob der Weltraum zu eng sei für all das Glück ihrer berauschten Seelen .
Die schöne Signa , so wurde sie schon in der Schule allgemein genannt .
Neidlos gönnte ihr jeder die Anerkennung ihrer körperlichen Vorzüge , weil sie mit dieser Schönheit eine seltene Liebenswürdigkeit verband .
Keine der Schülerinnen war so selbstlos und jeder Nachrede abgeneigt , wie Signa Abro , aber auch keine hatte , das fühlte jeder , einen solchen feinen weiblichen Sinn .
Ein verlegenes Rot schoß über ihre Wangen , wenn unzarte Dinge berührt wurden , und nie beteiligte sie sich an Gesprächen , die von dem Zulässigen abwichen .
Signa besaß aber noch einen anderen Vorzug .
Sie hatte eine wundervolle Stimme .
Sie bannte selbst die Unmusikalischen durch den Zauber ihres Gesanges . dessen Ausbildung ihre Mutter , die Witwe eines früh dahingegangenen Beamten , schon während der Schulzeit eifrig bei ihr zu pflegen beflissen gewesen war .
Die meisten Schülerinnen der Wissborger Schule blieben nach der Konfirmation noch ein Jahr zu ihrer weiteren Ausbildung in der Klasse .
Auch die schöne Signa Abro .
Nun , da sie lange , dunkle Kleider trug , erhöhte sich der ungewöhnliche Reiz ihrer Erscheinung .
Ihre Gesichtsfarbe war ein wenig blasser geworden , die Augenbrauen schienen noch dunkler und noch enger zusammengewachsen zu sein , die Wellenlinien ihres Mundes sich noch mehr verfeinert zu haben .
Nichts Entzückenderes , als wenn Signa lächelte .
Es gibt Gesichter , in denen lachende Himmel sich auftun , wenn der Mund sich öffnet .
So war es hier .
Alles lebte .
Auch die weißen Zähne schienen an diesem Triumph ihrer strahlenden Mienen teilzunehmen .
Und dennoch verlernte sie für lange Zeit alles Lachen , jede Fröhlichkeit .
Eines Tages verschied Frau Abro plötzlich an einem Herzschlag .
Signa sah man kaum während langer Monate , und als sie dann zum ersten Mal hervortrat , war sie sehr verändert .
Die Augen zeigten einen kranken Zug , und der schöne Körper hatte viel von der reizenden Fülle eingebüßt .
Gram und Leid hatten nicht nur ihre Seele ergriffen , sie hatten auch ihre Spuren an dem Körper zurückgelassen .
Aber ihre Züge hatten etwas vergeistigtes , der Ton ihrer Stimme hatte einen weichen , sanften Klang , und noch fügsamer und bescheidener schien sie geworden zu sein .
Von der " Höhe " , einem Stadtteil , in dem ihre Mutter eine Wohnung innegehabt , und von der man einen wundervollen Blick über die reizend gelegene Stadt Wisborg genoß , war sie in das Haus einer verwitweten Pastorin , einer Frau Dome , übergesiedelt .
Sie , eine Verwandte der Verstorbenen , hatte die Waise zu sich genommen , und den schon früher von Signas Mutter genährten Gedanken in ihr befestigt , sich auszubilden und Opernsängerin zu werden .
Natürlich erhoben sich in Wisborg dagegen viele Stimmen .
Daß eine Frau Pastorin das fördern konnte , machte auf die Prüden , die im sicheren Schatten ihrer Wohlbehäbigkeit hockten , einen sehr üblen Eindruck .
Signas Stimme müsse , so urteilten die Weltverächter , für den Kirchengesang ausgebildet werden .
Andere wiesen auf die Ungewißheit des Gelingens , auf das unsichere Brot hin , besonders aber auf die Verführung , der Signa ausgesetzt sein werde .
Aber keiner der Tadler streckte die Hand aus , um Signa auf einem anderen Gebiete zu fördern .
Frau Dome war jedoch eine sehr entschiedene Frau mit einem stark ausgeprägten Unterscheidungsvermögen für nützliche Dinge und brotloses Hinträumen .
Sie ließ Signa von einer wöchentlich nach Wisborg kommenden geschulten Dame Unterricht erteilen und ermöglichte es später , sie nach Berlin zu schicken .
Und nun begann für Signa Abro die Zeit der Prüfungen .
Als sie nach reichlich einem Jahr zu Frau Dome zum Besuch zurückkehrte , war ihr Körper wieder in voller Schönheit aufgeblüht .
Die Beschäftigung mit der Kunst hatte der Seele Schmerz überwunden .
Der Erfolg ihrer Studien machte sie überglücklich , und dieses Glücksgefühl strahlte aus ihren dunklen Augen zurück .
Auch war alle Schwermut abgestreift .
Sie glaubte an ihr Können , und die Zukunft erschien ihr in dem hellsten Licht .
An einem Junitage empfingen die Damen eine Einladung zu einem Sommervergnügen bei einer der Wissborger Familien , in der alles verkehrte , was Ansehen und Bedeutung hatte .
Namentlich gingen auch die Offiziere der Garnison dort aus und ein , und insbesondere war einer , der erst seit einem halben Jahr nach Wisborg versetzt war , der Mittelpunkt des Interesses .
Er war ein passionierter Reiter und Jäger , besaß viele gesellschaftliche Talente und Sinn für alle geistigen Dinge .
Auch bestach sein vornehm klingender Name , er hieß Baron Jacque de Montebello-Duplessis .
Freilich hatte er kein Vermögen , ja befand sich , ohne leichtsinnig zu sein , fortwährend in den allergrößten Verlegenheiten .
Herr von Montebello war ebenfalls eingeladen , und es traf sich , als man die Böte bestieg , um in ihnen an das jenseitige Ufer zu fahren , daß er gerade in dasjenige gelangte , in dem Signa Platz genommen .
Frau Dome hatte sich nachträglich entschuldigen müssen .
Signa war auf die Tochter des Hauses angewiesen , aber diese entledigte sich ihrer Repräsentationspflichten in der liebenswürdigsten Weise .
Dadurch gelangte Signa mit Montebello , der sie anfänglich für eine bei der Familie zum Logierbesuch befindliche Verwandte hielt , in eine engere Berührung , und schon gleich , als die blendende Erscheinung des Mädchens vor ihm auftauchte , geriet sein Inneres in einen Zustand starker Unruhe .
Die Folge war , daß Montebello kaum während dieses Nachmittags von Signas Seite wich , und als er nun gar fand , daß sich diese äußere Vollkommenheit nicht , wie meistens , mit Eitelkeit und Überhebung verband , sondern mit liebenswürdigster Bescheidenheit , verlor er , wie es in den Büchern heißt , im Nun sein Herz .
Als sie später , zufällig oder absichtlich getrennt von den anderen , durch einen sich an ihr Ziel anlehnenden lichtdurchfunkelten Wald schritten , verlieh Montebello dem Gespräch einen werbenden Charakter .
" Sagen Sie mir , mein Fräulein , " scherzte er , " wie es möglich ist , daß Ihr Körper soviel Schönheit tragen kann , wie der Ihrige ? "
" Es trägt sich , was mir die Natur verliehen , und was Sie als Schönheit bezeichnen , jedenfalls weit leichter , Herr Baron , als derlei Artigkeiten .
Sie machen mich verlegen und unfrei , und zudem sehe ich sie als das Produkt eines armen Geistes an .
Verzeihen Sie meine Offenherzigkeit , und ich bitte , sprechen Sie nicht mit mir leichtfertig wie mit anderen .
Erzählen Sie mir etwas aus Ihrem Leben . "
" Das würde Sie interessieren ? "
" Gewiß . "
" Mein Vater stammte aus Frankreich , lebte aber , im Besitz einer Herrschaft , am Rhein , wo er zugleich als preußischer Generalmajor in Garnison stand .
Meine Mutter war eine geborene Rheinländerin und hatte ebenfalls Vermögen in die Ehe gebracht .
Ich verlor sie beide , als ich eben als Kadett eingereiht wurde , und als nach Jahren mein Vormund in Vermögensverfall geriet , stellte sich heraus , daß er auch mein damals in Wertpapiere umgewandeltes gesamtes Eigentum veruntreut hatte .
Es blieb mir so viel wie nichts .
Sie sehen aus diesem unerfreulichen Bericht , " schloß Montebello mit wehmütiger Anspielung an das Vorangegangene , " daß ich wenig zu tragen habe . "
" Sie wissen Ihr Schicksal zu tragen .
Das ist viel , das ist alles .
Ihnen kann es nicht fehlen .
Ich hörte schon von den vielen Gaben , die Ihnen die Natur verliehen hat .
Zudem sind Sie gesund . "
Montebello nickte leicht .
Dann aber sagte er ernst : " Gewiß :
Aber ich habe gar keine Angehörige mehr auf der Welt .
Keine Eltern mehr zu besitzen , heißt für immer auf einen der höchsten Lebensschätze verzichten . "
Signa bestätigte schwermütig :
" Sie haben recht !
Auch ich habe die Meinigen verloren und bin auf des Lebens Zufall angewiesen . "
" Aber ich gebe Ihnen zurück , was Sie so gütig an mir lobten , mein Fräulein !
Sie besitzen alles , um das Glück an sich zu ziehen ! "
" Ja , meine Kunst !
Wen einmal sie umspinnt mit ihrem Zauber , der hat Ersatz für jegliches und begehrt nichts anderes . "
Des Mannes Eifersucht wurde rege .
Er stellte sich vor , daß sie in solchen Ausdrücken von ihm reden würde !
Der alleinige Mittelpunkt ihres Denkens und Fühlens zu werden , erschien ihm als höchstes Ziel .
" Ich möchte Sie einmal weinen , einmal lachen und einmal schmollen sehen , " hob er unvermittelt an .
" Aber freilich , letzteres liegt außer dem Bereich Ihrer Fähigkeit .
Sie können sicher nicht zürnen , also nicht einmal schmollen ? "
" Doch , Herr von Montebello .
Wenn nämlich Jemand dabei bleibt , schöne Dinge zu sagen . "
Dabei lächelte sie ein hinreißendes Lächeln !
Aber als er dann , fortgerissen von seinem leidenschaftlichen Gefühl , einen wärmeren Ton sich erlaubte , sich zwischen den verschwiegenen Tannen zu ihr drängte , durch die sie eben schritten , zogen sich plötzlich ihre Stirnfalten zusammen und ein tiefer Ernst trat in ihre Züge .
" Ah !
Ich tat Ihnen weh !
Verzeihen Sie .
Was berührt Sie so heftig ? " stieß Montebello betroffen hervor .
Schon eine Weile war die sanfte Musik einer Drehorgel zu ihnen herübergedrungen .
Ein wandernder Italiener , der über die Chaussee gezogen , hatte an dem Wirtshaus Halt gemacht .
Signa aber sagte :
" Als meine Mutter im Sterben lag , stand ein Orgelspieler vor unserer Tür und spielte .
Es war dieselbe Melodie , die zu uns empordringt .
Da ergriff mich die Erinnerung an die ernsten Tage mit solcher Gewalt . "
- Sie suchte ihrer Bewegung Herr zu werden .
Der Mann aber tastete leise nach ihrer Hand , drückte sie sanft und sagte in einem einfachen , herzlichen Ton : " Ich fühle ganz mit Ihnen .
Und nun sah ich Sie ja auch lächeln und - weinen .
O , lächeln Sie noch einmal , Fräulein Abro - Fräulein Signa - Signa - "
Es durchströmte ihn ein seliges Behagen , ihren Vornamen zu sprechen , und ein noch höheres , daß sie ihm diese Vertraulichkeit nicht wehrte .
Ja , es erschien sogar ein sanfter hingebender Ausdruck in ihren Zügen , und während ihr Angesicht sich also verschönte , erhob sie für Sekunden den Blick zu dem berauschten Manne . * * * Wisborg , den 10. Juni 1867 .
Hochverehrtes Fräulein !
Als ich das zweite Mal , vorgestern , wieder mit Ihnen zusammen sein durfte , schlossen Sie Ihr Gespräch mit dem Spruch : " Hüte Dich dann am meisten vor den Blumen Wenn sie am süßesten duften !
Weniger ist mehr !
Was unsere Sinne umnebelt , Vermag uns sogar zu töten . "
Ich deutete in jenem Augenblick dieses Wort zu meinen Ungunsten .
Sie wollten mir sagen , daß Sie mir nicht trauten , und weil Sie mir kein Vertrauen zu schenken vermöchten , auch nicht mit einem Ja beantworten könnten , was als stumme Frage auf meinen Lippen lag .
Welchen Inhalts dieser Brief ist ?
Sie wissen es .
Ich liebe Sie mit ganzer Leidenschaft , und ich bitte Sie , die Meine zu werden .
Ich sage es nun trotz Ihrer Zweifel und der mir daraus gewordenen schweren Bedenken .
Aber was verlangt der Mensch in diesem meist armseligen Leben ?
Neben Gesundheit einen Mittelpunkt für sein Denken und Empfinden .
Ein solcher Mittelpunkt werden Sie für mich sein , so lange ich lebe .
Aber auch Ihnen muß danach verlangen , da Sie gleich mir allein auf der Welt stehen .
Ich fühle daß ich ohne Sie nicht sein kann .
Es liegen Fäden aus , unsichtbare , zwischen den Menschen oft schon seit ihrer Geburt , ohne daß sie es wissen .
Ich ging an allen Frauen vorüber , ohne daß sich etwas ernstes in mir regte .
Nun ist der Sturm erwacht .
Jener Faden , den das Schicksal gelegt , führte mich zu Ihnen , einzige , teure , geliebte Singe .
Wir werden , wenn Sie mein sein wollen - welch ein Wort , welch ein Umfang von nicht auszudenkendem Glück - zusammen unser Leben einrichten auf dieser Liebe und zärtlichen Hingebung .
Was uns materielles verwehrt wurde , wird unser stilles , großes Glück ersetzen .
- In diesem Augenblick ist_es mir eine unzweifelhafte Sicherheit , daß Sie mich wieder lieben !
Ich bitte Sie , antworten Sie mir bald .
Muß es nicht schon einen fühlenden Menschen rühren , wenn ein anderer ihm solche Zärtlichkeit entgegenträgt ?
So wird schon Mitleid , Mitleid , die Schwester der Liebe , eine solche für mich in Ihrem Inneren erwecken .
Ich höre , Sie wollen nach Berlin zurückkehren .
Ich weiß , Sie werden nicht fortgehen und in unheilbarer Schwermut zurücklassen Ihren Jacque de Montebello . * * * Wisborg , den 11. Juni 1867 .
Ah , Geliebter , ich riß die Fenster auf , denn die vier Mauern waren zu eng für so viel Glück !
Komme so rasch , wie möglich !
Ich vergehe , wenn ich es nicht bald wieder höre , daß Du mich liebst .
Und ich , ich liebe Dich - - !
Signa . * * * Berlin , den 11. Juni 1868 .
So ist es denn nun das letzte Blatt an unserem goldenen Baume herabgesunken , Jacque !
Was ich Dir heute sage , ich weiß es , wird Dich in den ersten Tagen fassungslos machen , aber ich weiß auch , daß Du es mir doch noch danken wirst .
Du mußt wieder frei sein , und ich gebe Dir die Freiheit zurück .
Noch mehr , mein teurer , unvergeßlicher Mann , ich habe mich gestern mit Franz Marwell verlobt .
Schon finden sich heute die Anzeigen in den Zeitungen .
Es ist unmöglich , daß Du mir sagen kannst , ich übte keine Treue .
Höchste Treue ist höchste Liebe , und höchste Liebe bringt die höchsten Opfer . -
Schon als ich im vorigen Jahr meine Verwandte verlor , gestand ich Dir , daß mein Dasein ein unhaltbares sei ohne einen neuen Schutz und eine neue Anlehnung .
Ich verschwieg Dir bei unserem Zusammensein , daß ich nicht einmal die Mittel besaß , mir Trauerkleider anzuschaffen , nichts , um die Reise nach Berlin zurück zu bezahlen .
Und wenn ich wieder in die große Stadt eintrat , starrte mich die Leere an .
Ich besaß gar_nichts , als ein wenig Garderobe , und wußte mir auch kein Geld zu verschaffen .
Du aber , mein Jacque , hattest ebenso wenig , und ich fühlte und sah , wie Du unter Deiner Not und unter diesem äußeren Schein littest seit unserer Bekanntschaft .
" Raum ist in der kleinsten Hütte Für ein zärtlich liebend Paar ! "
Das sang man in den Zeiten , wo andere Ansprüche herrschten , das traf zu in den Zeiten der einfachen Genügsamkeit .
Heute ist alles anders .
Not sei das Grab der Poesie , las ich einst .
Du liebst mich noch heute wie einst , ich liebe Dich wie einst , fast noch mehr , da ich Dich auch noch achten lernte wie keinen anderen Menschen auf der Welt .
So zerreißt schon der bloße Gedanke einer Trennung mein Herz .
Aber unsere Liebe ist völlig aussichtslos .
Und da ich damals nicht verhungern konnte , mußte ich Marwells Gaben annehmen , und wenn ich ferner nicht vergehen wollte und zugleich ehrbar bleiben , durfte ich seine Wohltaten nicht zurückweisen . Dir steht die Welt offen , wenn Du keine Signa mehr als Fessel hast .
Mich leitet Dankbarkeit gegen den Mann , der selbst darbte , damit ich leben konnte .
Uns verbindet zudem das gemeinsame Interesse für Musik .
Er ist Opernsänger und hat mich ausbilden helfen .
Lebewohl , mein innigst geliebter Jacque .
Denke nicht - Du begingest , wenn Du es tätest , eine unmenschliche Grausamkeit - daß mich etwas anderes leitet , als das hier Gesagte .
Und klingt es nüchtern , kalt Dir , so wisse , daß ich mich zu bezwingen wußte , weil sonst durch zu viele Tränen die Buchstaben verschwommen wären .
Ich löse das geheime Band , das uns verknüpfte .
Da es unser Geheimnis blieb , kann die Welt , die zur bösen Nachrede sprungbereite , nicht einmal einen Stein auf uns werfen .
Dieser Vorteil bleibt uns .
Und nun küsse ich Dich zum letzten Mal heiß und zärtlich - o , wie mein Herz schmerzt ! - und indem ich noch erkläre , daß nichts meinen Entschluß zu ändern vermag , nenne ich mich Deine Schwester Signa Abro . * * * Zeitungsausschnitt vom 11. Juni 1873 .
Von einem sehr traurigen Familien-Ereignis haben wir heute zu berichten .
Nachdem der Operettensänger Franz Marwell vor einem halben Jahr plötzlich gestorben ist und seine Gattin , die wegen ihrer großen Schönheit berühmte Konzertsängerin Frau Signa Marwell , in sehr bedrückter Lage mit vier Kindern zurückgelassen hat , sind nun der Frau während des Verlaufes weniger Tage alle Kleinen bis auf ein Mädchen durch die Diphtherie entrissen worden , und sie selbst hat wohl infolge der Aufregung die bereits nach dem Tode des Mannes heiser gewordene Stimme unwiederbringlich verloren .
Wie man hört . wird Frau Marwell Berlin verlassen und nach ihrer Heimat Wisborg übersiedeln , um dort durch Musikunterricht sich einen Erwerbe zu verschaffen . * * * Wieder sind zwei Jahre vergangen , acht volle Jahre , nachdem Baron Jacque de Montebello jenen zärtlichen Brief an Signa schrieb , und Signa ihm in stürmischer Glückseligkeit antwortete .
Dieser Jahre Ereignisse zu beschreiben , würde es vieler Bände bedürfen .
Signa hat anfangs die Freuden dieser Ehe gekostet , obschon sie eine Verstands-Verbindung eingegangen ist , obschon sie mehr Dankbarkeit leitete , als Zuneigung .
Aber schon nach einem Jahr hat der Mann mit seinem beweglichen Künstlersinn Augen auf andere Frauen geworfen , und sie vernachlässigt .
Zeitweilig ist er , angewidert von dem Treiben und von der Hohlheit derer , zu denen ihn seine Sinne hinrissen , zu ihr zurückgekehrt , und sie , die allezeit Reine , hat ihn mit ihrem unvergleichlichen Herzen wieder aufgenommen .
Jegliches , was sie treibt , treibt sie mit Ernst .
So auch die Pflicht , auch die Dankbarkeit .
Wenn die Not an die Tür gepocht hat , ist sie auf's Podium gestiegen und hat mit ihrer Stimme die Menschen zu Tränen gerührt .
Die Wahl ihrer schwermütigen Lieder paßt zu ihrer äußeren Erscheinung .
Niemand kann sich erinnern , die Frau je lachen gesehen zu haben .
Nur , wenn sie mit ihren Kindern sich beschäftigt , zuckt in ihren Augen das ewig schöne Lächeln der Liebe , das Lächeln einer Madonna .
Not hat sie kennen gelernt bis zum Hungern .
Wenn er auf Gastspielreisen gegangen ist , hat er kein Geld gesandt , aber Champagner getrunken , und sie ist auf's Pfandhaus geeilt und hat das letzte Stück verkauft .
Doch hat sie ihn in seiner Krankheit gepflegt Tag und Nacht .
Sie hat sich erinnert , daß es auch seine Kinder sind , die nach ihr rufen , deren Stimmen nebenan zu einem mehrstimmigen Gesang anheben .
- Als sie alle ihre Kleinen bis auf die älteste Signa verloren hat , da ist ihr das Wort in der Kehle stecken geblieben , weil das Herz nicht mehr ordentlich schlagen wollte , und damit ihr hier schon auf Erden die Vergeltung werde , weil sie ein wahrhaft seltener Mensch gewesen in Pflicht und Sitte , hat ihr das grausame Schicksal auch noch den Zauberschall ihrer Stimme genommen .
Heute sitzt sie in einem kleinem Stübchen Wisborgs und schaut hinaus auf die lange leere Gasse .
Bis jetzt hat sich noch auf ihre Anzeige keiner für den Musikunterricht gemeldet .
Sie gibt ihn ihrer Signa , die in dieselbe Schule geht , in der sie einst die schöne Signa war .
Signa Marwell erfassen heute die Erinnerungen , sie greift nach einem Brief , den sie öfter gelesen , als ein Prediger die Seiten seiner Bibel .
Er lautet : Wisborg , den 13. Juni 1868 .
Eher hätte ich gedacht , daß Gott sich in einen Teufel verwandeln , als daß Signa Abro die Treue brechen könne .
Ich saß vor Deinem Brief stundenlang wie im Irrsinn .
War es eines rohen Menschen roher Scherz ?
Nein , es waren ja Deine Schriftzüge , Deine , nach denen ich jedesmal ausgesehen hatte , wie nach einer glückseligen Verheißung .
Der Mittelpunkt meines ganzen Denkens und Fühlens warst Du , Signa !
Ohne Dich kein Lichte in der Welt .
Meine Liebe trug so starke Hoffnungen , daß ich auf des Glückes Zufall rechnete .
Es konnte nicht zwei Menschen verlassen , die sich so liebten , wie wir .
Du gibst mir meine Freiheit zurück !
O , Du Blinde , die Du mir ein Geschenk machen willst .
Durftest Du allein über unser Schicksal bestimmen ?
Mußtest Du mich nicht fragen ?
Du schreibst von Not .
Ich hätte als Knecht mich verdingt , wenn es notwendig gewesen wäre , mich zu jeglichem erniedrigt , um Dich mir zu erhalten .
Und Du !
Ich sage Dir , daß ich Dir nicht glaube .
Du bringst vor , mir ein Opfer zu bringen , doch denkst Du an Dich und an ihn .
Böses drängt sich mir auf die Lippen .
Aber ich spreche es nicht aus .
Nur des einst und jetzt gedenke ich .
Das aber genügt , uns zu scheiden für immer .
Nähmest Du auch Dein Wort zurück , niemals könnte ich vergessen , daß Du glauben konntest , Du handeltest in meinem Sinne , niemals , daß Du vergessen konntest unsere feierlichen Schwüre der Untrennbarkeit .
Möge es Dir gut gehen , Signa !
Das wünscht der , dessen Leben Du vernichtet hast , den Du zu lieben vorgabst , der Dich so grenzenlos liebte .
Jaque de Montebello .
Seit dem Tode ihres Mannes hat Signa gekämpft , ob sie dem Hauptmann Baron von Montebello , der , wie sie weiß , unverheiratet geblieben und ein einhäusiger , finsterer Mann geworden ist , nach seiner jetzigen Garnison , der hannoverschen Stadt Osnabrück , den Tod ihrer Kinder , nachträglich auch den Tod ihres Mannes anzeigen soll .
Immer hat sie es , da ihr im letzten Augenblick gewesen , als ob eine unsichtbare Hand ihre Rechte zurückrisse , unterlassen .
Die Gründe ?
Sie brauchen zartsinnigen Menschen nicht erzählt zu werden .
Er hat ihr Herz so grausam gemartert durch seinen Brief , daß anfangs alles in ihr tot gewesen ist .
Dann , wenn es sie doch gedrängt hat , ihn aufzuklären , ihm zu beweisen , daß nur ihre Liebe sie so handeln ließ , hat sie sich vorgestellt , er könne glauben , sie wolle wieder um seine Liebe betteln .
Und doch würde sie heute , wo sie hier in Einsamkeit und Jammer hockt , umringt von den Hexen Sorge und Not , auf den Knien zu ihm sich geschleppt und gerufen haben : " Höre mich , einziger , unvergessener Mann , und wisse , daß ich Dich dennoch ebenso leidenschaftlich liebe , wie an dem ersten Tage unserer Bekanntschaft . "
- Es ist ihr , als ob sie vergehen müsse , wenn sie sich erinnert des ersten Spazierganges im Walde , der heute noch , nur schöner , üppiger geworden , vor ihr aufsteigt hinter dem Hause an den Ufern des Flusses , um den Wisborg so reizvoll malerisch hingestreckt liegt .
Heute nun denkt sie nicht an früher und nicht an die Zukunft , heute muß sie ihm ein Wort schreiben .
Sie erträgt es nicht länger , wenn sie ihm nicht alles sagt , was zentnerschwer auf ihrem Herzen geruht seit jenem Tage , an dem sie seinen Brief empfangen .
Stunden und aber Stunden schreibt sie .
Auch am Abend , nachdem ihr Kind schlafen gegangen , nimmt sie die Arbeit wieder auf .
Und dann noch fast den nächsten Tag und noch einen .
Wie die Augen schmerzen ! - - Endlich sendet sie die Zeilen , ihrer Seele tiefstes Sein , die Schilderung ihrer Erlebnisse an ihn ab .
Eben hebt ein Orgelspieler an , zu spielen , sie zuckt zusammen .
Es ist das Lied , das aus der Orgel klang , als ihre Mutter starb .
Aber freilich ihr Auge leuchtet , es ist auch das Lied , bei dem er zum ersten Mal um sie warb unter lichtdurchfunkelten Zweigen .
- * * * Sommerglühen .
Die Welt liegt im Schönheitsrausche mit halb geöffneten , trunkenen Augen .
Über ihr zwitschern die Vögel , über den Blumen summen die Bienen und anderes melodisches Getier .
Der Himmel ist hoch und wolkenfrei .
Er birgt nichts böses .
Friede und sanftes Genügen überall .
Der Mensch vergißt , daß Krankheit , Not und Ungemach waren und wiederkehren .
Er genießt , was die Schöpfung ihm bietet , was der Schöpfer ihm gewährt .
Nun will der Tag zur Ruhe gehen .
Die Sonne ist gewichen .
Eben rasseln die Wagen vorüber , die vom Bahnhof die Fremden abgeholt haben .
Das ist der kleinen Signa Bettzeit .
Ihre Mutter , ihre noch immer wahrhaft schöne Mutter küßt ihr die Augen und den Mund .
Sie schläft auch schon , und noch hier und dort an einzelnem ordnend , verläßt die Frau das Schlafgemach und begibt sich in die Wohnstube .
Ihr Herz ist heute etwas froher .
Eine Anzahl Schülerinnen haben sich gemeldet .
Die Wissborger haben Kunde über sie eingezogen und erfahren , daß ihr Lebenswandel tadellos gewesen .
- In diesem Augenblick wird draußen geklopft .
Signa öffnet arglos , mit ein wenig zusammengekniffenen Augen in den dunklen Flur schauend .
" Wer ist da ? "
Erst keine Antwort , dann aber aus dem Munde eines Mannes ein Ton , der ihr schier das Herzblut erstarren macht .
Sie tritt zurück , die Hand auf die Brust gedrückt , atemschwer , zitternd .
Jetzt schiebt die Abendsonne etwas Licht ins Gemach , sodaß beider Gestalten deutlich erkennbar werden .
Und dann ein Fußfall - und dann ein Schrei der Glückseligkeit - - * * * Sie haben sich wieder gefunden und bald darauf geheiratet .
Der Sohn jenes Vormund hat die Schuld seines Vaters zu einem Teil an Montebello abgetragen .
Auch ihre Stimme hat sie wieder erhalten , wenn auch nicht in alter , ganzer Schönheit .
Was der Schmerz genommen , hat ihr wonnetrunkenes Herz zurückgebracht .
Sie sitzt am Klavier und singt , während er zurückgelehnt , mit den alten zärtlichen Augen ihre Gestalt umfängt .
Es klingt reizend , aber auch die Worte bewegen sein Gemüt tief .
Sie passen auf die Erfahrungen seines Lebens .
Wie er sie liebt , und wie sie ihn liebt !
Es gibt keine glücklicheren Menschen .
Die Worte des Dichters aber lauten :
" Dunklen muß der Himmel rings im Runde , Daß sein Sternenglanz zu leuchten wage !
Stürmen muß das Meer bis tief im Grunde , Daß ans Land es seine Perlen trage .
Klaffen muß des Berges tiefe Wunde , Daß sein Goldgehalt ersteh ' zu Tage .
Dunkle Stunden müssen offenbaren , Was ein Herz an Großem birgt und Klarem ! "
Es kannte ihn jedermann in der Stadt , und für jedermann war er eine lächerliche Figur .
Er stotterte , namentlich wenn er erregt war in einer den Spott hervorrufenden Weise und bediente sich fortwährend einer plattdeutschen Redensart .
Wenn einer ihn fragte : " Wo geht Krischan Meck ? " entgegnen er : " Ah , ik Krieg de Wind upp'e Rüg ! " Den Wind auf den Rücken haben : plattdeutsche Redensart für glückliches Gelingen , Vorwärtskommen .
Er schien nicht daran zu zweifeln , daß das Glück kommen werde , aber es stellte sich nicht ein .
Er war und blieb ein Amboß und kam nie vorwärts .
Er war und blieb auch unbeweibt , obgleich er ein schmucker Mensch im besten Alter war .
Das gebräunte Gesicht war umrahmt von schwarzem glänzendem , krauslockigem Haar , und die etwas gebogene Nase verlieh seinem Gesicht etwas besonders anziehendes .
Aber Krischan Meck , der Gemüsemann , verkehrte mit keiner menschlichen Seele .
Er war immer für sich , und selbst nach der Tagesbeschäftigung hockte er allein in seinem kleinen Häuschen .
Er kam und ging und verkaufte seiner Kundschaft die Erzeugnisse seines eigenen , von ihm selbst bewirtschafteten Gartenlandes , oder er handelte den Bedarf in der Nähe der Stadt bei Landbesitzern und Gärtnern ein .
Seit Jahren trug er denselben verblichenen grauen Rock , dieselbe Mütze , dieselben Körbe und gebrauchte die erwähnte Redensart .
Lediglich um sich darüber zu amüsieren , redeten ihn Spaßvögel an :
" Na , wo steiht , Krischan ? "
Und er antwortete : " Ah , ik Krieg de Wind upp'e Rüg . "
In solchen Fällen begleitete er seine Worte mit kurzem Kopfnicken , und ein fröhlich-gemütliches Lächeln glitt über sein Gesicht , ein Lächeln , als ob er sich über sich selbst , aber auch , als ob er sich über jene lustig mache .
Insofern war er den Menschen ein Rätsel .
Gar viele vermeinten , daß er sich verstelle , daß doch noch etwas anderes in ihm stecke .
An dem gegenwärtigen Tage war Meck zum Einkauf von Gemüse nach Ruhkrug in den " Trichter " hinausgegangen .
Ruhkrug war eine nördlich von der Stadt gelegene , mit einem Wirtshaus , dem " Trichter " verbundene Landstelle , die einer jungen Witwe , Frau Finsen gehörte .
Sie war hübsch , wohlhabend und von resoluter Tüchtigkeit .
Wegen dieser ihrer Eigenschaft drängten sich die Freier an sie heran , doch sie verzog nur die vollen Lippen und schüttelte den Kopf .
Wenn es einmal Sonntags beim Tanz allzu bunt herging , Militär und Zivil in Streit geriet , und gar die sonst so phlegmatischen Bauern sich hineinmischten , dann drehte sie eins , zwei , drei die Lampen aus und erklärte Feierabend .
" Ich will kein stritt in mein Hause hebb'n .
Ne , ne , macht nun man , das Ji weg kamt ! " erklärte sie , und trieb alles , was da war , hinaus .
Auch heute war ein wüstes Durcheinander .
Ein schwarzschnurbärtiger Husar hatte um eines Mädchens Willen mit einem blonden Soldaten der Infanterie Streit begonnen , und die übrigen Anwesenden hatten für und wider Partei genommen .
Zwar übertönten Violine und Flöte die heftigen Reden , aber die Husaren suchten ihr Mütchen dadurch zu kühlen , daß sie während des wiederaufgenommenen Tanzes die Infanteristen ins Gedränge und zuletzt einen der Soldaten mit seiner Braut zu Fall zu bringen wußten .
Nun gab_es kein Halten mehr .
Noch unter den ausklingenden Tönen des " Hopsawalzers " erhoben sich die Fäuste .
Die Mädchen stoben angstvoll auseinander , die Männer aber stellten sich kampfbereit auf und mitten in Hitze , Staub und dichtem Tabakdunst , die vergeblich den Weg aus den geöffneten Fenstern zu nehmen suchten , entstand eine fürchterliche Rauferei .
" Kamen Se ! Helpen Se mi , Herr Meck ! " rief Frau Finsen , die eben nebenan im Schenkzimmer Krischan Meck einen Pfefferminz eingeschenkt hatte , und zog ihn mit sich in den Saal .
Im Nun war sie unter den Streitenden und an ihrer Seite Krischan mit entschlossenem Ausdruck in den Mienen .
Aber die Wirkung seines Erscheinens entsprach nicht den daran geknüpften Voraussetzungen .
" Me-e-e-ck , Krischan , Me-eck !
De ole Notplükker ! " jodelte die zuschauende Maße näselnd und sein Stottern kopierend .
Und als darob Frau Finsen nur noch erregter wurde , sofort Ruhe gebot , und als dem nicht Folge gegeben wurde , in sehr energischer Weise den Saal zu räumen befahl , gab ihr einer der rauflustigen , betrunkenen Husaren einen Stoß , daß sie zur Seite flog , ausglitt und hinstürzte .
Aber auch im selbigen Augenblick packte Krischan Meck den Angreifer an Brust und Kehle , riß ihn aus dem Haufen heraus und expedierte ihn mit kraftvoller Wucht durch die Mitteltür ins Freie .
Freilich blieb dies tapfere Eintreten nicht ungeahndet .
Vom Streit ablassend , stürzten sich nunmehr die Husaren blitzschnell über Krischan her , erhoben die Fäuste und bearbeiteten ihn , trotz der eigenen löwenartigen Verteidigung und des Dazwischentretens der von der Wirtin herbeigerufenen Landleute , derartig , daß er stöhnend und blutend wie ein Toter auf dem Boden liegen blieb .
Und nun griff auch die energische Frau selbst wieder ein .
Sie stellte sich zornflammend vor dem Niedergeworfenen auf , verwünschte der Ungezügelten rohe Gemeinheit und befahl ihnen zum letzten Mal , nunmehr sofort das Lokal zu räumen , widrigenfalls sie dem Kommandierenden noch zur selben Stunde Anzeige machen werde .
Und während dann die Musikanten die Instrumente zusammenpackten , die Mädchen mismütig von ihren Sitzen aufsprangen , die Tänzer schimpfend und tobend den Saal verließen , beugte sich die Frau in heißer Sorge auf den Verletzten herab .
Und wo vordem die Violinen gequiekt und der Baß gebrummt , das Geräusch der langsam schurrenden Tanzschritte sich hineingemischt , Leben , Bewegung und Frohsinn geherrscht , da hockte nun die Frau in dem verödeten , dunsterfüllten Raume und stöhnte schwer auf , wenn die ächzend-wimmernden Schmerzenslaute aus dem Munde des um ihretwillen Getroffenen ihr Ohr trafen . - - * * * Vier Wochen waren nun schon vergangen , und noch immer lag Krischan Meck in einem Schlafgemach des Wirtshauses von Ruhkrug .
Er hatte nicht fortgeschafft werden können , und als der Arzt es endlich gestatten wollte , da hatte die Frau Einspruch erhoben .
Kein Weib hätte ihren Mann treuer pflegen , ihm jeglichen Liebesdienst mit größerer Hingebung erweisen können , als Frau Finsen ihrem mutigen Verteidiger .
Aber eben deshalb wollte sie ihn auch nicht lassen .
Bis zum letzten Augenblick wünschte sie die Hand über ihn zu halten .
Und dann kam endlich der Tag , an dem er zum ersten Male aufstehen konnte .
Sie stützte ihn beim Hinaustreten ins Freie , und bald saßen beide , von der lauen Sommerluft umweht , in der Laube im Garten .
Sie solle doch kein Wort über die Sache verlieren , erklärte er stotternd und gutmütig auf ihre entschuldigenden Reden .
Und es fiele ihm nicht ein , von ihr Entschädigung anzunehmen .
" Ne , ne , ik Krieg Gau de Wind wieder upp'e Rüg !
Mein Kundschaft geht mi nicht af .
Ik kam wieder torecht ! " stieß er heraus .
Und alles äußerte er in einer unpersönlichen Art , ohne für sie , die ihre stillen Frauenaugen auf ihm ruhen ließ , einen Blick zu haben .
Auch erhob er keinen Einspruch , als sie hintastend erwähnte , das Sprechen strenge ihn wohl an ; als sie gar fragte , ob er auch lieber allein sein wolle .
So ging sie denn .
Auch am kommenden Tage sprach er vernehmlich von der Notwendigkeit , schleunig zurückzukehren , seine Tätigkeit wieder abzunehmen , aber auch ihr nicht mehr zur Last zu fallen .
Und alles , was sie dagegen äußerte , hörte er nicht , und noch weniger merkte er , was ihr Herz bewegte .
" Ne , ne , ik bin gans mobil .
Nun lassen Se mi man afgahn ! " entgegnete er so oft und beharrlich , bis sie schwieg .
Erst nach einer Pause fand sie wieder Worte .
Sie wollte diesem wortkargen Manne einmal ins Innere schauen .
Sie fragte nach seiner Jugend , nach seinem Lebenslauf .
Sie warf hin , daß er ihr ein rätselhafter Mensch sei .
So ganz lebe er für sich und für seine Arbeit , habe niemanden - sie wisse es - mit dem er je näher verkehre , geschweige , daß er sich für ein weibliches Wesen interessiere .
Zum ersten Mal erhob Krischan Meck den dunklen Kopf mit den edlen Linien .
Ein forschender , fast spröder Ausdruck trat in sein Auge , dann sagte er sich anders besinnend . kaum noch stotternd , und nun in einem ungelenken , breiten , aber treuherzig klingenden Hochdeutsch :
" Ich sage es Sie , Frau Finsen , Sie ganz allein , indem Sie eine sind , die nicht plappern tut , die mir auch verstehen wird .
Ich weiß , daß sie alle über mir lachen , weil ich stottern tue .
Auch an den bösen Tag , wo sie mir niederschlugen , machten sie alle sich über mir lustig .
Wegen mein Leiden wollte ich schon als Junge immer für mir allein sein .
Aber es war später noch was , und das ist auch heute noch - Als ich von die Wanderschaft zurückkam und beiss Militär ausgedient hatte , - ich war eigentlich Kellner - da war mein Vater gestorben , und was meine Mutter ist , die saß immer und weinte .
Ich mußte sie wegbringen , sie war irre in ihren Kopf .
Schon im achten Jahr ist sie in eine Privatanstalt , eine ganze stille Kranke .
Ich mußte immer für ihr sorgen .
So konnte ich nicht heiraten .
Es langte nicht .
Ich weiß wohl , sie sagen alle , ich brächte nix vor mir .
Abers ich habe alles weggegeben an ihr und an ihre einzige Schwester , die auch nix hat .
Jederein muß sehen , wie er sich einrichtet .
Ich sage auch immer , daß es mich gut geht , und besonders dann , wenn es mich garnicht gut geht .
Oft war es all so , daß ich nix zu essen hatte im Winter .
Aber keiner hat es gemerkt .
Was sollen sie es wissen und noch mehr über mir schnacken .
Ich muß mir in Zukunft auch noch mehr einrichten ; wo ich nix verdient habe , da muß ich es nun nachholen !
Ja , ja - ja - " schloß er sinnend und still vor sich niederblickend .
Er brach schon deshalb ab , weil ihm einfiel , es sei unzart , gerade das zu erwähnen .
Die Frau neben ihm konnte glauben , daß er ihr einen Vorwurf machen wolle .
Aber noch etwas sagte er :
" Und nicht wahr , was ich Sie da erzählt habe - auch von meine Mutter - Sie sprechen nicht davon , Frau Finsen !
Ich konnte sie auch in die Landesirrenanstalt unterbringen .
Aber sie sollte es gut haben , so gut , wie ich es ihr geben konnte .
Sie war damals , sagte ich die Leute , nach meine Tante hingezogen .
Ich wollte nicht , daß die Menschen wußten , daß sie nicht bei Sinnen war .
Wer mag das von seine Angehörige sagen ! "
Frau Finsen entgegnete nichts .
Sie sah aber den guten , wackeren Menschen jetzt erst recht mit warmen Augen an , und ihr Herz schwoll auf .
Das war einer für sie !
Mit dem den Rest ihres Lebens zu teilen , wäre das Ziel ihrer Wünsche gewesen .
Aber er - es war offenbar - fühlte nichts für sie , und wenn doch , er würde nie , nie sprechen .
Einige Tage später hatte dann auch Krischan Meck Abschied genommen und war wieder in sein Häuschen eingezogen . * * * Der Sommer war vergangen , auch der Herbst hatte sich bereits mit den letzten sonnendurchwirkten Tagen gemeldet .
Es begann in der Luft unheimlich kalt sich zu regen und unaufhörlich herabzuströmen .
Die Natur beugte sich machtlos ; sie mußte sich des letzten farbigen Laubes entledigen .
Zuletzt deckte sie der Winter mit eisiger Umarmung zu .
Starke Kälte trat ein , und frierend und fröstelnd saß Christian Meck in seinem Häuschen und sortierte das letzte , was noch die Flur hergegeben , Kohlköpfe , gelbe und rote .
Einmal hielt er mitten in seiner Tätigkeit inne , ließ den Kopf in die verarbeiteten Hände sinken und ergab sich einem schwermütigen Nachdenken .
Vor einigen Wochen war nun seine Mutter gestorben .
Er hatte sie noch einmal gesehen und zärtlich gestreichelt .
" Na , Krischan , bist Du da ?
Wo bist Du so lang wehen ? "
Das war das einzige , was sie gesagt hatte .
Als ob sonst nichts zu erwähnen sei , nichts von ihrem Fortgang , von seiner Sorge und Aufopferung für sie , von seinem Kummer , fern von ihr leben zu müssen !
Nichts von Liebe , nichts von Wiedersehens Freude !
Ihr Geist glich dem eines kleinen , gedächtnisschwachen Kindes !
Und dann war sie am folgenden Morgen eingeschlafen , ohne einen letzten liebevollen Blick für ihn .
Herzzerreißend hatte der Mann geweint und war dann in sein kleines Häuschen zurückgekehrt .
War es auch nur ein Phantom gewesen , er hatte doch jemanden gehabt , auf den sich sein Herz gerichtet !
Nun besaß er niemanden mehr , das vereinsamte Innere aber meldete sich wieder .
Er mußte wenigstens Liebe austeilen .
Von einem heftigen Gefühlsdrang fortgerissen , rief er seinen kleinen , gefleckten Hund mit den unruhigen Augen .
" Busche !
Busche !
Kumm , mein Buschi ! "
Das Tier schmiegte sich freudig winselnd an ihn .
Einen hatte er doch , der ihn liebte - -
Und der Winter ging , und einsam blieb der stille Mann .
Nur wie sonst ging er mit den Körben , fragte , ob und was man begehre , gab gute und billige Ware und ging wieder wortlos seines Weges .
" Wo geht , Krischan Meck ? " riefen auch wie sonst , die Teilnehmenden oder Übermütigen .
Aber er gebrauchte die alte Redensart nicht mehr .
Er schüttelte nur den Kopf und ging weiter .
Als das Frühjahr kam , sahen die Nachbarn , wie er sich mühte auf seinem Grundstück bis spät in den Abend .
Dann verschwand er , Busche hinter sich , in seinem Häuschen .
Einmal , mitten im Mai , Trips ihn vor die Stadt .
Er wollte Abrede treffen bei diesem und jenem Garteninhaber für die Sommerfrucht .
Besonders Trips ihn nach Ruhkrug , zu ihr , zu Frau Finsen .
Wie damals war Tanzmusik .
Aus den geöffneten Fenstern drangen die schrillen Töne der Orchester-Musik , drang das schurrende Geräusch der Tanzenden .
Aber statt daß solches Christian Meck anzog , stieß es ihn ab .
Er wanderte weiter und erst spät , gen Mitternacht , als der Brummbaß schon verklungen , die Gäste fort , der Tanzsaal leer war , betrat er auf dem Heimwege das Wirtshaus .
Als er die Wirtsstube beschritt , saß die Frau an einem der mit geleerten und halbvollen Gläsern besetzten Tische und zählte die Einnahme nach .
Viel Kleingeld lag vor ihr ausgebreitet .
" Was ? Se Sünde da , Herr Meck ?
Mein Gott , wo kamen Se so spät her ? " rief sie freudig überrascht , erhob sich , putzte erst unwillkürlich die Hände an der Schürze ab und streckte ihm dann mit einem Ausdruck heller Freude die Rechte entgegen .
Christian Meck gab Antwort .
Bald saßen sie neben einander , er ein leckeres Butterbrot , das sie ihm selbst rasch bereitet , und ein Glas frisches Bier vor sich .
Sie fragte viel , und er sprach , als antwortet er einer Schwester , mitteilsam , voll Wärme , ohne Rückhalt .
Dann erzählte auch sie .
Zuletzt sagte die Frau :
" Wetten Se , Herr Meck , das ik all Dach hev , Se wollen gar nix mehr von mi weiten ? "
" Woso ? "
" Nicht einmal hebt Se sich sehe 'n lassen !
Un ik , ik harr veel Sehnsucht danach , Se Mal wieder to seh'n .
Abers - to Se - kunn ik doch nicht kamen - "
Er sah sie erst betroffen , dann mit hellen Augen an .
Es drängten sich auch Gegenworte auf seine Lippen , aber statt ihrer trat der alte bedrückte Ausdruck in seine Züge .
" Was wühlt Se , Frau Finsen mit einen Menschen , de , de nicht spre-ken kann , mit einen , över den alle , alle Lüde lachen dohn , mit einen , de nix hat - de nix - is - "
Er hielt stotternd inne , plötzlich übermannte den verlassenen Mann das Gefühl .
Tränen brachen aus den Augen , so wild überstürzend , daß die Finger sie kaum fortzuwischen vermochten .
Und deshalb sah er auch nicht , was in der vorging , die neben ihm saß .
Erst , als er die Worte hörte : " Nix hat ?
Nix is ?
Mehr als dusend anner Lüde !
He hat en Hart , as kein Mensch sühnst in die Welt un wenn de Mann mi so Lew haben kunn , as ik em - " da brachen jählings die Dämme in seinem Inneren , da fühlte er , wie sehr er sie schon immer geliebt hatte , da stieg es wie Siegesjubel in ihm empor , daß auch ihm , dem auf Frauengunst und Lebensfreude verzichtenden , ein solches noch werden könne .
" Frau Finsen " schrie Christian Meck , sprang empor und forschte in den Augen des tiefbewegten Weibes .
" Frau - Frau - F-insen !
Oh - mein - le-we - sö-te - Frau - F-insen ! "
Nur das stieß er heraus in seiner schrankenlosen Glückseligkeit .
Weiter vermochte er nichts zu reden , schon deshalb nicht , weil sie ihm mit zärtlichen Küssen den Mund verschloß . - - - Wer kannte fortan Christian Meck wieder ?
So strahlende Augen gab_es in der Welt nicht mehr .
Und auch seine alte Redensart hatte er wiedergefunden .
Aber wie so anders klang sie jetzt , wie betonte er sie , wie strahlte es über das ganze Gesicht , wenn man ihn fragte : " Wo geht , Krischan Meck ? "
" Mi- ?
Mi- ?
Ich hev nun de volle Wind uppe Rüg .
Meta Finsen up de Trichter is ja mein lütt lewe Frau warn !
De volle Wind ! - - "
Am Ende der Straße , da , wo der Weg in den Schloßpark einbog , lag ein zweistöckiges altes Haus mit eingesunkenen Steinstufen , einem halb verwischten Wappen über dem geschweiften Portal und von dichtem , grünem Schlinggewächs umschlungenen Mauern .
Die unteren Räume des Gebäudes bewohnte ein altes Ehepaar , das ein stilles , von der Welt abgeschlossenes Leben führte , aufhorchte , wenn in den Zeitungen von Krieg , Überschwemmung und Pestilenz draußen in der Welt die Rede war , auch gern ein Scherflein hergab , wenn die Not in dem Städtchen irgendwo anpochte , im Übrigen aber seine Gedanken aus sich selbst , den alten Besitz mit dem schönen Garten und auf ihren oben in der ersten Etage hockenden Mieter richtete .
Die Leute hießen Limprecht ; der alte Mieter aber , der jeden Morgen schon in der Frühe den ehrwürdigen Kopf mit dem schneeweißen Haar aus dem von Laub umsponnenen Fenster herausbog nach dem Winde und nach den Wolken schaute und den Flug der Vögel verfolgte , war der frühere Stadtmusik-Direktor Westphal .
Er war in E. geboren und erzogen , hatte als Jüngling den Wanderstab in die Hand genommen , und nach der Rückkehr in seine Heimat sich daselbst als Musikus niedergelassen .
Bald hatte er eine ständige Kapelle herangebildet , die Stadtmusikkapelle , und die Väter des kleinen Ortes hatten ihm zwanzig Jahre später , an seinem silbernen Hochzeitstage , den Titel eines Direktors beigelegt und ein Schriftstück mit dem Stadtsiegel überreicht , durch das er in seinem Alter pensionsberechtigt werden sollte .
Von dieser Pension lebte er auch jetzt , und seine Freude war die Natur , die Musik und ein Enkelkind , das ihm seine Tochter , - alle , die den Namen Westphal getragen hatten , waren gestorben , - hinterlassen .
In dem stillen Hause oben und unten , bei Limprecht's und dem alten Direktor , ging jegliches nach dem Uhrwerk ; Frühstück , Mittagsmahl , Kaffee und Abendbrot wurden genau auf die Stunde eingenommen .
Dazwischen füllten die Spaziergänge , die Arbeit , die das Hauswesen erforderte , und beim alten Westphal die Beschäftigung mit Musik die Zeit aus .
Er spielte seine Flöte oder geigte , wie ihm die Laune kam .
Jeden Mittwoch und jeden Sonnabend zwischen fünf und sieben Uhr erschien seine Enkelin , Sibylle Kraft , und leistete ihm Gesellschaft .
Sie war nun zwanzig Jahre alt geworden und bei einer zu den Herrschaften des Hofes gehörenden Familie der Stadt - E. bildete zeitweilig die Residenz des regierenden Fürstenhauses , - als Hausdame angestellt .
Wer sie sah , mußte glauben , ein weibliches Mitglied des Hofes habe sich aus Laune oder aus bescheidenem Sinn in ein Hausgewand gesteckt .
Wunderbar edel und vornehm waren ihre Züge , und herrlicher konnte Niemand gewachsen sein .
Es hatte sehr viele Opfer und Mühe gekostet , bis der Alte Sibylle soweit gefördert .
Jeden Groschen , den er zu ersparen vermocht , hatte er für sie aufgewendet .
Voll Sinn und Schätzung für alles bessere und wertvolle war er bestrebt gewesen , ihr eine Erziehung zu geben , wie sie sonst nur die Mädchen der bevorzugten Stände genießen .
- Sie teilte auch seine Begeisterung für Musik und sie besaß eine Stimme , deren reiner Ton an den unschuldigen Gesang der kleinen Geschöpfe erinnerte , die in den hohen Bäumen des Limprecht'schen Gartens jubilierten .
Wenn mittags die Hofuhr im Schloß zwei schlug , trat Frau Limprecht , eine kleine , zarte Frau , auf den kühlen , sauberen Flur bis an die Treppe und klingelte .
Und wenige Minuten später erschien dann Westphal in einem weiten , grauen Anzug , tief am Halse ausgeschnittenen , weißen , aber ungesteiften Hemdkragen , und einem darunter befindlichen jugendlich flott geknoteten Halstuch .
Der alte Mann hatte etwas ungemein bescheidenes in seinem Wesen , und obschon man jederzeit merkte , wie sehr er auf allen Gebieten zu Hause war , suchte er doch nie seine Meinung zur Geltung zu bringen .
" Jeder könne auf seine Weise recht haben , " äußerte er .
Und allem gemeinen und unsauberen ging er aus dem Wege .
Immer erzählte Westphal von Sibylle , und dann hob er die Stirn , und ein Ausdruck von frommer Einfalt erschien in den Zügen des weiß umrahmten Kopfes .
Entweder berichtete er , taktvoll die Mitte haltend , von dem , was sich im Gräflich Terno'schen Hause zugetragen , oder von seiner Enkelin Aussichten .
Über eine Angelegenheit schwieg er aber stets und zwar darüber , daß Graf Ludwig Terno , der als Assessor am großherzoglichen Amtsgericht tätig war und im Hause seiner Eltern wohnte , sich für Sibylle ungewöhnlich interessierte .
Anfangs hatte Sibylle über seine Artigkeiten gelächelt , neuerdings aber fühlte sie sich äußerst beengt und hatte mehrfach die Hoffnung ausgesprochen , daß der junge Graf versetzt werde .
" Was soll_es nützen , Großvater ?
Und immer habe ich Furcht , die im Hause merken es , wie er um mich herum ist .
Dann fällt doch die Schuld auf mich und die Folgen sind gar nicht abzusehen ! "
Sie hatte recht ; aber doch freute es den Alten , daß man sie beachtete .
Sie war ja auch schöner , als irgend ein Mädchen in der Residenz , als eine der jungen Komtessen am Hofe .
- Es war in der ersten Woche des Mai , der früh in weicher , warmer und prangender Schönheit eingezogen , als Sibylle um die gewohnte Zeit die alte Eichentreppe im Limprecht'schen Hause emporstieg und an die Wohnstubentür Westphal's klopfte .
Es folgte nicht gleich ein " Herein " .
Der Alte hörte nicht , er spielte eben .
Schmelzende Flötentöne erfüllten das Gemach und drangen hinaus in den kleinen , parkartigen Garten .
Sibylle blieb stehen und lauschte ; endlich aber öffnete sie ohne Antwort und trat leise - der Alte stand dem Garten zugewendet - ins Gemach und umarmte ihn zärtlich .
Bald darauf waren sie im eifrigen Plaudern .
Aber der Gegenstand des Gespräches hatte heute einen sehr ernsten Charakter .
" Er war bei mir im Zimmer , " - zitterte es aus des Mädchens Munde , " trotz meines Verbots .
Wohl eine Stunde sprach er auf mich ein , und als ich immer dasselbe wiederholte : daß ich ihn nicht liebe , wie man einen Mann lieben müsse , und auch eine solche Neigung gänzlich aussichtslos sei , zog er zuletzt eine Pistole aus der Tasche und schwor , daß er sich , wenn ich auf meiner Weigerung beharre , werde , töten werde . "
Ein Angstlaut ging unwillkürlich aus Westphal's Munde .
So stürzte sich der Wolf auf das unschuldige Lamm !
Glück und Frieden waren nun dahin ; die Leidenschaft , die stets ihr Haupt erhob - plötzlich , unversehens , wie der Sturm - hatte auch hier ihr Opfer gefunden .
" Ich gehe zum Grafen , morgen um seine Sprechstunde ; ich werde ihm alles vorstellen , " entschied der Alte erregt und hielt Sibylle , die bereits wegen der vorgerückten Zeit voll Unruhe dagestanden , zurück .
" Nein , nein , Großvater , tue es nicht !
Wir müssen erst überlegen .
Hoffentlich denkt Graf Ludwig morgen schon ruhiger .
Aus Klugheit behandelte ich seine Drohungen als eine Kinderei , wand ihm die Pistole aus der Hand und verschloß sie in meine Kommode .
Ich schreibe Dir oder komme nachmittags wieder . "
- Nun eilte sie mit ihrem leichten Schritt die Treppe hinab. * * * Das Haus des Grafen Terno lag kaum hundert Schritte entfernt in einer einsamen Straße , die sich neben dem Schloßpark hinzog .
Es befanden sich hier mehrere Kavalierhäuser , die sämtliche weitläufige Gärten , und da das Souterrain ungewöhnlich hoch aufgebaut war , alle vielstufige Treppen besaßen .
- Sibillens Gemächer lagen oben nach hinten , am äußersten Ende eines das Haus durchschneidenden Korridors .
Sie waren ganz im Stil der alten , adeligen Häuser gehalten : hoch luftig , mit Rokkokostuck und hellen , anmutigen Tapeten .
Als Sibylle von dem Besuch bei ihrem Großvater zurückkehrte , begab sie sich rasch hinauf ; in einer halben Stunde mußte das Abendbrot aufgetragen sein , und noch hatte sie einige Anordnungen zu treffen .
Da begegnete ihr Graf Ludwig im Korridor ; eben war er im Begriff , sich in seine , auf dem entgegengesetzten Ende befindlichen Gemächer zu begeben .
Sie wollte ihm eilend ausweichen ; ihr Herz klopfte angstvoll , aber er hielt sie mit stürmischen Bitten und forderte , das sie ihm gute Worte sagen solle , bevor sie gehe . -
Er würde sie heute nicht mehr beim Abendbrot sehen können , da er einer Einladung folgen müsse .
Sie möge barmherzig sein und ihm noch einmal am kommenden Tage gegen sechs Uhr eine Unterredung gewähren .
Er habe eine Idee , durch die noch alles gut werden könne .
Aber Sibylle wich ihm abermals aus .
" Es kann nur alles gut werden , wenn Sie sich Ihre Neigung aus dem Sinn schlagen , Herr Graf .
Ich liebe Sie nicht , wie Sie mich , ich wiederhole es !
Wenn auch also sämtliche Hindernisse überwunden wären , so ist durch diese Erklärung alles erledigt , jede neue Besprechung überflüssig . "
Doch kaum hatte Sibylle diese Worte gesprochen , als der Mann , ein vollblütiger , dunkler Mensch mit scharf markierten Zügen und blitzenden Augen des Mädchens Rechte ergriff und ihr Handgelenk in seiner Liebesqual so heftig drückte , daß sie laut wimmernd aufschrie .
Da kam man die Treppe herauf , und beide flogen auseinander .
- Fast die ganze Nacht vermochte der alte Westphal nicht zu schlafen ; unruhig wanderte er in seinem Zimmer auf und ab und suchte sein Inneres zu besänftigen .
Er wußte , Sibillens Ruhe war nur künstlich gewesen .
Was sollte das Ende sein ?
Wenn er , Westphal sie aus dem Terno'schen Hause fortnahm , würde alle Welt nach den Gründen fragen .
Auch wußte der Alte nicht , wohin er sie bringen sollte .
Bei ihm zu wohnen , hatte sie abgelehnt ; sie brauchte Tätigkeit , - sie wollte selbst etwas verdienen , das bisschen Pension ihm nicht schmälern , - und er hatte nicht dagegen gesprochen .
Der pflichttreue Sinn dieser Menschen kam überall zum Ausdruck .
Gern hätte er jetzt , in der Nacht , seine Geige in die Hand genommen , sie , die ihm so oft die kummervollen Gedanken verscheucht , so oft über Lebensweh weggeholfen .
Aber das hieß die drunten , hieß die Nachbarschaft stören .
Der alte Mann schaute hinaus in den stillen , vom Mondlicht wie in einen Zauberschlaf gebannten hatten .
Drüben , - drüben hinter den Bäumen schlief sein alles in der Welt , - schlief seine Sibylle . - - - In diesem Augenblick erscholl gerade aus jener Gegend ein lauter , durchdringender Wehruf durch die schweigende Nacht , und angstvoll horchte der alte Mann hinüber und faßte sich an das zitternde Herz .
Ihm war es in seiner Gemütsbeschwerung , als ob er Sibillen's Stimme gehört hätte . -
Erst gegen morgen vermochte er einzuschlafen . * * * Am kommenden Vormittage wußte der Alte seiner Enkelin durch das Hausmädchen ein Briefchen zuzustecken .
- " Laß ' mich rasch wissen , wie es Dir geht , der Tag ist schön und glückverheißend .
Sage mir , ob es in Deinem Herzen und Gemüt ruhig ist . "
- Eine Stunde später kam eine Antwort :
" Sorge Dich nicht !
Ich sprach den Grafen diese Nacht und hoffe , alles wird noch ein gutes Ende nehmen . "
Dann hörte er tagelang nichts von ihr , aber dieses Schweigen machte ihn nicht sicher , erfüllte ihn vielmehr mit unruhigen Zweifeln .
Immer wieder griff er nach seiner Flöte und Geige und spielte , um die Qual zu lösen .
" So eifrig haben Sie lange nicht mehr musiziert ! " warf die alte Frau Limprecht beim Mittagessen hin .
" Mein Mann glaubte sogar , die letzte Nacht den Ton Ihrer Violine gehört zu haben . "
Er sagte nichts , der alte Mann , er neigte nur das Haupt und leitete das Gespräch auf andere Dinge über .
Dann kam wieder der Mittwoch , der Tag , an welchem Sibylle erscheinen mußte .
Des Alten Herz klopfte .
Nun würde er - der alte Mann verließ sich auf seinen Blick - in ihrem Angesicht lesen , wie die Dinge standen .
Er erschrak , als er sie wiedersah .
Anders war ihr Ausdruck ; etwas Scheues lag in dem Blick ihrer dunklen Augen , doch war sie warm , zärtlich und sanft .
" Laß ' die Dinge vom Grafen , Großvater " - erwiderte sie abwehrend .
" Es muß werden , wie der Himmel will .
Ich bin ruhig , er ist gut und freundlich gegen mich . "
Der Mann warf einen langen , fragenden Blick auf seine Enkelin ; eine Träne trat in sein Auge .
Sie aber küßte ihn mit ihren süßen Lippen , und wußte sich so sorglos und heiter zu geben , daß er sich selbst betrog und ihr glaubte .
- Und der Frühling ging , und der Sommer kam , und die Tage wanderten , wie immer .
Drunten fegte die Frau den Flur , wirtschaftete in Küche und Keller , Limprecht jätete und grub im Garten und spannte zum Schutz gegen die zudringlichem Spatzen Netze über die Obstbäume aus .
Und droben saß der alte Mann in seinem einsamen Gemach , schaute in das schneeige Blütengewirr der Kirschbäume und sog den Duft der Nachtviolen um die Abendzeit ein .
Jeden Tag aber entlockte er seiner Geige herrliche Töne , und oft sprach Sibylle gar nicht , hörte ihm nur zu und verbarg ihr Haupt in den schmalen Händen .
" Was ist , mein süßes Kind ? " drang es aus des Alten Brust .
" Dein alter Frohsinn ist fort , mir ist_es , als ob etwas an Deinem Herzen nage .
Ist es etwas mit dem Grafen , mit einem Anderen ?
O , schütte mir Dein Herz aus , mich dürstet nach Deinem Vertrauen .
Was habe ich sonst auf der Welt ? "
Er sah dann nicht den unbeschreiblich wehmütigen Blick ihrer Augen , sie wußte sich zu beherrschen .
Es sei nichts , des Sommers Hitze , der Frauen physische Schwäche , die Arbeitsanspannung .
Und endlich erschien der Herbst .
Er war kalt , ein schneidender Wind jagte durch die Luft .
Schon glühten in den Eisenöfen die Kohlen und spendeten Licht in der Dämmerung .
Dann musizierte Westphal am liebsten ; durch das Dunkel zitterten schwermütig die Töne .
Oft war_es ihm selbst , als geige er sein Totenlied .
Die alte Lebensfreudigkeit war dahin . -
Sibylle sah aus wie ein Geist , sanft war ihr Wesen , aber etwas namenlos hilfloses lag in ihren Zügen . -
Um diese Zeit war einmal mittags viel die Rede vom Hofe .
Limprecht's erzählten , die Herrschaften rüsteten sich zur Abreise .
Anfang November wolle der Fürst mit seiner Umgebung nach Italien .
Frau Limprecht erwähnte auch beiläufig , und als etwas bekanntes , daß der junge Graf Terno schon seit zwei Monaten von E. fort sei .
Es sei ihm gelungen , als Attache bei einer der Gesandtschaften im Süden eine Anstellung zu erhalten .
Der Alte schüttelte ungläubig den Kopf .
" Nein , das muß ein Irrtum sein ; davon hätte mir doch Sibylle erzählt ! " warf er hin .
Aber er stockte selbst , und es versetzte ihn in bangende Unruhe , daß sich bei seinem Einwand die Augen seiner Mitbewohner mit einem so eigentümlichen Ausdruck auf ihn richteten .
- " Heute kommt ja Fräulein Sibylle , es ist Sonnabend .
Da werden Sie erfahren , wohin die Herrschaften gehen " - warf die Frau hin .
" Ihre Tochter bleibt doch wohl nicht in der gräflichen Familie ? "
" Natürlich .
Weshalb nicht ? " wandte der alte Mann mit stolz gehobener Stimme ein .
Die Leute wechselten einen Blick mit einander und schwiegen . -
Bald darauf ging Westphal in sein Zimmer .
Das Essen mundete ihm nicht recht .
Es saß etwas schweres auf seinem Herzen , das ihm den Atem nahm ; auch zählte er um die Nachmittagsstunde die Minuten , bis Sibylle kommen werde .
Endlich , kurz vor sieben Uhr , wurde das Geräusch von Schritten auf der Treppe vernehmbar .
Rasch erhob sich der Alte , - er hatte bisher vergessen , die Lampe anzuzünden - und wandte sich gegen einen kleinen Tisch , auf dem sie ihren Platz hatte . -
Nun öffnete sich die Tür .
" Ah , Sibylle !
Meine Sibylle ! " rief der Mann durch die Dunkelheit .
" Einen Augenblick !
Gleich zünde ich Licht an und " -
Aber er kam nicht weiter . -
Er hörte einen grausam , wimmernden Ton , - ein Sterbeschrei - und das Hinfallen eines Körpers .
Atemschwere Angstlaute lösten sich aus des Mannes Brust .
In seinen Händen zitterte das zu Ende glimmende Schwefelhölzchen .
Er beugte sich , in den Gliedern zitternd , herab , sah Sibylle blutend am Boden liegen , warf sich neben sie auf die Knie und nahm sie in seine Arme .
" Sibylle ! Sibylle ! "
Es klang herzzerreißend .
Aber herzzerreißend klangen auch die Worte , die sich aus des Mädchens Munde rangen :
" Bei Dir - wollte ich - sterben ! -
Verzeih -
das furchtbare Herzeleid - das ich Dir mache . "
- Hier quollen die Blutstropfen aus dem geöffneten Mieder und die Stimme erstarb .
- " Ich durfte nicht mehr leben . -
Ich stieß mir ein Messer in die Brust , - eben hier - vor der Tür . -
Er hat mich verlassen , - betrogen - entehrt .
- Heute schrieb er , - es sei ein Irrtum , - er werde mich nicht wiedersehen . -
Komme , - komme rasch , - umarme mich noch einmal fest , - fest , - zum legten Mal - zum letzten - - Verzeih ' - - - "
Dann sank sie hin , und eine tiefe Blutlache bedeckte den Boden . * * * Zwei Jahre und ein halbes später !
Vor der Tür standen Limprecht's und plauderten mit einigen zum Besuch gekommenen Freunden aus der Nachbarstadt .
Eben drang die wildklagende Musik einer Violine durch die geöffneten Fenster , dazwischen unheimliches Lachen , " Wer spielt ?
Wer lacht so unheimlich ? " fragten jene bestürzt .
" Es ist unser Einwohner , der irrsinnige Westphal , der frühere Stadtmusik-Direktor . "
" Irrsinnig ? "
Die Alte nickte .
" Ja , ja !
Aber er tut niemandem etwas .
Zweimal in der Woche geigt er und lacht und geht dabei um einen Fleck auf dem Fußboden herum .
Er zeigt die Spuren einer Blutlache , die sich nicht verwischt , - -
Seine Enkelin Sibylle , ein sehr schönes Mädchen , nahm sich vor Jahren das Leben weil - weil - " .
Hier ging der alten Limprecht Stimme ins Zischeln über , Eben flog mit lauten , zwitschernden Tönen ein süß zankendes Vogelpaar vorüber und nahm den Weg in den blütenreichen Garten hinter dem Hause .
Es setzte sich dort in die Bäume und sang mit zärtlicher Stimme , sang so rührend , daß der Violine Ton , daß das häßliche Lachen des Alten jählings verstummte .
Der alte Mann wandte sich zum Fenster , schob den schneeweißen Kopf mit den traurigen , irren Augen hinaus und horchte und horchte .
Er glaube Sibylle , seine Sibylle , singen zu hören .
So , so märchenhaft unschuldig hatte es geklungen , - und langsam flossen die Tränen über die alten Wangen - -
In einer der besten Gegenden der Stadt lag der Besitz des Großkaufmanns Cornelius .
Vorn erhob sich das zweistöckige Wohnhaus .
Nebenan betrat man den Fabrikhof , auf dem zur Rechten der Herrschaftsgarten sich ausbreitete , zur Linken ein kleines Gebäude dem Kassierer Karl Ermeler als Wohnung diente .
Weiter hinunter dehnten sich die großen Fabrikgebäude .
Lärm und Geräusch !
Leben , Bewegung , wohin man sah !
Eben ertönte die Abendglocke .
An dem Kontrollhause schritten die Arbeiter eilend vorüber .
Dann schloß der Hofwächter die Ausgangspforte nach der Straße , und statt des bisherigen zudringlich lauten Lärms der Dampfmaschine und des ungestüm zischenden Geräuschs der abziehenden Dämpfe herrschte lautlose Stille .
Nur in dem kleinen Häuschen wurde diese gleichsam feierliche Abendruhe durch das ächzende Stöhnen eines Kranken unterbrochen .
Der Buchhalter Karl Ermeler lag schwer danieder , fast schon ringend mit dem Tode .
Nebenan saß die Tochter , ein schmales , ebenfalls leidend aussehendes Mädchen mit feinen Zügen .
Wenn er litt , sie erduldete bei seinem Schmerz noch weit mehr .
Und gerade heute , wo nach langjähriger Abwesenheit der einzige Sohn , Ernst Ermeler , ins Vaterhaus zurückkehren sollte , stand_es besonders schlecht .
Nach vielen Versuchen , nach schweren Kämpfen und Ringen draußen , trieb es ihn zurück in die Vaterstadt .
Er halte es nicht mehr aus vor Heimweh , hatte er geschrieben .
Und wenn sich noch größere Wasser dazwischen legen würden , ihn sollte nichts von dem Versuch abhalten , seine Angehörigen wiederzusehen .
Er hatte nicht gesagt , ob er etwas erworben habe .
In der Tat war es nichts , obschon es ihm nicht an Fleiß und Sparsamkeit gefehlt hatte .
Nur einigen Auserwählten blüht die Glücksblume , und er gehörte nicht zu ersteren . Hin und wieder erhob der Kranke die schwache Stimme und verlangte nach seiner Tochter .
Er fragte : ob die Herrschaften von drüben geschickt , was sie gesagt hätten , wie das Wetter sei , ob sie , die Tochter , das Monatsgehalt ohne Beanstandung abgehoben habe , ob wieder Nachrichten von Ernst , etwa aus Hamburg eingegangen seien .
Und sie gab Antwort , aber vermied es sorgsam , ihn zu erregen .
Sie liebte ihn zärtlich .
Es gab in ihren Augen auf der Welt keinen vollendeteren Mann , als ihren Vater .
Zwanzig Jahre befand er sich bereits in diesem Geschäft , und fünfzehn Jahre arbeitete er schon unter diesem Herrn , dem Sohne des früheren Inhabers .
Der war ihm auch in allem förderlich gewesen , und Ermeler würde sich wohl ein hübsches Sümmchen erspart haben , wenn nicht die fortwährende Krankheit seiner inzwischen verstorbenen Frau so viel verzehrt , wenn nicht sein Bruder , ein leichtfertiger , aber von ihm geliebter Mann , ihn so stark in Anspruch genommen hätte . * * * Der Sohn war gekommen .
Die ersten Stunden , in der Vater und jener sich der schmerzlich bewegten Wiedersehensfreude hingegeben , waren vergangen .
Marie hatte sich bereits nebenan in ihr Gemach zurückgezogen , und eben wollte nun auch Ernst Ermeler , erschöpft durch die lange Reise , sich von dem Kranken entfernen , als ihn sein Vater mit gedämpfter Stimme nochmals an sein Lager entbot , und tief Atem holend hervorstieß :
" Da Du mir zurückgegeben bist , da ich Dich noch einmal sehe vor meinem Tode , der sich - ich fühle es - mir naht , sollst Du erfahren , weshalb ich allezeit ein stiller , wortkarger Mann gewesen bin , weshalb ich fast niemals froh sein konnte .
Seit fünfzehn Jahren ruht auf wir ein fürchterliches Schuldbewußtsein .
Ich muß heute reden , um endlich die entsetzliche Last von mir abzuwälzen .
Zolle mir Mitleid , statt mich zu verdammen , und verschließe in Dein Inneres , was die gequälte Seele Dir offenbart . "
Eine Beichte .
" Drei Monate nachdem der alte Herr Cornelius gestorben war , wurde ich in das Kontor des neuen Chefs , des jetzigen Inhabers gerufen , um über einige Kapitalienposten Auskunft zu erteilen .
Der junge Herr Cornelius vermochte aus den Nachlaßpapieren sich nicht zurecht zu finden , wem dies und jenes gehörte , ob seiner Mutter , ihm oder seinen Geschwistern .
Er äußerte , es seien tausend Taler zu viel vorhanden .
Ich , der ich des Verstorbenen Vertrauter gewesen , werde wohl Auskunft geben können .
" Sehen Sie hier , " hob er an .
" Wir wollen einmal vergleichen ! "
Dabei holte er eine Kassette und nahm Schriftstücke von der Hand des Verstorbenen hervor .
Doch schon im Begriff , die Feder zu ergreifen , wurde er von seiner jungen Frau in einer Hausangelegenheit abberufen und folgte ihr ins Nebengemach .
Und da geschah_es !
Im Nun nahm ich aus der Kassette zwei Fünfhundert-Taler-Scheine und steckte sie in meinen Stiefel . "
Der Kranke hielt inne .
Blässe trat auf seine Stirn , und ein schweres Stöhnen drang aus seiner Brust .
Und um so schwerer litt er , da ihm sein Sohn nicht half , den Kampf zu erleichtern .
Vertraut mit dem Leben , wußte er schon das Ende der furchtbaren Beichte , und in die Schauer der empfangenen Eindrücke mischten sich die Vorstellungen über die Folgen , die für ihn damit verbunden .
Dennoch siegte die Sohnesliebe .
Er half dem Armen , die Seele und den Körper aufrichten .
Er bat ihn mit sanften Worten fortzufahren .
" Als mein Herr zurückkehrte , " nahm Ermeler , schwer sprechend , das Wort , " gingen wir ans Rechnen und Vergleichen , und da sich herausstellte , daß Alles in Ordnung sei , schüttelte Herr Cornelius verwundert den Kopf und schloß mit den Worten : " Ja , da muß ich mich denn also doch verrechnet haben !
Na , dann ist ja alles gut .
Ich danke Ihnen , lieber Herr Ermeler !
Bis nachher ! - "
Warum ich das Geld nahm , mein Sohn ?
Mein Bruder , Dein jetzt vor einem Jahre trotz aller Hülfe doch in Not und Elend verstorbener Onkel , war am vorigen Tage , an einem Sonntag , bei mir gewesen und hatte mich in seiner verzweiflungsvollen Not beschworen , ihm tausend Taler zu verschaffen .
Er stand vor der Schande !
Er , der es damals noch mit Ehrensachen gewissenhaft nahm , war entschlossen , sich vom Leben zu befreien .
Er war in einem solchen Zustande seelischer Zerrüttung , daß Angst und Mitleid mich folterten .
Und so ist es denn gekommen !
Um ihn zu retten , wurde ich ein Dieb !
Ich wurde es in der festen Absicht und Hoffnung , nach und nach dem Geschäft das Geld wieder zurückgeben zu können .
Du bist alt genug , mein Sohn , um zu wissen , welche Klüfte und Ebenen zwischen den Vorsätzen der Menschen und den Handlungen liegen .
Der Wille mag gut sein , es gibt ein Wort , das > Unmöglich < heißt .
Daran scheitert sogar das Höchste :
Der Glaube an den Schöpfer .
- Keiner ist , mein Sohn , so schlecht , wie man meint , und keiner ist so gut , wie man ihn halten möchte .
Ich kann in Wahrheit sagen , daß ich während dieser Jahre täglich die Absicht hatte , etwas zurückzulegen .
Immer nahmen es Krankheit , Sterben , Not , dringender Anspruch der Familie , kurz des Schicksals Einspruch wieder fort .
Heute noch ist nichts von dem Gelde zurückgegeben , da ich es nicht vermochte , und da mein Bruder nicht einmal daran dachte , sein Wort zu lösen .
Und nun , nach diesem Geständnis , Ernst , mein Sohn , zweierlei ! " zitterte es aus dem Munde des mit dem Tode ringenden und von Gewissensqualen gemarterten Kranken :
Das eine : " Sage mir , daß Du mir vergeben kannst ! - Rasch - rasch - . "
Die Augen , unheimlich anzuschauen , wurden groß und weit - und hefteten sich mit dem Ausdruck tödlicher Angst auf das Antlitz des Sohnes .
Und dann ächzend , langsam :
" Das andere .
- Versprich mir - so lange zu arbeiten - auf alles - zu verzichten , bis Du meinem Wohltäter das Geld - ersetzt - ha- "
Die Stimme versagte , aber während der junge Mann in tiefer Erschütterung an dem Bette des Sterbenden niederglitt und ein stürmisches : " Ja , mein Vater ! " hauchte , griff jener nach dessen Hand , öffnete das wieder geschlossene Auge und legte in diesen Blick alles , was noch einmal sich regte an Gefühlen des Schmerzes , der Dankbarkeit und Liebe .
- Und zuletzt ein Hervordrängen der Lippen , als ob den Verlorenen die durstende Sehnsucht verzehre , einen letzten Liebes- und Vergebungskuß zu empfangen , ihn zu fühlen vorm Eingang in die ewige Nacht . -
Und dann , nachdem ihm das gewährt worden voll Zärtlichkeit und Rührung , nichts mehr ! - * * * Einige Wochen sind verflossen .
Der Mann ruht im Grabe .
Die Tochter ist noch in dem kleinen Häuschen , aber sie ist auch so krank , daß sie das Bett nicht zu verlassen vermag .
Und des jungen Mannes Gemüt ist tief beschwert , das Herz ist so übervoll , daß er mit der Miene eines Vernichteten in das Kontor des Herrn Cornelius tritt , der ihn brieflich durch einige gütig gehaltene Zeilen zu sich beschieden hat .
Nach kurzem Warten erscheint er .
Er ist ein Mann mit lebhaftem Wesen , klugen , wohlwollenden Augen , ein Mann von raschen , aber doch überlegten Entschlüssen " Verzeihen Sie , daß ich Sie warten ließ .
Verzeihen Sie aber auch , daß ich erst heute dazu gelange , einmal mit Ihnen über Ihre Schwester und - wenn Sie wollen , über Ihre eigene Zukunft zu sprechen , lieber Herr Ermeler !
So viel war mir Ihr ehrenwerter Vater , daß ich es als meine Pflicht erachte , mich seiner Kinder nach Kräften anzunehmen .
Ich habe mir Folgendes gedacht : übernehmen Sie die Stelle des zweiten Kassierers in meinem Hause .
Ich will Petersdorf den Posten geben , den Ihr Herr Vater versah .
- Ich werde Sie anständig honorieren , so honorieren , daß Sie auch für Ihre Schwester sorgen können .
Aus den Berichten Ihres Vaters ist mir bekannt , daß man Ihnen auch drüben großes Vertrauen geschenkt hat .
Ich weiß , daß Sie ein tüchtiger und zuverlässiger Mann sind .
Und ferner : Ihre Schwester kann , sagt mir der Arzt , genesen , wenn sie für die Dauer eines Jahres , nach dem Süden gebracht , dort sorgsam gepflegt und genährt wird .
Das erfordert an tausend Taler .
Die bin ich bereit , für die Tochter meines braven , alten Freundes und Mitarbeiters herzugeben .
- Nun , was meinen Sie zu meinen Vorschlägen ?
Ich würde mich sehr freuen , wenn sich dadurch Ihre Wünsche , Ihre und die Ihrer Schwester erfüllten . -
Ah , Sie sind sehr bewegt !
Fassen Sie sich !
überlegen Sie in Ruhe !
Nein , nein , keinen Dank !
Wir sprechen morgen weiter .
- Adieu , adieu !
Grüßen Sie Ihre Schwester .
Meine Frau wird die Kranke baldigst besuchen .
Auf Wiedersehen , mein junger Freund - ! " * * * Acht Tage hat Herr Cornelius schon auf Antwort von Ernst Ermeler gewartet .
Aber es ist keine gekommen .
Die schwerkranke Schwester wird immer schwächer ; trotzdem hat Frau Cornelius gehört , daß die Geschwister das Häuschen verlassen wollen .
Ernst ist unterwegs , um für sich und sie eine Wohnung zu suchen .
" Sonderbare Leute diese Ermelers !
Der alte Herr war ja schon ein verschlossener Sonderling , der Sohn scheint es aber noch mehr zu sein , - ein " Hochhinaus ! " erklärt Herr Cornelius am Abend im Kreise seiner Familie .
Während er noch spricht , wird durch die Magd ein Brief gebracht .
" Hm !
Endlich !
Wenigstens eine Antwort !
Übrigens abermals eine Unhöflichkeit , ein Mangel an Lebensart .
Weshalb erscheint der junge Mensch nicht selbst und erklärt , wie sich es paßt , was er zu erwidern hat .
Doch gleichviel .
Wir wollen hören - "
Und der Mann liest , und nachdem er gelesen hat , sagt er : " Er nimmt für seine Schwester das Geld , die Stellung in meinem Geschäft lehnt er ab . "
" Wie ?
Er schlägt sie aus ! " fällt die älteste , ein schönes , ernstes Mädchen mit einer ungewöhnlichen Vertiefung des Gesichtsausdrucks ihrem Vater in die Rede .
Sie hat Ernst Ermeler schon damals geliebt , als er fortgegangen , und die Liebe ist wieder erwacht in ganzer Stärke gleich beim ersten Wiedersehen .
" Bitte , lies den Brief vor , Vater , " drängt sie und lauscht mit gespannter Aufmerksamkeit .
" Hochverehrter Herr Cornelius .
Unauslöschlich wird mein und meiner Schwester Verpflichtung sein für das , was Sie meinem Vater , was Sie uns getan haben !
Umso mehr wäre es mir Bedürfnis in Ihrer Nähe zu bleiben , zu versuchen , durch treue Dienste Ihnen Ihre Güte in etwas zu vergelten .
Aber ich muß Ihr freundliches Anerbieten doch zu meinem Schmerz ablehnen .
Es liegen Gründe vor , die es mir unmöglich machen .
Auch dürfen wir aus dieser Ursache Ihr hochherziges Anerbieten für meine Schwester kaum annehmen .
Sie werden , hochverehrter Herr Cornelius , darüber entscheiden .
In jedem Fall wollen wir , um endlich dem Nachfolger Platz zu machen , nun morgen die Wohnung verlassen .
Meiner Schwester Zustand macht es leider unmöglich , daß sie sich von Ihnen und Ihrer verehrten Familie verabschiedet .
Aber hoffentlich vermag sie es später , und auch ich werde noch vor meinem Fortgange bei Ihnen erscheinen , um Ihnen auszudrücken , wie sehr in Ihrer Schuld sich fühlt , Ihr dankbar ergebener Ernst Ermeler . " * * * Vier Wochen seit den vorhergeschilderten Ereignissen sind verflossen .
Es ist Spätnachmittag .
Ein junger Mann , Ernst Ermeler , beschreitet einen der an der Grenze zwischen der Berliner Hasenheide und Rixdorf belegen Kirchhöfe .
Er will bevor er Berlin verläßt , noch einmal zwei Gräber besuchen , das seines Vaters und die Grabstätte seiner vor acht Tagen verstorbenen Schwester .
Das Leben ist ihm eine furchtbare Last .
Ob Politiker sich bekämpfen , ob Umstürzler Barrikaden aufwerfen , des Kaisers Schloß brennt , Hungernde die Straßen durchziehen , Übermütige schwelgen , ob der Himmel sich verfinstert oder die Sonne lacht , ob Menschen glücklich oder elend sind , Wissenschaft , Kunst und Fortschritt triumphiert , ob_es Erfolg oder Mißerfolg gibt , Leben , Krankheit , Sterben und Auferstehung . ihm fehlt dafür jegliche Empfindungsfähigkeit .
Er war schier vor Sehnsucht nach der Heimat vergangen .
Bei dem bloßen Gedanken , die Luft der Stadt zu atmen , die ihn geboren , seines Vaters Wohnung zu betreten , den alten , heißgeliebten Mann , seine Schwester und Marianne Cornelius wiederzusehen , hatte ihm der Atem vor Glückseligkeit gestockt .
Alles hatte er um dessentwillen von sich geworfen .
Er wollte wieder in seiner Heimat leben , arbeiten und verdienen , frohe Tage mit den Seinigen genießen , sich unabhängig und sorgenfrei machen , das Mädchen seiner Liebe , Marianne Cornelius , sich zu erobern suchen !
Und was war ihm geworden ?
Stadt dessen war sein Vater und war seine Schwester , letztere kurz vor dem Antritt der beabsichtigten Erholungsreise gestorben !
Aber auch die Möglichkeit , in der Heimat zu bleiben , war dahin .
In das Geschäft einzutreten , in dem sein Vater sich eines solchen Vertrauensbruches schuldig gemacht , mit freier Stirn umherzugehen , während er mit einem solchen Geheimnis beschwert war , gar um die Tochter des Hauses zu werben , er , des Diebes Sohn - das verbot ihm sein Ich .
Und alle Gedanken waren auf den einen Punkt gerichtet :
Wie gibst Du das entwendete Geld zurück ?
Unter furchtbaren Kämpfen , bei denen Liebe und Mitleid für die Schwester den Sieg davongetragen , hatte er die tausend Taler von Herrn Cornelius genommen .
Nun waren sie nicht einmal berührt .
Zunächst mußte er also diese in die Hände des edlen Wohltäters der Familie Ermeler zurücklegen .
Dann galt_es , Jahre lang auf alles verzichten , um die Schuld des Vaters zu tilgen .
Wie aber , und wo das beginnen ?
Zurückkehren in die ferne Welt , war ihm schon deshalb unmöglich , weil ihm die Mittel fehlten .
Was er mitgebracht hatte , war darauf gegangen , um die vorhandenen Schulden des Verstorbenen zu bezahlen .
Was aus dem Erlös des Verkaufes des Mobiliars herausgekommen , hatten das Begräbnis , der Umzug , die letzten Wochen zum Leben , die Krankheit der Schwester verzehrt .
Und doch konnte und wollte Ermeler auch in der Heimat nicht bleiben , da sie ihn täglich erinnern würde an Schuld und Versprechen , da in ihr die lebte , auf die er für immer zu verzichten hatte .
Der Mann sank hinab an den Hügel , unter dem die Seinigen ruhten .
Er achtete nicht darauf , daß sich ein Gewitter am Himmel zusammenzog , daß Regen niederströmte , daß andere Leidtragende den Gottesacker verließen , daß er zuletzt allein zurückblieb .
Erst nach einer Weile erhob er sich , schlich über die schlüpfrigen Kirchhofspfade und nahm , über sich zuckende Blitze und krachenden Donner , die Richtung nach seiner Wohnung .
Als er sein Zimmer betrat , fand er einen Brief .
Er öffnete ihn ohne Spannung .
Sicher war es noch eine Rechnung , die zu berichtigen .
Aber er zitterte , als ob ihn ein Fieber ergriffen habe , als er dann las .
Der Brief lautete :
" Geehrter Herr Ermeler !
Diesen Brief Ihnen zu schreiben , drängt es mich um meines Vaters , aber auch um Ihretwillen .
Mein Vater ist - lassen Sie mich offen sein - außer sich über Ihr Verhalten gegen uns .
Seine lediglich seinem guten Herzen entspringende Anerbietung haben sie ohne jegliche Grundangabe abgelehnt .
Von dem Schicksal Ihrer Schwester nach Ihrem Fortgange , aber auch nicht einmal von ihrem Tode haben Sie uns Mitteilung gemacht , noch weniger sich bei uns sehen lassen .
Jetzt heißt es , daß Sie unmittelbar vor der Rückreise nach Texas stehen .
Ohne Worte , ohne Abschied also - - !
Sagen Sie selbst , was die Meinigen davon denken , wie sie Ihr Verhalten deuten sollen !
Fürchten Sie , daß man Ihnen abermals durch Anerbietungen lästig fallen könnte ?
Ich möchte Ihnen die Beschämung ersparen , von Papa jetzt nicht angenommen zu werden , wenn Sie etwa dennoch kommen sollten .
Deshalb schreibe ich Ihnen .
Geben Sie ihm vorher eine Erklärung , die Sie genügend entlastet !
Nicht wahr , Sie werden meine Zeilen nicht mißverstehen ?
Sie können es nicht , wenn Sie sich erinnern , wer sie schrieb , daß sie schrieb , Ihre seit jenem Tagen des Abschieds , mit unveränderten Gesinnungen Ihnen zugewandt gebliebene Marianne Cornelius . "
Der Mann schrie auf .
Wo waren die Wasser , die flammende Pein in seinem Inneren zu löschen ?
Es war zu viel , was der Himmel ihm sandte .
Endlich erhob er sich , trat ans Fenster der hochgelegenen Etage und schaute regungslos hinab .
Mehr ging durch seine Seele in der kurzen Spanne Zeit , denn seit Tagen .
Endlich trat er mit einem entschlossenen Ausdruck in den Zügen zurück , setzte sich an den Schreibtisch und schrieb den nachstehenden Brief :
" Ihre Zeilen , hochverehrtes Fräulein , haben mir den letzten Rest der Fassung genommen , die ich noch besaß .
Sie ging dahin durch den Schmerz , durch das Bangen vor der Zukunft , und durch die Last , die infolge einer anderen Angelegenheit auf meiner Seele liegt .
Das alles nahm mir auch bisher die Fähigkeit zu Entschlüssen und Handlungen , verhinderte mich , daß ich der vornehmsten Verpflichtung gegen Ihre Familie mich entledigte .
Vielleicht urteilen Sie milder , indem ich Ihnen dieses sage .
Ich bitte Sie herzlich darum .
Aber ich habe noch ein anderes , ebenso bedeutungsvolles Ansuchen Ihnen vorzutragen .
Ich möchte Sie , da Sie mich Ihrer alten Gesinnungen in so gütiger Weise versichern , bitten , mir einen Rat zu erteilen .
Er soll meines künftigen Daseins Richtung sein !
Wenn Sie Ja zu sagen vermögen - und mein Dankgefühl wird in solchem Falle schrankenlos sein - dann bitte ich Sie um 11 Uhr morgen mittag am Tor unter den Linden treffen zu dürfen .
Verzeihen Sie , daß ich Sie dahin zu kommen bitte , aber ich weiß mir nicht anders zu helfen .
Ihr Ernst Ermeler . " * * * Schon seit einer geraumen Zeit wanderten sie zusammen durch den Weg des Tiergartens .
Die Natur lag in einer Art Verklärung .
In der Luft regte sich nichts , der Himmel blaute sich wolkenlos , und die Sonne warf ihre Ströme herab und hüllte alles ein in leuchtende Farben und Gold .
Und nun eben hatte er geendet .
Er hatte ihr alles gesagt ohne Rückhalt , wie ihn die Sehnsucht nach der Heimat schier verzehrt hatte , wie ihm zu Mute gewesen , als sein Vater die Beichte vollendet , wie er sie , Marianne wiedergesehen , wie ihn durch ihres Vaters hochherzige Anerbietungen die Scham erfaßt und ihm das Blut in die Stirn getrieben , wie er geweint habe , als er seine Schwester begraben und wie tot seine Seele gewesen in den nachfolgenden Tagen .
Und nun sollte sie entscheiden . was bei solcher Sachlage eines Ehrenmannes Schuld und Pflicht , der zugleich - hier zog er sie auf einen einsamen Pfad , drängte sich mit seinem innersten Wesen zu ihr und suchte schwermütig ihr Auge - die Tochter des Herrn Cornelius liebte , liebte mit der ganzen Leidenschaft , deren eine Menschenseele fähig ist .
Und sie neben ihm zitterte und hielt erst das Auge gesenkt .
Dann aber erhob sie das Haupt und sagte in einem Ton , der das Gemüt des Mannes ergriff , als ob alle Glückswirbel auf einmal ihn erfaßt hätten :
" Ich will hingehen und meinem Vater sagen , daß ich Sie liebe , mehr liebe als alles in der Welt .
Und das soll nicht nur ihm , sondern aller Welt verkündet werden !
Aber ein Geheimnis wollen wir für alle Zeit und Ewigkeit für uns bewahren , woher - nachdem Sie meines Vaters Mitarbeiter , sein Socius geworden , und als solcher sich etwas erworben haben , - die Summe von tausend Talern stammt , die eines Tages ihm ins Haus gesandt wurde von fremder Hand .
Ist es recht so Herr Ermeler - Ist_es recht so - Ernst - mein Ernst - mein über alles geliebter - Ernst - ? "
Sprechen konnte er nicht , aber er fiel nieder an ihrer Gestalt , und während er ihre Hände küßte , schossen stromweise die Tränen aus seinen Augen . -
In der flachen Landschaft , an der Biegung der großen Fahrstraße lag das Pastorenhaus , aber doch ganz einsam für sich .
Zehn Minuten brauchte man , um ins Dorf zu gelangen .
Und drinnen hockte der Herr Pastor in seinem Bücherzimmer mit der ewig dampfenden Pfeife , und im Haufen wirtschaftete die zierliche , aber durchsichtig blasse Frau Pastorin .
Lene Merzius hatte sie früher gehießen , und mit diesem Namen verband sich der Begriff junger , blühender Schönheit und jener Lebensfreudigkeit , die jauchzend den Tag genießt und sich von dem Kommenden noch viel Herrlicheres verspricht .
Aber wer erst zwanzig Jahre verheiratet war , auf dem Lande einsiedlerisch lebte , und zudem bei winziger Einnahme mit täglichen Sorgen zu kämpfen hatte , der streifte wohl die Illusionen ab !
Die Pastorin Lene Joost besaß nur noch eine Hoffnung , und zwar die , daß ihrer blonden Lene , ihrem einzigen Kind , diejenige , an der sie täglich hing mit den Augen stiller Liebe , in deren süßem Kinderlachen sie Trost gefunden , und bei deren angstvollem Weinen ihr Herz gezittert , in deren Pflege , Erziehung und Umgang ihr später das geworden , was sonst ihre hungernde Seele hatte entbehren müssen , - ein anderes , besseres Los möge beschieden sein . -
Am kommenden Tage war Lene schon neunzehn Jahr geworden , und diesen Tag sollte sie zum erstenmal in der Stadt bei ihrer Tante feiern .
Das junge Mädchen hatte sich schon einigemal früher dort aufgehalten , aber die inzwischen verstorbene Mutter ihres Vaters , bei der sie gewesen , hatte zu denen gehört , die verdrießlich hinter den Blumentöpfen hocken , keine rechte Menschenliebe in der Brust tragen und sich in die Bedürfnisse der Jugend nicht mehr hineinzusetzen wissen .
Den ganzen Tag hatte sie an Lene herumerzogen , es gab viel Tränen , aber kein Lachen und fast niemals ein Vergnügen .
Die Tante jedoch , die kinderlose , verwitwete Amtsrichter Burg , zu der sie sich diesmal begab , war aus völlig anderem Holz geschnitten .
Die holte sich den Sonnenschein , wenn er von draußen einmal nicht hereinscheinen wollte , aus allen Ecken und Winkeln hervor .
Sie machte sich jeden Tag zu einem fröhlichen Festtag , dadurch nämlich , daß sie alles Brüten über unabänderliche Dinge mit kurzem , energischem Kopfschütteln von sich abstieß , dagegen allem lebhaft die Hände entgegenstreckte , was gut , schön , anregend , erquicklich und wahrhaft wertvoll war .
Und dazu war sie weltklug , wie wenige , und Lene sollte eine Probe davon werden .
" So , nun ist alles gepackt ! " erklärte die kleine Frau Pastorin Joost und überreichte Lene den Schlüssel zum übervollen Koffer .
Schwer war es gewesen , ihn zuzumachen , aber sie hatte sich mit beiden Knien kräftig draufgestemmt und dann rasch den Schlüssel umgedreht .
So war_es geglückt !
Und der Pastor trat hinaus aus dem vollbepackten , tabakdurchräucherten Gartenzimmer und küßte Lene auf die Stirn , und ihre liebe Mutter nahm sie draußen auf dem Flur noch einmal in ihre Arme und liebkoste sie , indem sie ihren Mund auf deren frischen Lippe drückte .
Ein wenig altfränkisch sah Lene aus , kaum besser als ein kleines Handwerkermädel im Sonntagsstaat .
Aber das rosige Gesicht , die treuen , blauen , tiefen Augen , die zarten Farben , die schlanke Fülle entzückten .
Um dieser Reize Willen wußte sich die Frau Pastorin ihre Bedenken wegzureden .
Als Lene sich auf den vom Dorf beorderten , ihrer harrenden offenen kleinen Wagen hinaufgeschwungen hatte , fand die kleine blasse Frau Pastorin sogar , daß vorhin ihre Augen falsch geblickt !
Lene sah " sehr " nett aus .
Und dann noch einmal ein freundliches Zuwinken von den beiden Zurückbleibenden , das Lene gerührt erwiderte , und die dicken beiden Schwarzen flogen mit einer Vehemenz davon , als ob es sich um Ringfahren und Preisbewerben handele .
Das Haus der Frau Amtsrichter lag am Stadtteich umgeben von Gebüsch und Bäumen .
Alle die Gebäude dort besaßen ein reizvolles Ansehen .
Dieses aber war besonders anziehend , man hätte es verkörperte Poesie nennen können .
Rosen , weiße , rote , gelbe zwischen Efeu und grünen Schlinggewächsen !
Dazu das Stück einer weißem Mauer .
Und in der Tür stand bei Lenes Ankunft die korpulente kleine Frau Amtsrichter Burg , die zwar nur mit dem einen Auge sehen konnte , in welchem aber wahre Raketenfeuer der Lebendigkeit sprühten .
Und sie hatte ein bezwingendes Lachen an sich , und schon während sie über den Flur schritten , erzählte sie eine eben passierte , allzu drollige Geschichte von Petra , der Hauskatze , nicht zu verwechseln mit Minka , der Hofkatze !
Und sofort berichtete sie auch , daß Lene zu einer Waldfete bei dem Justizrat Harms eingeladen sei , und bat , daß sie gleich nach Tisch ihre Garderobe auskramen solle , damit im Fall noch etwas daran verbessert werden könne .
Und so geschah_es .
Aber so recht wollte Frau Burg nicht gefallen , was zum Vorschein kam .
Der Schnitt der Kleider war so schrecklich unmodern , das in Frage kommende Kleid besaß so viele , Lenes hübsche Figur beeinträchtigende Volants und Garnierungen , und Art und Farbe des Stoffes verrieten einen wenig geläuterten Geschmack , Aber so viel auch Frau Burg überlegte , es war nicht recht etwas zu machen ; schon die Zeit war zu kurz , gründliche Änderungen vorzunehmen .
Lene mußte so gehen , und um ihr Mut zu machen , erklärte die Tante : " Sehr niedlich siehst Du aus , mein Lenchen .
Die Hauptsache aber ist : Du bist mädchenhaft und bescheiden !
Das ist , selbst mit Laternen in der Hand , heutzutage wenig zu finden . "
- - * * * " Gut amüsiert , Lene - ? "
" Ja , sehr schön , Tante - Nur zuletzt - "
" Na , das ist ja herrlich - Und nur zuletzt ? "
In Lenes frohbewegte Züge trat ein Ausdruck schmerzvoller Bedrückung , und erst auf abermaliges Zureden berichtete sie zögernd :
" Ganz zuletzt hörte ich , daß sich zwei von den Herren unterhielten .
Von der dicken Christa Dorn mit dem roten Gesicht sagten sie , sie gliche einem gekochten Hochzeitskrebs - und von mir - " Lene stockte .
Sie stockte , weil allzu starkes Schluchzen sie am Weitersprechen verhinderte .
" Nun , mein süßes Kind - Weine nicht - Sage ' mir alles !
Es wird Dich erleichtern - "
" Ich gliche einem Speiselokal zu 30 Pfennig - Sehe ich denn so häßlich , so schrecklich , so ärmlich aus ? " schloß sie bitterlich weinend und warf sich in tiefer Verzagtheit an die Brust der Älteren .
" Wer war der Flegel ? " stieß die erregte kleine Frau Amtsrichter mit starkgerötetem Gesicht heraus .
" Wer erlaubte sich diese lotterigen Reden - ? "
" Ich - ich - weiß nicht - ich habe seinen Namen nicht verstanden .
- Es war , glaube ich , ein Fremder - " gab Lene zurück .
Freilich hatte Lene hier eine fromme Lüge gesprochen .
Der , welcher so gespöttelt hatte , war der junge Advokat von Amberg .
Und gerade in den hatte sich Lene beim ersten Sehen verliebt .
Er war ein intelligenter , lebensstrotzender junger Mann .
Man sah , er hatte sich nicht nur etwas Nordseewind , sondern noch andere stählende Luft um die Nase wehen lassen - Und deshalb hatte sie ihn auch nicht preisgeben wollen , um alles nicht .
Sie haßte ihn , aber sie liebte ihn noch tausendmal mehr .
Die kleine , resolute Frau Amtsrichter aber faßte nach ihrem Geständnis einen doppelten Entschluß .
Sie wollte einen Ball geben , zu dem sie alle Welt einlud , und sie wollte Lene eine Garderobe dazu anschaffen , wie sie die Leute in Wisborg noch nicht gesehen hatten !
Sie konnte es , ihre Mittel gestatteten ihr das durchaus .
Ihr Mann war wohlhabend gewesen , er hatte ihr sein ganzes Vermögen hinterlassen .
Und wie geplant , so geschah es .
Eben hatte Frau Burg die letzte Hand angelegt .
Die Gemächer strahlten .
Im großen Saal oben waren die langen Tische gedeckt , und Leinen , Silber und Kristall blitzten .
In der Küche dampften die Schüsseln verführerisch , und im Anbau standen in den Kübeln die Weißweine und der innerlich kochende Champagner .
Von diesem Feste sollten die Wissborger noch Monate sprechen .
Und nun schlüpfte die behende Frau zu Lene hinein , die sich noch beim Ankleiden befand .
Eine zu solchem Zweck beorderte Friseurin steckte ihr eben das prachtvolle blonde Haar auf .
Und dann wurde das ausgeschnittene Ballkleid in rosa Seide angelegt .
Ah !
Wie Lene Joost schön war !
Der Hals , die Büste glänzten verführerisch .
Solche Farben und eine solche Rundung der Arme sah man nie .
Und als dann das junge Geschöpf , selbst hingerissen von ihrem eigenen Anblick , vor dem Spiegel sich emporrichtete und ein :
" Nun , wie findest Du mich , beste Tante , liebe , gute Tante , die Du mir alles so liebevoll gespendet hast ? " hervorstieß , da schien_es der Geberin fast ein Geschenk , daß sie dieses vollständig verwandelte , wundervolle Gebilde an ihre Brust drücken durfte .
- * * * " Wie , was - Lene - Kind !
Nein , es ist nicht möglich !
Dieser nette , allbegehrte Mensch !
- Wie kommt_es , Mädel ?
Berichte !
- Und wirklich bereits verlobt ? -
Er will morgen herkommen ? -
Ja , gewiß , eine sehr gute , höchst angesehene Familie , die von Ambergs .
Der Vater war Präsident in Lauenburg , eine Schwester ist mit dem Gutsbesitzer von Laudien in Stecksee verheiratet - Nun , nun erzähle doch -
Ich sah wohl , daß Ihr viel zusammen tanztet .
Aber das - ! "
Und Lene berichtete .
Sie wußte jedoch eigentlich nur zu sagen , daß das von ihr beobachtete , stark sarkarstische Wesen des jungen Doktors sie damals bei Harms schon so sehr angezogen , er aber sie so gut wie gar_nicht beachtet habe .
Um so glückseliger sei sie gewesen , daß er sie diesmal gleich von vornherein außerordentlich ausgezeichnet , fortwährend mit ihr getanzt , und sogar zu Tisch geführt habe .
Und beim Schluß des Kotillons hätte er gesagt :
" Werden Sie um Gotteswillen . meine kleine Frau , Fräulein Helene , sonst muß ich mich dreimal hintereinander totschießen ! "
Und da habe sie ihm die Hand gedrückt , und er habe ihr nach dem letzten Galopp nebenan im Kabinett einen langen , zärtlichen Kuß gegeben und geflüstert :
" So , nun bist Du meine kleine , süße Braut , und wer was dagegen sagt , den denunziere ich beim Landgericht , und morgen trete ich bei Deiner Tante an ! "
- * * * " Ja , mein verehrter Herr Doktor ! -
Bitte , Lene sieh Mal nach , wer da draußen herumkramt - und bringe auch etwas Kuchen und Wein mit - ich freue mich von ganzem Herzen , daß Sie das liebe Mädel heiraten wollen !
Aber Sie sind auch nicht betrogen !
Sie erhalten wirklich eine Perle !
Und damit Sie es wissen , es wird Sie interessieren :
Als Lene vor vierzehn Tagen von dem Waldfest bei Harms zurückkam , da fiel sie mir um den Hals und schluchzte ganz zerknirscht :
Alles sei ihr verdorben durch eine herzlose , sie herabsetzende Bemerkung von Seiten einer der hochmütigen Gesellen , die dort im Frack umherstolziert seien .
So einer von diesen hohlen Neuzeit-Monsieur , die allezeit nach dem gleißenden Kupfer greifen , die für echtes Gold nicht einmal ein Auge besitzen .
Also dieser unerzogene Flachkopf hatte über Lene spöttisch lachend geäußert :
sie gliche in ihrer Erscheinung einem Speiselokal zu 30 Pfennig - He -
He !
War sie nicht süß gestern , wahrhaft reizend , nicht schön wie eine frische Pfirsichblüte ? - "
" Ja , ich will es meinen , verehrte Frau Tante - gestatten Sie , daß ich Sie so nenne - und wenn ich den frivolen Burschen , der so über meine Braut gesprochen , herausfinde , so soll er nachträglich eine Lektion haben , an die er bis an das jüngste Gericht zu denken hat - Daß ich ihm eine Kugel in die Breitseite schieße , steht schon unter allen Umständen fest .
Ich denke aber , ihm auch noch fünf Spitzmäuse extra in den Schädel zu brennen " - hauchte Amberg mit solch wildfunkelnden Augen und zugleich mit einem solchen sarkastischen Lächeln - einem Lächeln , das zum Glück der Frau Amtsrichter völlig entging - daß die kleine Dame aufs ängstlichste zusammenschrak , ihre Offenherzigkeit schon bitter bereute und auch gleich auf Amberg ablenkend einsprach .
" Um Gotteswillen !
Um Gotteswillen , bester Herr Doktor .
Nur nicht so erregt !
Nein . nein !
Lassen Sie die Sache ruhen .
Es hat ja der unverschämte Geselle gewissermaßen schon seine gerechte Antwort .
Dadurch hat er sie , daß ein Mann wie Sie unser Lenchen zu seinem Eigentum machen will ! "
" Ja - freilich - das ist richtig - das ist richtig ! " bestätigte Amberg - " wennschon ich das für mich in Ihren Worten liegende Kompliment nicht annehmen darf .
An sich aber ist es sehr zutreffend - " Amberg sprach_es mit einem Ausdruck in den Mienen , als ob er von dieser Auffassung der Lösungsmöglichkeit der fürchterlichen Angelegenheit ganz überwältigt werde .
Und als dann nun eben Lene wieder ins Zimmer trat , sprang er empor und umfaßte sein Bräutchen nach Befreiung von Wein und Kuchen mit einer solchen stürmischen Zärtlichkeit , daß im alten Landpastorenhaus , wenn es dort geschehen , sicher Wände und Schornstein ins Schwanken geraten wären .
Und die Weinflasche auf dem Tisch wackelte im lustigen Mitvergnügen auch hier im Stadthaus , und mit einem glückseligen Lächeln schaute die kleine Frau Amtsrichter auf diejenige , die sich aus einer Raupe in einen Schmetterling verwandelt , " dadurch jenem elenden Witzreißer bei Harms bewiesen hatte , wie andere , wie der allbegehrte Herr Doktor von Amberg über die von ihm verspottete Nichte , Lenchen Joost dachten ! - "
Und diesen Gedanken gab sie auch Ausdruck , nachdem die beiden sich aus ihrer Umarmung gelöst hatten , aber sie fügte noch hinzu , und Amberg pflichtete mit einem Gesichtsausdruck bei , der abermals bewies , wie furchtbar erregt er im Grunde über den erbärmlichen Monsieur war .
" Aber nicht wahr !?
Sie lassen die Sache von der ich Ihnen erzählte , ruhen , bestimmt ruhen .
Er ist bestraft , und der Lohn genügt ! "
Und Amberg nickte ernsthaft , und was dann an Lachen sich nicht zurückdrängen ließ , das verwischte er durch einen Kuß , den er Lenchen , die neugierig nachfragte , was denn eigentlich vorliege , auf den rosigen Mund drückte .
" Ich erzähle Dir alles nachher ausführlich , Lenchen - " erklärte er besänftigend - " Jetzt wollen wir erst einmal an die Eltern schreiben , ihnen mitteilen , daß Du Dich nächstens schon Frau Doktor von Amberg nennen willst - Geld Lenchen ? "
Ah !
Welch ein strahlender , glückseliger Ansdruck über das Antlitz der " Raupe " - über das Antlitz " des Speiselokals zu 30 Pfennig " flog .
Mitten in der Straße , mit spiegelhellen Scheiben und allezeit munteren Blumen auf der einen Seite , und Bürstenbinderwaren aller Sorten auf der anderen in dem tief ausgebauten Ladenfenster , lag das winzige Häuschen mit seinem kleinen Giebelausbau .
So niedrig war das Gebäude , daß man beim vorüberschreiten nicht umhin konnte , in die Scheiben zu blicken .
Und da zeigte sich denn dem Passanten in blitzblanker Sauberkeit ein allerliebstes Gemach mit blütenweißen Gardinen , braungebohnertem Fußboden , einem hohen , fast bis an die Decke reichenden Mahagoni-Zylinder und sonstigem Mobiliar , das nicht minder gut erhalten war .
Insbesondere aber fiel der vor dem Sofa stehende , mit einer roten Tischdecke und einer weißen Serviette versehene Tisch ins Auge , auf dem sich jederzeit ein Perückenstock mit einer langbebänderten Frauenhaube erhob , zum Schutz vor Staub und Sonne mit einem weißen Sacktuch sorglich verhüllt .
Eines Tages konnte der gegenüber auf der höher gelegenen Seite wohnende Architekt , Herr Herbert Holm , der zur Zeit in dem Städtchen Wisborg beim Umbau der Stadtkirche beschäftigt war , dem Verlangen nicht widerstehen , einmal den Bürstenbinderleuten einen nachbarlichen Besuch abzustatten .
Ihn lockte es nicht allein , sich das kleine Häuschen im Inneren anzusehen .
Was ihn weit mehr anzog , war die Mädchengestalt , die jeden Morgen hinter dem einzigen Fenster drüben erschien , Luft und Licht herein , allerlei Kleinigkeiten zur Befreiung von Staub herausflattern ließ und dann auch unter stetem , starken Erröten wohl einen Blick zu ihm , dem Beobachter , hinüberschickte .
Denn Gretchen Großes - das war eine allgemeine anerkannte Tatsache - war das reizendste und anmutigste Geschöpf , das in ganz Wisborg und auf mindestens zwanzig Meilen in der Runde anzutreffen war .
Dabei war sie auch innerlich von besonderer Art und unterschied sich von anderen [ nicht nur ] dank der Bildung , die sie in der ersten Mädchenschule empfangen hatte , sondern auch durch natürliche Veranlagung .
Wenn sie im Bürgerklub auf einem Ball oder Kränzchen in ihrem einfachen weißen Kleide mit der rosa seidenen Schärpe erschien , belebten sich die Augen der jungen Leute und den ganzen Abend blieb sie die Meistumworbene .
- Die kleine , stille Stadt , deren Dächer die sinkende Sonne rötlich bestrahlte , rüstete sich nun eben zum Feierabend .
Schon wirbelten die Rauchwolken aus den Schornsteinen der Feuerherde , die , seit Mittag zur Untätigkeit verdammt , nunmehr ihrer nützlichen Bestimmung zurückgegeben wurden .
Auch der Architekt hatte sein Tagewerk hinter sich .
Reißbrett , Zirkel und Stift waren beiseite gelegt , die Arbeiter abgelohnt .
Der Bau war seinem Schicksal überlassen , bis wieder Klopfen und Hämmern am Dachstuhl ertönen , die Kelle angesetzt , und Leiter auf , Leiter ab , die Steine hinauf und die leeren Mulden hinabgetragen werden würden .
Holm mußte , als er den schmalen , mit weißen und schwarzen Steinfliesen belegten Flur beschritt und an die Schiebefenster des türlosen , gleich einem langen , abgeschlossenen Kirchenstuhlraum gebauten Ladens trat , eine längere Weile warten .
Erst nach wiederholtem , vernehmbarem Klopfen öffnete sich eine hinten befindliche Tür , und Frau Großes , eine kleine Frau mit ernsten Augen , ein Tuch um die Schultern , erschien , mit gemessener , dem stark ausgeprägten Selbstgefühl der nordischen Handwerkerfamilien entsprechender Höflichkeit grüßend .
" Ich möchte eine Kleiderbürste von der besten Sorte , " führte sich Herbert ein .
Sie nickte nur , holte aus einer Schublade des Ladentisches verschiedene mit schwarzglänzendem oder braunem Rücken versehenen Muster hervor und suchte , während Holm diese besah , auch in einem die Wand ausfüllenden Glasschrank nach , in dem aufgehäuft war , was an feinerer Ware zu einem wohlassortierten Bürstenbinderladen gehört .
In den Ecken befanden sich die größeren Gegenstände und von der Decke herab hingen :
Besen mit langen Stielen , Kammerfeger , Leuwagen , Fensterwascher , grobe Bürsten , Schrubber , sogenannte Handeulen und anderes .
Nachdem der Handel abgeschlossen war , blieb Holm noch stehen , machte die freundlicher gewordene Frau gesprächig und ließ auch ein Wort über das niedliche Wohnzimmer fallen , das auf der anderen Seite des schmalen Hausflurs lag .
Er fragte , ob er einmal hineintreten dürfe .
" Oja , gewiß , mein Herr " - gab die Alte ohne zimperliche Einwendungen zurück .
Nur wegen der mangelnden Sauberkeit machte sie , während sie voranschritt und dem Gaste zur nachahmenden Beachtung , die Füße fleißig auf einer vor der Tür liegenden Matte abwischte , eine entschuldigende Bemerkung :
" Sie dürfen sich man nicht viel umsehen - Herr - Herr - Herr Baumeister Holm von drüben - nicht wahr ?
Dia richtig , so meinte ich auch .
- Wir konnten nämlich heute nicht beiss Reinemachen kommen ; meine Tochter Grete leidet an die Brust , is charnich recht Cut - und ich hatte so viel in diese Woche - bitte , bitte . -Nein , nein , gehe 'n Sie man zuerst herein , Herr Baumeister . "
- Holm sah sich in dem allerliebsten Zimmerchen um .
Die Blumen , namentlich die Rosen , strömten jetzt am Abend ihren stärksten Duft aus , aber die Luft war nicht dumpf .
Kein Stäubchen fand sich trotz der Erklärung der alten Frau .
Alles blitzte und glänzte , als sei es nie benutzt .
Auch die Haube mit den gelbseidenen Bändern , die heute von dem schützenden Tüchlein befreit war , schien noch niemals gebraucht zu sein .
Holm äußerte sich darüber .
Er fragte , ob sie das Gemach gar nicht bewohnten .
" Nein , da is es uns doch zu schade zu , Herr Baumeister , " entgegnete Frau Großes , während sie wie liebkosend mit der Hand über die gehäkelte Decke strich und dann auch die Haube in eine noch akkuratere Stellung brachte .
Aber während sie diese Worte sehr ernsthaft sprach , legte sich , als sie ihm auf seine Frage nach der Haube Antwort erteilte , um ihren Mund ein feines Lächeln .
" Die setze ich nur zu Vogelschießen auf , und daß sie hier immer steht , darüber schilt Grete auch .
Aber das is Mal so .
Wenn die da steht , so is mein Herz froh . "
Und dann wieder :
" Nein , nein , unser kleines Staatszimmer möchten wir doch gern immer was blank haben .
Einmal - stand da ein Sarg in - . "
Die Frau erhob den Schürzenzipfel und wischte sich eine Träne aus dem Auge .
Und mit tief beschwertem Ausdruck schloß sie :
" Was mein Sohn war , der is hier gestorben , als er von die Wanderschaft kam .
Plötzlich kriegt er das in die Brust - galoppierende Schwindsucht , sagte der Doktor - "
Sie hielt das Haupt gesenkt und holte schwer Atem ; dann traten sie wortlos auf den Flur zurück .
Aber Holm , dessen Interesse nur noch stärker geweckt worden war , wünschte mehr zu sehen .
Er fragte , welche Räume sie außerdem noch in dem kleinen sauberen Häuschen besäßen ; er möchte gern auch die in Augenschein nehmen , wenn es gestattet sei .
Die Frau nickte und schritt ihm voraus .
Hinter dem Laden , nach dem Hof hinaus , lag noch ein schmales , etwas dunkles Zimmer .
In das traten sie zunächst .
Es war sehr einfach eingerichtet , aber auch hier blitzte alles in Sauberkeit .
Eine Treppe führte in einen großen Keller .
Dort befand sich die Werkstätte und der Raum , in dem sie eigentlich wohnten .
Sie stiegen hinab und begrüßten den alten Großes , einen bleich aussehenden Mann mit einem weißen , rundgeschnittenen Vollbart .
Handwerkstisch , Handwerkszeug und Arbeitsmaterial füllten die vordere Lichtseite aus .
Er selbst saß , dem Kellerfenster zugewendet , an einer Art von Drechselbank , die mit allem Möglichen bedeckt war .
An der anderen Wand standen , einen behaglichen Eindruck hervorrufend , ein Sofa , ein Eßtisch und Stühle .
Hier aßen sie .
Nebenan lag die Küche , von der man , emporsteigend , den Hof wieder erreichte .
Holm sah während des Gesprächs mit dem Alten , der viel Intelligenz an den Tag legte , hinaus und bemerkte einen stolz einherspazierenden Hahn , gackernde Hennen , eine eiserne Pumpe mit fließendem , klarhellem Wasser , und an der Wand des Nachbargrundstückes Efeu in dichter Üppigkeit .
Er meinte , es sei nicht gesund , so in der Tiefe zu wohnen , sie hätten doch oben Gemächer dazu .
" Ach , das ist Gewohnheitssache , lieber Herr .
Die Arbeit gibt viel Schmutz , und das mag meine Frau nicht .
Grete wohnt oben . "
Er beantwortete alles auf einmal , schob , sich gemütlich gebend , den Daumen in den Kopf der kurzen Pfeife und griff , nachdem er sich die hängengebliebene Asche an der blauen Arbeitsschürze abgewischt , nach einem Schwefelzündholz .
Ein scharfer , die Lungen reizender Geruch erfüllte den Raum .
Auch über diesen altmodischen Gebrauch gab er auf eine Bemerkung Holms gleichmütig zur Antwort :
" Ach das ist Gewohnheitssache , Herr Baumeister .
Da weiß man nichts von - - "
Aber er hustete doch , und der Husten klang hohl und krank .
Als Holm nach Verabschiedung von dem Alten mit Frau Großes wieder oben angelangt war , trat Grete , nach der er zu fragen , er wußte nicht warum , sich gescheut hatte , ins Zimmer .
Sie schrak sichtlich zurück , als sie den ihr nur zu wohlbekannten Nachbar von drüben erblickte .
Aber ein Gespräch entwickelte sich sogleich ohne Verlegenheit auf beiden Seiten , und während die Alte wortlos und nur ab und zu mit dem Kopfe nickend , dabei stand , fragte Holm dies und das , erwähnte , daß er Grete am Fenster sehe , sich stets über ihren großen Fleiß freue und sich nur darüber wundere , das sie tags über fast nie am Fenster sichtbar werde .
" Sie sind nur nicht da , Herr Baumeister , deshalb haben Sie mich nicht gesehen .
Ich sitze meist oben mit meiner Handarbeit oder lese .
Die Bücher hole ich mir aus der Leihbibliothek .
Mutter erlaubt_es mir . "
Ihre Stimme klang etwas heiser , und dann und wann ertönte ein Hüsteln , das Holm auch bei dem Vater aufgefallen war .
" So , so - dann wissen Sie sich gut zu verstecken .
- Und auf der Straße sehe ich Sie auch niemals .
Sie kommen wohl selten heraus ? "
Grete schüttelte den Kopf .
" Und doch möchte ich so gern recht viel draußen sein , " erklärte sie .
" Aber auf etwas freue ich mich .
In vier Wochen haben wir Vogelschießen auf der Freiwiese .
Dies Jahr will der Vater mit ausmarschieren .
Nicht wahr , Mutter - ? "
" Dia , er spricht wenigstens davon . -
Einmal will er es noch mitmachen , sagt er , obgleich es nicht mehr so is , wie früher . "
" Und Sie werden auch dabei sein , Frau Großes ? " schob Holm ein .
Und als sie zustimmte , fuhr er scherzend fort : " Dann setzen Sie wohl auch die wunderhübsche Haube auf , die im Staatszimmer steht ? "
" Siehst Du Mutter ! " fiel Grete , Holms lustigem Lächeln mit gleichem Humor begegnend , eifrig ein , " Der Herr Baumeister macht sich auch darüber lustig . "
" Fängst Du schon wieder an ? " drohte die Alte gutmütig .
" Wo soll ich sie denn hinsetzen ? "
" Auf Ihren Kopf denke ich , Frau Großes !
Sie sind ja noch eine zierlich schmucke Frau , daß nichts schön genug für Sie sein kann , " stieß Holm mit freundlicher Artigkeit heraus .
" Ja , ist es nicht wirklich wahr ? " bestätigte Grete mit einem dankbaren Blick für Holm und küßte und liebkoste die sich nur schwach sträubende Alte zärtlich .
Sie waren , während der Widerschein dieser neckischen Reden noch auf ihren Zügen lag , auf den helleren Flur hinausgetreten .
Als hier Holm noch einmal des Schützenfests gedachte und die Hoffnung aussprach , die Frauen dort wiederzusehen , auch mit Grete ein paar Tänze zu tanzen , stimmte die Alte lebhaft zu .
In Gretes Angesicht aber erschien ein ungläubiger Ausdruck ; die Augen lachten .
Jedoch die feinen Lippen dehnten sich spöttisch , als traue sie seinen Worten nicht . -
In der Folge sah Holm , wie früher , Grete Großes morgens mit ihrer zart durchsichtigen Gesichtsfarbe am Fenster droben erscheinen und stets mit gleicher fleißiger Emsigkeit sich rühren .
Er fand auch , nach wie vor , wenn er beim Vorüberschreiten verstohlen in Frau Grats sorgsam gehütetes Staatszimmer guckte , die bedeckte Spitzenhaube mit den breiten gelbseidenen Bänden auf dem Sofatisch stehen .
Alles blieb , wie es gewesen , desgleichen der halbscheue Blick , den Grete vom Fenster aus zu ihm hinübersandte .
Zu einem offenen Gruß hatte sie sich nur einmal , am Morgen nach seinem Besuche , verstanden , obschon Holm immer sehnsüchtig danach ausschaute und häufig durch längeres Hinüberblicken sie dazu zu ermuntern suchte .
Er fragte sich , ob ihre Zurückhaltung Gleichgültigkeit oder , wie er hoffte , als mädchenhafte Befangenheit zu deuten sei .
Jedenfalls war_es eine Tatsache , und durch diese Zurückhaltung verschärfte sich sein Interesse für sie , ja , er konnte es nicht erwarten , daß das Vogelschießenfest herankam , damit er wieder ihre Stimme höre , mit ihr plaudern , gar sie in seine Arme nehmen und mit ihr im Tanze dahinfliegen könne .
Grade das Gemisch von feiner Würde und freimütiger Bescheidenheit zog ihn mächtig an , und wenn einmal nachdenklichere Stimmungen ihn ergriffen hatten , war_es schon geschehen , daß er sich ausgemalt , Grete sei sein junges Weib geworden .
Er hatte sie mitgenommen und sich irgendwo ein eigenes Heim gegründet .
Da er vermögend war , konnte er jeden Augenblick heiraten , und an einem anderem Ort würde er nicht unter dem gesellschaftlichen Vorurteil leiden , daß sie einer kleinen Handwerkerfamilie entstammte .
Endlich kam das lange erwartete Fest heran , und schon am frühen Morgen , bei wolkenlos heiterem Himmel und strahlender Sonne , zogen die Tambours durch die Stadt und hielten vor jedem Hause , in dem ein Schützenbruder wohnte , und weckten ihn mit ihrem lauttönenden Wirbel .
Auch vor Grats kleinem Häuschen standen sie still und rasselten so laut auf ihren Trommeln , daß ein paar Nachbarhunde heftig zu heulen begannen .
Aber in der Wohnung rührte sich nichts .
Alles war wie ausgestorben , und auch oben , hinter Gretchens Scheiben , schien alles wie ausgeräumt .
Als Holm nach dem Frühstück nochmals wieder hinüberschaute , sah er sogar , daß früher nie von ihm bemerkte Vorhänge , auf die ein ländlicher Künstler ein vieltürmiges Kastel und einen Schloßgraben mit etlichen steifhalsigen Schwänen mit Hintenansetzung jeder Kunst gemalt hatte , an dem Fenstern des kleinen Staatszimmers herabgelassen waren .
Ohne sich Rechenschaft darüber geben zu können , ergriff ihn eine starke Unruhe .
Ein unbestimmtes Gefühl sagte ihm , daß das nichts gutes zu bedeuten habe .
Er zog die Klingel , und als seine Wirtschafterin erschien , erzählte sie , bevor er noch anzuheben vermochte , in großer Erregung , daß der alte Großes in verwichener Nacht an einem Lungenschlag gestorben sei .
Und während dann eine Stunde später die Schützenbrüder mit Hornmusik , Dreimaster , Degen und einem Vorreiter mit breitem roten Bandelier und wallender Fahne , durch die Stadt und später auf die vom Sonnenlicht umflutete Freiwiese zogen , die Schüsse knallten , und der Gott des ausgelassenen Frohsinns auf den Thron gehoben wurde , saßen die beiden ihres Ernährers beraubten Frauen hinten im halbdunklen Keller und erstickten schier in Tränen .
Wo sonst die weiße Spitzenhaube mit den seidenen Bändern gestanden , da fand am folgenden Tage ein schwarzer Sarg seinen Platz , und die sanftfarbigen Rosen entblätterten sich , und statt des feinen Duftes , der ihren Kelchen entströmt war , erfüllte ein dumpfer Totengeruch Frau Grats Staatszimmer . - - * * * Wochen und abermals Wochen vergingen , ohne daß Holm Grete Großes zu sehen bekam .
Kein Fenster öffnete sich .
Selbst am Begräbnistage des fleißigen Alten war er ihrer nicht ansichtig geworden .
Nur ein Mal hatte er noch ein Zeichen ihres lebendigen Daseins empfangen , als die Post ihm einige Tage nach der Beerdigung einen Brief gebracht hatte .
In den Umschlag war eine kleine Karte geschoben , auf die sie ihren Namen geschrieben hatte .
Auf der Rückseite aber standen die Worte : " sagt innigsten Dank für den herrlichen Kranz und Ihre gütige Teilnahme . "
Bisher hatte Holm sich nicht entschließen können , die beiden Frauen zu besuchen .
Ein , meist feinfühlige Menschen beherrschendes Gefühl : aufdringlich zu erscheinen , hatte auch ihn veranlaßt , das Trauerhaus zu meiden .
Nun aber hielt es ihn nicht länger .
Zu dem Drang nach Teilnahme gesellte sich eine nicht zu bezwingende Sehnsucht nach Grete .
Die ganze Zeit über hatte er sie in einem schwarzen Kleide , die weichen Wangen blaß , die Augen rot verweint , im Geiste vor sich gesehen , und ein tiefes Mitleid , der Liebe stille Schwester , hatte sich mächtig in ihm geregt .
Wie beim ersten Male klopfte er , vor dem Laden stehend , an die Tür , ohne daß jemand erschien .
Endlich kam die alte Frau , bleich , mit abgezehrten Wangen herbei .
" Ach Sie - Herr Baumeister - " .
Jählings schossen ihr die Tränen über die Backen .
Dann zog sie ihn in das Gemach nach dem Hofe , bat ihn , sich niederzulassen und erzählte von ihres Mannes Krankheit .
Er hörte still zu , und zuletzt fragte er nach Grete .
Da schüttelte sie erst den Kopf , dann erhob sie die Schürze und klagte verzehrend schluchzend :
" Sie liegt auch schon seit acht Tage mit einen furchtbaren Husten nieder .
Wenn ich sie man nicht auch verlieren tue - - "
Ein Schauer rieselte dem jungen Manne durch die Brust , und einen Augenblick glaubte er , das Herz müsse ihm still stehen .
Nach einer Pause erhob er sich , strich mit der Hand über der Weinenden Schulter und suchte durch Trostworte ihr tief bedrücktes Gemüt aufzurichten .
" Ich weiß .
Es steht in Gottes Hand ! " stieß sie , die Tränen verschluckend , heraus .
" Und ich tue ja , was ich kann .
Wenn ich sie man nach oben kriegen könnte .
Ich will es versuchen , - aber sie is so schwach , daß sie sich nicht aufrichten kann . "
Von den Eindrücken überwältigt , erhob sich Holm zum Abschied .
Noch bat er , Grete zu grüßen .
" Ach das wird sie sehr freuen , Herr Baumeister .
Immer spricht sie davon , daß sie mit Herr Baumeister auf die Schützenwiese tanzen sollte - "
Ein wehmütiges Lächeln glitt bei den Worten über der Alten Züge , und endlich schieden sie unter stummem Händedruck .
Am nächsten Tage sandte Holm Grete Blumen und später einen herrlichen Rosenstock .
Täglich ließ er sich nach ihrem Befinden erkundigen .
Aber was ihm als Antwort wurde , klang immer trauriger , und er selbst wurde von Tag zu Tag bedrückter , so daß er Wochen lang für sich blieb , jeden Umgang mied , aber auch nicht mehr nach den wohlbekannten Fenstern hinüberschaute .
Er konnte es nicht über sich gewinnen .
- * * * Und wieder haben sie dann in Frau Grats Staatszimmer , das für Lebendige bestimmt war , in dem aber nun einmal nur Tote wohnen sollten , einen Sarg hineingetragen .
Es war geschehen , obgleich die alte Frau jäh aufgeschrien hatte und nicht glauben wollte , daß es wahr sei .
Diesmal half Herbert Holm selbst den Sarg , der fast das Liebste barg , was er auf Erden besessen hatte , mit an die Gruft zu tragen .
Was kümmerte ihn der Menschen Reden und Zischeln !
Alles draußen ist nichtig , wenn der Schmerz um einen verlorenen teuren Menschen seine Wohnstätte in unserem Inneren aufgeschlagen hat .
Es duldete ihn auch in Wisborg nicht ferner .
Er bat um Versetzung und erhielt sie .
Und nun hat denn endlich die alte Frau ihrer Tochter Grete den Willen getan .
Im Staatszimmer schaukelt keine weiße Spitzenhaube mit gelben Bändern mehr auf dem Haubenstock .
Frau Großes braucht keine mehr , auch ist ihr Haar so weiß geworden , daß die Farben nicht mehr zueinander passen würden . - - - Es ist mir , als ob ich ihn heute noch vor mir sähe , den zierlichen Mann mit dem blonden Spitzbart und den stets hellblanken Schuhen , in der von der Mode abweichenden auffallenden Kleidung und mit den eigentümlich tänzelnden Bewegungen beim Gehen .
Er grüßte jedermann , auch Botenfrauen und Kinder ; wer über den Weg kam , wurde von ihm beachtet , er hatte die Augen überall . -
Nie sah man ihn in ein Wirtshaus gehen , auch rauchte er nicht und hielt sich nirgend lange auf .
Er hatte stets Eile und - hatte doch nichts zu tun fast das ganze Jahr .
Nur einige Monate war er beschäftigt .
Dann stand im Tageblatt eine Annonce , die immer gleich lautete :
" Anmeldungen zum diesjährigen Tanzunterricht für Knaben und Mädchen nimmt täglich vormittags persönlich entgegen und erteilt nähere Auskunft Cäsar de Maurice ( sprich : Morris ) .
Alter Weg Haus E am Landgraben . "
Diese Anzeige hatte denn auch zur Folge gehabt , daß man den um die französische Emigrationszeit eingewanderten Mann nicht Maurice , sondern all meist " Sprichmoris " nannte .
Unter diesem Namen kannte ihn jedes Kind , und erst wenn es lesen lernte und in die Zeitung guckte , sah es , daß jener eigentlich ganz anders hieß .
Maurice empfing die Väter und Mütter , die ihre Kinder bei ihm anmeldeten , mit der Höflichkeit , die den Königen eigen ist .
Von geschmeidiger Unterwürfigkeit besaß er nichts , aber jeder kam bei ihm zu seinem Recht .
Mit großer Artigkeit geleitete er die Herrschaften an die Rokokostühle , die in einem von Sauberkeit blitzenden Wohnzimmer um den Sofatisch standen , in welchem ersterem namentlich ein mit Glas versehener Schrank die Aufmerksamkeit der Besucher anzog .
In ihm befanden sich hundert kleine Schmuckgegenstände und Spielereien : aus Muscheln komponierte Tiere , aber auch zierliche Nippes .
Eine dumpfe , jedoch nicht unangenehme Luft schlug dem Eintretenden entgegen , und wenn er Glück hatte , huschte auch einmal ein allerliebstes Geschöpf , Maurices Tochter Margot , vorüber und neigte das feine Köpfchen mit einer Bewegung , die jedermann bezauberte .
Aber auch Maurice selbst !
Sobald Margot erschien , gingen seine Augen zu ihr .
Sie war sein Abgott , sein alles , und wenn ihm Menschen sagten :
" Welch ein schönes , anmutiges Mädchen ist Ihre Tochter , Herr Maurice ! " dann wehrte er nicht etwa ab , sondern hob das alte Marquisgesicht mit dem spitzen Bart und entgegnete : " Ja , die Natur schuf in ihr das Ebenbild ihrer Großmutter , der Gräfin von Vibordanne , einst in Paris eine bewunderte Schönheit . "
" Der Mensch , der Mensch , " fügte er dann wohl erläuternd und seine gegenwärtige Lage erklärend , hinzu ( er sprach in seinem französischen Akzent und etwas inkorrekt ) , " muß leben und für seine Existenz arbeiten .
Da treibt es jeder Comme il peut !
Arbeit nicht schändet ; Ludwig XVI. erlernte ein Handwerk , auch er hätte es können fast gebrauchen .
Man weiß nicht , ob man geht in dünne Kleider nach einem Jahr , wo man ging in Zobelpelz vor Monate . "
Um die Zeit , wo sich das nachstehende zutrug , war Maurice ein durchaus wohlsituierter Mann ; das efeuumrankte , mit einem Gärtchen versehene Häuschen E war sein Eigentum ; unten bewohnten er und Margot vier Räume , und die oberen Gemächer hatten sie an eine ruhig lebende alte Dame vermietet .
- Im Sommer waren die Türen und Fenster geöffnet , und man schaute in den Flur , in dem zwei alte Schränke standen , und man sah auf den Fensterbrettern unter Rosen und Blattpflanzen Käfige mit Vögeln , und ihre Kameraden zwitscherten in den beiden Bäumen , die zuseihten des Hauses standen , und gelbe Zitronenfalter und schimmernde Kohlweißlinge umtanzten die Blumen , die im Vorgarten blühten .
" Sprichmoris " war der ordentlichste Bürger in der Stadt , zahlte seine Steuern auf die Stunde , nahm nie etwas auf Borg und trat niemanden in den Weg .
Und Margot war um ihn , und er war um Margot , als sei jedes des anderen hingebender Freund , und als ob es nichts gäbe , was vergleichbar wäre ihr , und nichts vergleichbar in der Welt ihm .
Und seltsamerweise kam auch der Spott nicht auf , selbst bei den Kindern .
Wohl nahmen sie während der Tanzstunden einen Anlauf nach Art der Jugend , aber so sehr seine äußere Erscheinung , seine Manieren , seine Sprache dazu aufforderten , seine Würde und unter Umständen seine entschiedene Strenge bannten doch den Vorwitz .
Als einst der Sohn des höchsten Beamten der Stadt , auf seines Vaters Stellung pochend , sich Übergriffe dadurch erlaubte , daß er sogenannte Feuerwerksfrösche in den Tanzsaal warf , bestand Sprichmoris unerbittlich auf dessen Entfernung .
" Mein Institut ist für Allotria nicht ein Institut , mein Herr , - Monsieur !
Die Kinder sollen lernen tanzen parfaitement !
Dafür sie kommen hierher , " erklärte er und blieb bei seiner Weigerung , Amandus v. Zülow wieder aufzunehmen .
Überhaupt war Maurice eigensinnig , er war es auch seiner Tochter gegenüber in gewissen Dingen .
Sie durfte nur in seiner Begleitung eine Gesellschaft besuchen ; freierer Verkehr mit ihren Mitschülerinnen war ihr untersagt , und niemals sah man Margot Maurice allein über die Straße gehen .
Er hielt sie wie ein vornehmes Kind - auch gröbere Arbeiten mußte eine Frau besorgen , die morgens erschien .
Für sie war sein Herzenskind zu gut .
Mit solchen Blicken der Liebe hing der Mann an diesem ihm im späteren Alter geborenen Kinde !
Er bewunderte alles , was sie tat , und sie erschien auch wie eine Jasminblüte , zartfarbig und Duft verbreitend durch mädchenhafte Anmut und reizvolle Bescheidenheit .
" Du nicht von mir gehst , so lange ich lebe , ma chere Margot , meine teure Margot ! " hatte er ihr oft gesagt , und sie , die noch nichts wußte von jener Liebe , die Vater und Mutter verläßt und dem Manne folgt , schüttelte den Kopf wie ein Mensch , der nicht begreift , daß ein anderer auch nur eine solche Frage aufwerfen kann .
Und doch kam sie eines Tages - es war im Sommer - und legte ihre zarten Arme um seinen Hals und bat , daß er erlauben möge , daß sie an dem Schützenfestballe teilnehmen dürfe . -
Sie sei eingeladen von Maria Theben , der Tochter des Kommerzienrats .
Sie sei dagewesen , während er zum Angeln gegangen unten am Graben .
Ihr Bruder , der frühere Student , der jetzige Doktor , sei angekommen und wolle mit ihr den ersten Tanz tanzen .
" Und ich - et moi ? " drängten sich die Worte auf des Alten Lippen .
Aber sie verklangen .
Man hatte ihn nicht geladen !
Weshalb nicht ?
Er kämpfte ; er hätte lieber gesehen , Margot hätte gleich nein gesagt , ohne ihn zu fragen .
Da es nicht geschehen , hatte sie sicher das größte Verlangen , an dem Ball teilzunehmen .
War sie nicht auch jung ?
War es ihr nicht zu gönnen ?
Und wer tanzte in der Stadt wie Margot Maurice ?
Sie würden sie bewundern , sie umschwärmen , - und eben das , das wollte er doch nicht .
Er wünschte sein Herzblatt für sich zu haben und sie von allen Versuchungen fern zu halten .
" Bitte , lieber Papa , " auch Margot sprach mit anklingendem fremden Akzent , " bitte , bitte , erlaube dies eine Mal ! "
Da seufzte er und sagte ja .
Bevor Margot sich fortbegab , musterte Maurice ihren Anzug aufs genaueste .
Ihm schien , daß die Schleife in ihrem schwarzen Haarzopf nicht kleidsam genug sich abhob , sie mußte sie noch einmal knoten , und er steckte sie an ; dann ging er um sie herum und betrachtete sie prüfend ; ein Fädchen in dem neuen geblümten , seidenen Kleid schnitt er vorsichtig mit einer Schere ab , und endlich nahm er das von ihr bereitgelegte Spitzentüchlein , öffnete eine am Morgen gekaufte Flasche mit Kölnischem Wasser und betupfte es .
" Bitte , nimm das Kleid ein wenig zurück .
Ich sah nicht die neuen Schuhe , Margot , - "
Wie eine Grazie schürzte sie das Kleid und zeigte die feinen Linien ihres Fußes , und der Alte nickte und faßte ihren süßen Kopf in seine beiden mit vielen Ringen versehenen Hände , küßte sie zärtlich und geleitete sie an den bereitstehenden Wagen . * * * Das Landhaus , in dem der Schützenball abgehalten wurde , war ein langes , mitten in einem großen , parkartigen Garten gelegenes einstöckiges , nur mit einem Mittelgiebel versehenes Gebäude . -
Nach vorn lagen die Gesellschaftszimmer und nach hinten der Tanzsaal , der durch einen mit einer Treppe verbundenen Balkon einen Ausgang ins Freie bot .
Um sieben Uhr war Margot fortgegangen .
Nun , elf Uhr - es war ein die Sinne berauschender , warmer Sommerabend - hielt es Maurice nicht mehr im Hause .
Er wußte , wenn er sich von hinten in den Park bis an das Landhaus schlich , daß er durch die tiefliegenden bogenförmigen Parterrefenster in den Saal hineinzublicken vermöge .
- Der Gedanke , man könne ihn bemerken , wollte ihn abhalten .
Es schickte sich nicht ; es vertrug sich nicht mit seiner Person , als Späher aufzutreten .
Und doch siegte die Unruhe ; ein nicht zu bewältigendes Verlangen saß in ihm : Margot zu belauschen , zu beobachten , wie sie im Rausch des Vergnügens die Haltung bewahrte , die sie ihrer Geburt und ihrer Erziehung schuldig war .
Der alte Mann glich einem eifersüchtigen Liebhaber ; er , der in allem , was er tat , sich sonst nur von strenger Würde leiten ließ , zitterte vor Aufregung ; das Herz tobte ihm unter dem knappsitzenden Rock und dem dunklen Mantel , den er umhing , als er aus dem Hause schlich .
Während er dahinschritt , drangen schon von fern die Klänge der Musik durch die stille Nacht zu ihm herüber .
Bei dem herrlichen Wetter war es noch lebhaft auf dem Landwege , an dem sein Grundstück und das anderer älterer Bewohner der Stadt lag .
Gestalten tauchten in dem Dunkel auf , junge Leute , Soldaten , Mädchen mit ihren Liebhabern , aber sie alle kannten nicht ihn , wenigstens er nicht sie , und nun war er auch schon an eine Pforte gelangt , durch die man den Garten des Landhauses betrat .
Maurice hielt inne und lauschte ; ein großer , schnuppernder Hund , der ihn beinahe umgerannt , erschreckte den alten Mann ; aber dann raffte er sich auf und nahm , leise auftretend , den Weg , an dunklen Bosketts vorüber , durch den Park . -
Immer lauter scholl die Tanzmusik zu ihm herüber ; immer hellere , ihn störende Reflexe warf das in Licht schwimmende Gebäude auf die Rasen und Pfade . -
Aber er wollte , er mußte Margot sehen , wenn auch nur für Minuten .
Nun stand er an einem der Fenster , an dem , gleich ihm , Neugierige sich befanden , schaute sich furchtsam um , hüllte sich fester in seinen Mantel und warf den Blick in den Saal !
Viele Menschen - Damen in seidenen Toiletten - die Herren im Frack mit Blumen im Knopfloch - Staub , Tanz , Wirrwarr und Gewoge , und jetzt eine Pause .
Die Damen wurden an ihre Plätze geführt .
Die Mitte des Saales , eben noch gefüllt , lichtete sich , und man vermochte jede einzelne Gestalt deutlich zu erkennen .
In diesem Augenblick wichen die Lauscher von den Fenstern zurück , entweder fürchteten sie , von den heraustretenden Gildemitgliedern verscheucht zu werden , oder der Reiz des Anschauens war vorüber .
Auf dem Balkon wurden Stimmen laut , einige Herren und Damen machten Miene , sich in den Garten zu begeben . -
Nun schob sich Maurice tief in eine dunkle Ecke neben dem Hause .
Noch hatte er Margot nicht gesehen , er wollte , wenn von Neuem der Tanz begann , auf seinen alten Beobachtungsposten zurückkehren .
Und dann eine schnarrende Männerstimme :
" Blitzwetter hat die Tochter von dem alten Gecken , dem Maurice , einen reizenden Körper !
Ein Mädel zum Entführen !
Und wie sie ihre Augen zu gebrauchen weiß !
Ein kleiner kokett raffinierter Teufel ! "
Maurice vernahm die Worte , und die alten Glieder zitterten , das Herz pochte so laut , daß man es hören konnte .
Und hervorgesprungen wäre er am liebsten aus seinem Versteck und hätte den frivolen Verleumder an die Brust gepackt und ihm zugeschrien :
" Widerrufe , was Dein frevelnder Mund herausstieß , oder ich schlage Dir ins Gesicht ! "
Aber ihm , dem Lauscher und Späher , war es schon recht , daß er eine Enttäuschung erlitt .
- Schlich sich ein Mann nachts an andere Fenster und beobachtete das Tun und Treiben seiner Mitmenschen ?
Jetzt setzte die Musik wieder an ; die Sprechenden wichen vom Balkon zurück ; drinnen begann das alte , ruhelose Durcheinander .
Im Garten war_es so still und leer und dunkel , und Maurice schob , statt sich zu entfernen , den alten Kopf mit dem spitzen , blonden Knebelbart abermals an die Scheiben und schaute hinein und suchte sein - Kind .
Und da er sie nicht entdeckte , ergriff ihn eine starke Unruhe und zuletzt gar etwas Angst , so zwar , daß er nun jede einzelne Person in dem Saal einer genauen Musterung unterzog , auch an andere Fenster schlich , um besser jeden Teil des Saales überschauen zu können .
Ah !
- Da endlich !
Am Arm eines Mannes - desselben , der vor kurzem über ihren Vater und über sie in solchen Worten gesprochen - kam sie dahergegangen , lachte fröhlich , und nun eben drückte er sie fest an sich und walzte mit ihr durch den Raum .
Dem alten Mann schossen die Blutwellen in den Kopf , die Hände ballten sich , und der Atem ging ihm heiß aus dem Munde .
Sie sollte fort , nach Haus , keine Sekunde mehr bleibe . !
Es raste durch seinen Kopf , wie er ihr eine Botschaft senden , welchen Grund er angeben könne ! -
Als die furchtbarste Schande und Entwürdigung erschien ihm , daß sein Kind in den Armen dieses Nichtswürdigen ruhte , daß er nicht hineinstürzen konnte , sie von seiner Brust reißen und mit ihr davon eilen .
Und was war das ?
Nicht an ihren Platz ging sie mit ihm , sondern sie wandte sich mit den Gebärden einer nach Kühlung Verlangenden in eine Nische . und er - es war kein Zweifel - redete auf sie ein , mit ihm hinauszutreten - - Sie wollte in den Garten zum heimlichen Schwatzen mit diesem Elenden !
Nein , nein !
Das tat seine Margot nicht !
Dann würde der Schurke ja recht gehabt haben mit dem , was er gesagt - Maurice zitterte , was geschehen werde !
Zunächst trat sie mit ihrem Tänzer auf den Balkon , schaute hinauf zum Himmel , holte tief Atem und sprach von der Schönheit der Nacht .
Nichts sei der Natur vergleichbar .
Wenn sie morgens in den Garten trete , der Duft der Blumen auf sie eindringe , das Zwitschern der Vögel ihr Ohr berühre , dann fühle sie ein unsagbar glückliches Behagen , der Wert des Lebens träte in ihr Bewußtsein .
Ihrem Glück fehle auch nichts ; sie habe ihren Vater und neben Gesundheit die unendliche Freude an der schönen Welt !
Was ein Mensch mehr begehren könne .
Und dann sprach der Mann .
Er überhäufte sie mit artigen Reden , wie schön , wie anmutvoll sie sei , wie klug und gütig , und wie herrlich sie tanze .
Sie könne ein Herz in Verwirrung setzen , und er , er sei gefangen von ihrem Liebreiz und werde sie nie , nie wieder vergessen .
Ob sie nicht auch etwas für ihn fühle ?
" Männer reden !
Ihr Mund spricht , aber sie denken nichts dabei !
Ich weiß es ! " wehrte Margot ab .
Und sie wolle auch ihren alten Papa nicht verlassen .
Sie habe sich vorgenommen , ihm dieses Opfer zu bringen , wenn es auch noch so schwer sein würde .
Während sie noch sprachen - und das , was Maurice hörte , drang ihm heiß durch die Seele , - trat ein Mann leise und unbemerkt von jenen , auf den Balkon .
Er horchte , und als nun Margot , der schmeichelnden Aufforderung ihres Herrn , anfänglich zögernd , aber dann arglos entsprechend , die Treppe des Balkons herabschritt und sich im Dunkel der Bosketts verlor , - er bitte um die Erlaubnis , ihr eine Rose , die auf dem Rasen blühe , abschneiden und anheften zu dürfen , hatte er gesagt , - sah Maurice , daß sich des ihnen folgenden Herrn eine ungeheure Erregung bemächtigte .
Und während noch Maurice schwankte , was er etwa tun sollte , hörte er nach geraumer Weile einen Angst- und Hilferuf , und dann sah er ein fliehendes Geschöpf - seine Tochter Margot - und jetzt beide Männer einander gegenüber wie zwei Rasende .
" Ja , ich habe das Recht und die Pflicht , eine meinem und meiner Familie Schutz anvertraute anständige Dame vor Ihren Zudringlichkeiten zu schützen .
Ich hörte , wie Sie sie herablockten und sah , bevor ihr Notruf erscholl , daß Sie sie umarmen und küssen wollten !
Soll ich in den Saal eilen und verkünden , was Sie sich erlaubt haben ?
Dann wird der Vorstand Sie zu dem zwingen , was jetzt freiwillig zu tun , ich Sie auffordere !
Nein !
Ihre Degen und Pistolen weise ich zurück !
Was von Ihrer Seite geschah , macht Sie satisfaktionsunfähig , Herr von Burk !
Und damit Gott befohlen . "
Der Mann , der sich Margots angenommen , war der Doktor Theben , und am liebsten wäre Maurice aus seinem Versteck herausgestürzt und hätte ihn in dem Ueberquillen seines Dankgefühls an die Brust gepreßt .
Wo aber war Margot geblieben ?
Unter den Gebüschen war sie verschwunden .
- Der Doktor eilte in den Garten ; Maurice hörte , wie er ihren Namen rief , er wollte sie selbst rufen , die Unruhe verzehrte ihn . -
Da endlich kehrte sie zurück , von Theben sanft geleitet , und noch hörte Maurice , wie sie mit tränenverschleierter Stimme hervorstieß :
" Nein , nein , tausend Dank !
Lassen Sie mich jetzt nach Hause !
Morgen hoffe ich Sie noch einmal vor Ihrer Abreise zu sehen .
Adieu ! -
Adieu ! - - Bitte , entschuldigen Sie mich bei den Ihrigen . "
Eine schwer verhaltene Qual klang durch die Abschiedsworte , und was infolgedessen in Maurice's Vorstellungen trat , erfüllte ihn mit einem wehmutsvollen Schmerz .
Nun aber - die beiden waren um das Landhaus herum der Garderobe zugeschritten - eilte er , so rasch wie er es vermochte , durch den dunklen Park und über die jetzt menschenleere Landstraße seinem Hause zu .
Er mußte vor ihr , vor Margot , zurück sein . * * * Seit diesem Tage war Margot eine andere , und seit diesem Tage war auch Maurice nicht mehr derselbe .
Halbe Nächte durch hörte er sein Kind weinen und schluchzen .
Gesprochen hatte sie damals nicht , der alte Mann wußte , weshalb .
Sie wollte ihm keinen Kummer bereiten , sie wollte ihn glauben machen , alles sei in ihrem Inneren wie sonst .
Sie wußte , daß sein Herz brechen werde , wenn sie ihn verlassen würde .
- Die neue Liebe sollte sterben um der anderen Willen , die ältere Rechte besaß .
- Unausgesprochen wußte Margot , mit welchen Vorstellungen ihr Vater der Welt gegenüber stand , weshalb er sich doppelt an sie anklammerte .
Er verschloß sich der Erkenntnis nicht , daß man über ihn lächelte , - was war in der Welt ein Tanzmeister ? - daß man ihn als halb ansah , obschon er Pflicht und Redlichkeit übte wie einer , obschon sein Name unantastbar , sein Lebenswandel untadelhaft .
- Sein Stolz war sein Halt ; er verschloß die Augen vor dem , was er nicht sehen wollte .
Der Sprößling eines alten , vornehmen Geschlechtes , das einst zum Herrschen und Gebieten geboren , war er , mit Unterdrückung seiner ganzen , innersten Natur , ein schlichter , redlich seinen Erwerbe suchender Bürger geworden und wollte als solcher die Menschen zwingen , ihn zu achten , ihn gleichzustellen den ersten .
Und daß ihm dies doch nicht gelang in der Welt der Äußerlichkeiten und des Scheins , das zehrte an ihm , und nun suchte er Entgelt , Trost und Besänftigung durch die ausschließliche Beschäftigung mit seinem Kinde ! -
So kämpfte er denn gegenwärtig einen furchtbaren Kampf .
Nahm man ihm seine Margot , dann verlor er jeglichen Halt .
Er mochte dann auch keine Verbeugungen , keine Walzer und Fantangos mehr einüben , dann , dann war er der alte Geck , der " Sprichmoris " , dem die Spottsucht nur zu gern etwas anhing .
Und die einsamen Tage !
Ohne Anziehung und Reiz war ihm fortan das allmählich durch Sparsamkeit erworbene Haus , er sah die Blumen im Garten nicht blühen , sie hatten auch keinen Duft mehr , und der Vögel süßes Gezwitscher war nichts anderes , als irgend ein Laut , das durch die unruhige Welt dringt .
Ja , wenn sie , seine Frau , noch leben würde !
Sie war die einzige Tochter eines Aktuars gewesen , eine Waise , ein feines , stilles , vornehmes Geschöpf mit einem weichen , warmen Herzen .
Sie hatte nicht auf seinen Stand und seine äußere Erscheinung gesehen , sie wußte aber , welchen Zartsinn , welche vornehme Denkungsart , welches Gefühl für Ehre dem kleinen Manne , der mit der Violine die Tänze seiner Schüler begleitete , innewohnte ! -
Aber sie ruhte lange draußen , unter den weißen Rosen , die er auf ihren Grabhügel gepflanzt hatte , und nichts , nichts konnte sie ihm zurückbringen .
Und seine Vermutung war richtig .
Der Doktor Theben hatte Margot am kommenden Tage im Garten seiner Eltern mit trunkenen Augen angesehen , er hatte sie gebeten , die Seine zu werden .
" Ich kann nicht , - ich darf nicht - Alles schenkte die Natur mir , aber auf die Liebe eines Mannes muß ich um meines Vaters Willen verzichten ! " hatte sie erwidert und war , ehe er weiter zu sprechen , in sie zu dringen vermochte , von ihm geflohen .
" Margot , meine süße Margot ! " war seine Stimme ihr nachgeeilt , aber sie verklang .
Keine Antwort , kein Echo !
Als er in die Wohnung zurückkehrte , war sie schon auf der Gasse und floh leicht wie ein Hauch - er sah es - dem Hause ihres Vaters zu . * * * Fast waren neun Monate vergangen ; eben meldete sich der Frühling mit sanftem Wehen und säftereichen Keimen , kaum lag noch ein Rest von Schnee draußen , und wo zwischen schwarzer Erde eine zu Eis geronnene Scholle sichtbar war , da schmolz es die warme Mittagssonne , als ob sie , Umschau haltend , die letzten Spuren des Winters verwischen wolle .
Auch Maurice half der reinigenden und ordnenden Natur nach ; die Beete waren im Garten abgesteckt , Pflanzen und Bäumchen wurden wieder eingepflanzt , und schon regte sich das erste Grün auf dem frisch umgegrabenen und festgestampften Rasen .
Eine Stunde vor Mittag war noch Margot fortgegangen , um von einem Gärtner allerlei einzuhandeln , da schaute Maurice , vom Arbeiten im Freien zurückkehrend , zufällig in Margots Zimmer und sah ein von ihr dort vergessenes Buch auf dem Tisch liegen .
Ein Tagebuch , wie es schien !
Er stellte den Blumentopf , den er in der Hand trug , beiseite , reinigte die Finger und ergriff das Geschriebene .
Da hatte sie alles gesagt , was ihr armes Herz quälte seit jenem Ball !
Es war herzzerreißend !
Sie liebte den Mann mit der ganzen Leidenschaft eines Weibes .
Um der Qual zu unterliegen , hatte sie sich zum Schreiben geflüchtet .
Das Buch war ihr Freund , ihm sagte sie alles ; dadurch fand sie Trost und Besänftigung .
Viele Gedichte deutscher Poeten waren eingestreut , alle waren darauf berechnet , ihren Gedanken Ausdruck zu verleihen , oder ihrem Herzen Ruhe zu verschaffen !
Und eines schuf auch ein tiefes Nachdenken in Maurices Innerem .
Am entlaubten Zweige zittert Manchmal noch ein grünes Blatt , Das am Baum , trotz Sturm und Regen , Künstlich sich erhalten hat .
Also hält die Seele manchmal Als des Glückes legten Rest Vor der völligen Entsagung Eine stille Täuschung fest .
Das Buch fiel aus seiner Hand ; er saß da in seinem gestreiften Gartenarbeitsrock , der kleine Mann , wie eine leblose Figur , aber das Herz ging unruhig , ihn zermalmend schier .
Nein , es konnte nicht so bleiben !
Die Schuld drückte ihn , Margots Glück so selbstsüchtig im Wege zu stehen !
Und gab es nicht eine Lösung , die alle befriedigte ?
Konnte er nicht bei ihnen bleiben , mit ihnen in Zukunft leben ? -
Nein das eben war_es !
Der einstige Tanzmeister würde überall im Wege stehen .
Auch sollten , so sagte man , der Kinder Eltern sich nicht mit ins Nest einnisten ; selten , fast nie kam etwas Gutes heraus .
- Und die Vorstellung , sie könnte in der großen anspruchsvolleren Welt , in der sie leben würden , sich seiner schämen , aber auch der Gedanke , daß er das stille Haus , den Garten verlassen sollte , preßte dem Mann die Tränen in die Augen , Er weinte bitterlich !
Ein Bild der Hoffnungslosigkeit , versunken in Gram , der Kopf gebeugt , die zarte Gestalt wie zerschmettert !
Und so seltsam sah er aus in dem Arbeitskittel , der alte Sprichmoris , den Blumentopf neben sich , das Buch auf der Erde ! -
Nun hörte er Schritte und schrak zusammen wie ein Verbrecher ; sie kam , er legte blitzschnell das Buch auf seinen Platz , ergriff den Topf und sagte hervortretend und zu ruhigem Gleichmut sich zwingend : " Ah , bist Du zurück , Margot !
Ich war - ich war - "
Aber er kam nicht weiter , So blaß sah sie aus , so hinfällig , so erschreckend elend , daß die Angst ihm durch die Glieder jagte .
Und sie vermochte auch nicht zu sprechen ; ohnmächtig sank sie auf einen Stuhl und blieb hier liegen wie eine Tote .
" Meine Margot , meine Margot ! " hauchte der kleine Mann außer sich und bedeckte ihre Wangen und ihre Hände mit Küssen .
" Wach aus , wach auf , mein süßes Kind !
Und höre , höre , Margot , alles soll werden , wie Du meinst und willst .
Ihr sollt euch angehören !
Mein Glück und mein Wünschen soll euch nicht im Wege stehen .
Nur stirb mir nicht , meine Margot !
Ach großer Gott !
Willst Du mich strafen ? "
Er lief fort , holte Wasser , benetzte ihre Stirn , rieb ihre Handgelenke und kniete , die Wirkung angstvoll beobachtend , vor ihr nieder .
" Wache auf , wache auf ! " flehte er abermals , als ob es an ihrem Willen läge , als ob der Ton sie erweichen , ihr Mitleid einflößen könne .
Vielleicht , wenn er das Mieder lüfte , wenn die Brust freier atmen konnte :
so sollte es sein .
Er öffnete ihr Kleid eilig - ein Zeitungsblatt fiel heraus - er gab ihr eine andere Lage , die sie erleichterte .
Und endlich , endlich - dem Manne fielen Lasten von der Seele , und sein Herz jauchzte auf - öffnete sie die Augen , und sie sah ihn an mit den alten lieben , süßen , wehmütigen Augen .
Und nun wiederholte Maurice alles , was er ihr eben gesagt , während sie in der Ohnmacht dagelegen .
Er bat ihr ab , daß er so selbstsüchtig gewesen , alles gehört und daraus schon Schlüsse gezogen habe .
Ein unbeschreiblicher Ausdruck von Liebe , Dankbarkeit und Hingebung erschien in Margots Zügen .
Dann aber griff sie mit gefaßten Ausdruck nach dem ihrem Kleide entfallenen Blatt und murmelte :
" Vorbei , mein Vater !
Ich wollte auch das Dir verschweigen , aber weil_es zuviel , - hat es mich doch überwältigt , - Hier - hier - las ich zufällig vor einer halben Stunde in unsere Berliner Zeitung :
Verlobte : Dokter H. Theben und - "
Weiter kam Margot nicht .
Abermals ergriff sie eine Schwäche , und mit weißen Farben lag sie wie leblos da , " O mein Gott , " schrie der Mann , von seinem Schuldgefühl fast in den Staub gedrückt .
" Nimm mein Leben , aber gib ihr das verlorene Glück zurück . "
- Ja , er schrie und so laut , daß ein Fremder , der eben die Wege des Gartens durchschritten hatte und nun in die offene Haustür trat , wie erstarrt stehen blieb .
Dann aber riß derselbe Mann die Tür auf und eilte dahin , woher der Schrei zu ihm gedrungen .
Vor seinem Kinde lag Maurice und weinte und stöhnte und flehte :
" Margot , - Margot ! - "
Aber auch noch ein anderer Mann in Sekundenschnelle !
Und als aus seinem Munde dasselbe Wort drang , war_es , als ob plötzlich belebende Ströme durch den ohnmächtigen Körper flogen .
Sie erhob das Haupt , sah , wer vor ihr kniete , ihren Vater , Henry Theben , der sie liebte , den sie in den Armen einer anderen vermutete , und Feuer , die über ihr Gesicht schossen , wechselten mit der Blässe der Erregung .
Aber auch eine plötzliche Vermutung zog blitzschnell in das verwundete Herz .
Nicht auf ihn bezog sich die Anzeige , sondern auf einen anderen gleichen Namens .
- Gewiß so war_es so mußte es sein .
Und wie er nun , ihre Hände küssend , ihre stürmende Frage bestätigte und sich zu dem Alten wandte und ihm zurief :
" Ich bitte , ich flehe Sie an , geben Sie mir Margot zum Weibe .
Wir können nicht mehr , unsere Kräfte sind am Ende .
Und glauben Sie mir , wir werden Sie auf Händen tragen , zusammen ein herrliches Leben führen .
- Nun , nun , lieber Monsieur Maurice ? " da war_es Margot , als er weinend und bejahend das Haupt neigte , als ob der Himmel sich öffne , und tausend Sonnen , nie gekannte , nie geahnte , ihre Lichter herabströmen ließen , um für ewige Zeiten ihre Seele zu erhellen .
Mit einem stöhnender Laut riß sie Henry an sich und flüsterte : " O Lieber , Lieber !
Endlich und noch im rechten Augenblick ! -
Es ging fast ans Leben - - ! "
Die Lokomotive brauste blitzschnell dahin , obschon es kein Eilzug war .
Aber eine bereits eingetretene Verspätung mußte eingeholt werden , und schon bei der nächsten Station , einem Villenort , war ein fahrplanmäßiger Aufenthalt von einer halben Minute .
Hier stiegen zwei , ihrer Erscheinung nach , den bevorzugten Ständen angehörende junge Leute aus dem Coupe und nahmen lebhaft plaudernd den Weg rechts am Bahnhof vorbei , nach einem etwa zwanzig Minuten entfernt liegenden Wäldchen .
Diesem zur Seite lag ein schloßartiges , weiß schimmerndes Haus , das sich um so reizvoller von seiner Umgebung abhob , als der Frühling eben gerade das erste Grün gezeitigt hatte , und eine das Auge durch seine Farben entzückende Laubfülle Bäume und Gebüsche bedeckte .
" Also die Tochter heißt ? " hob , das begonnene Gespräch fortsetzend , der eine der beiden Fußgänger an .
" Isabel ! "
" Schön ? "
" Sehr schön .
So schön und eigenartig zugleich , daß ich , wenn ich nicht so glücklich verlobt wäre , dieses Mädchen zu meiner Frau gemacht haben würde . "
" Das heißt , wenn sie gewollt , lieber Freund . "
" Natürlich !
Es ist sogar sehr wahrscheinlich , daß ich einen Korb bekommen haben würde .
Entweder hat man ihr schon im Leben sehr viel artige Dinge gesagt und sie ist deshalb etwas schroff , oder ihr Wesen begründet sich in ihrer Eigenart .
Ich glaube es !
Bis jetzt bin ich noch nicht recht klug aus ihr geworden . "
" Und die Mutter ? "
" Die Mutter ist ebenfalls sehr schön .
Viele geben ihr sogar den Vorzug .
Sie sieht durchaus nicht wie eine Mama aus , nicht einmal wie eine kleine Mama . "
" Und hat noch den Wunsch zu gefallen ? "
" Sie würde keine Frau sein , wenn es anders wäre !
Aber sie ist es ebenfalls nur im besten Sinne , und überhaupt finde ich die Familie Fecito untadelhaft ! "
- * * * Eben war die Tafel aufgehoben .
Herr Fecito , ein reicher Mann , der seit einer Reihe von Jahren von Südamerika nach dem Norden übergesiedelt war und sich hier aus irgend einer Laune neben der Großstadt angekauft , hatte sich nach dem Kaffee zurückgezogen , um ein wenig zu ruhen .
Die Frau des Hauses blieb plaudernd mit dem älteren Freunde , dem Assessor von Emden , im hinteren Balkonzimmer sitzen , und Ernst , Baron von Jasper , der Neueingeführte , ebenfalls ein junger Jurist , stieg in Begleitung von Isabel die Treppe in den Park hinab .
Sie hatten sich bei Tisch etwas gezwungen unterhalten .
Isabel gab sich , - Jasper nahm es an - wie man sie zu schätzen verstand , oder richtiger , wie sie angeregt wurde .
Mancher hätte darauf geschworen , daß sie nicht lachen könne , ein anderer würde vielleicht ihre Laune nicht genug gerühmt haben .
Jasper vermutete , daß sich hinter diesem gesetzten Wesen noch ein anderes Naturell verberge und suchte , während sie Seite an Seite dahinschritten , dem Gespräch eine leichtere Wendung zu verleihen .
Aber wenigstens ihm gegenüber blieb Isabel gemessen .
Sie lächelte wohl , aber ohne eine ernste , mit stolzem Selbstgefühl vermischte Zurückhaltung aufzugeben , und als Jasper ihr einmal eine Artigkeit sagte , dehnte sie den Mund und bewegte den Kopf mit einer Miene , als ob sie sagen wollte :
" Ich bitte , lassen Sie dergleichen . "
Emden hatte Recht gehabt .
Isabel war eine blendende Schönheit .
In der weichen , schlanken Fülle ihres Körpers lag ein knospender Drang nach Entfaltung , und die feingeschnittenen Züge erinnerten an diejenigen einer antiken Kamee .
Jasper brachte das Gespräch auf Emden , dann auf dessen Braut .
" Sie kennen sie ? " fragte Isabel sichtlich angeregt .
" Gewiß ein allerliebstes , lustiges Ding .
Eine echt deutsche Erscheinung - "
" Klug ? "
" Nicht eben sehr . "
" Also ein gutes Gänschen ! " meinte Isabel und ihr Mund verzog sich spöttisch .
Es war das erste Wort , das Jasper nicht gefiel .
Es drückte sich Lieblosigkeit , aber auch Hochmut darin aus .
Wenigstens wollte es ihm so erscheinen .
Er wurde enttäuscht , und zugleich gedrängt , von ihr noch andere Urteile über Menschen zu hören .
Vielleicht war sie wirklich kalt und besaß noch sonstige unerfreuliche , wenig anziehende Eigenschaften .
" Weshalb nehmen Sie - ich bitte um Verzeihung - gleich das schlechteste an ?
Ein junges Mädchen ein Gänschen zu nennen , ist das Ungünstigste , was man von ihr sagen kann . "
" Wirklich ? " Isabel sprach_es verwundert .
" Ich beherrsche die deutsche Sprache nur unvollkommen und habe nicht immer den richtigen Maßstab .
Belehren Sie mich gütigst ! "
Also hatte sich Jasper doch wohl getäuscht .
Wie leicht gelangt man doch zu falschen Schlüssen !
" In diesem Fall bitte ich Ihnen meine Worte ab , zumal wirklich ein Fünkchen Wahrheit in Ihrer Beurteilung liegt , " entgegnete Jasper .
" Aber wenn man jemanden kennt und schätzt , mag man ihn nicht gern verkleinert sehen .
Man lehnt sich unwillkürlich dagegen auf . "
" Ich verstehe Sie nicht ! " entgegnete Isabel unbiegsam und erhob das Auge .
" Ich meine , " fuhr Jasper enttäuscht und zum Widerstande gereizt , fort , " ein ritterlich veranlagter Mensch tritt unwillkürlich für den Abwesenden ein .
Er möchte stets das Schwert für ihn erheben .
In solchem Fall soll uns das Herz regieren , nicht der Kopf . "
" Davon weiß ich nichts , " gab Isabel abermals schroff zurück .
Und in einem bevormundenden Ton : " Sie sind wohl ein wenig sentimental , Herr Assessor ? "
Jasper war_es , als sei ihm ein Schlag versetzt worden .
Was Isabel sagte , klang nicht nur unhöflich , sondern verletzend .
Weshalb ?
War es einmal ihre gerade Art , oder hatte er sie durch seinen Freimut herausgefordert ?
Jedenfalls wollte er sie ferner prüfen .
Er warf höflich , nicht aber ohne spitze Betonung hin :
" Meine Rede scheint Ihnen nicht zu gefallen .
Aber ich nahm natürlich eine gleiche Auffassung bei Ihnen an .
Ich kann mir nicht denken , daß eine vornehme Natur das Bestreben verläßt , einen Abwesenden , den man angreift , zu verteidigen . "
" So bin ich also keine vornehme Natur ! " entgegnete Isabel stolz .
" Aber doch wohl nur in Ihren Augen , denn Ihre Behauptung ist kein Beweis .
Ich beschönige nichts , ich tadle , was zu tadeln und lobe , was zu loben ist .
Ich glaube , das ist das Wesen gerechter Wahrheit .
Und Wahrheit und Gerechtigkeit sind meines Erachtens das Höchste . "
Jasper wollte etwas erwidern , aber er erinnerte sich rechtzeitig daran , daß er Gast des Hauses sei , und schwieg .
Mit einem kurzen :
" Ich bescheide mich , gnädiges Fräulein , " und einer tiefen Verneigung gab er dem Gespräch eine Wendung , durch das es sich in der Folge ganz auf der Oberfläche bewegte .
Das junge Mädchen blieb steif , gemessen , ihre Artigkeit hatte etwas gezwungenes .
Jasper war äußerst unbehaglich zu Mute , und als sie bald darauf den Rückweg antraten , beherrschte ihn lediglich der Gedanke , baldmöglichst Abschied zu nehmen .
Er fühlte , daß er wenigstens heute nicht mehr den rechten Ton finden werde .
Isabel war ihm zu nüchtern klug , sie war unbiegsam und streitsüchtig !
Als sie wieder ins Gartenzimmer traten , zog er bei der ersten schicklichen Gelegenheit Emden bei Seite , und bat ihn , aufzubrechen .
" Bitte , laß uns gehen , ich habe Gründe . "
In den Zügen des Freundes erschien ein enttäuschter Ausdruck .
" Sie erwarten , daß wir den Abend bleiben und noch den Tee einnehmen .
Ich habe bereits zugesagt .
Was soll ich vorschützen ! "
Einen Augenblick schwankte Jasper , dann entschied er sich zu bleiben .
" Gut - wenn Du meinst , daß es auffällig ist , so sei_es ! " erklärte er , sich fügend , und wandte sich nunmehr an den Hausherrn und an Isabels schöne Mutter .
Um Isabel zu reizen , ließ Jasper in der Folge alle Minen springen , die ihm zur Verfügung standen .
Er spielte und sang , - beides verstand er meisterhaft - las etwas aus Strachwitz Gedichten vor , auf die zufällig die Rede kam und dessen Werke sich in dem Bücherschrank des Hausherrn fanden und knüpfte auch daran Bemerkungen , die ein zutreffendes und geistvolles Urteil bekundeten .
Später erzählte er von verschiedenen Reise-Erlebnissen in der anregenden und amüsanten Art , die ihm stets in der Gesellschaft ein Übergewicht verschaffte .
Isabel richtete während des ganzen Abends kein Wort an ihn .
Sie lachte wiederholt , ja , einige Male völlig bezwungen , ohne Aufhören .
Er sah auch , daß er sie durch seinen Vortrag fortriß , aber keine Äußerung der Anerkennung kam über ihre Lippen .
Nur gegen Ende des Abends wußte sie sich nicht zu beherrschen .
Sie äußerte mit gehobener Stimme gegen Emden , und es war ersichtlich , daß ihre wirklichen Empfindungen zum Vorschein gelangten , und daß , wenn schon der Ton spöttelnd war , die Worte eine Abbitte enthielten :
" Fragen Sie doch Ihren Freund , der alles zu wissen und zu können scheint und ein so kluger Lehrmeister der Unerzogenen ist ! "
Mit höchstem Erstaunen erhob Jasper das Haupt , und heftete den Blick fest und forschend auf Isabels Antlitz .
Aber sie , ihm nicht minder selbstbewußt begegnend , wandte mit einer unnachahmlich stolzen Gebärde den Kopf , und tat , als ob er nicht anwesend sei .
Wenig später fand auf dem Flur der letzte Händeaustausch statt .
" Auf baldiges Wiedersehen ! " betonten Herr und Frau Fecito mit warmer Freundlichkeit , und die letztere machte sogar Vorschläge wegen einer neuen Begegnung für die nächste Woche .
Nun näherte sich Jasper Isabel .
" Ich empfehle mich Ihnen , gnädiges Fräulein " - Er suchte mit liebenswürdiger Unterordnung ihr Auge .
Diesmal errötete sie gegen ihren Willen , und ihre Hand verriet , daß sie innerlich etwas tief bewegte .
Sie zitterte .
Als sie bereits im Vorgarten waren , fiel Jasper ein , daß er seinen Regenschirm vergessen hatte .
Rasch eilte er , den eilfertigen Diener vor sich , zurück .
Durch das Geräusch herbeigelockt , erschien in der noch geöffneten Wohnstubentür die Gestalt Isabels .
In diesem Augenblick überkam Jasper wie eine plötzliche Erleuchtung , daß er dieses stolze Kind nie mehr lassen könne .
Er fühlte , daß er sie heftig liebte .
Alle Rücksicht außer Acht lassend , nur seinem Gefühl folgend , warf er ihr unter nochmaliger Abschieds-Verbeugung einen langen werbenden Blick zu .
Und sie erwiderte diesen Blick , aber auf eine eigene Art .
Sie blickte ihn für Sekunden , ohne die Miene zu verändern , starr , wie verzaubert , mit leidenschaftlicher Hingabe an .
Und er sah diese Augen , sah die ungestüm wogende Brust , und ein stürmischer Hoffnungsschauer durchrieselte seinen Körper und trieb ihm das tobende Blut zum Herzen . * * * Acht Tage später war Jasper zu einem Ball bei einer ihm befreundeten Familie eingeladen .
Anfänglich hatte er absagen wollen , aber schließlich nahm er an , weil er hoffte , mißmutigen Gedanken , die ihn eben beherrschten , eine andere Richtung geben zu können .
Gegen neun Uhr betrat er die Gesellschaftsräume , begrüßte die Gastgeber und mischte sich dann ins Gesellschaftsgewühl .
Zuletzt begab er sich in den lichtdurchfunkelten Tanzsaal .
Die erste Erscheinung , die ihm auffiel , war Isabel Fecito .
Sie beendete soeben eine Tour , die sie mit einem jungen Generalstabsoffizier getanzt hatte , und ließ sich nun auf ihren Platz zurückgeleiten .
Sodann blieb ihr Blick , der von einer Gruppe zur anderen schweifte , an Jasper haften , und eine tiefe Röte überzog ihr dunkles Gesicht .
Er aber , von jenem Widerspruchs-Gefühl geleitet , wie es verliebten Menschen oft eigen ist , vermied eine Annäherung .
Er neigte nur aus der Entfernung mit flüchtiger Ehrerbietung den Kopf , verließ mit der Miene eines anderweitig Beschäftigten den Saal und begab sich in einen der anstoßenden Räume , in denen Karten gespielt wurde .
Hier blieb er , sich neben einen jüngeren Bekannten niederlassend , äußerlich gemessen , aber innerlich von wachsender Unruhe erfüllt , bis kurz vor der Tischzeit sitzen , suchte nun erst Herrn und Frau Fecito auf , mit denen er eine Weile plauderte , und bot später der jüngeren Tochter des Hauses zum Souper den Arm . -
Als er sich nach Aufhebung der Tafel früher als alle übrigen Geladenen zum Fortgehen rüstete , und nur noch eine kurze Weile plaudernd neben einer als Schönheit gefeierten jungen Dame , einer Komtesse Brunell stehen blieb , machte ihm einer der aufwartenden Diener ein verstecktes Zeichen und übergab ihm eine zusammengefaltete Tischkarte .
Auf Jaspers fragenden Blick ergänzte er :
" Ich habe sie Ihnen von einer Dame zu überbringen , ihren Namen kenne ich nicht . "
" Von einer Dame ? "
Wechselnd richteten sich Jaspers Blicke auf die Adresse und seine nächste Umgebung : weibliche Personen und Herren , die auf niedrigen , seidenüberzogenen , vor kleinen , eingelegten Tischen stehenden Sesseln sich niedergelassen hatten , und plaudernd ihren Kaffee tranken .
In diesem Augenblick wurde die Komtesse abgerufen , tauschte noch einige lustige Worte mit Jasper aus und schlüpfte dann in eines der Nebenzimmer .
Schnell entfaltete Jasper die Karte und las : " Wie tief muß ich Sie jüngst verletzt haben , daß Sie mich heute so kränken können ! " I. F. Jasper wurde durch dieses Schreiben in eine ungeheure Erregung versetzt .
Wie viel verbargen diese Worte !
Wie leidenschaftlich mußte sie geartet sein , da sie sich zu einem sie so bloßstellenden Schritt entschloß !
Im nächsten Augenblick war er aus dem Zimmer , um Isabel aufzusuchen .
Er wußte nicht , was er ihr sagen würde .
Er wußte nur , daß jeder Augenblick Verzug die unerträgliche Unruhe seiner Seele erhöhen werde .
Aber er fand sie nicht mehr . -
Fünf Minuten vorher hatte sie , wie er von einem Lohndiener erfuhr , in Begleitung ihrer Eltern das Haus verlassen . * * * Jaspers erster Gedanke nach dieser Enttäuschung war gewesen , Fecitos am kommenden Mittag den ohnehin etwas lang verschobenen Besuch zu machen , ihn nachzuholen obschon die Dame des Hauses ihn davon entbunden hatte .
" Wir legen gar keinen Wert auf Formalitäten , lieber Herr Assessor !
Kommen Sie zu Tisch und bleiben Sie den Abend , oder eines von beiden , ganz nach Ihrem Gefallen .
Immer sind Sie uns herzlich willkommen !
Ich begreife , daß man nicht gern die Eisenbahn besteigt , um dergleichen zu erledigen ! "
So und ähnlich hatte sie auf seine entschuldigenden Worte gesprochen und hinzugefügt :
es passe am kommenden und am folgenden Tage .
Er brauche sich nicht anzumelden .
Um fünf Uhr werde gespeist .
Nach kurzem Besinnen entschloß sich Jasper den eben vor vier Uhr abgehenden Zug zu benutzen .
Dreißig Minuten später war er bereits vor der Tür der Villa Fecito .
Herr und Frau Fecito würden erst mit dem nächsten Zuge aus der Stadt zurückkehren , aber das gnädige Fräulein sei zu Hause , erklärte der Diener .
Zugleich öffnete er das Empfangsgemach und entfernte sich , um seine junge Herrin zu benachrichtigen .
Nach längerer Weile trat unter sichtbarer Befangenheit Isabel ins Zimmer und sagte , sich zu einer gleichgültigen Rede gewaltsam zwingend :
" Sie werden denken , ich schätzte ihre Güte nicht genügend .
Ich war aber wirklich nicht im stande , früher vor Ihnen zu erscheinen .
Verzeihen Sie die ungebührliche Verzögerung . "
" Ich bitte .
Ich selbst habe Ihre Vergebung nachzusuchen , gnädiges Fräulein !
Sie hätten mich abweisen sollen .
Ich danke Ihnen verbindlichst , daß Sie es nicht getan haben .
Ich komme um Ihnen auf Ihren berechtigten Vorwurf Antwort - - "
Er sprach nicht aus , da ihre Mienen , ohnehin verwirrt , sich jetzt auffallend veränderten .
Sie stand , den Körper leicht an einem vor dem Diwan stehenden kleinen Tisch gelehnt , schwer atmend da , und erhob nun langsam das gesenkte Auge .
Und wieder hingen ihre Blicke an den seinen wie das letzte Mal , machtlos sich verlierend , wie verzaubert .
Und er , durch diesen Blick völlig gebannt , verlor schier die Besinnung .
War es Liebe wie er es zu deuten wagte ?
Er verstand sie nicht , aber er ertrug es auch nicht , noch ferner so neben ihr umherzugehen .
So griff er denn nach ihrer Hand , als sei es sein zweifelloses Anrecht , bat sie , durch eine sanfte Bewegung sich niederzulassen und sagte weich :
" Wollen Sie mich anhören , Fräulein Isabel ?
Es ist etwas zwischen uns , das der Klärung bedarf .
Was mich bewegt , ist mir nicht zweifelhaft , aber ich vermag Ihr Wesen nicht zu deuten .
Also darf ich ?
Antworten Sie !
Ich bitte Sie ! "
Aber sie schwieg .
Sie saß da , kämpfend , mit einem Ausdruck , als ob sie alles wisse , was er sagen wolle , ja , als ob sie schon jegliches gehört habe , und gerade das gehört habe , was sie nicht wolle .
" Noch einmal !
Ich flehe sie an !
Geben Sie mir ein gutes Wort ! " drängte er stürmisch .
" Und was Sie auch immer erwidern , es soll für mich Gesetz sein .
Wünschen Sie es , - so sehen wir uns nie wieder .
Vorher aber lassen Sie mich Ihnen sagen , was ich für Sie empfinde , Fräulein Isabel !
O , was ist Ihnen ? -
Warum verbergen sie ihre Augen vor mir , - hören Sie - "
Er sank vor dem schönen Gebilde nieder und griff nach ihren Händen .
Er küßte sie zärtlich und sie ließ es geschehen .
Aber noch mehr !
Sie faßte plötzlich seinen Kopf , zog ihn , sich herabneigend , fest an sich , und ehe er so viel Glück nur zu denken , viel weniger zu hoffen wagen konnte , hatte sie ihre Lippen auf seinen Mund gepreßt und noch einmal und noch einmal in stürmischer Leidenschaft .
Dann sprang sie jählings empor , schritt tiefatmend in fieberhafter Erregung und mit Mienen , als ob er , dem sie soeben in heißer Glut umfangen hatte , gar nicht mehr anwesend sei , auf und ab und fiel endlich , das Haupt auf die ausgestreckten Arme senkend , wie eine Zerschmetterte vor dem Tische nieder .
In demselben Augenblick machte sich im Vorzimmer ein Geräusch bemerkbar .
Des Dieners Stimme wurde vernehmbar , und gleich darauf hörte man Frau Fecito .
Nun schoß Isabel empor , und ehe Jasper noch einen Entschluß zu fassen vermochte , hatte sie das Vorzimmer erreicht und war ins Freie geeilt .
Und er ihr nach in fiebernder Hast .
Aber als er die Treppe hinabstürmte , war sie schon seinen Blicken entschwunden , und um selbst die nötige Sammlung zu gewinnen , betrat er einen durch Bosketts verdeckten Seitengang .
Was zu tun sei , würde sich finden .
So , in diesem Zustande war_es unmöglich , der Frau des Hauses entgegenzutreten . * * * Drei Wochen waren vergangen .
Jeden Tag hatten Jasper und Isabel nach diesem schrankenlosen Ausbruch ihrer bis dahin zurückgedrängten Gefühle , Briefe zärtlichsten und leidenschaftlichsten Inhalts gewechselt , auch , ohne sich - auf Isabels Bitten , - ihren und seinen Eltern noch anzuvertrauen , durch einige versteckte Zusammenkünfte ihrem Glückstaumel hingegeben .
Jasper befand sich wie in einem Rausche , und jeden Tag hoffte er , daß sein Glück durch die Erklärung Isabels gekrönt werde , daß nunmehr alles so weit vorbereitet sei , um seine Werbung ihren Eltern vorzutragen .
Unter solcher Hoffnung öffnete er eines Morgens ein Schreiben , das abermals Isabels Handschrift trug .
Es lautete : " Mein Teuerer , über alles geliebter Mann !
Nun ist doch alles so traurig geworden , daß jahrelanges Weinen , wäre der Schmerz eine Flamme , dieses Weh nicht löschen könnte .
Jede Hoffnung ist dahin .
Wir können uns niemals angehören .
Gestern ist etwas geschehen , das alle unsere Wünsche rettungslos hat versinken lassen .
Auch Du , mein Freund , mußt aus Liebe zu mir . welch ein widersinnig klingendes Wort ! - verzichten !
Und nun vernimm , und während Du mir zuhörst , drücke mich in Gedanken fest an Dein Herz , damit ich nicht ohne solche Vorstellung vor Schmerz ersticke .
Vor zweieinhalb Jahren , ich war noch ein halbes Kind , verlobte ich mich - verzeih , daß mein bangendes Herz das Geständnis nicht über die Lippen brachte - in Paris mit dem Sohn eines früheren Kompagnons meines Vaters .
Meine Eltern sprachen mir zu , weil der junge Mann aus hochgeachtetem Hause war , ein braves Herz besitzt und einen selbst für größere Auffassungen ungewöhnlich bedeutendes und zugleich gesichertes Vermögen sein eigen nennt .
Schon nach einigen Monaten - mein Bräutigam ging wieder hinüber , weil er sich noch ausbilden wollte und zum Heiraten zu jung war , während ich mit meinen Eltern die Welt durchreiste - fühlte ich , daß ich ihn nicht liebte .
Der Vergleich mit anderen Männern hatte mich gelehrt , wie gering seine Geistesgaben seien , und nur , indem ich mich ganz des Nachdenkens entschlug , schon um meinen Eltern durch Rücknahme meiner Zusage keine Enttäuschung zu bereiten , vermochte ich der Qual Herr zu werden , die mich bei dem Gedanken ergriff , dermaleinst gar seine Frau werden zu sollen .
Sonst milde und versöhnlicher Natur , machte mich mein vernichtetes Dasein oft schroff und absprechend .
Du wurdest , mein teurer Freund , ebenfalls davon berührt .
Ich war Dir schon gut bei unserer ersten Begegnung , aber weil ich Dich doch niemals besitzen zu können glaubte , wußte ich nur durch Schroffheit und Widerspruch mein zuckendes Herz zu besänftigen .
Das sage ich Dir zur Erklärung meines anfänglichen Verhaltens .
Nicht Mangel an Zuneigung war es , was mein Wesen bestimmte , sondern das Gegenteil : ein Ausfluß meiner Liebe .
Wie wenig ich mein Gefühl beherrschte , wie rasch es sich in Leidenschaft verwandelt hatte , sahst Du am ersten Tage beim Abschied , davon erhieltest Du bei Deinem Besuch einen Beweis .
Aber nicht wahr , Du denkst deshalb nicht weniger gut von mir ?
Glaube mir , daß mein Mund niemals vorher die Lippen eines Mannes berührt hat .
Meinen Verlobten habe ich noch nie geküßt .
Ich weigerte mich in befangener Scham .
Doch nun zum Schluß .
Eben im Begriff , mich meinen Eltern zu eröffnen , zu erklären , daß ich unter keinen Umständen jenes Mannes Frau werden könne , vielmehr Dich mit ganzer Seele liebe , erreicht meinen Vater die Nachricht , daß er durch falsche Spekulationen seines jetzigen Partners alles verloren hat , daß wir so gut wie Bettler geworden sind .
Wir verlassen bereits morgen Europa , da es meines Vaters einzige Hoffnung ist , daß mein Verlobter , der mich noch immer mit gleicher Stärke liebt , die Firma durch Opferung eines Teils seines Vermögens retten kann .
- Habe ich noch etwas hinzuzufügen ?
Ja , zweierlei !
Das eine :
ich betete zu dem barmherzigen Schöpfer täglich inbrünstig , daß er mir die große Sünde verzeihen möge , Dich so namenlos zu lieben , und bete jetzt auch für die Schuld , Dir diese furchtbare Enttäuschung bereitet zu haben .
Das andere ist :
ich werde Dich , mein Freund , lieben bis an mein Ende , immer , immer !
Nicht wahr , Du meinst , das sei ein Widerspruch !
Und doch nicht .
Jene Buße , jenes Flehen zu Gott , mir zu verzeihen , daß ich , obschon ich mein Wort verpfändete , Dich liebe , diktiert mir mein künstlich erzogenes Herz , aber das unverfälschte , unbeeinflußte , natürliche redet eine andere Sprache , das Herz , das sich nur einmal äußern kann , und das Dich , mein heißgeliebter Mann , erwählt hat !
Und nun lebe wohl , und laß es Dir sagen : Wenn Du meinst , Du könntest so viel Schmerz nicht ertragen , so denke zum Trost , daß ich weit mehr leide , als Du .
Ich ginge ja - wie gern - für unsere Liebe in den Tod , wenn ich nicht meiner Eltern gedächte !
Um ihretwillen muß ich weiter leben , ob auch mein Inneres in Tränen erstickt .
So , und nun drücke mich schnell noch einmal und noch einmal an Dich , und fühle den heißen Kuß meiner brennenden Lippen ! -
Lebe noch einmal wohl - auf immer ! Isabel . " * * * Nachdem Jasper in fliegender Hast zu Ende gelesen , saß er wie gelähmt .
So ungeheuer war die Enttäuschung , daß überhaupt nur die Qual , nicht aber klare Gedanken Raum in seiner Seele hatten .
Und als endlich sie wieder sich einstellten , als sie sich richteten auf die Frage , was er tun solle , ob er verzichten müsse , oder ob es ein Mittel gäbe , Isabel zu gewinnen , da sank doch alles wieder zusammen vor der Erwägung , daß er , wenn er auf seinen Wünschen bestehe , die Existenz und das Glück einer ganzen Familie vernichten werde .
Und noch anders erschwerte einen Einwand gegen Isabels Entschlüsse .
Welchen Eindruck müßte es hervorrufen , wenn sie gerade in diesem Augenblick ihren Eltern erklärte , daß sie ein heimliches Liebesband mit ihm verbinde .
Alle seelischen Schmerzen , die mit Liebesenttäuschungen verbunden sind , folterten den Mann , und erst als der Gedanke , Isabel jedenfalls noch einmal zu sprechen , zu einem festen Willen sich gestaltete , gewann er seine Ruhe einigermaßen zurück .
Ohne auf die abratenden Stimmen in seinem Inneren zu hören , verließ er die Wohnung , begab sich zur Station und fuhr mit dem bald darauf abgehenden Zuge nach W .
Während er unterwegs war , kam ihm die Erinnerung an jüngst und heute .
Einer Laune folgend , hatte er sich dem Freunde angeschlossen , der ihn in das gastfreie Haus hatte einführen wollen .
Und wie war es jetzt ? -
Er war heimlich verlobt mit einem Mädchen , das schon gebunden war .
Sie hatte ihm Zusammenkünfte gewährt , ohne ihm von ihren Beziehungen zu jenem anderen Mitteilung zu machen .
Pflichtgefühl und Scham hatten in ihr gekämpft , ihm und ihren Eltern sich zu eröffnen .
Und als nun der Tag gekommen war , an dem er seines Glücks teilhaftig werden sollte , war_es nun doch weniger als ein Schemen !
Was konnte er ihr sagen ?
Daß er sie bitte , trotzdem auszuharren .
Und was würde sie ihm antworten ?
Dasselbe , was sie ihm geschrieben hatte : daß ihr Herz ihm bleibe , ihr Leib aber einem anderen angehören müsse .
Konnte aber aus einem doppelten Unrecht etwas Gutes und Gerechtes entstehen ?
Nimmermehr !
So wollte er vor die Eltern Isabels hintreten und erklären , daß er Einwand erhebe gegen die Unehre und Lüge .
Und wenn er auf sie einsprach , wenn er ihnen schilderte , welche Verantwortung sie auf sich lüden , würden sie ihre Tochter nicht verkaufen an einen ungeliebten Mann .
War es nicht ein elender Schacher ?
Sie sollte sich hingeben , damit eines Geschäftshauses Ansehen gerettet werde ?
War sie ein fühl- und willenloses Ding , über das man verfügt ?
Und sie , Isabel , er wußte es , auch sie würde sich weigern , der Tauschgegenstand zu sein , wenn er mit ihr sprach , wenn er ihr vorstellte , welch ein Unrecht sie beging , gegen ihn und sich .
Diese nun mehr nur auf sich gerichteten Gedanken beschäftigten ihn unausgesetzt , während er nach dem Verlassen des Koupes eilig dahin schritt , und so sehr nahmen sie ihn gefangen , daß er vor dem Gitter der Villa stand , ohne es bemerkt zu haben .
Freilich zögerte er jetzt .
Ein solches Heer von Zweifeln erhob sich in ihm , daß er wenigstens erst wieder Ruhe gewinnen mußte .
So nahm er denn zunächst den Weg an dem Hause vorbei und schaute von einem versteckten Platze aus hinüber .
Wie ausgestorben lag_es da , und , noch immer unschlüssig , schritt er zuletzt bis ans Ende der jetzt um diese Morgenzeit menschenleeren Villen-Kolonie .
Freilich änderte sich das Bild , als er , einen kleinen Tannenweg durchmessend , an einen stillen , waldumkränzten Weiher anlangte .
Hier fand er , und glaubte seinen Augen nicht trauen zu dürfen , Isabel tief herabgebeugt auf einer der Bänke sitzen , und als sie ihn erblickte , flog sie ihm mit stürmischer Leidenschaft an den Hals , umschlang ihn und blieb so liegen an seiner Brust in stummer Ergriffenheit .
" Hier nimm ! " kam es endlich über ihre Lippen , nachdem sie sich von ihm gelöst und einen Brief herausgezogen hatte .
" Eben , nachdem ich Dir geschrieben , ereignete sich dies völlig Unerwartete , und Dich aufzusuchen , es Dir mitzuteilen , war mein einziger Gedanke .
Zunächst eilte ich hierher , um Sammlung zu gewinnen .
So unfaßbar war der Gegensatz zwischen dem Gestern und Heute , daß ich meiner Seele erst die Ruhe zurückgeben mußte .
Mein Bräutigam bietet mir - weil er meine spärlichen Briefe und den liebeleeren Ton richtig gedeutet hat - edelmütig die Rückgabe meiner Freiheit an . Allerdings " , schloß Isabel , ließ das Haupt sinken und starrte trostlos vor sich hin - " machte ich noch meinen Eltern keine Mitteilung .
Sie packen ahnungslos , um am Nachmittag abzureisen . "
" Und wie werden sie , meinst Du , entscheiden ? "
" Ach , mein geliebter Freund , das ist es ja eben , was mir schier das Herz zermalmt - "
" Und was hast Du beschlossen , wenn sie sich weigern ? " drangen zitternd die Worte aus Jaspers Munde .
Isabel antwortete nicht .
Ein Blick , in dem Liebesqual und Verzweiflung wie im Irrsinn sich begegneten , traf den Mann .
" Komme , " entschied Jasper entschlossen , und ergriff ihre Hand .
" Wir wollen zusammen zu ihnen gehen , ihnen sagen . wie die Dinge stehen .
Was wird , steht bei Gott , ein neuer Himmel , oder zurück in den Abgrund ! "
Sie nickte mit feuchtem Auge und schmiegte sich wortlos an ihn . * * * Fast drei Wochen waren verstrichen .
Durch den nebligen Tag schritt ein Mann , Jasper , schon seit Stunden .
Im Hause hatte es ihn nicht gehalten .
Zu eng waren die Wände für den Druck furchtbarer Erwartung , der auf seiner Seele lastete .
Heute war der Tag !
Eine Depesche sollte die Entscheidung bringen .
In der an jenem Morgen stattgefundenen Unterredung hatte Jasper sein Wort verpfändet , sich widerstandslos in das zu fügen , was das Ergebnis sein werde nach der Begegnung mit Isabels Verlobten .
Er hatte es gegeben , weil er sah , wie Isabel um ihrer Eltern Willen litt , weil er Mitleid hatte mit dem durch den Sturz seines Hauses wie gebrochenen Mann .
Sie wollte , hatte sie erklärt , vor ihrem Verlobten niederstürzen und ihn bitten , sie nicht nur frei zu geben , sondern auch ihrem Vater zur Seite zu stehen .
Den Gott in seiner Brust wollte sie anrufen mit allen Worten und Lauten , die dem Verzweifelnden zu Gebote stehen .
- Wiederholt schaute er nach der Uhr .
So ungeheuer war seine Erregung , daß er das Klopfen seines Herzens nicht zu dämmen vermochte , daß er zu ersticken fürchtete , wenn nichts bald eine Entscheidung die qualvolle Spannung löste .
Endlich wandte er sich wieder der Stadt zu , schritt durch die Straßen bis an seine Wohnung , betrat sein Gemach , forschte mit hastigem Blick hinüber zu seinem Schreibtisch , sah eine Depesche und stand für Augenblicke wie gelähmt .
Erst mußte das allzusehr gemarterte Herz wieder Kraft , erst mußte die von Zweifeln zerrissene Seele neue Widerstandsfähigkeit gewinnen .
- Dann aber ein kurzer Griff , ein Ruck und - ein Blick . -
Und dann ein Freudentaumel und ein Glücksschrei , wie er sich nur der Brust solcher Menschen entringt .
" Ich küsse Dich tausendmal .
Mein Vater gerettet und ich - Dein für immer !
Isabel .
Langsam , gewohnheitsmäßig um sich spähend , mit dem Morgenstern in der Hand , schritt der Nachtwächter durch die schwachbeleuchtete , fast dunkle Birkenstraße des sich weit ausdehnenden Villenviertels .
Das Geräusch seiner Schritte gehörte zu der stillen Nacht ; es war keine Störung , sondern es erhöhte den Eindruck der stumm schlafenden Einsamkeit ; es waren gleichsam feierliche Laute , durch die alles Unheimliche , Versteckte , Lauernde verscheucht wurde .
Nun aber ein plötzliches Poltern dort hinter der großen umgitterten Villa , vor deren Mauern ein smaragdener Rasen mit seltenen Gewächsen sich ausbreitete , mit weißem Kies bestreute Wege wie Geisterpfade aus dem Dunklen hervorleuchteten .
Und dann war auch der alte Wächter , ein pflichttreuer Mensch , blitzrasch zur Stelle .
Er fand die Gittertür nur angelehnt , eilte an dem hohen , mit großen Laternen versehenen Portal zur Rechten vorüber und sah , als er um die Ecke bog , ein dunkel gekleidetes weibliches Geschöpf neben einer offenbar eben herbeigrollten Tonne stehen und mit den Blicken das Maß des Abstandes zwischen deren Höhe und einem oben befindlichen , auf Spaltenbreite erleuchteten Fenster messen .
Als aber die fremde Gestalt vor ihr auftauchte , entfloh sie , von jäher Furcht ergriffen , und gewann , ehe er es hindern konnte , den hinter dem Hause befindlichen , mit dichten Bosketts und laubreichen Bäumen bestandenen Garten .
Im Nun hatte sie das Dunkel verschlungen .
Aber er eilte ihr nach in der Richtung , in der sie , atemlos , keuchend , in der deutlich vernehmbaren Angst ihres schuldbewußten Inneren , dahingeeilt war .
Und er faßte sie auch mit eiserner Faust unten an der Grenze des Parks , als sie eben im Begriff stand , eine eiserne Gartenpforte , durch die man einen Ausgang zu einer sich hier vorüberziehenden , noch unbebauten Straße gewinnen konnte , aufzuklinken .
" Setzen Sie sich nicht auf .
Machen Sie kein Geräusch !
Sie sind verhaftet !
Nein , nein , keine Widerrede !
- Sie müssen mit zur Wache ! "
- Er wollte noch mehr sprechen , er wollte sie fester fassen , als sie jählings sich von ihm zu lösen wußte .
Sie glitt auf die Erde hinab , umklammerte seine Knie und hauchte : " So wahr ich hier vor Ihnen liege , Wächter - ich wollte nichts böses tun .
Ich bin kein Dieb ! -
Ich wollte nicht stehlen .
- Ich wollte niemandem schaden .
Ich wollte nur einmal in die Stube gucken ! -
Lassen Sie mich frei .
Ich flehe Sie an - "
" Na , so was von Ausrede !
Nein , nein !
Vorwärts ! vorwärts !
Ich kann mich auf nichts einlassen .
Was Sie zu sagen haben , können Sie auf der Polizei-Revierwache vorbringen .
Ich muß jeden arretieren , der verdächtig ist . -
Sie sind sehr verdächtig .
Sie schleichen sich in dunkler Nacht auf ein Grundstück , wollen in ein Fenster eindringen , laufen davon - " .
Dabei zwang er sie , sich zu erheben , schloß die Pforte auf und trat mit ihr hinaus aufs freie Feld .
Eben schob sich vorübergehend der Mond durch das ihn bisher verdunkelnde Gewölk und warf ein fahl unheimliches Licht auf die vor ihnen sich dehnende , weite , kahle Ebene .
Und dann entstand ein Kampf .
Die Frau klammerte sich an das eiserne Gitter , das auch hier das Grundstück einschloß , und er zerrte an der sich mit verzweifelten Kräften währenden , als ob er sie und die Umzäunung zu Boden reißen wollte .
" Ich gehe nicht mit ! -
Sie können machen was Sie wollen ! -
Ich gehe - nicht - freiwillig - " keuchte das Weib .
" Ich habe nichts verbrochen , ich will Ihnen - alles sagen - hören Sie mich . "
- Aber nun ergriff den sonst so ruhig besonnenen alten Mann der Zorn .
" Zum letztenmal !
Folgen Sie mir ! " drohte er , heiser die Worte herausstoßend , erhob seine Waffe und schwang sie gegen ihr Haupt .
Und da löste sie freiwillig die Hände , und indem sie ihr totenblasses , gramverzerrtes Angesicht zu ihm wandte , sagte sie mit einer rührend flehenden Stimme : " Gut denn !
Nur eine Bitte !
Lassen Sie mich vorher noch einmal sprechen .
Es währt wenige Augenblicke .
Wenn Sie dann wollen , daß ich mit Ihnen gehe , werde ich unweigerlich folgen .
Ich verspreche es . "
Finster , widerwillig hatte er ihr zugehört , aber er gab einer solchen Antwort nach , weil er unter dem Lichte des Mondes solchen Seelenschmerz in ihrem Angesicht erblickte , und eine solche Wahrhaftigkeit durch ihre Worte klang , daß sich plötzlich ein schwankendes Gefühl seiner bemächtigte , ja , ihn , ohne daß er sie noch gehört , Mitleid ergriff .
Und dann sprach sie :
Ich heiße Margarete Elm .
Ich wohne draußen in der Vorstadt .
Ich bin aus guter Familie .
Mein Mann ist Techniker , aber schon lange ohne Arbeit und Verdienst .
Wir haben fünf Kinder , und weil wir sie nicht ernähren können , - weil sie hungerten - hat mein Mann eines der Mädchen gegen eine gute Entschädigung hier an den Kommerzienrat in der Villa gegeben .
Es ist von ihnen an Kindesstatt angenommen , - Bedingung war , daß ich meine Grete nie wiedersehen dürfte , niemals herkommen , ihr nie aufpassen , sie sollte für mich tot sein . -
Ich gab feierlich Wort und Handschlag .
- Aber in den letzten Wochen riß es mir an Herz und Seele nach meinem süßen Kinde , als ob ich verbluten solle !
Ich habe keinen Schlaf , Ich kann nicht arbeiten , ich höre und sehe nichts , ich denke immer nur an mein Kind , und ich wäre heute vor Qual und Sehnsucht gestorben , wenn ich nicht hätte hergehen können .
Es schläft in dem Zimmer , in das ich hineingucken wollte .
Dreimal habe ich es schon wiedergesehen in seinem Bett .
Sie brennen ein Nachtlicht - der liebe Gott hat es für mich hingestellt - "
Sie hielt inne , brach in flutende Tränen aus und schluchzte herzzerreißend .
Und dann fest : " So , jetzt wissen Sie alles , Wächter .
Ich werde nie wiederkommen .
Ich schwöre es !
Ich halte mein Wort . "
- Sie erhob die Hand wie eine Priesterin .
" Nun aber lassen Sie mich meines Weges gehen .
Wenn Sie ein Mensch sind - und wenn Sie gar Kinder haben , werden Sie keine Hand an mich legen . "
- Und während ihr der erschütterte alte Mann durch eine stumme Geste die Freiheit zurückgab , drängte sie sich mit leidenschaftlicher Dankgebärde zu ihm , drückte stumm und fest seine Rechte und war wie ein Schatten , den die Nacht verschlingt , über den dunklen Feldern seinen Blicken entschwunden - - Großes Aufsehen erregte es in R. als die Anzeige von dem plötzlichen Ableben des Arztes Doktor Bonge in der Morgenzeitung erschien .
Daß auch ein Arzt im besten Mannesalter sterben konnte , überraschte .
Man nahm hier , wie überall stillschweigend an , daß die Doktoren ein Patent auf größere Lebensdauer vom Himmel mit auf den Weg erhalten hätten .
Nun war_es doch anders !
Als der Doktor von einem Landausfluge in offenem Wagen heimgekehrt war , hatte er über fieberhaftes Unbehagen geklagt , dem Schüttelfrost , schwere Atemnot und unheimliche Angstgefühle gefolgt waren , und schon am nächsten Frühmorgen hatte ihn ein Herzschlag vom Leben befreit .
Das Räderwerk war wie bei einer Uhr plötzlich ins Stocken geraten , und Frau Dr. Bonge , einstige Lina Notnagel , und ihre sanfte Stieftochter , Elise standen am Sterbelager und wischten die Augen .
In den Schmerz der Witwe mischten sich freilich Überlegungen selbstischer Art ; diese beherrschten sie weit mehr , als der Kummer um den plötzlichen Verlust , während Elise nur daran dachte , welch ein beispiellos guter Mann , welch ein zärtlich liebevoller Vater der Tote gewesen sei .
Auch während der kommenden Tagesstunden richtete die Frau ihren Sinn lediglich auf äußerliche Dinge .
Sie bestellte die Leichenwäscherin und den Sarg und besuchte den Küster , der das Grab graben sollte .
Elise aber schlich immer wieder an das Bett des Entschlafenen , schaute in sein stilles , liebes Angesicht , und suchte noch im Tode ihre Seele an die seinige zu schmiegen . -
Sehr viele Männer sprechen niemals über ihre Vermögens-Verhältnisse mit ihren Frauen .
Oft ist_es Scheu .
Sie hoffen , daß Gott sie am Leben erhalten werde .
Was werden soll , wenn sie sterben , daran wollen sie nicht denken .
Früher kleidete Gott die Lilien auf dem Felde , so wird er auch heute noch der Verlassenen sich annehmen .
Doktor Bonge hatte auch zu denen gehört , die den Erörterungen darüber aus dem Wege gehen und zudem mehr dem Tage , als dem Gedanken an die Zukunft leben .
Er hatte es nicht anders vermocht .
Sein Herz war zu weich , seine Hand allzu offen gewesen .
Auch besaß er wie er glaubte , eine gute Gesundheit .
Meistens vermögen Ärzte sich weder selbst richtig zu beurteilen , noch zu kurieren .
Und so war auch er plötzlich einem unbekannten Leiden erlegen , und so hatte er kein Vermögen erworben , von den Früchten seiner rastlosen Tätigkeit nichts hinterlassen .
Aber weil die Frau doch auf eine Hinterlassenschaft angewiesen war , so ging sie noch am Abend des Sterbetages mit unruhvoller Erwartung an den Schreibtisch ihres Mannes .
Zahlreiche Briefe überschwänglich gehaltenen Inhalts von weiblichen Patienten des Verstorbenen , die sie zunächst hervorzog , erregten ihren Ärger aus doppelten Gründen : einmal weil er sie vor ihr verborgen hatte , und andererseits , weil die Schreiberinnen jung und hübsch waren .
Auch warf sie die Schriftstücke gleich in den Ofen .
Unberichtigte Rechnungen , Familienpapiere , Tauf- , Impf- und Eheschließungsschein , das Doktordiplom und Schul-Abgangszeugnisse legte sie , ebenfalls enttäuscht , beiseite .
Aber nach einem großen Kuvert , " . Nach meinem Tode zu öffnen " überschrieben , griff sie , indem ihr Mund die verheißungsvollen Worte unwillkürlich einmal leise und einmal laut und von einem hastig raffenden Griff nach dem Schriftstück begleitet , hervorstieß .
Und während Elise mit ihren stillen , traurigen Augen dasaß und ihr bei diesem Erinnerungszeichen an den Verstorbenen nur noch tiefer das verwundete Herz schmerzte , riß Frau Malwine mit gieriger Ungeduld das Kuvert auseinander und las , was vor ihren Augen erschien : " Liebe Frau !
Für alle Fälle wirst Du nach meinem Tode die Zinsen des Kapitals haben , mit dem ich mein Leben versicherte .
Es ist die Police diesen Zeilen angefügt .
Es ist leider nicht viel , aber es wird Dich und meine herzliebe Elise , wie ich hoffe , vor Sorgen schützen .
Wenn ich einen Rat geben darf , so sucht eine Pension zu errichten .
In der Schlafstube , in der untersten Schublade hinten , befindet sich in dem hölzernen Kasten , zu dem der Schlüssel in meiner Geldbörse steckt , eine bedeutende Summe in Wertpapieren .
Sie gehört aber nicht mir .
Ich fand sie während des französischen Feldzuges in dem Schlosse Terne bei Etampes , woselbst ich als Militärarzt einquartiert war , in einem Wandschrank , und nahm sie , von dem Augenblick fortgerissen , an mich .
Ich habe mich aber weder überwinden können , die Papiere anzutasten , noch war ich später in der Lage , sie dem Eigentümer zurückzustellen .
Ich vermochte es nicht , da dieser , wie ich auf meine Nachforschungen erfuhr , inzwischen in Paris kinderlos aus dem Leben geschieden war . -
Lebet wohl !
Ich segne Euch !
Habt Dank für alles Gute .
Bewahret mir ein nachsichtiges Angedenken .
Ich habe Euch sehr lieb gehabt . "
Frau Malwine ergriff nach der Lektüre dieses Schriftstückes eine namenlose Unruhe und Spannung .
Sie flog , ihre tiefbewegte Stieftochter mit sich ziehend , an den von dem Verstorbenen bezeichneten Ort , und als sie dort wirklich ein schweres Paket mit einem Inhalt an Wertpapieren in Höhe von 250,000 Franks fand , sank sie erst taumelnd zurück und erklärte dann sogleich , daß sie die unerschütterliche Absicht habe , nicht einen Sou von diesem Gelde herausgeben , sondern vielmehr als gute Prise behalten zu wollen .
Freilich folgte diesem Glücksrausch eine sehr harte Enttäuschung .
Als sie zwei Tage später an dieselbe Schublade ging , waren Kasten und Geld verschwunden , und sie kamen auch trotz aller angestellten Nachforschungen nicht wieder zum Vorschein .
Sie waren offenbar von einem Diebe entwendet worden .
Frau Malwine wurde aus Ärger nicht nur von der Gelbsucht und dann von einer anderen schweren Krankheit befallen , sondern sie vergaß auch , ein Grabgitter und Kreuz für die Ruhestätte ihres Mannes zu bestellen .
Sie vergaß sogar ihn selbst sehr bald und heiratete wiederum einen Arzt , der sich teils in ihre volle Büste , teils in das ihr von dem Verstorbenen hinterlassene Lebensversicherungs-Kapital verliebte .
Und wenig später nach dieser Heirat - gerade dreiviertel Jahr nach dem Tode des Doktor Bonge - schrieb Elise Bonge einen Brief nachstehenden Inhalts an eine Freundin in Hamburg .
Heilbronn , den 25. Mai 18 . .
Meine liebe Anna !
Deine letzten kurzen Zeilen , für die ich Dir von ganzem Herzen danke , habe ich nicht früher beantworten können , weil ich unterwegs auf der Reise nach Stuttgart , woselbst ich eine Stelle als Erzieherin übernommen habe , hier in Heilbronn erkrankte und liegen bleiben mußte .
Erst heute bin ich nach wochenlangem Bettliegen zum ersten Male aufgestanden und noch so schwach und elend , daß ich diese Zeilen nur mit äußerster Anstrengung niederzuschreiben vermag .
Ich bin aus R. weggegangen , weil ich mich mit meiner Stiefmutter vollständig überworfen habe .
Wir verstanden uns bei unserer gänzlich verschiedenen Charakterveranlagung und Lebensauffassung , wie Du weißt , schon immer sehr wenig .
Nach dem Tode meines Vaters aber gerieten wir zufolge unserer Ansichts-Abweichungen über den Begriff von Dein und Mein in einen so heftigen Konflikt , daß sich schon damals die Absicht in mir gestaltete , eine dauernde Trennung zwischen uns herbeizuführen .
Dies wurde zunächst vereitelt durch eine schwere Krankheit , der meine Stiefmutter unterlag .
Ich pflegte sie Monate fast Tag und Nacht .
Als sie dann aber nach ihrer Wiedergenesung nichts Eiligeres zu tun hatte , als sich mit einem wenig angesehenen , mir grenzenlos unsympathischen Mann zu verloben , auch dadurch an den Tag legte , wie gering sie das Ansehen an meinen Vater in Ehren hielt , brachte ich meinen Vorsatz mit aller Entschiedenheit zur Ausführung .
Freilich wurde mir das sehr schwer , da ich so viel wie nichts mein eigen nannte , und sie mich nicht nur durchaus unvollkommen unterstützte , sondern zuletzt sogar aus dem Hause wies . - - - So wirst Du es denn begreiflich finden , daß ich , zudem von allen Mitteln entblößt , - sogar noch mit Verpflichtungen in dem hiesigen Hotel Garne " Zum Stern " belastet - schier der Verzweiflung nahe bin !
Schicke mir , ich bitte Dich inständigst , liebe Freundin Anna , Geld , damit ich mich erholen , meine Schulden berichtigen und demnächst die mir noch bis jetzt offen gehaltene Stelle antreten kann .
Nicht wahr , Du erfüllst das dringende Gesuch einer Verlassenen , die überdies von einem schweren Seelenkampfe heimgesucht wird , den sie nur mit sich selbst auszuringen vermag .
Ich werde nicht ruhen und rasten , bis ich Dir alles zurückerstattet habe .
Glaube es , verlasse Dich darauf .
Antworte baldmöglichst Deiner im Voraus von ganzem Herzen dankbaren Elise Bunge. Nachschrift .
Ach liebe Anna !
Wenn Du mir nicht hilfst , muß ich untergehen .
Ich fühle es . - - * * * Es war auf dieses Schreiben kein Geld eingetroffen .
Wie selten empfängt ein Bittender , noch dazu ein Verzweifelnder Antwort oder gar eine Zusage auf eines solchen Briefes Inhalt !
Aber das Begräbnis der durch solche Seelennot der Wideraufrichtungskräfte völlig Beraubten , acht Tage später Dahingeschiedenen , hatte stattgefunden .
In einer fernen Ecke des Kirchhofes hatte der Totengräber eben den Sarg hinabgesenkt und gewohnheitsmäßig handelnd , ein Paar Schaufeln Erde nachgesandt .
Nun war die Kranke und Verlassene erlöst , und über ihr blaute ein hehrer , hoher Frühlingshimmel , und von dem heimlichen Gesang kleiner Vögel gleichsam begleitet , tanzten zwei gelbe Zitronenfalter im Zickzackfluge über die Grabstätte dahin , verschwanden , kehrten zurück , schwebten noch einmal , voll frohen , siegreichen Lebens über die Totenstätte und wurden , von der zitternden Goldluft getragen , endlich vom heißen Sonnenlicht und von der Ferne verschlungen .
Der alte , weißhaarige Mann aber stützte sich auf den Spaten und hörte , was der Hausdiener des Hotels , der den Sarg hierhergebracht , ihm noch vor dem Abschied zu sagen hatte .
Die Tote sei aus dem Norden .
Das Geld , das der Wirt bei ihr gefunden , reiche lange nicht .
Man habe nach ihrer Heimat , an die Mutter , von der sie während ihrer Krankheit erzählt , geschrieben , sie möge den Rest bezahlen .
Dann solle wenn dieses eingehe auch ihm , dem Berichterstatter , noch ein Trinkgeld werden .
Was aber der Alte wohl von dem Blatt Papier und von dem Brief mit dem großen Siegel in fremder Schrift geschrieben , meine , die er und das Hausmädchen beim Aufmachen des Bettes unter den Kissen gefunden und an sich genommen hätten .
Der alte Mann griff nach dem Gebotenen und las erst das , was auf dem Blatt Papier geschrieben stand .
" Zur Rettung des reinen Andenkens an meinen geliebten Vater machte ich mich eines Vergehens schuldig .
Ich nahm und leugnete die Entwendung .
Gott im Himmel verzeihe mir ! - "
Und dann sagte der Alte , den Brief entfaltend :
" Ja das kann ich lesen .
Es ist französisch .
Ich war einmal früher im Elsaß .
Ich will es dir übersetzen .
Fräulein Elise Bonge .
Poste restante Hauptpostamt Hamburg .
Auf Ihren Wunsch wird Ihnen bescheinigt , daß das dem verstorbenen Baron Emil von Terne auf Schloß Terne gehörige Eigentum ( 250,000 Franks in französischer Rente ) hier eingegangen , und da mit dem Dahingeschiedenen die Familie ausgestorben , der Fiskus-Kasse überwiesen worden ist .
Ministerium für öffentliche Finanzen. gez. Henri Duelle .
Der Alte laß das kopfschüttelnd und noch einmal , und dann den Zusammenhäng ahnend und von Mitleid um die ergriffen , die er eben in die Erde gebettet , zerriß er beide Papiere und übergab sie , dem Auskunft-Einholenden solche als völlig wertlos bezeichnend , den Winden .
Über das Antlitz der Toten drunten im Grabe aber glitt ein Ausdruck heißen Dankes dafür , aber auch für die Erlösung von allen Leiden und aller Seelenqual . - -