Nun will ein anderes Lied ich wählen , Sein Abenteuer euch erzählen , Bretonen heißen es Lanval , Das war ein adliger Vasall .
Zu Carduel im Königsschloß Hielt Artus Hof mit reichem Troß , Er lag im Kampfe mit den Rotten Der wilden Pikten und der Schotten , Die Logrien gar hart beschwerten ,Logrien , Lloegrwys , ein alter wälischer Name für England .
Mit Raub und Brand das Land verheerten .
Auf einen Pfingstentag geschah_es , Daß Artus dort zu Hofe saß , Mit reichen Gaben zu belohnen All seine Grafen und Baronen , Die Herren von der Tafelrunde , Von keinen Besseren wurde mir Kunde .
Er teilt an alle Land und Macht , Ein einziger nur blieb unbedacht , 98 Es war Lanval , den er vergessen , Und auch kein Anderer mahnt ihn dessen ; Denn Lanval's Schönheit , Lanval's Stärke Und seine ritterlichen Werke Hat längst das Höflingsvolk beneidet , Und so war er den Herrn entleidet , Daß keiner sich beklagen wollte , Wenn ihn ein Unfall treffen sollte .
Er war von königlichem Blut , Doch ferne lag sein Vätergut .
Lang hat im Hofstaat er verweilt Und seine Habe ganz verteilt , Denn Artus hat ihm nichts beschert , Noch Lanval selbst etwas begehrt .
Da kam der Held zu trübem Sinn , Er dachte ' in Nöten her und hin .
Ihr Herren , stoßt euch nicht daran , Er war ein ratlos fremder Mann ; Weh , wenn ihr fern der Heimaterde Nicht wißt , woher euch Hülfe werde !
Der Ritter , den ich euch genannt , Der lang in Königs Diensten stand , Schwang eines Tages sich zu Roß Und ritt zur Kurzweil aus dem Schloß .
Fern aus der Stadt lenkt er den Lauf 99 Und ritt an einem Fluß hinauf , Der reißend über Wiesen floß ; Da scheut und schwindelte sein Roß , Er löst den Gurt ihm , läßt es grasen Und wälzen sich auf grünem Rasen .
Er selber legt sich in die Kühle Und nimmt den Mantel sich zum Pfühle , Der Sorgen voll und wenig munter Liegt er und blickt den Strom hinunter .
Da sieht er fern zwei Fräulein nahen , Schön , wie sie nie die Augen sahn ; Ein dunkles purpurnes Gewand Hielt ihre Lenden knapp umspannt , Ihr Kleiderschmuck war reich und Licht , Und lieblich war ihr Angesicht .
Die Ältere trug ein Becken fein Von zierem Golde klar und rein ; Nicht will ich mich vom Wahren wenden , Die Andere trug ein Tuch in Händen .
Sie gingen gerade dem Orte zu , Wo Lanval pflegte der Mittagsruhe .
Lanval , der wohlerzogene Degen , Sprang auf und ging den Frauen entgegen .
Sie grüßten ihn mit holdem Mund Und taten ihre Botschaft kund : " Sir Lanval , unser Fräulein zart , 100 Die gar von schöner , hoher Art , Schickt uns zu Eurem Frommen : Wollt Ihr nicht mit uns kommen ?
Wir führen sicher Euch zu ihr , Das Lustzelt steht nicht fern von hier . " - Schnell wurde der Held ihr Weggenoß , Nicht länger dachte er an sein Roß , Das vor ihm grast im grünen Feld ; Sie kamen bald zum Lustgezelt , Das war so herrlich , daß gewiß Die Königin Semiramis , - wer ' sie auch von noch klügerem Wesen , Noch reicher , mächtiger gewesen , - Selbst Kaiser Octavian der Hehre Zu arm , um es zu kaufen , wäre .
Ein Adlerbildnis sah man ragen , Nicht weiß ich seinen Wert zu sagen , Noch den der Pflöcke und der Seile , Die hielten des Gezeltes Teile .
Und eine Jungfrau liegt darin , Vor deren Schönheit schwindet hin Der Lilie Glanz , der Rose Glühen , Die jung in Sommertagen blühen .
Der Stoff des Bettes ist so reich , An Wert wohl einem Schlosse gleich , Darauf die holde Jungfrau liegt 101 Allein vom leichten Hemd umschmiegt , So ruht ihr Leib nur halb bedeckt In ihres Mantels Pracht versteckt .
Hervor aus Purpur und Hermen Enthüllt die volle Hüfte schien , Und bloß war Antlitz , Hals und Brust , Die war so zart wie Weißdornblust .
Da trat ins Zelt der edle Mann , Die schöne Jungfrau rief ihn an ; Zu ihr ans Bette setzt er sich , Sie sprach :
" Mein süßer Freund , um dich Komme ich aus weiten Landen her , Nur dich zu schau 'n ist mein Begehre .
Und bist du ritterlich und brav , So soll kein Kaiser und kein Graf Mehr Freuden schau 'n in diesem Leben , Denn ich bin ganz dir hingegeben . "
- Er sieht sie liegen freudetrunken , Ihm fällt ins Herz der Minne Funken , Und jählings lodert die Begier ; Mit holden Blicken sagt er ihr :
" Und seid Ihr , Schöne , so gesonnen , Schenkt mir mein Schicksal solche Wonnen , Daß Ihr mich wollt zum Liebsten wählen , 102 So sollt Ihr nichts mir anbefehlen , Was ich nicht bringe rasch zur Tat , Ob töricht oder klug der Rat .
Ich dien Euch ganz mit Herz und Hand , Um Euch verlaß ich Leute ' und Land .
Fürwahr das schwerste meiner Leiden , Das wäre , mich von Euch zu scheiden ! "
Als so die Maid ihn reden hört , Die ganz in Minne ihm gehört , Da gibt sie Alles ihm in Pflege , Nun ist er auf dem rechten Wege .
Und sie beschert ihm eine Gabe , Nicht braucht er ferner andere Habe :
Daß Alles ihm soll werden , Was er nur wünscht auf Erden , Daß Gold ihm wächst in seinen Händen , Je mehr er dessen mag verschwenden .
" Ich Rat Euch , Freund , " so sprach sie dann , " Ich bitte Euch und Befehl Euch an , Tut Niemand diese Mähre kund !
Denn , Liebster , merket wohl den Grund :
Auf immer wäre ich Euch verloren , Käme unsere Liebe in Menschenohren ; Nie sollt Ihr Blick und Kuß erneuen , Noch meines Leibes Euch erfreuen . " - 103 Da gab er eifrig das Versprechen , Nie das Geheimnis ihr zu brechen .
Er blieb dem Bett nicht länger fern , Gar süße Herberge wurde dem Herrn , Und es begann zu nachten , Ehe sie ans Aufstehen dachten , Doch länger wäre er noch geblieben , Hätte ihn sein Liebe ' nicht fortgetrieben .
" Auf , süßer Freund , wir müssen eilen , Ihr dürfet hier nicht länger weilen .
Geht Ihr hinweg , ich bleibe hier , Doch hört zuvor noch dies von mir , Wenn Euer Herz verlanget mein , So wird kein Ort auf Erden sein , Auf dem man mag mit Ehren Nach seinem Liebe ' begehren , Wo ich nicht alsbald Euch erscheine Und Euch in Minne mich vereine .
Kein Mensch hört meiner Stimme Laut Und nur von Euch werde ich erschaut . "
- Er küßt die Schöne freudenreich , Dann wurde bekleidet er sogleich , Die Botinnen , die Fräulein beide , Umhüllten ihn mit Gold und Seide .
Da mochte auf der weiten Erden Kein schönerer Held gefunden werden , 104 Der auch so klug und höfisch war .
Sie reichten ihm drauf Wasser dar , Das Tuch zum Trockenen , und sodann Führt man zu Tisch den feinen Mann .
Mit der Geliebten nahm Lanval Ein köstlich reiches Abendmahl , Sie legt ihm vor mit heiteren Mienen , Er läßt sich freudig so bedienen .
Doch süß und lieblich deucht ihm gar , Was ihre Zwischenspeise war :
Mit Mund an Mund zu liegen Und Leib an Leib zu schmiegen .
Doch als die Mahlzeit war vorbei , Da führten sie sein Roß herbei , Gar schön gesattelt , auf der Welt Fand nie solch reichen Dienst ein Held .
Er nahm drauf Urlaub , sprang zu Roß Und ritt zurück zum Königsschloß. Gar oftmals blickt er hinter sich , Und Schmerz und Sehnsucht ihn beschlich .
Er sann , was ihm begegnet wäre , Und wie ein Traum deucht ihm die Mähre , Er schwankt , soll er auf Worte baun ?
Wird er sie jemals wiederschaun ? 105 Zur Herberge ritt er ein und fand Die Mannen all im Festgewand :
Er hielt ein prächtig großes Haus , Teilt ungezählte Gaben aus , Ob es ihn gleich selber Wunder nahm , Woher ihm all der Reichtum kam .
Es weilt kein Ritter in der Stadt , Der Hilf und Obdach nötig hat , Den Lanval nicht zu sich entbiet , Mit edler Gastlichkeit erfreut .
Lanval schenkt Gaben reich und groß , Lanval kauft die Gefangenen los , Lanval reicht Kleider den Jongleren , Lanval kommt zu gewaltigen Ehren .
Hei , wie sein Herz in Freuden lacht !
Sei es bei Tag , sei es bei Nacht , Stets kann er schau 'n sein Liebe im Stillen , Und Alles geht nach seinem Willen .
Im selben Jahr begab sich es dann , Bald nach dem Fest von St. Johann , Daß dreißig Ritter hochgeboren Zur Kurzweil zogen aus den Toren Nach einem schattigen Garten hin , Nah bei dem Turm der Königin ; Und unter ihnen war Gawain 106 Mit seinem schönen Freund Iwein .
So sprach Gawain , der kampfgewandte , Den jeder liebte , der ihn kannte :
" Bei Gott !
Ihr Herren , hört mich recht !
Wir handelten an Lanval schlecht , Der ein so höfischer Baron Und eines mächtigen Königs Sohn , Daß , als wir aus dem Schlosse kamen , Wir ihn nicht mit zum Spiele nahmen . "
Da zogen sie vor Lanvals Haus Und führten ihn mit sich hinaus .
In dem durchbrochenen Fenster lag Die Herrin diesen Nachmittag , Drei Damen saßen neben ihr .
Die Königin sah mit Begier Auf Lanvals blühende Gestalt , Der Damen eine rief sie bald , Nach allen Fräulein auszuschicken , Den schönsten , die am Hof zu blicken , Daß sie mit der Gebieterin Lustwandelten zum Garten hin .
Wohl mehr als dreißig ließ sie rufen Und stieg hinab des Turmes Stufen. Gar fröhlich wandten sich die Degen Den königlichen Frauen entgegen , 107 Und führten zierlich und gewandt Die Damen plaudernd an der Hand .
Lanval ging abseits durch den Garten Allein in sehnendem Erwarten ; Ihn drängt , die Liebste zu empfangen , An ihrer schönen Brust zu hängen , Und dem , der solches Glück begehrt , Dünkt Anderes nicht begehrenswert .
Als ihn ersah die Königin , Ging ungesäumt sie zu ihm hin , Saß nieder zu dem teuren Mann Und sagt ihm all ihr Sehnen an :
" Lanval , ich habe Euch stets geehrt , Ihr seid mir lieb und innig wert .
Mein ganzes Herz ist Euer , Sagt mir , bin ich Euch teuer ?
Ich will , des sollt Ihr fröhlich sein , Euch all mein heimlich Minnen weihen ! " -
Er sprach : " Laßt mich in Recht und Pflicht , Nach Eurer Minne dürste ich nicht !
Lang dien ich Eurem hohen Herrn Und dien ihm ehrlich , bleibt mir fern !
Nicht wegen Euch , noch Eurer Minne Komme jemals mir Verrat zu Sinne ! " -
Da zürnt die Frau im Herzensgrund , 108 Und üble Worte sprach ihr Mund :
" Lanval , mir ist es wohl bewußt , Ihr liebtet niemals solche Lust .
Nicht dürstet Ihr nach Frauenliebe , Ich hör , Ihr heget andere Triebe .
Von Knaben seid Ihr hold umgeben , Mit diesen wißt Ihr wohl zu leben .
Ha , Feigling , niedrig und mißraten !
Mit Euch ist Artus schlecht beraten : Daß er Euch nicht vom Hof verbannt , Das büßt er in der Hölle Brand ! " Die Knabenliebe , welche besonders durch die Kreuzzüge im Abendland bekannt wurde , wird auch anderwärts spröden Rittern von minnebegehrenden Damen vorgeworfen ( so in einem Gedicht der Berner Liederhandschrift ) .
Die Derbheit der Stelle war nicht zu umgehen , wenn man nicht der ganzen Erzählung den Nerv abschneiden wollte .
Mr. Way , der das Gedicht ins Englische übersetzte , ist hierfür ein klägliches Beispiel , seine Verehrbarung unserer Stelle lautet folgendermaßen :
In fine , the sequel of my tale to tell , Fromm the shent queen such bitter slander fell , Tat with an honest indignation strong The fatal secret 'scap'd Sir Lanval's tongue .
Fabliaux or Tales , London 1815 , III , p. 227 . -
In fine , the Sequel of my tale to Tell , Fromm the shent Queen such bitter slander Fell , Tat with an honest Indignation Strang The fatal sekret 'scap'd Sir Lanval's tongue .
Fabliaux or Tales , London 1815 , III , p. 227 .
Wie Lanval's Herz dies Wort durchsticht , Da säumt er mit der Antwort nicht Und redet zornig unbedacht , Was ihn in großes Leid gebracht : " Frau Königin , mit solchem Streben Habe ich mich niemals abgegeben .
Doch habe ich mir ein Liebe erkürt , Dem aller Schönheit Preis gebührt Vor jedem Weib der Erden , Die Wahrheit soll Euch werden , Bewahrt sie sorglich :
Jede Zofe , Die meiner Freundin folgt am Hofe , Die ärmste Dienerin Gilt mehr als Ihr , Frau Königin , 109 An Antlitz , Leib und Jugendblüte , An feiner Zucht und Herzensgüte . "
Aufstand die stolze Königin Und ging hinweg mit grimmem Sinn , Gar schmerzlich wurde ihr diese Schmach , Sie sucht mit Weinen ihr Gemach Und legt sich krank daselbst zu Bette :
" Nie mehr verlaß ich diese Stätte , Gibt mir der König für mein Leid Nicht völlige Gerechtigkeit . "
Heim kehrt der König von der Jagd , Die heute vor Allem ihm behagt , Und geht zum Zimmer seiner Dame .
Die ruft ihn an in bitterem Grame , Fällt nieder , fleht um seine Gnaden :
" Lanval hat mich mit Schimpf beladen !
Er dachte meiner zu genießen , Und als ich ihn zurückgewiesen , Da schalt er und verhöhnt er mich , Und einer Freundin rühmt er sich , Die sei so schön von Geist und Mienen , Und unter allen , die ihr dienen , Sei mehr als ich die ärmste Magd .
Dies sei , mein König , Euch geklagt ! " -
110 Herrn Artus war das grimm und leid , Er schwor mit einem hohen Eid :
" Kann er nicht Rechenschaft mir geben , So geht es wahrlich ihm ans Leben ! "
Er eilt hinweg , der Ritter drei Ruft er sofort zu sich herbei Und sendet sie nach Lanval aus . -
Der war gekommen in sein Haus Und hatte jammernd schon erkannt , Daß sich sein Liebe von ihm gewandt .
Sein Glück war hin ; in jenem Streit Verriet er ihre Heimlichkeit .
Im Zimmer saß er ganz allein , Gedankenvoll in Angst und Pein .
Er ruft des holden Namens Klang , Er ruft ihr laut und ruft ihr lang , Er klagt und seufzt mit bangem Munde Und stürzt besinnungslos zu Grunde .
" Vergib mir ! " rief er fort und fort , " O sage mir nur ein einziges Wort ! "
Er schilt mit Flüchen Mund und Herz , Fast legt er Hand an sich im Schmerz ; Nicht enden will er mehr , zu klagen Und jammernd seine Brust zu schlagen .
" Nur soviel Gnade habe für mich : 111 Ein einziges Mal noch zeige dich ! " -
Weh , wie doch wird_es dem Armen Gehen , Wenn er soll Artus Rede stehe 'n ?
Da kamen , die der Herr gesandt :
" Lanval , nun folgt uns unverwandt , Artus , der König , schickt uns her , Die Königin verklagt Euch schwer . "
Der Ritter folgte dem Gebot , Am liebsten litt er gleich den Tod .
Und als er vor den König kam , Da stand er stumm vor Sorge ' und Gram , Von großem Schmerz ein rührend Bild .
Doch Artus rief ergrimmt und wild : " Vasall , Ihr sprecht gar unbesonnen Und habt ein schlechtes Spiel begonnen , Daß Ihr mit Schimpf mein Haupt beschwert , Den Ruf der Königin entehrt .
Ihr prahlt in rechter Torheit gar , Sehr stolz ist Euer Liebe fürwahr , Wenn ihre ärmste Dienerin Mehr wert ist als die Königin ! "
- Lanval erwehrt sich jeder Schmach , Daß er vom König Schlimmes sprach ; Entschlossen war er , nicht zu sagen , Was ihm die Herrin angetragen , 112 Doch Alles , was er selber sprach , Das gab er an der Wahrheit nach . -
Die Liebe , der er sich vermessen , Die hat ihn , ach , nun selbst vergessen .
- Die Sache mag der Hof erwägen , Er sieht dem Spruche stumm entgegen .
Der König stand in Zornesflammen , Er rief das ganze Haus zusammen , Sie sollten ihren Rat ihm spenden , Die Sache rechtlich zu vollenden .
Sie taten , wie der Herr befahl , Zusammen gingen sie zumal , Und , wie es Artus auch gefalle , Als gut und klug befanden Alle , Daß einen Rechtstag man besende , Der Held mit Bürgen sich verpfände , Den Richtern sich zu stellen , Daß sie das Urteil fällen ; Das wäre vor seines Gleichen Allen , Vor dem Gesamthof der Vasallen .Zuerst wird Lanvals Rechtsfall der maisnie , den Rittern des Hofs . vorgelegt ; diese aber erklären sich für inkompetent und verweisen die Sache an das Vasallengericht .
Hingienen da die Herrn zur Stunde Und taten dies dem König kund .
Der fragte nach den Bürgen da , Lanval in Sorgen um sich sah .
Er war verlassen und allein , Da stellt zum Bürgen sich Gawain 113 Und nach ihm seiner Freunde Schar .
Der König sprach :
" Gebt Pfänder dar !
Ein Jeder setzt für sich , was ihr An Lehn und Land empfingt von mir ! "
Als rechtlich dies vollbracht die Mannen , Ging Lanval heimwärts nun von dannen , Die Ritter gaben ihm Geleite Und schritten tröstend ihm zur Seite , Der Kraft gemahnten sie sein Herz , Verwünschten seinen Liebesschmerz .
Und jeden Tag sah man sie Gehen , Um nach des Ritters Tun zu seh'n , Ob er auch esse , ob er trinke Und nicht im Leide ganz versinke .
Am festgesetzten Tag darauf Versammeln sich die Herrn zu Hauf , Der König und die Königin ; Die Bürgen führten Lanval hin .
Gar Manchen Mitleid da beschlich , Dreihundert waren es sicherlich , Die Alles gerne setzten ein , Um ihn zu retten , zu befreien .
Doch Artus zeiht ihn großer Schuld , Der drängt die Herrn voll Ungeduld , Sie haben über das Verbrechen 114 Nach Klage und Antwort Recht zu sprechen .
Und unter Zweifeln ging zumal Die Schar der Richter aus dem Saal , Der freie Mann aus fremdem Land Schuf ihnen Sorgen mancherhand .
Die Einen wollten ihn verderben , Des Königs Gunst sich zu erwerben .
Da sprach der Herzog von Cornwall :
" Hier ist nicht König , nicht Vasall , Mag_es dem auch lieb , dem leidig sein , Das Recht geht seinen Weg allein .
Ihr edlen Herrn , hier schuldig an Der König seinen Lehensmann , Daß er geschworener Treue vergaß , Weil er zu rühmen sich vermaß Sein eignes Liebe in solcher Art , Daß unsere Herrin zornig wurde .
Der König zeugt für sich allein , Die Klage würde rechtlos sein , Doch er ist Herr , und sein Begehren Das müssen seine Mannen ehren .
Darum sollte es Lanval wohl gelingen , Sein Liebe als Rechtsschutz beizubringen .
Ist sie so schön , wie er gesagt , So ist er fälschlich angeklagt , Das kann die Herrin nicht verdrießen , 115 Dann soll er alle Huld genießen .
Doch schafft er den Beweis uns nicht , So scheide er aus der Lehenspflicht Und bleibe fortan unserem Herrn Und dessen Haus- und Hofdienst fern . "
Zum Ritter schickten sie sofort Und baten ihn mit mildem Wort , Nach seiner Dame hinzusenden , Damit sie käme , ihm Schutz zu spenden .
Er aber sprach :
" Wie kann ich das , Da mein auf immer sie vergaß ? "
Die Nachricht brachte man den Herrn , Daß Lanval jede Hoffnung fern .
Doch Artus drängt , des Rechtes Gang Deucht seiner Königin zu lang .
Als sie zum Schlusse wollten schreiten , Da sahen sie zwei Fräulein reiten Auf einem weißen Zelterpaar , Von Anblick hold und wunderbar :
Um ihre schönen nackten Glieder Fiel nur ein Purpurcindal nieder .
Drauf schauten die Barone gern ; Gawain mit drei edlen Herrn Ging hin , wo Lanval stand beklommen , 116 Zeigt ihm die Fräulein , die gekommen .
" Nun freue ' dich , Lanval , sage ' uns frei , Ist deine Dame nicht dabei ? " -
Er schüttelt trüb das Haupt und spricht :
" Ich kenne diese Fräulein nicht ! "
- Sie kamen näher alsobald , Sie waren reizend von Gestalt , Voll Anmut und voll Courtoisie ; Vor Artus Hochsitz ritten sie , Zur Erde stiegen sie sodann Und hoben so zu sprechen an :
" Herr König , laßt uns Zimmer geben , Schmückt sie mit köstlichen Geweben , Denn unsere Dame folgt uns nach , Sie hofft von Euch wohl gut Gemach ! " -
Artus gewährt es ihnen gern , Er rief herbei zwei edle Herrn , Sie kamen schnell und führten fein Die Damen in die Zimmer ein .
Der König ließ den Hof befehlen , Nicht länger hin und her zu wählen , Ihm schaffe es Ärger und Verdruß , Er dringe streng nun auf Beschluß . - 117 " Vergebt , Herr , daß wir Rücksicht nahmen , Als diese beiden Fräulein kamen . "
So sprach der Hof : " Wir hielten ein , Bald soll der Rat beendet sein ! " -
Auf es Neue setzten sie sich nieder , Die Stimmen lärmten hin und wieder .
Da kam , so lange sie noch stritten , Ein anderes Damenpaar geritten .
Hispanische Mäuler trugen sacht Die holden Frauen in Schmuck und Pracht , Man sah die Mäntel glänzend wallen ; In Freuden saßen die Vasallen , Sie sagten sich mit frohen Mienen :
" Nun ist Herrn Lanvals Heil erschienen . "
Gawain ging hin mit schnellem Schritt , Und seine Freunde gingen mit .
" Nun freut Euch , Lanval , trüber Mann , Um Gottes Liebe sagt uns an :
Es kommen andere Frauen geritten Gar wohl geziert und hold von Sitten , Da muß wohl Eure Liebste sein . "
Doch Lanval sprach ein kurzes Nein :
" Die beiden Fräulein sah ich nie , Noch kenne ich sie , noch liebe ich sie . "
- 118 Als sie dem König nahe kamen , Da stiegen ab die beiden Damen , Und viele Stimmen priesen laut , Der Züge Reiz , den Schmelz der Haut .
Fürwahr , sie überstrahlten weit Die Königin an Lieblichkeit .
Die Ältere tat mit feinem Mund Dem Herren ihre Botschaft kund : " Herr König , weist uns Zimmer an Drin unsere Dame wohnen kann .
Sie kommt heran um Euch zu schauen . "
Da führte man die beiden Frauen Zu denen , die vorher gekommen , Und weiteres wurde nicht vernommen .
Doch als sich Artus sah befreit , Da rief er :
" Nun ist es hohe Zeit , Daß die Barone sich entscheiden , Nicht längeren Unmut will ich leiden ! "
Dem Aufschub zürnt in ihrem Sinn Die ungeduldige Königin .
Doch ehe man die Beratung schloß , Kam eine Jungfrau hoch zu Roß Hereingeritten zu den Toren , So hold wird keine mehr geboren . 119 Der weiße Zelter naht im Flug , Der sanft die schöne Bürde trug , Sein Hals und Kopf war glatt und zier , Auf Erden lebt kein stolzeres Tier .
Gar reiches Rüstzeug trug das Pferd , Kein König zahlte seinen Wert , Wollte er nicht all sein Gut verschwenden , Wollte er nicht Leute ' und Land verpfänden .
Ein Hemde trug das schöne Weib , Durch seine Falten schien ihr Leib ; Gewoben war_es von feinen Stoffen , An beiden Seiten war es offen .
Die Glieder glänzten zart und blank , Die Brust war voll , die Hüfte schlank , Ihr weißer Nacken überschimmert Den Schnee , der frisch auf Zweigen flimmert ; Ihr Auge war hell , ihr Antlitz rein , Die Nase gerade , die Lippe fein , Die Braue braun , die Stirn klar Und wellenreich ihr blondes Haar ; Goldfäden glüh 'n und leuchten nicht Wie dies Gelock im Sonnenlicht .
Um ihre Brust geschlagen wallten Des Mantels dunkle Purpurfalten ; Den Sperber hielt sie hoch im Reiten , Ein Windspiel lief dem Roß zur Seiten .
120 Sie spornt den flinken Zelter an , Und in der Burgstadt war kein Mann , Der , als sie durch die Straßen sprengte , Sich nicht nach ihrem Anblick drängte , -
Und wer sie schaute , dem erglühte Ein Wunsch der Sehnsucht im Gemüte .
Ihr folgten Diener und Vasallen , Ein holdes Wunder deucht sie allen .
Und wieder ging der Freunde Hauf Zu Lanval hin in schnellem Lauf Und taten ihm mit frohem Mund Das Nahen der hohen Dame kund .
" Herr Bruder , auf !
Hier sollt Ihr schaun Ein Fräulein , das nicht fahl noch braun , Es ist die lichteste Gestalt , Die schönste , die auf Erden wallt ! "
Da beugt sich Lanval seufzend vor - Und richtet hoch das Haupt empor , Ihm steigt das Blut ins Angesicht , Und mit der Antwort säumt er nicht :
" Bei Gott , das ist die Liebste mein !
Nun ist der Tod mir ohne Pein , Hab ich auch ihre Huld verloren , Ihr Anblick macht mich neugeboren ! " 121 Die Dame ritt in den Palast , Der schaute nie solch holden Gast , Mit Staunen blickten die Barone Sie stieg vom Roß vor Artus Throne , Den Mantel ließ sie niederwehen , Und Allen sichtbar blieb sie stehen .
Artus , der Herr voll Curtoisie , Ging nach ihr hin und grüßte sie ; Die Anderen all mit lichten Mienen Erhoben sich , um ihr zu dienen .
Sie standen wundernd in der Runde , Ihr Lob erscholl aus jedem Munde .
Drauf hat zu reden sie begonnen , Zu weilen war sie nicht gesonnen :
" Ich liebte , König ! " hob sie an , " Sir Lanval , deinen Lehensmann ; Ich sehe verklagt ihn vor euch stehen , Doch soll kein Leides ihm geschehen .
Denn falsch ist , was die Herrin sagt , Er ist mit Unrecht angeklagt .
Nach ihr stand niemals sein Begehren , Und wollt ihr mich in Wahrheit ehren , So sei nicht peinlich ihm bezahlt , Daß er mit meiner Huld geprahlt ! "
Der Fürst sprach , daß er dem sich eine , Was den Baronen Recht erscheine .
122 Da war kein Einziger hernach , Der nicht für Lanval's Unschuld sprach , So daß sie völlig ihn befreiten ; Die Dame ging hinwegzureiten .
Vergebens lud sie Artus ein , Ihr folgten dienend Groß und Klein .
Es ragte bei der Halle Tor Ein brauner Marmorstein hervor , Da stiegen in dem Königsschlosse Die schwereren Herren all zu Rosse .
Dort stand der Ritter voll Verlangen , Und als die Dame kam gegangen , Da schwang sich Lanval hinter ihr In vollem Sprung auf es treue Tier .
Mit seinem Liebe ritt er davon -
Man sagte mir - nach Avalon .Avalon , wälisch Ynys Afallon , die Apfelinsel , oder Ynys Gsydrin , die Glasinsel genannt , heißt ursprünglich ein von Wasser und Sümpfen eingeschlossener Landstrich in Somerset , auf dem das Kloster Glastonbury stand .
Im Laufe der Zeit jedoch verstand man darunter eine vom Ozean umflossene Insel der Seligen , wo die entrückten Lieblingshelden des keltischen Volks bis zu ihrer dereinstigen Wiederkehr verweilen .
Nach einer Insel reichbeglückt Wurde unser junger Held entrückt .
Mehr konnte ich nicht von ihm erfragen Und weiß euch weiter nichts zu sagen .
123 Da ich begann zu singen nun , So will im Lied ich nimmer ruhn .
Die Abenteuer , die ich weiß , Erzähl ich euch mit allem Fleiß .
Ich trage im Denken und im Sinnen , Von Yonec will ich beginnen , Wer ihn erzeugt , wer ihn gebar , Und was der Eltern Schicksal war ; Der Vater von Herrn Yonec , Der war genannt Muldumarec .
Es lebt einst auf bretonischer Au Ein reicher Mann gar alt und grau , Er war der Vogt von Caerwant , Im Lande wurde er Herr genannt .
Der Duelas fließt der Stadt zur Seite , Da war dereinst viel Tod und Leid .
Der Alte zählte manches Jahr , Und da er reich an Gütern war , 138 So hat ein Weib er sich genommen , Von der ihm sollten Erben kommen .
Die Jungfrau war von hohem Stand , Gar schön , verständig und gewandt .
Manch Herz für ihren Reiz entbrann ; -
Nun gab man sie dem alten Mann .
Nicht will ich von der Wahrheit weichen :
Bis Lincoln gab es nicht ihresgleichen Noch bis nach Irland überm Meer ; Wer sie ihm gab , der fehlte schwer .
Dieweil sie stand in Jugendblüte , Hat er bedacht , wie man sie hüte ; In einen Turm schloß er sie ein , In ein Gemach belegt mit Stein , Und seine Schwester grau von Haaren , Die Witwe war seit langen Jahren , Die bringt er zu ihr , daß die Alte Sein Weib in strenger Zucht erhalte .
Wohl waren dort noch andere Frauen , Sie aber durfte keine schaun .
Wenn es die Alte nicht befahl ; Sie saßen fern von ihr im Saal .
So ging es über sieben Jahr , Die Frau kein einziges Kind gebar ; Nicht aus dem Turm ließ man sie gehen , 139 Um ihre Lieben je zu sehen , Und wenn die Frau zu Bette ging , Nicht Pförtner war , nicht Kämmerling , Der ins Gemach sich durfte wagen , Das Wachslicht ihr voranzutragen .
In vielem Weinen saß die Dame , In Seufzen und in schwerem Grame ; Ihr Reiz entschwand in solchem Maß , Weil ihrer selber sie vergaß ; Nur eines wünschte noch die Arme , Daß ihrer sich der Tod erbarme .
Einsmals in erster Frühlingszeit , Die Vöglein sangen weit und breit , Da hob sich ihr Gemahl gar bald Und schickte sich zur Jagd im Wald .
Er rief das alte Weib hervor , Zu schließen hinter ihm das Tor .
Die Alte dreht die Schlüssel um , Drauf nahm sie das Psalterium Und ging in ein Gemach sodann , Dort hob sie bald zu singen an .
Die schöne Dame weint im Wachen , Sie sieht das Licht der Sonne lachen ; Sie nahm zuvor es wohl in Acht , Daß sich das Weib bei Seite gemacht ; 140 Da hob sie schluchzend an zu klagen Und jammernd sich die Brust zu schlagen :
" Weh mir , zum Leid bin ich geboren !
Mir ist ein hart Geschick erkoren .
In diesen Turm schließt man mich ein , Draußen wird mich nur der Tod befreien .
Was hält man mich ?
Was kam denn an Den alten , eifersüchtigen Mann ?
Er ist ein Tor von Sinn und Taten , Er glaubt sich jeden Tag verraten .
Nicht darf ich in das Münster kommen , Nie habe ich Gottesdienst vernommen .
Dürft ich nur sprechen mit den Leuten , Mit ihm hingehen , wo sie sich freuten , Gern zeigt ich mich ihm hold und lieb , So fühl ' ich dessen keinen Trieb .
Meine Verwandten sei 'n verdammt Und all die Anderen insgesamt , Die mich dem Alten aufgequält Und seinem Leibe mich vermählt !
An zähem Stricke muß ich ziehen ; Gibt es denn keinen Tod für ihn ?
Beim Taufen wurde er eingetaucht Im Pfuhl , der aus der Hölle raucht .
Ihm sind die Adern hart und gut Und alle voll von Lebensblut .
141 Ich hörte doch schon oftmals sagen In Mähren aus vergangenen Tagen , Wie manches Herz in diesem Land Viel heiteren Trost im Kummer fand .
Es trafen Ritter zarte Frauen Gar hold und lieblich anzuschaun , Es trafen Frauen ihre Helden Gar schön und kühn , so hört ich melden ; Doch ihrer Liebe Treiben war Für alle Anderen unsichtbar .
Ob Trug , ob Wahrheit der Bericht , Mir widerfuhr dergleichen nicht .
Gott der Allmächtige möge nun Mir einmal nur nach Willen tun ! "
- Als dieses Wort die Dame sprach , Da fiel ein Schatten ins Gemach ; Drauf kam zum engen Fensterbogen Ein großer Vogel eingeflogen .
Wurfbänder trug er an den Krallen , Dem Falken glich er wohl vor allen .
Er ließ sich vor der Dame nieder , Und bald entwand sich dem Gefieder Ein schöner ritterlicher Mann ; Die Dame starrt ihn wundernd an , Ihr Blut erbebt , sie hält im Bangen 142 Die beiden Hände vor die Wangen .
Der Ritter aber grüßte sie Und sprach zu ihr voll Courtoisie : " Laßt Euch nicht schrecken , Dame zart !
Ein Falke ist von edler Art .
Bleibt Euch das Wunder auch verborgen , So scheucht doch von Euch alle Sorgen Und schenket Eure Liebe mir , Denn wisset , darum bin ich hier .
Ich habe lang an Euch gehangen Und trug im Herzen groß Verlangen , Und traun ! kein anderes Weib auf Erden Sollt jemals meine Liebste werden .
Doch war ich in mein Heimatland Fern Eurem Anblick festgebannt , Bis daß Ihr selbst begehrtet mein :
Nun darf ich ganz der Eure sein ! "
Da zagt die Dame länger nicht , Und sie enthüllt ihr Angesicht .
Drauf sagte sie dem edlen Herrn , Sie nahm ihn wohl zum Liebsten gern , Wenn er nur gläubig Gott verehre , Und menschengleich sein Minnen wäre .
Sie spricht mit Huld , denn ganz und gar In Schönheit prangt sein Leib fürwahr , Daß ihres Lebens keinen Tag 143 Sie einen schöneren finden mag .
" Ihr sagtet wohl , " so sprach der Held , " Ich wollt um keinen Preis der Welt , Daß meinetwillen ein Verdacht Und Argwohn würde in Euch entfacht .
Ich glaube an Gott , der uns befreit Aus unserer großen Traurigkeit , Darein uns Adam unbedacht Mit seinem Apfelbiß gebracht .
Er ist und war und wird hinfort Der Sünder Leben , Licht und Hort .
Doch daß Ihr ganz von Zweifel frei , Ruft Euren Kaplan herbei !
Sagt ihm , Ihr liegt in schwerer Qual Und heischt das heilige Abendmahl , Das Gott gestiftet hat auf Erden , Damit die Sünder selig werden .
Mit Euch vertausch ich die Gestalt Und nehme den Leib des Herrn alsbald .
Ich will Euch all mein Glauben sagen , Nicht sollt Ihr darum Zweifel tragen . "
- Sie sprach , sie habe nichts dawider , Er legt ins Bett sich zu ihr nieder , Doch ohne ihrem Leib zu nahen , Nicht heischt er Küssen und Umfahn .
Derweil kam die Alte sacht 144 Und fand die Herrin aufgewacht , Sagt , es sei Zeit sich zu erheben , Und wollt ihr die Gewande geben .
Da sprach die Frau :
" Ich liege in Schmerzen , Mir ist so todesweh im Herzen , Macht , daß man nach dem Priester sende , Ich fürchte , es geht mit mir zu Ende . "
Die Alte sprach :
" Das müßt Ihr tragen , Denn unser Herr ist aus zu jagen , Und Niemand darf in diese Kammer . "
- Da kam die Frau in großen Jammer , Hinfiel sie wie besinnungslos , Die Alte sieht_es , ihr Schreck ist groß .
Dann öffnet sie das Tor behende Und ruft , daß man zum Priester sende .
Der Kaplan ist eilends hie Und bringt das Corpus domini .
Das nahm für sie der Ritter ein Und trank des Kelches heiligen Wein .
Drauf ging der Kaplan hinaus , Die Alte aber schloß das Haus .
Die Beiden lagen heimlich traut , Nie wurde ein schöneres Paar geschaut .
Als sie des Spielens wurden matt , Des Lachens und des Plauderns satt , 145 Da macht der Ritter sich von dannen Nach seinem Land zu seinen Mannen .
Sie bat ihn hold bei seiner Ehre , Daß er noch oftmals wiederkehre .
" Wißt , " sprach er , " daß sobald Ihr wollt , Ihr jederzeit mich haben sollt !
Doch haltet Alles wohl versteckt , Daß Niemand unser Tun entdeckt ; Nehmt vor der Alten Euch in Acht , Denn sie wird lauern Tag und Nacht , Sie wird erlauschen unsere Taten Und Eurem Herren uns verraten .
Doch wenn ihr dieses sollt ' gelingen , Wird es den sicheren Tod mir bringen . "
Der Ritter ließ in großem Glück Die eingeschlossene Frau zurück , Sie sprang zur nächsten Morgenstund Vom Bette heiter und gesund , Sie pflegte sorglich ihre Glieder ; Die alte Schönheit kehrt ihr wieder .
Nun dünkt ihr sanfter , hier zu leben , Als draußen Freuden nachzustreben .
Sie kann gar oft den Liebsten finden Und selig sich mit ihm verbinden , So bald ihr Gatte scheiden mag , 146 Zu jeder Stunde Nacht und Tag .
Sie führt mit ihm ein wonnig Leben :
Gott möge ihr lange Freuden geben !
Von ihrer Herzensfröhlichkeit In dieser heiteren Liebeszeit Wurde ganz verändert ihr Gebaren ; Ihr Herr war schlau und vielerfahren , Er nahm in seinem Sinne wahr , Daß sie nicht mehr wie früher war , Und alsobald ist ein Verdacht Auf seine Schwester ihm erwacht .
Er sprach zu ihr :
" Mich wundert sehr , Was geht mein Weib geputzt einher ?
Was das bedeute , möchte ich fragen . "
Die Alte wußte es ihm nicht zu sagen ; Sie sprach :
" Es kann ihr Niemand nahen , Sie sieht nicht Liebsten noch Galan .
Sie bleibt jetzt öfter nur allein , Als sie es früher mochte sein , Nur dieses Eine fällt mir auf . "
- Der Herr , ihr Bruder , sprach darauf :
" Bei Gott , was soll sie da beginnen ?
Nun müssen wir ein Ding ersinnen : Sobald ich mich erhob am Morgen , Sollt Ihr die Türen wohl versorgen , Dann tut vor ihr , sobald sie wach , 147 Als ob Ihr giengt aus dem Gemach , Und lasst sie allein im Bette , Doch lauschet an geheimer Stätte , Wie und woher es kommen mag , Daß sie so fröhlich Nacht und Tag . "
- Bei diesem Plan sind sie geblieben . -
Ach , schlechtberaten sind die Lieben , Daß man sie will mit List bewachen , Um gänzlich elend sie zu machen !
Drei Tag , nach dem_es beschlossen wurde , Da rüstet sich der Herr zur Fahrt , Er sagt der Dame , daß in Gnaden Der König ihn zu sich geladen , Doch nicht zu lange bleibe er aus ; Er geht hinweg und schließt das Haus .
Aus ihrem Bett die Alte schlich Und hinteren Vorhang stellt sie sich , Dort schaut und hört sie Alles klar , Was ihr zu wissen nötig war .
Die Dame liegt und schläft nicht mehr , Nach ihrem Liebe verlangt sie sehr , Und kurze Zeit ist hingezogen , Da kam der Falk hereingeflogen .
Gar große Lust ist zwischen ihnen An Worten und an holden Mienen , 148 Bis seine Stunden ihm verrannen ; Dann brach er auf und schied von dannen .
Sein Kommen , Weilen und sein Gehen , Das hat die Alte wohl gesehen , Doch fürchterlich bedeucht ihr gar , Daß er bald Mensch , bald Falke war .
Nach der Zurückkunft ihres Herrn , - Der war geblieben nicht zu fern , - Da sagt sie nach der Wahrheit aus , Wie jener Ritter kam ins Haus .
Groß Leid hat drob der Herr gewonnen , Des Ritters Mord wurde ausgesonnen :
Daß er des Gastes habe Frieden , Ließ er vier starke Spieße schmieden Von Stahl mit spitzgeschliffenem Rand , Kein schärferes Messer gibt_es im Land ; Die rammt er unbemerkt und fein In jenes enge Fenster ein , Durch das den Weg der Ritter nahm , Wenn er zur Frau geflogen kam .
Ach , daß ihm fremd blieb dies Beginnen , Nicht wird er dem Verrat entrinnen !
Vor Sonnenaufgang in der Nacht Hat sich der Herr schon aufgemacht , Er wollte jagen , gab er vor , 149 Die Alte öffnet ihm das Tor Und legt sich nieder noch einmal , Zu schlafen bis zum Tagesstrahl .
Die Dame harrt , sich sein zu freuen , An dem sie hängt mit rechten Treuen .
Sie sprach , nun dürft er zu ihr eilen Und ganz nach Muße bei ihr weilen .
Kaum hatte sie den Wunsch getan , So hörte sie den Liebsten nahen , Durch es Fenster kam er eingefahren , In dem die scharfen Spieße waren ; Von einem wurde er ganz durchstochen , Das rote Blut ist vorgebrochen , Und weh wurde ihm im Herzensgrund , Er fühlt , er sei zum Tode wund .
Er sank auf's Bett in seiner Not , Die weißen Linnen wurden rot ; Sie mußte da mit Schreck und Grauen Des Freundes Blut und Wunden schauen .
Der Ritter sprach :
" Nun ist_es erfüllt , Was ich weissagend dir enthüllt : Dein froh Gesicht wurde zum Verderben , Ich muß um deinetwillen sterben ! "
Da fiel in Ohnmacht sie vor Leid Und lag wie tot gar lange Zeit .
Ihn drängt , ihr sanften Trost zu spenden : 150 " Kein Klagen kann mein Schicksal wenden .
Laßt ab , Ihr tragt ein Kind im Schoß , Das wird ein Degen kühn und groß .
Der wird Euch allem Leid entreißen , Und Yonec sollt Ihr ihn heißen .
Er rächet unser Beider Not , Und unserem Feind bringt er den Tod . "
- Nicht länger kann er sich verweilen , Das Blut fließt rasch , er muß enteilen , Er fliegt in großem Schmerz davon ; Die Dame schreit im Jammerton Und stürzt ihm durch das Fenster nach , Ein Wunder , daß kein Glied sie brach !
Denn zwanzig Fuß wohl mochte es haben Von jenem Fenster bis zum Graben .
Sie war fast nackt , im Hemde nur , So folgte sie des Blutes Spur , Das tropfend aus des Ritters Wunde Bei seinem Fluge fiel zu Grunde .
Sie folgt dem Weg , den er genommen ; An einen Berg ist sie gekommen , Drin eine Höhle sie erschaut , Die war vom Blute ganz betaut ; Doch tief im Inneren war es Nacht , Nicht lange hat sie sich bedacht :
" Hier muß er durchgegangen sein . " 151 Mit großer Mühe drang sie ein .
Kein Licht erhellt den finsteren Ort , Sie ging so lang gerade fort , Bis sie der Höhle Ausgang fand .
Da war ein schönes Wiesenland Ganz feucht vom Blute war das Gras , Mit großem Schmerz erschaut sie das ; Hin durch den Anger lief der Pfad , Bis einer Burgstadt sie genaht .
Die war von Mauern ganz umgeben , Da sah man keinen Bau sich heben , Der nicht erglänzt dem Silber gleich , Die Hallen waren hoch und reich ; Die Mauern lief ein Sumpf entlang , Das Burgholz und der enge Gang ; Am anderem Teil ein Wasser floß , Das ganz den Herrenturm umschloß , Drauf schwammen viele Schiffe her , Dreihundert waren es und mehr .
Geöffnet stand das untere Tor , Die Frau ging durch die Burgstadt vor , Die war ganz öde und verlassen , Kein Mensch erschien ihr auf den Gassen .
Der Blutspur folgt sie unverwandt , Bis daß sie vor dem Schlosse stand .
Sie trat hinein mit bangem Mut , 152 Die breite Treppe troff von Blut ; Durch eine Kammer schritt sie hin , Ein einziger Ritter schlief darin , Sie kannte ihn nicht und eilte vor Durch eines zweiten Zimmers Tor , Wo sie nichts als ein Lager traf , Drauf lag ein anderer Mann im Schlaf .
Doch ließ sie nicht ihr Suchen sein , In es dritte Zimmer trat sie ein , Da lag er , dem ihr Herz so hold ; Die Bettstatt war von reinem Gold , Die Pracht der Decken nenne ich nicht ; Die Leuchter mit der Kerzen Licht , Das Tag und Nacht den Saal verklärt , Die glichen einer Stadt an Wert .
Der Ritter hat sie wohl erkannt , Sobald sie auf der Schwelle stand ; Sie naht , es beben ihre Glieder , In Ohnmacht sinkt sie zu ihm nieder .
Er fängt sie auf mit trübem Blick Und jammert um sein Mißgeschick .
Doch als zum Leben sie erwacht , Hat er ihr sanften Trost gebracht .
Dann sprach er :
" Hier hilft kein Besinnen , Um Gottes Liebe , geht von hinnen !
Ich sterbe heute noch am Tage ; 153 Dann hebt sich hier so große Klage , Trifft man Euch hier , so müßt mit Qualen Dem Land Ihr meinen Tod bezahlen .
Denn bald wird es dem Volk bekannt , Daß ich den Tod durch Liebe fand .
Geht , häuft nicht Angst zu meinem Grame !
" O süßer Freund ! " so rief die Dame , " Viel besser ist_es , daß hier ich sterbe , Als daß mein Gatte mich verderbe !
Er ist zum Tod auf mich erbost . "
Auch hierfür wußte ihr Liebster Trost :
Ein Ringlein hat er ihr beschert Und dessen Tugend ihr erklärt .
Wenn sie ihn trägt , bleibt ihrem Herrn Erinnerung auf immer fern , Er wird vergessen ganz des Alten Und sie nicht mehr im Kerker halten .
Drauf gab er ihr sein Schwert in Hut Und sprach :
" Mein Liebe , bewahrt es gut , Kein Anderer soll es ans Erden führen , Nur unserem Sohne soll es gebühren .
Wenn er zur Mannheit wird erblühn , Zum tapferen Ritter stolz und kühn , Dann zieht ihr eines Tags als Gäste Zu einem heiligen Kirchenfeste , Auch Euer Alter ist dabei ; 154 In einer stattlichen Abtei Seht ihr ein Grabmal aufgerichtet , Das euch von meinem Tod berichtet .
Dann gebt das Schwert in seine Hand Und macht die Wahrheit ihm bekannt , Daß er nicht Eures Gatten Kind - Dann soll man schaun , was er beginnt . "
- Er gab , als dieser Rat zu Ende , Ein Prachtgewand in ihre Hände Und hieß sie rasch sich damit kleiden , Und dann befahl er ihr zu scheiden .
Sie ging und trug das Ringlein wert Und ihren Trost , das gute Schwert .
Sie war der Stadt des teuren Herrn Noch keine halbe Meile fern , Da hörte sie die Glocken schlagen Und in der Burg ein lautes Klagen .
Im Herzen wurde es ihr offenbar , Daß nun ihr Freund verschieden war .
Sie fiel mit jammernder Gebärde Viermal besinnungslos zur Erde , Doch als sie wieder zu sich kam , Den Weg sie durch den Hügel nahm , Sie folgt der Höhle unverwandt Und kam so heimwärts in ihr Land .
Nach ihrem Turme ging sie hin 155 Und blieb gar manchen Tag darin ; Nicht wußte mehr ihr alter Gatte , Was sich mit ihr begeben hatte ; Sie blieb nicht in Gefangenschaft , Er ließ sie frei von Hut und Haft .
Ein Sohn war ihrer Liebe Frucht , Der wuchs empor in guter Zucht , Sie nannte ihn Yonec , im Reich Kam ihm kein anderer Jungherr gleich :
Schön war er , kühn im Kampfgefilde Und von verschwenderischer Milde .
Er reift heran von Tag zu Tag , Bald gab man ihm den Ritterschlag .
Nun hört mich an , ich will euch sagen , Was jenes Jahr sich zugetragen .
Am heiligen Aaronsfest geschah_es , - Zu Carlion beging man das Und in den Städten rings im Land , - Da wurde ihr Gatte hinbesandt , Nach altem Brauch zum Fest zu wallen Mit seinen Freunden und Vasallen .
In reichem Schmuck zog er davon Nebst seinem Weib und ihrem Sohn .
So ritten fürder sie durchs Land ; 156 Der Weg war ihnen unbekannt , Darum ging ein Bursch an ihrer Seite , Daß er den rechten Pfad sie leite .
Sie kamen auf ein Schloß zur Nacht Auf Erden glich ihm keins an Pracht .
Ein schönes Kloster war darin Mit Leuten von gar frommem Sinn .
Dort brachte sie der Bursch zu Gast , Sie fanden Herberge dort und Rast ; Es lud der Abt sie zu sich ein , bewirtet sie mit Speis und Wein .
Am anderen Tag zu früher Zeit Macht sich der Herr zur Fahrt bereit ; Da bat der Abt , nicht so zu eilen , Sie sollten länger noch verweilen , Zu schauen sein Capitulum , Dorment und Refektorium , Und da so lieblich hier zu leben , So hat der Alte nachgegeben .
Der Abt ging nach dem Mal mit ihnen Hinunter zu den Offizinen ; Sie kamen zum Kapitelsaal , Da ragt ein hohes Totenmal Von einem reichen Tuch umwallt , Mit goldenen Fransen manichfalt , 157 Und zwanzig Kerzen brennen hell , Von reinem Gold ist ihr Gestell ; Wer ist , der ihren Wert ermißt ?
Rauchfässer ganz aus Amethyst Durchräuchern fort und fort die Luft , Gar hochgeehrt ist diese Gruft .
Die Gäste wollten Kunde haben Von dem , der hier so stolz begraben , Und fragten dieses Landes Leute , Was solcher Trauerpomp bedeute .
Die weinten laut und sagten dann Den Fremden diese Kunde an :
" Hier liegt ein hoher Held , fürwahr , Der Beste , den ein Weib gebar ; So schön und so geliebt wie er , Lebt wohl auf Erden keiner mehr .
Er war der König hier im Land , Von edlem Sinn und milder Hand ; Zu Caervent kam er in Not , Um eine Frau fand er den Tod .
Kein König thront seitdem im Saal :
Wir harren , wie er uns befahl , Auf seinen Sohn manch langes Jahr , Den jene Dame ihm gebar . " - 158 Da rief die Frau mit lautem Ton Und sprach zu ihrem jungen Sohn :
" Mein schönes Kind , hast du vernommen ?
Wir sind durch Gott hierher gekommen .
Es ist dein Vater , der hier ruht , Er starb durch dieses Alten Wut . "
Sie spricht und reicht das Schwert ihm dar , Das lang von ihr verborgen war , Und als sie alles wohl verkündet , Wie sie dem Ritter sich verbündet , Und wie er kam und wie er schied , Und wie der Alte ihn verriet , Da sank sie auf das Grabmal nieder Und regte nie die Lippen wieder .
Der Sohn sah sie des Geists beraubt Da hieb er ab des Alten Haupt Und rächte so mit einem Schlage Des Vaters Schmerz , der Mutter Klage .
Darauf als diese neue Kunde Die Stadt durchflog von Mund zu Munde , Hat man die Frau mit Ehre und Pracht In einen reichen Sarg gebracht :
Bei ihrem Freund senkt man sie ein , - Gott mag den Beiden gnädig sein !
Ihr Sohn regierte drauf im Frieden , Bis er aus dieser Welt geschieden .
159 Treue dem Bericht , den wir erfahren , Singt noch das Volk in späteren Jahren Vom Liebesbunde jener Beiden , Von ihrer Qual und ihren Leiden .
161 Mit den erobernden Normannen kam die französische Sprache in England zur Herrschaft und verdrängte mit ihrer graziösen Beweglichkeit den schwerfälligen Ernst der angelsächsischen Dichtung .
Die ritterlichen Fremdlinge machten sich es bequem auf den Burgen und Gütern des bei Seite geschobenen englischen Adels , und in den Hallen , welche bisher den monotonen Vortrag einer stabreimenden Legende oder einer uralten sturmrauhen Nordlandssage vernommen hatten , ertönte jetzt der zierliche Reimgesang des höfischen Trouvere und erheiterte nun die nachsichtigen Zuhörer ein mutwilliges Fabliau oder ein erstaunliches Abenteuer fahrender Ritterschaft .
Die sächsische Sprache hatte sich aus der Literatur in das Leben des niederen Volkes zurückgezogen , wo sie sich erst nach jahrhundertelangem X Widerstand zu einem ebenbürtigen Kampf mit der Sprache der Eroberer emporzuraffen vermochte .
Während aber der Streit noch auf die tieferen Schichten der Gesellschaft beschränkt war , entfaltete sich in den höheren die normannische Sprache in eigentümlicher Dialektform zu einem reichen und feinentwickelten Kunstleben und trieb unter dem Schutz des Hofes , wo Heinrich I. Beauclerk mit seinen Frauen Mathilde und la belle Alice , wo Stephan , Heinrich II. , wo Richard Löwenherz , der königliche Trubadur , und nach ihm besonders Heinrich III. den Sängern ehrenvolle Gastlichkeit gewährten , die schönsten Blüten vorzugsweise erzählender Dichtung .
Man bezeichnet diese Sprach- und Literaturperiode mit dem Namen Anglonormannische und sie war es , welche auch die junge englische Poesie in Sold und Nahrung nahm , so daß sich diese erst gegen das Ende des Mittelalters in Chaucer zu einer selbstständigen Stellung emanzipierte .
Die Stoffe , welche die Anglonormannische Dichtung behandelte , waren neben den Mährchen von Karl dem Großen und den zwölf Pairs , neben den alten Stammesüberlieferungen von Rollo und seinen wilden Enkeln , neben vielen anderen aus der Fremde und namentlich aus Frankreich herüberverpflanzten Erzählungen vorzüglich die wälisch-bretonischen Sagen , welche hier mit dem größten Interesse gepflegt und bald in den XI mannigfaltigsten Formen durch das ganze Abendland verbreitet wurden .
Die großen Epen von Arthur , Parzival , Lanzelot und Tristan sind allenthalben bekannt , weniger bekannt mögen die kleineren Erzählungen sein , von denen ich als Probe die vorliegenden Lais der Marie de France ausgewählt habe , Dichtungen , welche mir in Stoff und Form würdig scheinen , als Repräsentanten normannischer Erzählungskunst , die so manches Ohr und Herz in den Jahrhunderten des Mittelalters ergötzte , der deutschen Übersetzungsliteratur , welche das Schöne und Charakteristische aller Völker und Zeiten in sich vereinigen soll , ohne Bedenken einverleibt zu werden .
Die Nachrichten über die Person der Verfasserin fließen wie bei den meisten Dichtern des Mittelalters äußerst spärlich .
Es werden ihr drei Werke zugeschrieben , sämtlich in Handschriften des dreizehnten Jahrhunderts erhalten .
In zwei nennt sie sich einfach Marie , im dritten setzt sie noch ihr Geburtsland bei : Al finement de Cast escrit , Que en Romanze ai Trait e dit , Me numerai pur remembrance : Marie ai nun si sui de France . Am Schlusse dieser Schrift , welche ich in romanischer Sprache behandelt und erzählt habe , will ich mich zum Angedenken nennen :
Marie heiß ich und bin aus Frankreich .
( Schluß der Fabelsammlung . ) XII Daher gaben ihr die französischen Gelehrten , welche sich zuerst mit ihr beschäftigten , den nunmehr in der Literatur eingebürgerten Namen Marie de France .
Jene Werke sind aber folgende :
In jenem Grafen " Willame , Chi flourz est de chevalerie , " haben Einige den Bastardbruder Richards I. , Wilhelm Langschwert , Grafen von Salisbury und Romare ( + 1226 ) erkennen wollen .
Es ist jedoch durch das Zeugnis eines gleichzeitigen flandrischen TrouveresDer ungenannte Verfasser des Renard couronne schrieb sein Werk für den preu vaillant comte Williaume , qui Jades fu comte de Flandres und sagt am Schlusse , daß er es ihm widme , " come Marie , qui pour lui traita d' Isopet . " S. Dinaux , Les Trouveres de la Flandre , p. 310 .
Die Ansicht Roberts ( Tables inedites , Paris 1826 , Vol. I , Preliminaires ) , beide Dichter wenden sich an den ziemlich obskuren Grafen Guillaume d'Ypres ( um 1119 ) ist aus sprachlichen Gründen unhaltbar . mehr als XIII wahrscheinlich geworden , daß Wilhelm von Dampierre , Graf von Flandern , gemeint ist , ein in Krieg und Kreuzfahrt hochberühmter Held und freigebiger Gönner des Gesanges , der nach mannigfachen Abenteuern zu See und Land in einem Turnier auf Schloß Trazegnies unter den Hufen der Rosse seinen Tod fand ( 3. Sept. 1251 ) .
Unsere Lais dagegen sind in England geschrieben , was unleugbar aus wiederholten englischen WorterklärungenSo am Anfang des Lai du Laustic :
Une aventure uns dirai , Dunt li Bretun firent un lai ; L'austic ad nun , ceo m' est avis , Si l'apelent en lur pais ; Ceo est roisinurs en Franceis E nihtegale en dreit Engleis .
Hier wird also der Ausdruck für Nachtigall in den drei Nachbarsprachen angeführt : bretonisch eaustic , französisch roisinurs ( lusciniolus ; nicht reisun , wie die Handschrift hat ) , englisch nihtegale , jetzt nightingale .
- Ferner am Schluß des Lai du Chevrefoil : Gotlef l'apelent en Engleis , Chevrefoil le nument Franceis . und der Bezeichnung des Festlands als " jenseits " ( de la ) hervorgeht .Tutes les teres de la .
Milan v. 332 .
Jener " edle König " , dem Marie die Sammlung widmet , ist also ein Herrscher von England und zwar ohne Zweifel Heinrich III. ( 1216-1272 ) .
Une aventure uns dirai , Dunt li Bretun firnt un Lai ; Laustic ad nun , ceo m est avis , Si l'apelent en lur pais ; Kea est roisinurs en Franceis E nihtegale en dritt Engleis .
Hier wird also der Ausdruck für Nachtigall in den drei Nachbarsprachen angeführt : bretonisch eaustic , französisch roisinurs ( lusciniolus ; nicht reisun , wie die Handschrift hat ) , englisch nihtegale , jetzt nightingale .
- Ferner am Schluß des Lai du Chevrefoil : Gotlef l'apelent en Engleis , Chevrefoil le nument Franceis .
XIV Fassen wir kurz die Personalien unserer Dichterin zusammen .
Sie ist geboren in Frankreich - und zwar , ihrer Sprache nach , in der Normandie - , von adligem Stamm , was außer ihrer Bildung ihr Verkehr mit Grafen und Königen und der ihr von Denis Pyramus ( siehe p. XVI ) beigelegte Titel Dame beweisen ; sie lebte an den Höfen von Flandern und England , und schrieb eines ihrer Werke zu Lebzeiten des Grafen Wilhelm von Dampierre , also vor der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts .
- Alles Weitere fällt ins Gebiet der Hypothese . So die in der Histoire litteraire de la France T. XIX , p. 793 ausgesprochene , von Dinaux ( les Trouveres de la Flandre p. 310 ) und Wolf ( Über die Lais p. 54 ) rezipierte Ansicht , unsere Dichterin sei identisch mit der von dem altfranzösischen Satiriker Jehan Dupin zitierten Marie de Compiegne .
Dupin beginnt sein Evangile as fames , eine scharfe Invektive gegen das schöne Geschlecht , mit dieser ironischen Strophe : L' euvangile des femmes si est et bonne et digene ; Femme ne pense Mal , ne nonne , ne Beguine , Ne que fait le renart , qui frappe la geline , Si come le raconte Marie de Compiegne .
( Dinaux , Trouveres de la Flandre p. 310 . )
An einer anderen Stelle heißt es : L' evangile des femmes jeu viel vous recorder ; Mault grand Profit si a , qui le veult escouter : Cent jours dehors Pardon si porroit conquester , Marie de Compiegne le conquist oultre mehr .
( Histoire litteraire de la France T. XIX , p. 793 . )
Diese Marie de Compiegne , welche die Fabel erzählt , wie der Fuchs die Henne berückt , soll unsere Erzählerin sein ; demnach wäre sie aus dem Herzen des alten Frankreich , aus Isle de France ; dem widerstreitet aber ihre normannische Sprache , welche sie nicht bloß in ihren für Anglonormannen bestimmten Lais , sondern auch in ihren an den Grafen von Flandern gerichteten Fabeln anwendet ; überdies findet sich im Isopet von Marie de France keine Fabel von Fuchs und Henne .
Den Ausdruck oultre mehr möchte man wohl gerne auf Marie's Reise nach England deuten , allein dieser bezieht sich fast ausnahmslos auf Palästina , und hier , wo es sich um die Erwerbung eines Ablasses handelt , ist sicher nichts anderes gemeint .
Wir haben es hier also wohl mit einer altfranzösischen Fabeldichterin zu tun , von der wir bis jetzt nichts Näheres wissen .
Eine weitere Hypothese , Marie de France sei Marie Gräfin von Champagne , Tochter Eleonors , der bekannten Gemahlin Heinrichs II. von England , und ihres ersten Gatten Louis VII. von Frankreich , siehe bei Turner , History of England , VII , 304 , Note 31 . -
Im Falle sich Jemand dafür interessierte , unsere Erzählerin als die Heldin eines romantischen Gedichtes kennen zu lernen , verweise ich auf The Lay of Marie von Mathilde Betham ( printed for Rowland Hunter , London 1816 ) , der Verfasserin des Biographical Dictionary of the celebrated Women of every age and country , London 1804 .
L' euvangile des femmes si est et bonne et digne ; Femme ne pense Mal , ne nonne , ne beguine , Ne que fait le renart , qui frappe la geline , Si come le raconte Marie de Compiegne .
( Dinaux , Trouveres de la Flandre p. 310 . )
An einer anderen Stelle heißt es : L' evangile des femmes jeu viel vous recorder ; Mault grand Profit si a , qui le veult escouter : Cent jours dehors Pardon si porroit conquester , Marie de Compiegne le conquist oultre mehr .
( Histoire litteraire de la France T. XIX , p. 793 . )
Diese Marie de Compiegne , welche die Fabel erzählt , wie der Fuchs die Henne berückt , soll unsere Erzählerin sein ; demnach wäre sie aus dem Herzen des alten Frankreich , aus Isle de France ; dem widerstreitet aber ihre normannische Sprache , welche sie nicht bloß in ihren für Anglonormannen bestimmten Lais , sondern auch in ihren an den Grafen von Flandern gerichteten Fabeln anwendet ; überdies findet sich im Isopet von Marie de France keine Fabel von Fuchs und Henne .
Den Ausdruck oultre mehr möchte man wohl gerne auf Marie's Reise nach England deuten , allein dieser bezieht sich fast ausnahmslos auf Palästina , und hier , wo es sich um die Erwerbung eines Ablasses handelt , ist sicher nichts anderes gemeint .
Wir haben es hier also wohl mit einer altfranzösischen Fabeldichterin zu tun , von der wir bis jetzt nichts Näheres wissen .
Eine weitere Hypothese , Marie de France sei Marie Gräfin von Champagne , Tochter Eleonors , der bekannten Gemahlin Heinrichs II. von England , und ihres ersten Gatten Louis VII. von Frankreich , siehe bei Turner , History of England , VII , 304 , Note 31 . -
Im Falle sich Jemand dafür interessierte , unsere Erzählerin als die Heldin eines romantischen Gedichtes kennen zu lernen , verweise ich auf The Lay of Marie von Mathilde Betham ( printed for Rowland Hunter , London 1816 ) , der Verfasserin des Biographical Dictionary of the celebrated Women of every age and Country , London 1804 .
XV Wenn wir uns aber für ihre Person auf die bisherigen Angaben beschränken müssen , so sind uns doch für die Erfolge ihrer Werke gewichtige Zeugnisse erhalten .
Denis Pyramus nämlich , einer von Maries Zeitgenossen , führt sie am Eingang seiner gereimten Lebensgeschichte des heiligen Edmund unter den ersten Lieblingsschriftstellern des Adels auf .
Nach Ankündigung seines Vorhabens eine ernste und wahre Geschichte zu erzählen , wirft er einen tadelnden Seitenblick auf die bewunderten Dichter des Tags , deren Werke trotz der gelungenen Reime eitel Lug und Trug enthalten , als Beispiel erwähnt er den Verfasser XVI des berühmten Feengedichtes Parthenopex de BloisDoch ohne seinen Namen zu nennen .
Die Stelle wurde von den französischen Literarhistorikern dahin mißverstanden , als ob Denis Pyramus sich selbst zur Autorschaft des Parthenopex bekenne . und gleich nach ihm Marie de France :
E Dame Marie autresi , Ki en ryme fist e basti E composa les vers de lays , Chi ne sunt pas de tut verais , Si en est ele mult loee E la reime par tut amee .
Kar malt l'aiment si l'unt malt cher Cunte , barun e chivaler E si en aiment malt l'escrit , Lire le funt si und delit E si les Fund sovent retreire .
Ses Lais solent as dames pliere , De jeue les oient e de gre ( ? ) , Qu ' il sunt sulum lur volente . Und Dame Marie ebenfalls , die in Reimen schuf und baute und verfaßte die Verse der " Lais , " die ganz und gar nicht wahr sind ; und doch wird sie darum viel gelobt und ihr Reim allenthalben geliebt .
Denn gar sehr lieben sie und halten sie wert Grafen , Barone und Ritter .
Diese lieben sehr ihre Schriften , lassen sie lesen und haben ihre Lust daran und lassen sie häufig rezitieren .
Ihre Lais pflegen den Damen zu behagen , mit Freude hören sie dieselben und mit Wohlgefallen , denn sie sind ganz nach ihrem Sinne .
La vie Saint Edmund le rey , Pergamenthandschrift des britischen Museums ( Bibl. Cotton .
Domitian. A. XI , 4 )
v. 25 ff. XVII Die Lais werden hier als das beliebteste und verbreitetste Werk von Marie bezeichnet und wenn es für diesen Ausspruch eines Beweises bedürfte , so könnte es keinen besseren geben , als die Tatsache , daß dieselben kurz nach ihrem Entstehen auf Befehl des norwegischen Königs Haakon Haakonssohn ( 1217-1263 ) ins Altnordische übersetzt wurden . Die unter dem Namen Strengleikar bekannte Sammlung der in Prosa übersetzten Lais haben Kaiser und Unger herausgegeben , Christiania 1850 . -
Das Wort Lai oder Laie ( irisch Leid mit stummem dh ) bedeutet ursprünglich Lied , Gedicht und zwar speziell Volksgesang , episches Volkslied , weiterhin aber wurde die Bezeichnung auf diejenigen Produkte der Kunstpoesie ausgedehnt , welche Volkslieder zur Quelle oder zum Muster hatten ,Siehe ausführlich hierüber bei F. Wolf , Über die Lais , Sequenzen und Leiche , Heidelberg 1841 . und in letzterem Sinne findet das Wort auf die poetischen Erzählungen von Marie de France Anwendung .
Marie verfaßte dieselben , wie sie selbst bei jedem einzelnen gesteht , nach " Liedern im Bretonenmund , " welche seitdem alle , mit Ausnahme eines einzigen , Des Lai de Laustic , siehe den Anhang . verloren gegangen sind .
Die Auswahl die sie dabei getroffen , macht ihrem dichterischen Gefühl alle Ehre ; denn bis auf wenige , mit denen sie den Wunderlichkeiten des Zeitgeschmacks ihren Tribut XVIII zollte , Ich habe dieselben in den prosaischen Anhang verwiesen . zeichnen sich ihre Stoffe durch einheitliche Handlung , durch anmutige oder merkwürdige Begebenheiten , durch ein tiefer gehendes psychologisches Interesse vorteilhaft vor der Mehrzahl der übrigen aus .
Daß Marie diese ihre Quellen nicht einfach aus dem Bretonischen ins Normannische übersetzte , liegt in der Natur der Sache .
Denn während es dem Volkslied und der schlichten Volkssprache überhaupt charakteristisch ist , mehr zu erzählen , als zu erklären , die Ereignisse mit wenig kecken , unvermittelten Zügen vorzuführen , die aus dem Gemüt hervorgehenden Handlungen schlechthin als etwas Fertiges hinzustellen oder ihre inneren Gründe höchstens in kurzen , lyrischen Tönen anklingen zu lassen , - finden wir bei Marie eine künstlerische Durchbildung des Stoffs , welche keine Lücken , keine Rätsel duldet , eine liebevolle Versenkung in die Gemütswelt , eine feine Dialektik der Leidenschaft , ein episches Behagen der Erzählung ohne Geschwätzigkeit , eine Klarheit und Gewandtheit der Sprache , - Alles Eigenschaften , welche ihren Werken den Wert selbstständiger Schöpfungen sicheren .
Bei aller Kunstvollendung hat sie aber die Frische und Wahrheit der Empfindung , die Naivität der Darstellung keineswegs eingebüßt , und mit modernen Augen angesehen wird XIX ihre Erzählungsweise gar Manchem mit der des Volks in Sage und Märchen zusammenfallen .
Mag man sie immerhin in diesem Sinne genießen und , wenn man sich an dem kindlich einfachen Ton erfreut , auch die kindliche Freiheit manches Ausdrucks mit nachsichtigem Lächeln in den Kauf nehmen .
Es ist ein eigentümliches Zeichen der Zeit , daß ein Dichter des neunzehnten Jahrhunderts eine Dichterin des dreizehnten nicht ohne eine derartige Bevorwortung seinen Lesern vorführen darf , daß ein Mann unserer Zeit prüder sein muß als eine Frau des Mittelalters .
Man war in jenen Tagen so ehrlich , die Liebe nicht für einen Geist ohne Fleisch und Blut auszugeben , und die Berechtigung unseres irdischen Teils wurde trotz der mönchischen Askese von unstudierten Laien noch frischweg , wie bei den Alten , in vollkommener Unbefangenheit vorausgesetzt , daher denn auch die Besten sich nicht scheuten , für die noch unanstößige Vorstellung den wahren Ausdruck zu brauchen .
Es wäre höchst unbefugt , aus dieser Offenheit des Mundes auf eine Leichtfertigkeit des Herzens zu schließen , wie heutzutage , wo sich die verschwiegene Phantasie dieses Gegenstands alleinherrisch bemächtigt hat .
Wir wollen zwar nicht verkennen , daß mit jener Freiheit von den mittelalterlichen Dichtern da und dort Mißbrauch getrieben wurde , aber Marie de France ist über diesen Vorwurf erhaben .
Daß sie das XX Bild reinster Weiblichkeit in der Seele trug , das beweisen ihre zarten , innigen Frauengestalten , unter denen Frene und Guildeluec dem Schönsten beizugesellen sind , was Wirklichkeit und Einbildungskraft in dieser Richtung geschaffen haben , - das beweist vor Allem ihre ethische Auffassung der Ehe , worin sie mit der Mehrheit der Fabliauxdichter in entschiedenen Gegensatz tritt .
Weit entfernt , in der Darstellung des Ehebruchs ihren Witz zu üben , prämiert sie an ihm den Begriff der Schuld und die innere Notwendigkeit einer sühnenden Strafe ; am deutlichsten zeigt sich dies im Lied von Equitan , wo die Untreue sich selbst ein tragisches Ende bereitet , und im Lied vom Werwolf , wo selbst das unheimliche Treiben des Gemahls den Verrat der Frau nicht entschuldigt .
Nur in dem einen Falle zeigt sich die Dichterin nachsichtig , wo auch das Gesetz mit Milde verfuhr , - wenn nämlich die Frau mißhandelt wurde , wenn sie der eifersüchtige Ehemann mit schmählichem Mißtrauen ihrer persönlichen Freiheit beraubte und ihr damit die moralische Freiheit gab , ihm als ihrem Feind zuwiderzuhandeln , sofern sie es vermöchte .
Gegen dieses Verfahren blinder Eifersucht äußert sich Marie mit Hohn und Unwillen und sieht in der Selbsthülfe der Frau eine gerechte Vergeltung der Männertyrannei , welche wohl Pflichten beansprucht , ohne Rechte zu gewähren , und diesem angemaßten , künstlichen XXI Zwang gegenüber verficht sie das Recht der Natur , die Freiheit des gekränkten Herzens .
Wer hier einen Grund zu Vorwürfen finden will , der mag dieselben überhaupt der damaligen Zeit machen , in welcher unsere Dichterin atmete , und sein Gewissen mit kulturhistorischen Betrachtungen beruhigen .
Was die Anzahl der Lais betrifft , so halte ich nur die in der Haupt-Handschrift des britischen Museums ( Harleiana Nr. 978 ) enthaltenen zwölf für echt ; die mit Unrecht unserer Dichterin zugeschriebenen Lais de Graelent und de l' epine habe ich in der Übersetzung unberücksichtigt gelassen .
Mein Verständnis des von Roquefortpoesie de Marie de France , publiees par B. de Roquefort , Paris 1832 , T. I. unglaublich schlecht edierten Textes wurde teils durch eine von mir selbst vorgenommene sorgfältige Kollation der Londoner und Pariser Handschriften , teils durch die bereitwillige Unterstützung des Herrn Professor Conrad Hofmann in München wesentlich gefördert , welch letzterem ich für seine unermüdlich freundschaftlichen Bemühungen zum tiefsten Danke verpflichtet bin .
Indem ich nun das Buch in die Hände des Publikums lege , glaube ich insofern auf eine nachsichtige XXII Entgegennahme Anspruch machen zu können , als ich der Erste bin , der in diesem Gebiet als Übersetzer auftritt , und ich würde mich für meine Mühe reichlich belohnt wissen , wenn es mir gelingen sollte , für die reiche Erzählungsliteratur des Mittelalters ein neues Interesse in weiteren Kreisen anzuregen . XXIII Wem Gott in Wissenschaft gegeben , Der Rede Kunstgewand zu weben , Der soll die Gabe nicht verschweigen , Nein , freudig allen Menschen zeigen .
Hört man das Gute dann und wann , So fängt es erst zu knospen an , Doch lebt es in jeglichem Gemüte , So steht es recht in voller Blüte .
Es war dereinst der Alten Brauch , Und Priscian bezeugt es auch , Daß ihnen in den Büchern viel Der Rede Dunkelheit gefiel , XXVI Damit , die später kommen sollten Und ihre Weisheit lernen wollten , Den Text mit Glossen möchten kränzen Und ihn mit ihrem Sinn ergänzen .
Die Philosophen , sich zur Ehre , Gedachten , daß man eine Lehre Nur um so tiefer dann begreift , Jemehr die Zeiten sie gereift . Der die Widmung enthaltende Prolog ist ( nur in einer Handschrift , Harl. 978 ) ziemlich mangelhaft überliefert und darum schwer verständlich .
Der Zusammenhäng der in Spruchform lose aneinander gereihten Gedanken ( wie in der Einleitung von Gottfrieds Tristan ) scheint folgender zu sein .
Wer die Gabe der Rede empfangen hat , der soll sie gebrauchen ; denn das Gute will verbreitet sein .
( Damit spricht die Verfasserin ihre Berechtigung oder vielmehr Verpflichtung aus , sich einer literarischen Arbeit zu unterziehen , und geht nun über zur Wahl des Stoffes . )
Die alten Philosophen pflegten ( wie Priscian der Grammatiker bezeugt ) den Sinn ihrer Bücher in dunklen Worten zu verbergen , damit dadurch Andere zum Nachdenken gereizt würden und das Interesse für die Schriften sich so bis auf die späteste Nachkommenschaft lebendig erhalte .
Am Verständnis und der Verbreitung solcher Werke zu arbeiten , ist verdienstvoll und gereicht dem Strebenden zu innerem Frieden .
Deshalb möchte die Dichterin gerne eine gute Geschichte aus dem Latein in ihre Muttersprache übersetzen , fürchtet aber , daß sie auf diesem Gebiet , wo so viele neben ihr tätig seien , wenig Lob gewinnen könne .
Darum macht sie sich an die ihr wohlbekannten bretonischen Lieder , welche ja gleichfalls von ihren Verfassern dazu bestimmt wurden , unter den Menschen fortzuleben , und welche es auch nach Maries Überzeugung verdienen .
- Das Übrige ist klar .
Wer die Gabe der Rede empfangen hat , der soll sie gebrauchen ; denn das Gute will verbreitet sein .
( Damit spricht die Verfasserin ihre Berechtigung oder vielmehr Verpflichtung aus , sich einer literarischen Arbeit zu unterziehen , und geht nun über zur Wahl des Stoffes . )
Die alten Philosophen pflegten ( wie Priscian der Grammatiker bezeugt ) den Sinn ihrer Bücher in dunklen Worten zu verbergen , damit dadurch Andere zum Nachdenken gereizt würden und das Interesse für die Schriften sich so bis auf die späteste Nachkommenschaft lebendig erhalte .
Am Verständnis und der Verbreitung solcher Werke zu arbeiten , ist verdienstvoll und gereicht dem Strebenden zu innerem Frieden .
Deshalb möchte die Dichterin gerne eine gute Geschichte aus dem Latein in ihre Muttersprache übersetzen , fürchtet aber , daß sie auf diesem Gebiet , wo so viele neben ihr tätig seien , wenig Lob gewinnen könne .
Darum macht sie sich an die ihr wohlbekannten bretonischen Lieder , welche ja gleichfalls von ihren Verfassern dazu bestimmt wurden , unter den Menschen fortzuleben , und welche es auch nach Maries Überzeugung verdienen .
- Das Übrige ist klar .
Wer sich vom Übel will entfernen , Dem ziemt es zu forschen und zu lernen , Und daß er schweres Werk beginne ; Denn leichter wird es ihm dann zu Sinne , Des Lebens Unlust bleibt ihm fern ; Darum versucht ich allzugern , Lateinische treffliche Geschichten Getreu romanisch zu berichten . XXVII Doch käme ich da nicht wohl zu Preis Bei soviel Anderer Kunst und Fleiß .
Und darum nun gedenk ich wieder , Der lieben , oftgehörten Lieder , Die Sänger in vergangenen Tagen Ersonnen und durchs Land getragen , Damit , was Schönes einst geschehen , Im Geiste möge fortbestehn .
Ich weiß , kein Ohr ist für sie taub , Sie zu vergessen , dünkt mich Raub ; Darum habe ich Reim und Vers erdacht Und oftmals emsig drob gewacht .
Euch , edler König , nun zumeist , Der Ihr von kühnem , mildem Geist , Den Glück umwohnt und lieblich Scherzen , Dem alles Gute keimt im Herzen , Habe ich die Lieder ausgewählt Und in den Reimen nacherzählt. XXVIII Ich dachte in der Seele mein , Euch , edler Herr , mein Buch zu weihen , Und wenn Ihr_es zu empfangen geruht , So werde ' ich tragen hohen Mut Und Freude alle meine Tage . -
Denkt nicht , wenn dies Geschenk ich wage , Daß Hoffart wohnt in meinem Sinn ! -
Nun höret , Herr , auf den Beginn !
1 Mir ist gar lieb und wohlbekannt Das Lied , das Geißblatt wird genannt , Diese Episode aus der Liebesgeschichte von Tristan und Isolde wird erzählt , um ( wie es beim Lied vom Unglücklichen der Fall war ) die Entstehung eines bekannten Liedes , des Lai du Chevrefoil , das dem harfenkundigen Tristan selber zugeschrieben wurde , poetisch zu erklären .
Von dem fraglichen Lied ist meines Wissens nichts erhalten als die kurze Andeutung , welche eben im Lai der Marie de France gegeben ist .
Und nun erzähl ich euch fürwahr , Was dieses Liedes Ursprung war .
Mir ward_es erzählt zu manchen Stunden , In Büchern habe ich es auch gefunden , - Von Tristan und der Königin , Von ihrer Minne festem Sinn , Davon sie hatten Schmerz und Klage , Und starben drauf an einem Tage .
Dem König Marke schuf zur Zeit Sein Neffe Tristan grimmes Leid , Er hat ob seinem Lieben Ihn aus dem Land getrieben ; Da ging nach Süd-Wales seine Fahrt , Ins Land , da er geboren wurde .
Dort blieb er wohl ein ganzes Jahr , Weil Rückkehr ihm benommen war .
188 Dann aber wollte er lieber sterben , Als in der Sehnsucht Pein verderben .
Ihr sollt nicht staunen und nicht scherzen !
Wer treue Minne trägt im Herzen , Der wird gar trüben Sinns und klagt , Wenn ihm sein Wille wird versagt .
Auch Tristans Herz muß klagen , Nicht länger will er_es tragen .
Er ging gerade nach Cornwall hin , Dort wohnte seine Königin ; Er barg im Wald sich in der Nähe , Nicht wollte er , daß ihn Jemand sehe .
Zur Abendzeit ging er hinaus Und pochte an ein Bauernhaus ; Dort hat der Ritter manche Nacht Mir armen Leuten hingebracht .
Er konnte Neues dort erfahren Von seines hohen Ohms Gebaren ; Sie sagten ihm , es sei bekannt , Daß die Barone man besandt Nach Tintajol von nah und fern Auf einen Hoftag vor den Herrn ; Der sollte sein am Pfingstenfeste , Viel Kurzweil harre dort der Gäste ; Dahin komme auch die Königin :
- des hatte Tristan frohen Sinn , 189 Sie kann nicht anders dahin gehen , Er muß im Wald sie ziehen sehen .
Am Tage , da das Fest begann , Da wandert Tristan durch den Tann Hin auf den Weg , von dem er wußte , Daß ihn die Herrin gehen mußte .
Dort schnitt nach altem LiebesbrauchSchon früher hatte Tristan durch Stäbe , welche er in den durch Isoldes Wohnung fließenden Bach warf , der Geliebten seine Botschaft gesandt .
Er einen Zweig vom Haselstrauch , Er zog ihm ab den ganzen Bast , Und ins Geviert schnitt er den Ast , Drauf ritzt er seinen Namen fein Mit seinem spitzen Messer ein .
Das wird der Herrin nicht entgehen , Sie wird die Botschaft wohl verstehen ; Das aber war der Zeichen Sinn Die er entbot der Königin :
Er sitze lang nun auf der Wart , Und habe manchen Tag geharrt , Ob es nicht möchte geschehen , Daß er sie könnte sehen ; Denn ohne sie versterbe er hie .
Dasselbe Schicksal hätten sie .
Gleichwie der Geißblattschoß der schwanke , Der um den Haselstrauch sich ranke , Wenn er sich an ihm aufgeschwungen Und völlig seinen Stamm umschlungen , 190 So dauern wohl die Beiden , Doch wollte man sie scheiden , So welkte schnell der Haselstrauch , Die Geißblattranke stürbe auch .
" Bele amie , si est de nies : Ne vous sanz mei , ne mei sanz uns . " Ich erlaube mir hier eine jedenfalls durch den Vorgang Gottfrieds von Straßburg stilgemäß gewordene Lizenz , indem ich die in ihrer Kürze unübersetzbaren , refrainartigen Zeilen in Original anführe : Schöne Freundin , so ist_es mit uns :
" Weder Ihr ohne mich , noch ich ohne Euch . "
Schöne Freundin , so ist_es mit uns :
" Weder Ihr ohne mich , noch ich ohne Euch . "
Geritten kam die Königin , Nach einer Halde blickt sie hin ; Sie sieht den Stab und hat erkannt Die Züge einer lieben Hand .
Der Ritterschaar an ihrer Seite , Die mit ihr hinfuhr als Geleite , Gebot die Herrin :
" Macht Halt , Wir wollen ruhn im grünen Wald . "
Das taten gleich die edlen Herrn ; Sie aber ging dem Trosse fern , Ihr Fräulein winkte sie bei Seit , Brangän , die vielgetreue Maid .
Sie gingen durch die Halde , - Da fand sie den im Walde , Der mehr sie liebt als alles Gut. Gar fröhlich wurde Beider Mut , Er sprach mit ihr nach Herzenslust , Sie sagt ihm an , was ihr bewußt , Und zeigt ihm , was er sollte beginnen 191 Den König wieder zu gewinnen ; Der Alte habe viel geklagt , Daß er ihn aus dem Land gejagt , Durch falschen Rat sei das geschehen .
- Drauf mußte sie von dannen gehen , Und als es kam zum Scheiden , Da weinten stumm die Beiden .
Tristan ging in sein Heimatland , Bis daß sein Oheim ihn besandt .
Und von dem Glück , das er empfunden , Als er im Wald die Frau gefunden , Und von den Worten , die er schrieb , Und was ihm riet sein holdes Liebe , Schuf , dem Gedächtnis es zu wahren , Tristan , im Harfen wohl erfahren , Ein neues Minnelied sofort .
Ich nenne es euch mit kurzem Wort :
Auf Englisch ist_es Gotlef genannt Und Chevrefoil im Frankenland .
Die volle Wahrheit wisset ihr Von diesem Lied , das glaubet mir ! 193 Bei den Normannen wurde mir teuer Ein vielgehörtes Abenteuer Von zweier junger Herzen Not , Die eins im Leben und im Tod .
Ein Lied geht durchs Bretonenland , " Die beiden Liebenden " genannt .
In Neustrien , das wohl wir kennen , Und das wir Normandie benennen , Da steht ein hoher Berg fürwahr , Und droben ruht das junge Paar .
Ein König ließ auf grünen Au 'n Beim Berg sich eine Stadt erbau 'n ; Er war der Herrscher der Pistereisen Und Pistre wurde die Stadt geheißen .
Der Name währte fort und fort , Noch sieht man Stadt und Häuser dort , Und wohlvertraut ist uns das Land , Das Tal von Pistre wird es genannt .Pistre , heute Peitre , ist ein altes königliches Schloß an der Seine gegenüber der Stadt Pont de l' Arche oberhalb Rouen .
In der Nähe der letzteren Stadt liegt noch heute auf einem 350 Fuß hohen Berge eine Priorei des deux Amants. 126 Der König hatte ein Töchterlein Von Antlitz hold , von Sitten fein ; Zum Trost war ihm das Kind geboren , Früh hatte er sein Gemahl verloren , Und er beschloß für es ganze Leben Sie nicht aus seinem Hans zu geben .
Das wollte ihm Jeder übel deuten , Er wurde gerügt von allen Leuten .
Als solche Reden er vernahm , Sein Herz in Leid und Sorgen kam , Und er hob an zu sinnen , Wie er es sollte beginnen , Daß Niemand mehr sein Kind begehre ; Da ließ verbreiten er die Mähre , Wollte einer seine Tochter freien , Kund sollt ihm und zu wissen sein :
Wer zu dem Berge vor dem Tor Sie mit den Armen trüg empor , Doch ohne einmal nur zu ruhn , Dem wollt ' er ganz nach Willen tun .
Als diese Mähre wurde bekannt Und weitverbreitet durch das Land , Da fuhren hin der Freier viel , Doch ihrer keiner kam zum Ziel .
Wer auch mit angestrengtem Schritte 127 Sie trug bis zu des Berges Mitte Der mußte müde stille stehe 'n Und konnte nimmer weiter Gehen .
So kam_es , daß alle Freier schieden , Das Königsfräulein hatte Frieden .
Nun lebt ein schöner Knabe im Land , Ein Grafensohn von hohem Stand ; Der hatte nur nach Preis zu streben Sich vorgesetzt für es ganze Leben .
Der Jungherr ging im Königshaus Seit frühen Jahren ein und aus ; Der König war ihm sehr gewogen , Denn er war klug und wohlgezogen .
Er aber liebt sein Töchterlein Und sprach gar viel mit ihr allein Und bat sie lang mit treuem Sinne In Heimlichkeit um ihre Minne .
So traf sich oft das junge Blut , Sie wurden sich von Herzen gut ; Doch sorgten sie , daß ihre Liebe Den Leuten stets verborgen bliebe ; Ob ihnen das auch Schmerzen trug , Der treue Jungherr dachte klug , Viel besser ist der Schmerzen Last Als Untergang durch eigene Hast .
128 Doch immer schwerer wurde sein Sinn .
Da ging er einst zum Fräulein hin , Und unter Klagen sagt er ihr :
" Du holdes Liebchen , fliehe mit mir , Ich fleh dich an viel tausendmal , Nicht länger trage ich diese Qual .
Sage ich dem Vater mein Begehre , Ich weiß , er liebt dich allzusehr , Nicht wird die Werbung mir gelingen , Kann ich nicht sein Gebot vollbringen Und dich zum hohen Berge tragen . "
Das Fräulein spricht auf diese Klagen :
" Ich weiß , zu mühsam ist der Lauf , Ihr tragt mich nimmermehr hinauf .
Nicht ist Euch solche Kraft verliehen , Doch sollt ich heimlich mit Euch fliehen , So wäre ' mein Vater freudenarm Und lebte fort in Zorn und Harm , Ich halte ihn lieb und hoch in Ehren Und will ihn nicht mit Leid beschweren .
Laßt uns auf andere Mittel sinnen , Denn dieses weiß ' ich ganz von hinnen .
Es lebt mir eine Muhme fern Mit reichen Schätzen in Salern ;Salerno .
Die berühmteste medizinische Hochschule des Mittelalters .
Dort war sie mehr als dreißig Jahr , Physik versteht sie ganz und gar , 129 Sie kennt der Medizinen Kraft Und aller Kräuter Eigenschaft .
Wollt Ihr zur Fahrt Euch nun bequemen Und meine Briefe mit Euch nehmen Und ihr das Abenteuer künden , So wird sie guten Rat ergründen .
Sie wird in ihren Büchern schau 'n Und einen solchen Trank Euch braun , Daß Ihr von seinen feinen Säften Sollt kommen zu gewaltigen Kräften .
Mit diesem ziehet heim sodann Und haltet offen um mich an :
Mein Vater glaubt , Ihr seid ein Fant Und macht Euch das Gesetz bekannt , Daß mich kein Einziger wird erringen , Dem nicht die Arbeit sollt ' gelingen , Daß er in ruhlos stetem Lauf Mich trage diesen Berg hinauf . "
Der Knabe hört die Kunde Aus seines Mädchens Munde .
Da dankt er ihr an Freuden reich Und Urlaub heischt er alsogleich .
In Eile wandert er nach Haus , Zur Reise rüstet er sich aus Mit Teppichen von bunten Säumen , Lasttier und Zelter läßt er zäumen , 130 Und die getreusten seiner Mannen , Die nimmt der Jungherr mit von dannen .
So ritt er durch die Lande fern , Die Muhme fand er in Salern ; Er gab den Brief in ihre Hände , Sie las vom Anfang bis zum Ende .
Dann forscht in einsamem Gemach Sie sorgsam seinem Wesen nach ; Auspreßt sie manche Medizin , Und einen Trank braut sie für ihn , Der , sollt er noch so kraftlos sein Und abgequält in Müh und Pein , Den Leib ihm schaffe frisch und stark Bis in die Adern , bis ins Mark , - Und so , daß ihn die Kraft durchdringe , Sobald er ihn zum Munde bringe .
Der frohe Jüngling sagt ihr Dank In ein Gefäß gießt er den Trank ; Dann kehrt er um in raschem Lauf , Doch hält er sich daheim nicht auf .
Einsprengt er durch des Schlosses Tor Und bringt dem Herrn die Werbung vor Und sagt ihm gleich , er wollte es wagen Die Maid den Berg hinaufzutragen .
Der König sprach kein Wort dagegen , 131 Die Torheit schien ihm zu verwegen ; Der Werber deucht ihm doch zu jung , Wo Männer klug und stark genug Versucht das Mühsal zu vollbringen , Doch ohne bis ans Ziel zu dringen .
Und er bestimmt ihm einen Tag Und lädt dazu , wer kommen mag ; Er sendet rings umher zu allen Zu seinen Freunden und Vasallen , Den Jungherrn mit der Maid zu sehen , Der jenes Wagnis wollt ' bestehen , Mit ihr den Berg hinan zu schreiten ; Sie kamen her von allen Seiten .
Das Fräulein machte sich bereit Und fastete die ganze Zeit , Damit an dem Entscheidungstage , Der liebe Freund sie leichter trage .
Und bei des Tages erster Helle War schon der junge Held zur Stelle .
Auf grünem Wiesenlande Hinab am Seinstrande Da sitzt das Volk in langen Reihn , Der König bringt sein Töchterlein .
Ein Hemd war einzig ihr Gewand , 132 Drauf hat der Jüngling sie umspannt .
Sein Zauberfläschlein seltener Art , - Er weiß , daß sie_es ihm wohl bewahrt , - Gibt ihrer Hand er nun in Hut ; Ich fürchte , es wird ein unnütz Gut Durch seine maßlos trotzigen Sitten , - Fort trägt er sie mit großen Schritten .
So stieg der junge kühne Mann Mit ihr den halben Berg hinan , Ihm Schafts ein wonniges Erbangen , Die zarten Glieder zu umfangen , Und darum vergißt er ganz zu trinken , Sie aber fühlt ihn mälig sinken .
" Freund , " sprach sie , " trinke von deinem Saft !
Er wird dir bringen neue Kraft ; Ich fühl es , matter wird dein Lauf . "
Der Jüngling aber sprach darauf :
" Mein Herz ist stark , ich trage dich fort , Hier ist zu ruhen nicht der Ort .
Zu trinken bleibe ich nimmer stehen , So lang ich kann drei Schritte gehen , Die Leute schrien sicherlich , Und ihr Gelärm verwirrte mich , Ich würde schwindlig ganz und gar .
Nein , nein , hier halte ich nimmerdar . " 133 Als er zwei Drittel aufwärts drang , Da schwankt und taumelt er im Gang. Gar oftmals bat das Mädchen ihn :
" Du Süßer , trinke die Medizin ! "
Er wollte nichts hören und nichts glauben , In Mühsal schritt er und im Schnauben ; Gleich ist er oben auf dem Berg , - Er ist_es , vollendet ist das Werk - Da stürzt er lautlos nieder Und hebt sich nimmer wieder .
Die Seele seinem Leib entrann ; Das Mägdlein blickt den Liebsten an , Und Ohnmacht dünkt ihr sein Erbleichen , Sie kniet , um ihm den Trank zu reichen .
Doch seine Lippe rührt sich nimmer , Gebrochen ist der Augen Schimmer , Sein Herz ist tot - es ist vorbei !
Aufschrickt das Kind mit hellem Schrei .
Sie warf das Zauberfläschlein fort , - Rings wurde betaut der wüste Ort , Und tausend süße Blumen sprossen , Wohin der feine Trank geflossen .
Nun soll ich sagen , was geschah , Als ihn das Fräulein sterben sah ?
Hinstreckt sie sich in stummem Harm 134 Und drückt ihn fest in ihren Arm , Sie küßt ihm Auge und Mund im Schmerz , - Da dringt der Jammer ihr ans Herz .
So starb das Kind von hoher Art , Das Königsfräulein klug und zart .
Lang harrten unten in dem Tal Der König und das Volk zumal ; Doch als sie keines kommen sahen , Da stiegen sie den Berg hinan .
Zu Boden fiel der Fürst sofort , Doch als er kam zu Sinn und Wort , Da ließ er mit den Gästen allen Gar lauten Klageruf erschallen .
Und als der vierte Tag erwacht , Da wurde ein Marmorsarg gebracht , Die beiden Kinder legt man drein Und senkt sie auf dem Berge ein .
So rieten Volk und Königmannen ; Dann hoben Alle sich von dannen .
Noch heute wird der Berg im Land Li münz des deus Amanz genannt .
Darüber haben , wie berichtet , Bretonen sich ein Lied gedichtet .
135 Es waren unter den Baronen Geschätzt die Edlen der Bretonen ; Durch Kampfeslust einst pflegten sie , Durch Adel und durch Courtoisie Von Abenteuern allerhand , Die mancher kühne Held bestand , Viel schöne Lieder sich zu weben , Die fort im Menschenmunde leben .
Auch eins , ihr sollt es selbst bemessen , Das nicht gemacht ist zum Vergessen , Von einem höfisch feinen Mann , Vom Vogt von Nantes , Herrn Equitan .
Sein Name war mit Preis genannt , Und hoch verehrt im ganzen Land :
In Frauenlieb und Manneskraft , Da pflegte er edler Ritterschaft .
Die sind des eigenen Lebens Diebe , Die nicht erfüllt das Maß der Liebe ; 42 Ihr Maß ist , wollt ihr es selbst erfahren , Daß sie nicht mag Vernunft bewahren .
Des Königs tapferster Vasall , Das war sein treuer Seneschall , Der wacht im Land nach Recht und Pflicht , Schuf Ordnung rings und hielt Gericht .
Das Liebste für Herrn Equitan , Das war die Jagd im grünen Tann , Und von der Beize ließ er nur , Wenn er zum Krieg ins Ausland fuhr .
Der Seneschall nahm ein Gemahl , Das wurde dem Land zu Leid und Qual .
Sie war ein herrlich schönes Weib Von hohem Wuchs und feinem Leib ; Fürwahr Natur bemüht sich lang , Bis ihr das holde Bild gelang :
Das Auge schillernd , süß der Mund , Die Nase gerade , die Wange rund .
Nicht ihres Gleichen war im Land , Dem König wurde ihr Lob bekannt ; Er schickt ihr Gruß und Gabe Von köstlich edler Habe ; Nach ihrem Anblick schmachtet er , Nach ihrem Wort stand sein Begehre .
43 Mit heimlich sehnsuchtvollem Sinn Ritt er nach ihrem Wohnsitz hin , Mit Jagdgetöse und Hörnerschall Lud er sich ein beim Seneschall .
Die Dame sprach er manche Stunde , Und Liebe quoll aus seinem Mund .
Er fand sie sittig , klug und fein , Von Leib und Antlitz schön und rein , Ihr Wesen Licht und freudenhold , - Da trat er in der Minne Sold .
Die schoß ihn da mit einem Pfeil , - Die Wunde wird ihm nimmer heil , - Der nahm im Herzen tief den Sitz ; Nichts half ihm da Verstand und Witz .
Bewältigt wurde er dieser Dame , Viel sann er nach in herbem Grame ; Er muß sie minnen all sein Leben , Was nützt ihm da sein Widerstreben ?
Nachts schlief er nicht vor Sorge und Leid , Und mit sich selbst lag er im Streit : " O welches strengen Schicksals Hand Hat mich geführt in dieses Land ?
Seit ich die schöne Frau erblickt , Hat heiße Qual mein Herz umstrickt , Daß alle Glieder mir erbeben ; Ich muß sie lieben , will ich leben ; 44 Doch liebe ich sie , - komme ich zu Fall : Sie ist die Frau des Seneschall .
Wie fordere ich von ihm Treue und Pflicht , Halt ich ihm selbst die Treue nicht ?
Würde er nur einmal davon hören , Im Herzensgrund würde es ihn empören .
Doch schlimmer wär's , - wie er auch grollte , - Wenn ich um sie vergehen sollte .
Wofür wäre sie so schön geschmückt , Wenn keinen Trauten sie beglückt ?
Um ihre Anmut wäre mir leid , Liebt sie nicht holde Heimlichkeit .
Wo lebt die Dame , deren Wert Die süße Minne nicht vermehrt ?
Der Seneschall , wird er es auch hören , Muß sich darum nicht zu sehr empören .
Allein behalt er sie nicht mehr .
Mit ihm zu teilen , drängt mich sehr . "
- Der König sprach_es und seufzte bang , In tiefem Sinnen lag er lang .
" Warum doch , " sprach der wunde Mann , " Kommt Zwiespalt mich und Schrecken an ?
Da mir doch alle Zeichen fehlen , Ob sie mich will zum Trauten wählen .
Doch ich erfahre ' es wohl geschwinde : 45 Empfindet sie , was ich empfinde , - Das ist es , was mich heilen mag .
Ach Gott !
Wie lang ist es noch zum Tag !
Wie lange doch , vom Schlaf geflohen , Liege ' ich seit gestern Abend schon ! "
- Der König wachte bis zum Morgen , Er harrt auf ihn in großen Sorgen .
Dann zog er früh zu jagen aus ; Jedoch gar bald kehrt er nach Haus .
Er sprach , ihm sei so weh , so schwach Und legt sich in sein Schlafgemach .
Trüb wurde des Seneschalls Gemüt , Er weiß nicht , was den König müht Und Schauer gießt durch seinen Leib - Der Krankheit Ursprung war sein Weib .
Sie rief er da in rechten Treuen , Den Herrn zu trösten , zu zerstreun .
Der bringt ihr dar sein Minnewerben Und sagt , er müsse für sie sterben .
" Ihr könnt mir bieten Trost und Leben , Ihr könnt den bitteren Tod mir geben ! "
Da sprach die edle Dame :
" Sire , Gewähret einen Aufschub mir .
Denn Eure Rede hat mein Haupt Jeglichen Sinns und Rats beraubt .
46 Ihr seid der König hier zu Land , Ich bin nicht von so hohem Stand , Als daß mir immer treu verbliebe Euer Verlangen , Eure Liebe . Hab ich nach Willen Euch getan , - Fürwahr , ich zweifle nicht daran , - So laßt Ihr mich gar bald allein ; Und bitter elend würde ich sein , Wenn ich Euch lieben könnte Und Euch Gewährung gönnte .
Es wäre der Liebe Leid und Lust Nicht gleich geteilt in unsrer Brust , Ihr seid ein König , denkt daran - Mein Herr ist Euer Lehensmann : Ist ungleich wo der Liebe Pflicht , Das ist die rechte Liebe nicht .
Ein Mann , der arm an Geld und Gut , Doch reich an Sinn und stetem Mut , Der wird , liebt er in Treuen , Mit Liebe mehr erfreuen , Als jeder König dieser Welt , Der nichts auf feste Treue hält . "
Doch Equitan , der König spricht : " O Gnade , Dame , sagt das nicht !
Der hat nicht adlig hohe Minne , 47 Nur bürgerliche Krämersinne , Der , Geld und schnöden Lohn zu erben , Hingeht , am schlechten Ort zu werben .
Nicht wandelt unter 'm Himmelsblau Die feine , freigesinnte Frau , Die , wenn auch ohne Schmuck und Habe , Nicht bieten kann solch ' süße Gabe , Daß ihr der höchste Fürst mag glühn , In Ernst und Treue sich bemühn , Wenn sie stets neu die Glut belebt , Und nicht nach fremder Liebe strebt .
Die flatterhaft im Minnen Und die auf Ränke sinnen , Die sollen ganz von Ehren kommen , Das haben oftmals wir vernommen .
Kein Wunder , flieht Den Glück und Huld , Der es verdient durch eigene Schuld .
Ach schöne Dame , nehmt mich hin !
Denkt nicht , daß ich der König bin , Nein , Euer Liebster , Euer Knecht , Das schwör ich Euch in vollem Recht .
Nach Eurem Lob nur will ich trachten , O laßt im Leid mich nicht verschmachten !
Ihr seid die Frau , der Diener ich Und fleh Euch an , erhöret mich ! " 48 Er sprach so lang , er bat so lang .
Bis auch ihr Herz die Liebe zwang , Und ihm das minnigliche Weib Zu eigen gab den süßen Leib .
Sie tauschten Ring und Wort zum Pfand Als unverbrüchlich Liebesband , Das hielten sie mit treuen Sinnen , Bis daß der Tod sie nahm von hinnen .
Lang währte der geheime Bund Und wurde keiner Seele kund ; Verlangten sie sich zu vereinen , So sagte Equitan den Seinen , Er lasse in den nächsten Tagen Nach Brauch sich eine Ader schlagen . Es war ein allgemein verbreiteter Brauch im Mittelalter , der sich noch da und dort bis in die neuere Zeit herein erhalten hat , in bestimmten Zwischenräumen sich zur Ader zu lassen .
Verschlossen war die Türe dann , Am Hof war kein so kühner Mann , Der störte der Gemächer Frieden , Wurde er vom Herrn nicht selbst beschieden .
Der Seneschall hielt Hof indessen , Sprache Recht in Klagen und Prozessen .
Der König liebt die Frau gar sehr , Nach anderen kam ihm kein Begehre , Und schweigen hieß mit Spott und Schmach Er jeden , der vom Freien sprach ; 49 Das schuf im Land viel Sorge und Klagen .
Die Dame hörte davon sagen ; Ihn zu verlieren , wurde ihr bang , Sie saß in Tränen stundenlang .
Und als er wieder kam , zu scherzen , Mit ihr zu ruhen Herz am Herzen , Kuß und Umarmung zu erneuen Und holden Spieles sich zu freuen , Da weint sie laut voll Angst und Wehen .
Der König sprach :
" Was ist geschehen ?
Was müht Euch , Dame ?
Tut mir es kund ? "
Und seufzend öffnet sie den Mund : " Um unsere Liebe klagt mein Herz , Die mich gebracht in Sorge und Schmerz : Ihr werdet eine Fürstin freien , Und ganz werde ich verlassen sein .
Ich weiß es wohl , so wird es werden .
Was soll ich weiter dann auf Erden ?
Mein einziger Trost nur wäre zu sterben , Nicht besseren wüßte ich zu erwerben ! "
Er aber kost mit ihr und spricht :
" Mein schönes Liebe , o grämt Euch nicht !
Nicht denke ich dran , mich zu beweiben ; In Eurer Minne will ich bleiben .
Die Wahrheit hört , bei meiner Ehre : Wenn Euer Herr gestorben wäre , 50 Um keine Frau gäbe ich Euch hin , Ihr würdet meine Königin . "
" Ich dank Euch , " sprach die Dame , " Ihr bringt mir Trost im Grame ; Und seid Ihr wirklich mir so hold , Daß Ihr mich nicht verlassen wollt , So will ich wohl auf Mittel sinnen Um Euch für immer zu gewinnen .
Leicht schaffe ich meinen Herrn bei Seit , Wenn Ihr mir Eure Hülfe leiht . "
Er sprach , es sei sein ganzes Streben , Nur ihrem Willen nachzuleben , Nur ihr zu folgen früh und spat , Ob töricht oder klug ihr Rat .
Da sprach die Dame :
" Reitet bald Zu jagen wieder in dem Wald , Der meinem Wohnsitz nicht zu fern , Kehrt ein im Schlosse meines Herrn !
Dort laßt zu Ader , pflegt Euch gut , Sorgt , daß mein Herr das Gleiche tut .
Am dritten Tag sollte
Ihr ihn laden , Mit Euch im Zimmer sich zu baden .
Die Wasser misch ich dann mit Fleiß , Sein Bad so brodelnd siedendheiß , Daß unterm Himmel lebt kein Mann , 51 Der heil daraus entrinnen kann .
Und ist er tot , dann ruft geschwind Zusammen Heervolk und Gesinde , Und zeiget ihnen , daß in Frieden Er unvermerkt im Bad verschieden . "
- " Der Plan ist gut , " sprach er , " und traun , Ihr sollt auf meine Hülfe baun ! "
Und ehe der dritte Mond verrann Ritt auf die Jagd Herr Equitan ; Zur Ader ließ er sich im Schloß , Der Seneschall war sein Genoß .
Am dritten Tag ließ er ihn laden , Mit ihm im Zimmer sich zu baden .
Die Bäder mischt die listige Frau , Das eine heiß , das andere lau , Den siedend heißen Wasserschwall Setzt sie vors Bett des Seneschall .
Der war zu früher Stunde wach Gegangen just aus dem Gemach .
Indessen hielt der König warm Das minnigliche Weib im Arm ; Sie lagen auf des Herren Bette Und freuten sich der weichen Stätte .
Doch an der Tür im Morgenschein Hielt Wacht ein kleines Mägdelein .
52 Da plötzlich kam mit schnellen Tritten Der Seneschall herangeschritten ; Er naht sich rasch und pocht im Nun , Das Mägdlein hält die Türe zu .
Doch grimmig wird der Herr gar bald , Er sprengt die Türe mit Gewalt Und findet kosend Leib an Leib Den König und sein schönes Weib .
Auffuhr der König voller Schrecken , Und seine Schande zu bedecken Springt nackt er ohne Sinn und Rat Hinunter in das heiße Bad .
Dem konnte er nimmer heil entrinnen ; In Qualen fuhr sein Geist von hinnen .
So fiel er in sein eigenes Schwert , Der Seneschall blieb unversehrt .
Genug sah dieser treue Mann , Die Dame faßt er zürnend an Und stürzt , zu sühnen seine Schmach , Kopfüber sie dem Buhlen nach .
Das sollte des Frevels Ende sein : Sie starben hin in heißer Pein .
Wer weisem Wort sich will bequemen , Der kann sich hier ein Beispiel nehmen : 53 Wer Anderer Glück zu schaden glaubt , Dem fällt das Unglück selbst auf's Haupt .
Ich sage in Wahrheit , so geschah_es , Und die Bretonen sangen das ; Equitan war des Liedes Name Vom Tod des Königs und der Dame . 55 Wer mannigfaltig will erzählen , Muß mannigfaltige Stoffe wählen Und reden also klug und frei , Daß er dem Volk willkommen sei .
Darum mit kurzen Worten nun Will ich beginnen von Milan Und künden euch mit guter Art , Warum dies Lied ersonnen wurde .
In Süd-Wales war Milan geboren ; Als man zum Ritter ihn erkoren , War Keiner , der im Lanzenbrechen Von seinem Roß ihn konnte stechen .
Er war ein Degen auserlesen Von kühnem Mut , von feinem Wesen ; In Irland war er wohlbekannt , In Norweg und im Gotenland , 164 In Logrien und Albion , Und jeder Neider war zum Hohn ; Gar Vielen war er lieb und wert , Von manchem Fürsten hochgeehrt .
Ein Ritter saß im Land des Helden , Den Namen kann ich euch nicht melden ; Dem wurde beschert ein züchtig Kind , Ein Fräulein hold und wohlgesinnt .
Sie hörte Milan rühmend nennen , Ihr Herz begann ihm zu entbrennen , Sie schickte ihm einen treuen Mann Und bot ihm ihre Liebe an .
Den Ritter freut des Boten Wort , Er dankt der schönen Maid sofort .
Gern wolle er ihren Dienst beschwören Und ihr auf immer angehören .
Er gab die Antwort zier und hold , Dem Boten schenkt er reiches Gold , Und Freundschaft sichert er ihm zu :
" Nun Lieber , " sprach er , " schaffe du , Daß im Verborgenen dann und wann Ich meine Dame sprechen kann .
Laß sie von mir den Ring empfangen Und wann sie meiner mag verlangen , So komme als Bote du zu mir , Wir gehen zusammen dann zu ihr . " 165 Mit Urlaub eilt der Kämmerer fort Und bringt dem Fräulein Gruß und Wort , Sagt , daß er nicht umsonst entsandt , Und legt den Ring in ihre Hand .
Von Freuden wurde ihr Auge verklärt , Daß er sein Minnen ihr gewährt , Und hinterm Schloß in ihrem Garten Begann sie seiner oft zu warten , Und er versäumte keinen Tag , Daß er mit ihr der Rede pflegte , So häufig ging er aus und ein :
Ein Kind empfing das Mägdelein .
Als sie des Neuen sich versah , In schweren Aengsten klagt sie da :
" Mir geht , kommt dies zu Menschenohren , Mein Vater und mein Gut verloren .
Wird er mich so geschändet sehen , Muß ich ein streng Gericht bestehen .
Ich werde verhört in Pein und Banden Und dann verkauft nach fremden Landen . "
( Das wurde damals von den Alten Als strenge Satzung festgehalten . )
Herr Milan fragt um ihren Rat , Er sei bereit zu jeder Tat .
Sie sprach : " Wenn ich das Kind gebar , So bringt es meiner Schwester dar , 166 Die fern in reichem , hohem Stand Vermählt ist in Northumberland .
In einem Briefe schreibt von mir , Mit Wort und Rede meldet ihr , Das Kind sei mein , und daß ich Leid Darum erduldet lange Zeit , Sie soll ihm ihre Pflege leihn , Mag_es Knäblein oder Mädchen sein .
Der Ring , den ich von Euch empfangen , Wird um das Hälschen ihm gehangen Und noch ein kurzer Brief dabei , Drin Euer Name enthalten sei .
Und wenn dann einst nach langer Frist Das Kind so weit erwachsen ist , Daß es Vernünftiges mag erstreben , So soll sie Ring und Brief ihm geben Und mahn es mit dem Angebinde , Zu schaun , daß es den Vater finde . "
Sie ließen es bei diesem Rat , Bald drauf war ihre Zeit genaht , Und sie berief in ihren Wehen Ein altes Weib , ihr beizustehen , Die zur Vertrauten sie erwählt .
Da ward_es verborgen und verhehlt :
Nie tat die Frau mit Blick und Mund Ein heimlich Einverständnis kund . 167 Ein Sohn war_es , den die Maid gebar , Man hängt ihm um das Ringlein klar , Ein Täschchen auch , in dessen Hut Der kleine Brief der Eltern ruht , Dann bringt das Kind man in die Wiege , Daß weich es in den Linnen liege ; Man holt ein Kissen dicht und voll , Darein sein Kopf sich bergen soll , Und drüber fließt in breiten Wellen Ein Tuch verbrämt mit Marderfellen .
Die Alte nimmt das Kind bei Nacht Zum Garten , wo Herr Milan wacht , Der übergab es treuen Leuten , Die sich des zarten Schützlings freuten .
Sie zogen über Berg und Tal Und ruhten täglich siebenmal , Das Kind zu tränken und zu pflegen , In neue Windeln es zu legen : Sie hatten zu des Säuglings Frommen Sich eine Amme mitgenommen .
Sie zogen geraden Weges fort Und kamen zum bestimmten Ort .
Die Dame nahm das Kind zu eigen Und ließ sich Brief und Siegel zeigen , Und als ihr alles wurde bewußt , Herzt sie das Kind in Liebeslust. 168 Die Leute ließen ihr in Pflege Und fuhren heimwärts ihre Wege .
Der Held ertrug es nicht zu ruhn , Durch ferne Lande zog Milan , Damit sich seines Namens Ehre Im Solddienst fremder Herren mehrere .
indes verlobte man sein Liebe , Das ohne Schutz zu Hause blieb ; Ihr Vater sprach in aller Ruhe Sie einem mächtigen Ritter zu .
Das Fräulein saß in ihrer Kammer Geheim in namenlosem Jammer , Sie klagt um Milans Zorn und Gram , Doch schwerer drängt sie Furcht und Scham , Denn bald wird ihr Gemahl erkunden Daß sie schon eines Kinds entbunden .
" Weh , " rief sie aus , " was soll ich tun ?
Ein Anderer freit mich als Milan .
Ich habe mein Mädchenthum verloren , Zur Sklavin bin ich auserkoren .
Nicht so , vermeint ich , sollt es sein ; Der Liebste , hoffte ich , werde mein !
Ich dachte , unseren Bund zu hehlen Und mich ihm heimlich zu vermählen , Nun wäre mein Ende mir willkommen ! 169 Doch jede Wahl ist mir benommen ; Denn Späher lauern hier genug , Die Kämmerlinge alt und jung , Die stets getreue Minne hassen Und über Liebestrauer spaßen .
Ich muß mich dieser Qual ergeben .
Gott , warum lassest du mich leben ? "
Sie wurde vermählt und in der Nacht Von ihrem Herrn nach Haus gebracht , Und was sie ahnte angstbeklommen , Ist reichlich über sie gekommen .
Der Ritter fand sein Bett geschmäht , Ihr half nicht Weinen noch Gebet ; Er schloß sie ein in schnöde Haft , In klägliche Gefangenschaft . Hier ist in der Handschrift offenbar eine Lücke , indem wenigstens gesagt sein muß , daß des Fräuleins Befürchtungen eintrafen .
Da auch die ziemlich abgekürzte altnordische Übersetzung keinen Anhalt gibt , so habe ich die wenigen Zeilen zur Ergänzung eingeschoben .
Milan kam heim ins Vaterland , Woselbst er Gram und Kummer fand .
Er wurde traurig und erbost , Und nur das Eine schuf ihm Trost , Daß nah bei ihm die Dame war , An die er dachte immerdar .
Er hob die Sinne drauf zu wenden , Wie man ihr könnte Botschaft senden , Daß ihr Geliebter in der Nähe , 170 Doch so , daß Niemand es erspähe .
Nun höret zu , was er getan :
Er hatte einen treuen Schwan , Dem wurde ein Brieflein angesteckt Und mit den Federn ganz bedeckt .
Dann rief er seinen Knappen her Und sagt ihm offen sein Begehre :
Er sprach : " Verkleide dich , Genoß , Du sollst nach meiner Liebsten Schloß , Den Schwan hier nimm und trage du Zum Burghof und dann sieh mir zu , Daß einer von den Kämmerlingen Ihn möge meiner Dame bringen . "
Der Knappe folgt des Herren Wort , Er nahm den Schwan und trug ihn fort ; Auf geradem Weg , der ihm bekannt , Hat er sich nach dem Schloß gewandt .
Er ist die ganze Stadt durchgegangen , Um an dem Haupttor anzulangen , Dort sprach er so den Pförtner an :
" Hört mich , " begann er , " lieber Mann , Ich bin ein Vogler sicherlich , Vom Vogelstellen nähr ich mich ; Den schönen Schwan hier fing ich nun Im Netz nicht fern von Karliun , Darum möchte ich , einen Schutz zu haben , 171 Des Schlosses Frau damit begaben , Daß man mich nicht im Lande störe Und nicht verklage , noch verhöre . "
Der Pförtner sagte : " Glaubet mir , Mein Freund , kein Fremder spricht zu ihr ; Doch sollt Ihr so nicht wieder gehen , Ich will versuchen , sie zu sehen , Daß , wenn es Euch das Glück vergönnt , Ihr doch zu ihr gelangen könnt . "
Zum Saale ging der Mann sofort , Und nur zwei Ritter fand er dort , Die still am großen Tische saßen , Beim Schachspiel jeder Wacht vergaßen .
Er kommt zurück in voller Hast Und führt hinein den fremden Gast , So schlau , daß Niemand ihn erblickt , Noch ausgefragt und heimgeschickt .
Er kam zur Kammer , rief hinein , Die Tür erschloß ein Mägdelein , Zur Edeldame ging das Paar , Den Schwan reicht ihr der Bote dar .
Sie rief nach einem Diener schnell Und sagte :
" Wache drauf , Gesell , Daß Niemand mir den Vogel quäle , Und daß ihm niemals Futter fehle ! " -
Der Bote sprach :
" Seid Ihr mir Gram ?
172 Blickt her , das Tier ist schön und zahm , Ihr müßt die Gabe selber nehmen , Dran dürfte sich kein König schämen . "
Sie hat sich lächelnd hingewandt Und nahm den Schwan mit eigener Hand , Streicht ihm den Hals so schlank und glatt , Da fühlt sie das verborgene Blatt .
Ihr Blut erbebt , sie weiß es nun :
Die Gabe kommt ihr von Milan .
Sie dankt und lohnt den Boten reich , Und sie entließ ihn alsogleich .
Doch als die Kemenate leer , Rief sie das Mägdlein zu sich her , Sie nahm den Vogel auf den Schoß , Bald wanden sie das Brieflein los .
Des Siegels Wachs zerbrach die Dame , Am Eingang stand des Liebsten Name .
Noch liest sie nicht vor Herzensqual , Sie weint und küßt ihn tausendmal .
Drauf las sie , was der Held geschrieben Von seinem Sehnen , seinem Lieben Und von der großen Schmerzen Macht , Die er muß tragen Tag und Nacht ; Nun liege es ganz in ihrem Willen :
Sein Leid zu mehren und zu stillen , Wenn sie ihm ihren Rat vergönne , 173 Wie er zu ihr noch sprechen könne , Und einen Brief ihm zuzuwenden , Soll sie den Vogel heimwärts senden .
" Erst laßt bei guter Kost ihn rasten , Dann lasst ihn drei Tage fasten ; Ihr bindet heimlich ihm sodann Das Brieflein an den Fittich an Und laß ihn frei , dann fliegt er fort Zu mir nach seinem Heimatort . "
Sie hielt das Blatt so lang in Händen , Bis sie es gelesen und verstanden .
Dann hieß den Schwan sie gastlich hegen Und reich mit Trank und Speise pflegen ; Sie ließ ihn einen Mond im Haus , Drauf sann sie gute Listen aus , Und sie erwarb sich ungesehen Die Tinte und das Pergamen , Damit sie tröstlich , hold und lieb Ein Brieflein an den Helden schrieb .
Dem Schwan wurde Speis und Trank entzogen , Da war er bald davongeflogen Und ließ mit eiligem Gefieder Vor Milan , seinem Herrn , sich nieder .
Gar fröhlich war der edle Mann Und faßt ihn bei den Flügeln an ; Dem Speisemeister ließ er sagen , 174 Ein reichlich Futter herzutragen ; Er nahm von seinem Hals den Brief , Den er mit heiterem Blick durchlief , Die Züge schaut er an , die süßen , Und labt sein Herz an ihren Grüßen :
Fern sei mit ihm ihr Heil und Glück , Sie bitte Botschaft sich zurück Auf gleichem Wege , durch den Schwan ; - Und glaubet mir , so ward_es getan .
Es lebte das getrennte Paar In solcher Weise zwanzig Jahr , Und emsig war des Schwanen Flug , Der hin und her die Briefe trug .
Sie sah 'n sich wohl auch dann und wann ; Denn Niemand liegt in solchem Bann , Daß er , wie fest man ihn auch binde , Nicht eine freie Stunde finde .
Ihr Sohn wuchs in der Jahre Lauf Indessen bei der Schwester auf .
Hernach in seinen Jünglingstagen Hat man zum Ritter ihn geschlagen ; Er war von adliger Gestalt , Die Dame gab den Brief ihm bald Und sagt ihm treu die ganze Mähre Und kündet , wer sein Vater wäre , 175 Ein guter Ritter allbekannt Von kühnem Mut und starker Hand , Kein Held besiege seinen Ruhm Durch Edelsinn und Rittertum .
Als Alles ihm die Frau gesagt Und er sie eifrig ausgefragt , Da wurde er stolz und freute sich Des tapferen Vaters inniglich , Und bei sich selber sprach er so :
" Ich würde kleinen Lobes froh , Wenn ich , erzeugt von solcher Art , Dem solch ein kühner Vater wurde , Nicht durch die Länder wollte schweifen , Nach höheren Ehren noch zu greifen . "
- Er leistet selbst sich Wort und Schwor , Noch einen Abend blieb er nur , Dann war nach Urlaub sein Begehren , Die Dame gab ihm weise Lehren Und schickte ihn aus mit Gold und Habe , Am Morgen schied der kühne Knabe .
Southampton hatte er bald erreicht , Er eilt zu Schiff , die Fahrt war leicht , Bei Barfleur stieg er an den Strand Und ritt nun durchs Bretonenland .
Dort sucht er Hoffest und Turnier , Gesellt sich großen Herren bei , 176 Kein Kampf war , den er unternahm , Aus dem er nicht als Sieger kam .
Die armen Ritter zog er an ; Was er den Reichen abgewann , Das gab er freundlich ihnen hin , Weit pries man seinen milden Sinn ; Doch Ruhe war nicht sein Begehre , Durch alle Länder überm Meer Trug er des jungen Namens Ehren , Um sie mit neuem Ruhm zu mehren .
Auch bei den Briten wurde es bekannt , Ein junger Mann aus ihrem Land Bezwinge Alle weit und breit Durch kühnen Sinn und Tapferkeit .
Sie rühmten drauf sein sanft Gemüte , Und es geschah durch seine Güte , Daß sie den edlen Unbekannten Sanz-Per , den Ohnegleichen , nannten .
Von seinem ritterlichen Tun Vernahm zu Hause Herr Milan , Und Sorge fing er an zu hegen Und Schmerz des eigenen Namens wegen .
" So lange ich mir für Strauß und Fahrt Der Waffen alte Kraft bewahrt , Sei Keiner , den dies Land geboren , 177 Zu höheren Ehren auserkoren ! "
Nach einer Tat verlangt er sehr , Schnell will er fahren über Meer , Um mit dem Ritter dort zu kämpfen Und schmählich seinen Stolz zu dämpfen .
" Den eigenen Namen muß ich rächen , Kann ich den Herrn vom Rosse stechen , So folgt der Hoffart Spott und Hohn .
Dann wander ich aus nach meinem Sohn , Der meerwärts seine Straße nahm , Und Niemand weiß , wohin er kam . "
Er tat der Dame noch zur Stunde Durch eine Schwanenbotschaft kund , Was er beschlossen zu erstreben , Sie soll ihm Rat und Urlaub geben .
Und sie erwidert ihm sofort Und dankt mit manchem frohen Wort , Daß er die Fahrt , die mühevolle , Nach ihrem Sohne wagen wolle ; Auch dürfte sie es ihm nicht verwehren , Zu schirmen seines Namens Ehren .
Den Brief empfing der edle Mann Und hob sich reich zu rüsten an ; Zu den Normannen setzt er über , Ritt ins Bretonenland hinüber Und fand daselbst der Helden viel , 178 Suchte emsig nach Turnier und Spiel , Hielt Rast in manchem prächtigen Haus Und teilte reiche Spenden aus .
Milan , soviel ist mir bekannt , Blieb einen Winter dort zu Land Und mit ihm manch ein Ritter wert , Bis Ostern war zurückgekehrt , Wo die Turniere neu beginnen Und Krieg und Fehden sich entspinnen .
Mont Saint Michel war Sammelort ,Mont St. Michel ist ein berühmter Inselfels mit einem Kloster an der Küste der Normandie .
Breton und Normann fand sich dort , Franzosen kamen und Flamänder , Doch sah man wenig Engelländer .
Milan , der kampfberühmte Held , Hat frühe dort sich eingestellt , Um nach dem jungen Herrn zu fragen ; Man wußte viel von ihm zu sagen , Woher zum Kampfspiel und Turnier Der junge Held gekommen sei ; Man zeigt ihn Milan im Gefilde , Erklärt ihm Waffenschmuck und Schild ; Der Alte hat ihn lang betrachtet Und jedes Wort gar wohl beachtet .
Bald schart sich Alles gut gerüstet , Nun mag tjostieren , wen es gelüstet ;Tjostieren altfranzösisch jauste , mittellateinisch Juxtare ist der Ausdruck für das einzelne Aufeinanderreiten .
Wer in die Reihn begehrt zu stehen , 179 Mag einen Gegner sich ersehn , Und schnell wird zwischen ihnen Beiden Sich Sieg und Niederlage entscheiden .
Es tat Milan in dieser Stunde
Die alte Heldenstärke kund , Man ruft ihm zu , man preist ihn sehr , Den Jungen aber doch noch mehr , Denn der war Meister im Turnieren Und ohne Gleichen im Tjostieren , Mit hohem Staunen schaut Milan Des jungen Helden kühnes Tun , Und ob_es ihm selber Kummer schafft , Er freut sich solcher Ritterschaft .
Er stellt sich ihm Mann gegen Mann , Sie sprengen auf einander an , Und Milan traf ihn also hart , Daß ihm der Speer zersplittert wurde ; Doch ruhig saß der junge Degen Und gab so mächtigen Stoß dagegen , Daß , ob_es ihm selbst auch schlecht gefiel Herr Milan aus dem Sattel fiel .
Da schob sich sein Visier empor , Die grauen Locken quollen vor :
Der Jungherr schaut des Alten Haar Und klagt , daß er gefallen war .
Er ritt nach seinem Roß im Nun 180 Und führt es ihm am Zaume zu .
" Herr , steiget auf ! " so redet er , " Glaubt mir , mein Herz ist kummerschwer , Daß einem Mann von Euren Jahren Durch mich die Unbill widerfahren ! "
Der Jungherr hielt des Rosses Zügel , Milan sprang dankend in den Bügel , - Da deucht ihm an des Jungen Hand Der goldene Ring so wohl bekannt .
" Freund ! " sprach er bittend , " höre mich , "
" Um Gottes Huld beschwör ' ich dich :
Sage deinen Namen mir fürwahr Und nenne mir dein Elternpaar !
Du sollst mir es ohne Rückhalt sagen :
Viel schaute ich schon in meinen Tagen , Viel schweift ich durch die Welt und fand Turnier und Krieg in manchem Land , Doch war kein einziger Held am Leben , Der mich vom Sattel mochte heben . Dir ist es in rechter Tjost gelungen , Und auch mein Herz hast du bezwungen . "
- " Gern sage ich Euch mit treuem Mund , Was mir von meinem Vater kund : Wales , denke ich , ist sein Heimatland , Und Sir Milan ist er genannt .
Er liebt ein Fräulein reich an Macht , 181 Ich wurde geheim zur Welt gebracht , Man trug mich ins Northumbergau Zu einer milden Edelfrau , Der Mutter Schwester , die mich pflegte Und Zucht mich lehrte manchen Tag ; Sie gab mir diese Kampfgewande Und ließ mich ziehen in fremde Lande .
Hier schweift ich rastlos her und hin , Doch Eines trage ich nun im Sinn :
Ich fahre heimwärts über Meer , Nach meinem Vater drängt es mich sehr , Nicht länger dulde ich , ihn zu missen , Auch von der Mutter will ich wissen ; Ich zeige den Ring dem edlen Mann Und sage ihm diese Zeichen an ; Glaubt mir , er wird mich anerkennen Und seinen lieben Sohn mich nennen . "
In Freuden pocht das Herz des Alten , Er kann nicht länger an sich halten , Er drängt sich an des Jungen Roß Und faßt ihn bei des Halsbergs Schoß : " Gott ! " rief er , " welch ein reicher Lohn !
Trauen , lieber Held , du bist mein Sohn ; Ich lebe ein Jahr im Lande hier Und frag und suche nur nach dir . "
Da sprangen ab die beiden Degen 182 Und liefen grüßend sich entgegen , Sie faßten sich und küßten sich Und jubelten herzinniglich , Daß allen ihren Kampfgenossen Vom Auge Freudentränen flossen .
Doch als zu Ende das Turnier , Da brannte Milan vor Begier Und kehrte heimwärts ohne Zaudern , Nach Muße mit dem Sohn zu plaudern .
In ihrem Gasthaus wurde die Nacht In Glück und Lustbarkeit verbracht Mit vielen Rittern in der Runde .
Da sagt Milan dem Sohn die Kunde , Wie er die holde Mutter fand , Und wie ein Herr aus ihrem Land Vom Vater sie zum Weib empfangen , Wie sie sich dennoch angehangen In echter Liebe lange Zeit , Und wie sie niemand eingeweiht Als ihren Schwan nur , der im Flug Getreu der Liebe Botschaft trug .
Der Sohn rief : " Ich vereine dich Mit meiner Mutter sicherlich .
Hinge ich , ihren Mann zu töten , Und schaffe Frieden Euren Nöten . " 183 Dann ließen sie die Rede ruhn , Am Morgen rüstet sich Milan , Und Urlaub nahm er mit dem Sohn , Zur Heimat zogen sie davon .
Sie fuhren über es Meer geschwind , Gut war das Wetter , sanft der Wind .
Drauf kam den Herrn auf ihren Wegen Ein junger Edelknabe entgegen , Der freut sich , wie er sie erblickt , Er war , von Milans Liebe geschickt , Nach der Bretagne auf der Fahrt , Doch jetzt war ihm der Weg erspart .
Er gab ein Blatt in Milans Hand , Darauf ihm frohe Kunde stand , Ihr Herr sei tot , er möge eilen , Um Alles nun mit ihr zu teilen .
Herrn Milan deucht die Mähre gut , Der Sohn auch hört es mit frohem Mut .
Fort ritt das Paar ohne Aufenthalt , Zum Schloß der Dame kam es bald ; Die dankte Gott mit Herz und Hand , Als sie den schönen Sohn erkannt .
Und dieser , ohne je zu fragen , Ob es den Verwandten wollt ' behagen , Führt seine Mutter nun in Ruhe Dem Vater als Gemahlin zu .
184 Sie lebten drauf in Glanz und Macht Und Liebeswonne Tag und Nacht .
Von ihrer Minne , ihrem Glück Blieb uns ein altes Lied zurück ; Mir wurde es recht im Herzen lieb , Als ich es treulich niederschrieb .
185 Von einem Lied aus alten Tagen Hört ich bei den Bretonen sagen ; Die ganze Mähre treu beflissen Verkünde ' ich euch nach meinem Wissen .
Ein Ritter war im Land der Briten Von stolzem Sinn und feinen Sitten , Herr Elidüc , im ganzen Reich War ihm kein Held an Kühnheit gleich .
Ein edles Weib war ihm vermählt Von Stamm und Namen auserwählt .
Sie lebten Beide sonder Leid In treuer Liebe lange Zeit .
Doch er war Fahrt und Kämpfen hold Und zog in fremder Herren Sold , Dort wandte er sich mit Herz und Sinn Nach einem Königsfräulein hin , Schön Guilliadun das war ihr Name , Im weiten Reich die schönste Dame .
196 Doch seine Hausfrau war genannt Guildeluec in ihrem Land , Darum heißt man diese Mähre nun : Guildeluec ha Guilliadun .
Einst hieß nach Elidüc die Sage , Doch anders ist es nun heute zu Tage , Denn ihr sollt selber bald erschaun :
Des Liedes Preis gebührt den Frauen , Und um die Wahrheit zu ergründen , Will ich euch Alles treulich künden .
Der Held war von den Lehensmannen Beim Königshaus der Kleinbritannen ; Treue dient er stets dem edlen Herrn , Und dieser sah den Ritter gern .
Er ließ ihm Hof und Reich in Händen , So oft er fuhr nach fremden Landen .
Er durfte jagen durch das Grün , Da war kein Förster je so kühn , Daß er den Ritter drob verklagte Und einmal nur zu murren wagte .
Das war durch seine Tüchtigkeit ; Doch kam ihm bald viel Herzeleid .
Denn wie es auch Anderen oft geschah , Der Neid , der ihn im Glücke sah , 197 Hat ihn verleumdet und geschändet Und ihm des Königs Huld entwendet :
So ließ der Fürst ihm bald bescheiden , Von nun an seinen Hof zu meiden .
Der Ritter wußte keinen Grund Und bat den König manche Stunde , Daß er Vertheid' gung ihm erlaube Und nicht an Lug und Tücke glaube , Treue dien er ihm seit manchen Tagen , - Doch keine Antwort wurde den Klagen .
Er fand den König taub und stumm , Da wußte er , seine Zeit sei um .
Er ritt nach Haus gedankenschwer Und rief die Freunde um sich her , Tat ihnen kund , was er erduldet , Ungnade jäh und unverschuldet .
( Der Bauer sagt es im Spruche frank , Steht er mit seinem Knecht in Zank , Daß Herrengunst kein Erbe und Lehn .
Darum achten , die es recht verstehen , Daß ihre Treue dem Herrn verbliebe , Dem guten Nachbar ihre Liebe . )
Nicht länger liege er hier im Lande , Er ziehe weg nach fremdem Strande , In Logrien denke er zu bleiben Und seine Zeit sich zu vertreiben .
198 Doch seine Frau befahl er dann Der Treue seiner Mannen an Und seiner Freunde Rat und Lehre , Daß sie in stetem Schutze wäre .
Beschlossen wurde es in solcher Weise , Er rüstet reichlich sich zur Reise ; Betrübt schaut man die Freunde stehen , Als sie so rasch ihn scheiden sehen .
Zehn Ritter gingen ihm zur Seite , Die Gattin gab ihm das Geleite , Laut jammert sie im Herzensgram , Als es darauf zum Abschied kam .
Er tröstet sie mit dem Versprechen , Ihr niemals seine Treue zu brechen .
Sie schied mit manchem Liebeswort , Doch er zog seine Straße fort .
Er kam ans Meer , er stieß vom Strand Und stieg zu Toteneis ans LandToteneis - Totneß am Dart in Devonshire .
Viel Herrn gab es dort zu jener Zeit , Die lagen unter sich im Streit .
Es saß bei Exeter im Gau Ein stolzer König alt und grau , Der nannte keinen Erben sein Als nur ein einzig Töchterlein .
Ein Nachbar bat um ihre Hand Und wurde unfreundlich heimgesandt , 199 Da kehrt er wieder wohlbewehrt , Das Reich des Alten wurde verheert , Er selbst im Hofsitz eingeschlossen , Und keiner seiner Burggenossen Getraute sich den Kampf zu wagen , Im Ausfall auf den Feind zu schlagen .
Doch Elidüc vernahm die Mähr , Zu wandern lüstet ihn nicht mehr : Krieg , den er suchte , fand er nun Und denkt im Land sich umzutun .
Dem König , der in bitterer Not , Der hart bedrängt und schwer bedroht , Will er sich selbst zum Helfer leihn Und seinen Dienst nach Kräften weihen .
Er schickt ihm Boten denn zur Stunde
Und tut in einem Brief ihm kund , Er sei gekommen über Meer , Zu helfen ihm mit guter Wehr , Doch wenn_es ihm nicht gefallen sollte , Daß er im Dienst ihn halten wollte , So bitte er um ein frei Geleit , Zu suchen auswärts Kampf und Streit .
Der König hielt die Boten wert Und hielt sie lieb und hochgeehrt , Den Connetable ließ er holen 200 Und hat ihm hastig anbefohlen , Ein Gastgeleit sich zu erküren Und die Barone her zu führen ; Herbergen auch sollte er erfragen , Wo man sie pflege nach Behagen , Und ihnen soviel Schätze spenden , Als sie nur lüste zu verschwenden .
Das Gastgeleit war schnell zur Hand Und wurde zu Elidüc gesandt , Der hat es ehrend aufgenommen Und ist zur Königsstadt gekommen .
Sein Gasthaus wies man ihm sodann Bei einem braven Bürgersmann , Der hatte willig ungesäumt Sein Teppichzimmer ihm geräumt .Teppichzimmer - Chambre encurtinee , des Hauses , an dessen Wänden die Teppiche , nicht wie unsere Tapeten , dauernd befestigt , sondern nur bei feierlichen Gelegenheiten aufgehangen wurden .
Herr Elidüc hielt große Feste Und lud dazu als Ehrengäste Die armen Ritter all in Scharen , Die eben in der Burgstadt waren .
Doch seinen Mannen insgemein Schärft er mit strengen Worten ein , Daß in den ersten vierzig Tagen Sie kein Geschenk zu fordern wagen .
Bald , ehe der dritte Tag vorbei , Hob in der Stadt sich das Geschrei : " Der Feind !
Schon füllt er Mann an Mann 201 Ringsum die weite Landschaft an !
Schon rückt er nach der Burgstadt vor , Noch heute berennt er Turm und Tor !
Als Eldüc den Lärmen hört , Der so die Städter aufgestört , Bewehrt er sich und säumt nicht weiter Und mit ihm alle seine Reiter .
Noch vierzehn Herrn mit guten Rossen War 'n in der Stadt als Kampfgenossen , Gefangener ein gutes Teil Und Andere kaum von Wunden heil .
Die sahen den Gast in Waffen blitzen Und eilten , selber aufzusitzen , Um ungemahnt ihn zu begleiten Und mit ihm vor das Tor zu reiten .
" Herr Ritter , laßt uns mit Euch gehen Und tun , was wir von Euch ersehn ! "
Er dankt und spricht :
" Von Herzen gern !
Doch sagt , weiß einer von den Herrn Wohl einen Engpaß in der Nähe , Wo man geschützt den Feind erspähe ? "
Sie sagten : " Herr , auf unser Wort , Beim Wald durch jenes Flachsfeld dort Da läuft ein Hohlweg schmal und enge , Dort drängt sich oft der Feinde Menge , Dann fahren sie zum Rauben aus , 202 Ziehen sie auf jenem Weg nach Haus .
Oft sah man_es , daß der Trupp im Schritt Entwand auf den Zeltern ritt .
Wenn wir dem Glück uns überlassen Und mit des Todes Schrecken spaßen , So könnt es uns vielleicht gelingen , Sie schmählich dort zum Fall zu bringen . "
Da sprach Herr Elidüc :
" Fürwahr , Mein Wort gebe ich zum Pfande dar , Wer je sich vor dem Orte scheut , Wo Tod ihm und Verderben dräut , Der wird nichts Tüchtiges erjagen , Noch großen Ruhm zu Lohne tragen .
Der König schenkt euch seine Huld , Ihr seid ihm rechte Treue schuld .
Kommt mit mir , Herrn , " so rief er laut , " Und tut , was ihr mich tun erschaut !
Ich schwör euch zu in Treue und Ehren , Sie werden uns kein Haar versehren , So lang ich euch zur Hülfe bin ; Doch was auch sei des Streits Gewinn , Mit Ruhm wird es unsere Schar beladen , Dem Feind in solchem Kampf zu schaden . "
Sie sicherten sich alsobald Und führten Elidüc zum Wald Und lauerten beim schmalen Passe , 203 Bis sich der Feind erblicken lasse .
Doch Elidüc zeigt ihnen an Und unterwies jedweden Mann , Wie auf den Feind sie reiten sollten , Und was im Kampf sie rufen wollten .
Bald kehrt darauf der Feind zurück , Da schreit ihn an Herr Elidüc Und mahnt die Freunde , in den Schauern Des Streites mannlich auszudauern , Mit hartem Streiche dem Feind zu lohnen Und ihrer Keinen zu verschonen .
Bald wurde der Gegner wirre Schar Zersprengt , zersplittert ganz und gar ; In Kurzem war ihr Stolz vergangen , Ihr Connetable wurde gefangen , Mit vielen Rittern noch daneben , Und Knappen in die Hut gegeben .
Die fünfundzwanzig führten dort Wohl dreißig als Gefangene fort , Sie fanden Schmuck für Roß und Leute Und nahmen wunderreiche Beute .
Drauf kehrten sie voll Ruhm und Glück Vereint nach ihrer Stadt zurück .
Der König auf des Turmes Dach Fühlt um die Schar viel Ungemach ; 204 Er fürchtet und beklagt sich bitter Ob Elidüc , dem fremden Ritter , Daß er mit trügerischen Taten Die Herrn verlassen und verraten .
Da zog die Schar von Beute schwer In gut geschlossenen Reihn daher : Mehr sah der König heimwärts fahren , Als aus der Stadt gezogen waren ; Da wurde vom Schreck er übermannt , Er hat die Treuen nicht erkannt .
Die Tore ließ er rasch verrammeln , Das Volk sich auf den Mauern sammeln , Sie zu empfangen mit Lanzenwürfen ; Doch dessen wird es nicht bedürfen .
Ein Knappe kommt , den Zaum verhängt , Der Ritterschaar vorangesprengt Und meldet , wie der fremde Held Den Feind gebrochen und gefällt :
Ein solcher Kämpe mag auf Erden In keinem Land gefunden werden .
Des Königs Herz in Freuden kam , Als er des Boten Wort vernahm ; Er stieg vom Turm mit seinem Degen Und ging Herrn Elidüc entgegen .
Er hat nicht Lob , noch Dank gespart 205 Für seine kühne Heldenfahrt .
Doch die Gefangenen unverwandt Gab Elidüc in seine Hand , Den Raub verteilt er an die Leute , Und nichts behielt er von der Beute Als nur drei Ritter , die ihr Leben In seine Siegerhand gegeben ; Das Andere ließ mit vollen Händen Er Freien und Gefangenen spenden .
Nach dieser Tat , so sagt die Mähre , Tat ihm der Fürst viel Liebe ' und Ehre , Er hielt ihn noch ein ganzes Jahr Mit seiner tapferen Reiterschaar Und hat , nachdem er Treue geschworen , Zum Landesvogt ihn auserkoren .
Herr Elidüc war weise und gut , Von mildem Sinn und kühnem Mut ; Die Königstochter hört die Kunde Und fand sein Lob in jedem Munde .
Da wurde heimlich unerkannt Ein Kämmerling zu ihm gesandt , Um ihn zu der Prinzessin Gnaden Zu Rede und Kurzweil einzuladen :
Groß Wunder habe es sie genommen , Daß er noch nicht zu ihr gekommen .
206 Und er antwortet ihr im Stillen , Er handle gern nach ihrem Willen .
So sprang er denn sofort auf es Roß , Ein Ritter war sein Weggenoß , Er sucht des Fräuleins Kemenat ; Doch ehe er in die Türe trat , Schickt er den Kämmerling hinein Und wandelt sachte hinterdrein .
Bald kam der Kämmerer zurück , Zum Fräulein ging Herr Elidüc .
Mit Anstand redet er zu ihr , In Blicken hold , in Worten zier , Gar freundlich war sein ganzes Tun ; Er dankt der schönen Guilliadun , Daß sie so gütigen Sinns gewesen , Ihn zur Gesellschaft auszulesen .
Sie aber führt ihn bei der Hand Zum Sitze an des Bettes Rand ; Gar Manches sprach der kühne Mann , Das Fräulein saß und blickte ihn an , Der Züge Reiz , der Glieder Adel , - Sie fand ihn ohne Fehl und Tadel .
Sie hing an ihm , in ihre Sinne Fiel jäh das Aufgebot der Minne : Den liebe du und keinen mehr ! -
Doch sie wurde blaß und seufzte schwer .
207 Nicht sagen will sie , was sie kränke , Daß er nicht Schlimmes von ihr denke .
Gar gute Weile blieb er dort , Dann Urlaub heischend ging er fort .
Sie hielte ihn noch von Herzen gern , - Doch sie entließ den edlen Herrn .
Zu seiner Herberge ging er heim , Im Herzen trüber Sorge Keim :
Es strebt sein aufgeregter Sinn Nach seines Königs Tochter hin , Die ihn so liebevoll empfangen , Ihr Seufzen war ihm nicht entgangen .
Ihn reut , daß er so manchen Tag In ihres Vaters Lande lag , Bevor sie ihm zu Augen kam ; Doch ob der Reue faßt ihn Scham .
Er denkt des Weibes , der beim Scheiden Er angelobt mit teuren Eiden , Die Treue zu halten fest und rein Und stets in ihrem Lehn zu sein .
Doch Guilliadun begann zu denken , Dem Ritter ihre Huld zu schenken .
So stand bei ihr kein Mann in Ehren , Sein Minnedienst war ihr Begehren .
Darum wurde von ihr die lange Nacht 208 Mit offenen Augen hingewacht ; Sie hob sich , als der Tag begann , Und rief den Kämmerling heran , Sie führt ans Fenster ihn bei Seite , Erzählt ihm ihre Heimlichkeit .
" Weh mir ! " so sprach sie , " Weh vor Allen !
Ich bin in schlimmes Leid gefallen !
Dem Herrn in meines Vaters Sold , Dem fremden Ritter bin ich hold .
Nicht Ruhe kommt in meine Glieder , Noch Schlaf auf meine Augenlider .
Will er in Liebe ' sich zu mir wenden Und Leib und Seele mir verpfänden , So gebe ich ganz mich ihm dahin , Und ihm bringt_es reichlichen Gewinn :
Er wird einst König hier zu Land , Denn er ist tapfer und gewandt .
Doch kann sein Herz ich nicht erwerben , Muß ich verschmachten und verderben . "
Drauf als der Kämmerling gehört , Was seiner Dame Sinn verstört , Gab seinen Rat er ohne Trug ; Darum schilt Niemand ihn mit Fug .
" Nun , Herrin , raubt Euch so die Ruhe , So schickt ihm eine Botschaft zu Und ein Geschenk , wenn auch gering , 209 Sei es Litze , Gürtel oder Ring .
Freut Euer Gruß den edlen Herrn , Empfängt er Eure Gabe gern , Dann zweifelt nicht , daß er Euch liebt .
Glaubt , daß es keinen Kaiser gibt , Dem der Gedanke Eurer Minne Nicht Freude bringt in Herz und Sinne . "
Das Fräulein hört des Dieners Wort , Und Antwort gab sie ihm sofort :
" Wie weiß ich es durch meine Gabe , Daß er im Sinn mein Minnen habe ?
Es lebt kein Ritter , wie ich denke , Der , - schickt ihm irgendwer Geschenke , Mag er nun lieben oder hassen , - Sich lang darum wird bitten lassen , Sie anzunehmen unbesehen ; Nur heftiger Groll wird drüber schmähen .
Dennoch wird aus dem Gebaren Wohl manchen Mannes Sinn erfahren .
Darum sei bereit !
Gehe zu ihm hin ! "
- " Ich bin bereit , Gebieterin ! "
- " Bringe ihm den Ring in schnellem Schritt Und nimm noch meinen Gürtel mit !
Bringe es ihm von mir mit tausend Grüßen ! "
Er eilt hinweg auf flinken Füßen .
Sie folgt ihm an der Treppe Stufen , 210 Um hastig ihn zurückzurufen , Jedoch sie schweigt und läßt ihn gehen ; Dann bleibt sie händeringend stehen : " Weh , wie ist all mein Herz entbrannt Für diesen Mann aus fremdem Land !
Nicht weiß ich , von Begier entflammt , Ob er aus edlem Blut entstammt , Noch , wann er wieder mit den Mannen Auf Abenteuer zieht von dannen .
Dann sitze ich hier in Qual verloren , Die Liebe macht mich recht zum Toren .
Erst gestern kam er mir zu Sinne , Heute bitte ich ihn um seine Minne .
Er wird mich schelten , weh mir Armen !
Doch ist er gut , fühlt er Erbarmen .
Ich gab mein Glück dem Zufall hin : Wohnt Liebe nicht in seinem Sinn , So ist mein Leben freudenbar Und elend , ach , auf immerdar ! "
indes sie klagt in trübem Mut , Hat ihr Vertrauter nicht geruht ; Er war zum Ritter hingeeilt Und sagt ihm heimlich unverweilt Den Gruß , den ihm die Frau gesandt , Legt ihm das Ringlein in die Hand 211 Und gibt den Gürtel ihm zu eigen ; Da dankt Herr Elidüc mit Neigen , Er steckt das Ringlein an den Finger Und sagt kein Wort dem Überbringer , Er gürtet sich die Borte um , Der Kämmerer stand betrachtend stumm ; Viel Gold bot ihm der Ritter an , Ablehnend schied der treue Mann .
Zu seinem Fräulein trat er ein , Die seiner harrt im Kämmerlein , Er grüßt sie von Herrn Elidüc Und bringt ihr seinen Dank zurück .
" Sage an !
Du darfst mir es nicht verhehlen : Will er zu seinem Liebe mich wählen ? "
Der Kämmerer sprach :
" Dran zweifle ' ich nicht !
Zwar ruhig blieb sein Angesicht ; Doch er ist klug , daß er mit Fleiß Sein Innerstes zu bergen weiß .
Ich , wie es Euer Wille war , Brachte ihm Geschenk ' und Grüße dar .
Er nahm den Gurt mit beiden Händen Und schnürte fest ihn um die Lenden , Das Ringlein steckt er an sofort ; Doch weiter sprachen wir kein Wort . "
- " empfing er es nicht als Liebesgabe ?
Weh mir , so bringt es mich zu Grabe ! " 212 " Ich weiß nicht , edle Frau !
Doch traun , Ihr mögt auf meine Worte baun : wer Euch sein Sinn nicht ganz zum Frommen , So hätte er nichts von Euch genommen . "
" Dein Wort ist sonder viel Gewicht !
Das weiß ich wohl :
er haßt mich nicht .
Ich tat ihm niemals was zu Leid , Als daß ich ihm mein Herz geweiht , Und wollte er dies mir nicht vergeben , Verdiente er wahrlich nicht zu leben .
Nicht tue ich mehr durch fremden Mund Dem teuren Mann mein Sehnen kund , Nein selbst will ich ihm Alles sagen Und ihm das Weh der Liebe klagen .
Nur macht die Sorge mich verwirrt , Ob er im Lande bleiben wird . "
" Frau , " sprach der Kämmerer , " sorget nicht !
Er steht in Eures Vaters Pflicht , Dem bot er auf ein ganzes Jahr Sich eidlich zum Gehilfen dar , Und Muße findet Ihr in Fülle , Daß Euer Herz sich ihm enthülle ! "
Sie hört mit freudiger Gebärde , Daß er im Lande bleiben werde , Sie jubelt drob in ihrem Herzen 213 Und ahnet nicht die heißen Schmerzen , Die er bekämpft , seit er sie sah ; Denn keine Freude kommt ihm nah , Als wenn an ihr sein Sinnen hängt , Und das ist , was sein Herz bedrängt .
Denn seiner Frau tat er den Schwor , Als er aus seiner Heimat fuhr , Nach keiner Anderen zu verlangen ; Nun aber ist sein Herz gefangen .
Treue will er sein in allen Dingen ; Doch wie er mag dagegen ringen , Nicht will in ihm die Liebe ruhn Zur Königstochter Guilliadun .
Er will sie sehen , er will ihr nahen , Er will sie küssen und umfahn , Jedoch es deucht ihm schlimme Sitte , Daß er um ihre Liebe bitte .
Recht dünkt ihm , daß er seinem Weibe Und seinem Dienstherrn treu verbleibe .
Als so die Sorgen ihn beschwerten , Rief er nach seinen Kampfgefährten , Er schwang mit ihnen sich zu Roß Und sprengte nach des Königs Schloß .
Es trieb ihn sein erregter Sinn Nach der Geliebten Anblick hin. 214 Der König saß nach Tisch beim Schach In seiner Tochter Wohngemach Mit einem Herrn von hohem Stand , Der heim kam aus dem heiligen Land ; Das Fräulein auch blieb bei ihm stehen Um lernbegierig zuzusehn .
Gar freundlich blickt der König da , Als er den Ritter kommen sah .
Er lud ihn rasch zum Sitzen ein Und sprach zu seinem Töchterlein :
" Kommt , Fräulein , diesem edlen Degen Mit Zucht und Höflichkeit entgegen Und haltet ihn an Ehren reich , Es leben wenig , die ihm gleich ! "
Das Fräulein hörte sonder Qual , Was der Herr Vater ihr befahl ; Es lacht ihr Herz ob dem Begehre , Sie ruft den Ritter zu sich her .
Sie sitzen abseits stumm beisammen , Die Herzen glühn , die Augen flammen , Sie fürchtet sich , ihn anzusprechen , Er wagt das Schweigen nicht zu brechen .
Doch endlich dankt er für die Gabe Und spricht : " Nie wurde mir liebere Habe , Als ich von Eurer Huld gewann ! " -
Da hob das Kind zu sprechen an : 215 " Nach Euch ist all mein Sinn gewandt , Darum habe ich Euch den Ring gesandt ; Mein Leib ist ganz in Eurer Macht , Darum wurde mein Gürtel Euch gebracht .
Ich liebe auf Erden Euch allein , Darum sollte
Ihr mein Gebieter sein , Und werde ich nimmer Euch gehören , So will ich_es wahrlich hier beschwören , Daß mein kein anderer Mann genießt !
Nun sagt , was Euer Herz beschließt ! "
- " Dank , Dame ! " sprach er , " sicherlich , Ob Eurer Minne freue ich mich !
Und traun , nach meiner Sehnsucht Pein Darf ich mit Fug in Freuden sein !
Mit kurzem Wort : Ich bin Euch hold .
Ich bleibe in Eures Vaters Sold , So schwor ich ihm mit hohen Eiden , Dies Jahr mich nicht von ihm zu scheiden , Bis wir den Gegner übermannt ; Dann kehre ich in mein Vaterland , Denn länger denke ich nicht zu weilen , Wenn Ihr mir Urlaub wollt erteilen . "
Das Fräulein aber sprach zurück :
" Ich dank Euch , lieber Elidüc !
Ihr seid zu edel , mich zu kränken , Zu klug , um nicht vorauszudenken , 216 Was dann mit mir geschehen soll : Ich gebe mich Euch vertrauensvoll . "
Sie wechselten ihr Wort zum Pfand , Drauf hat er heimwärts sich gewandt .
Nach Hause kam Herr Elidüc In der erfüllten Wünsche Glück .
Er sah die Holde manche Stunde ; Herzinnig war ihr Liebesbund .
So nahm er sich des Krieges an , Bis er zuletzt den Sieg gewann , Den Feind gefangen nahm im Streite Und so das ganze Land befreite .
Man pries den Helden allerwärts , Sein weises Haupt , sein mildes Herz :
In Glück und Freuden lebt er da .
Doch in der Zeit , als dies geschah , Da schickt sein Lehnsherr über Meer Drei Boten , ihn zu suchen , her ; Der war in Schaden und in Leid , Bedrängt und mit sich selbst entzweit :
Der Feind war ihm ins Land gekommen Und hatte ihm Schloß für Schloß genommen .
Oft warf er sich voll Reue vor , Daß er den treusten Mann verlor .
Ein böser Rat hat ihn geraubt , 217 Dem er zu seinem Gram geglaubt ; Die Schurken , die den Rat gespendet , Den Herrn verleumdet und geschändet , Hat er gejagt aus Hof und Land , Hat er auf immerdar verbannt .
Nun schickt er ihm sein Aufgebot , Und er beschwört ihn in der Not Beim Bunde , den sie eingegangen , Als seinen Lehnseid er empfangen Nicht länger auswärts mehr zu weilen Und ihm zum Schutz herbeizueilen .
- Der Ritter hört die neue Mähr Und grämt sich für das Fräulein sehr , Denn er war treulich ihr ergeben , Und sie liebt ihn mehr als ihr Leben .
Doch stets erhielten sie sich rein Von lüstern süßen Spielerein , In Plaudern und in holden Mienen Und mit Geschenken sich zu dienen , - Darin nur tat ihr Herz sich kund , Voll echter Liebe war ihr Bund .
Das war ihr Sehnen und ihr Sinnen , Ihn ganz und einzig zu gewinnen ; Von Hoffnung war der Wunsch beseelt , - Sie wußte nicht , daß er vermählt .
" Weh ! " rief der Ritter , " wehe mir ! 218 Zu lange blieb im Land ich hier .
Weh , daß ich diese Gegend sah , Denn eine Jungfrau lieb ich da , Schön Guilliadun , das Königskind , Das mir so treu und hold gesinnt .
Und soll ich von der Liebsten scheiden , Muß eins von uns den Tod erleiden , Wenn wir nicht beide gar vergehen ; Und dennoch muß es jetzt geschehen !
Mein Lehnsherr , der sein Land verloren , Hat mich bei meinem Eid beschworen , Und drüben harrt die Gattin mein .
Nun gilt es , auf der Hut zu sein !
Ich kann nicht bleiben hier am Ort , Ich muß durchaus bei Zeiten fort ; Und wollte ich mir mein Liebe vermählen , Würde ich am Glauben mich verfehlen .
Wohin ich blicke , sehe ich Leiden :
Ach Gott , wie schwer wird mir mein Scheiden !
Doch wie man mich auch schmähen kann , Ich sage ihr all mein Denken an .
( Nach ihrem Rate wähl ich nun , Ich will ihr ganz nach Willen tun ) .
Ihr Vater herrscht im Frieden still , Kein Feind lebt , der ihm schaden will .
Mein Herr und König ist bedroht , 219 Und darum zwingt mich seine Not , Urlaub zu heischen vor dem Tag , An dem zu Ende der Vertrag .
Nicht darf_es der Liebsten ich verschweigen .
Ich gehe , ihr Alles anzuzeigen ; Sie wird mir ihren Wunsch enthüllen Und ich nach Kräften ihn erfüllen . "
Er zaudert drauf nicht länger mehr Und sagt dem König sein Begehre , Verkündet ihm , was er vernommen , Und liest den Brief , den er bekommen .
Nachdenklich war der Fürst sodann Und bot ihm reiche Gabe an ; Sein ganzer Schatz sei für ihn feil Und seines Erblands dritter Teil , Er bot die herrlichsten Geschenke , Daß er nicht mehr ans Scheiden denke .
" Trauen , " sprach der Held , " für dieses Mal , Da mir es mein Lehnsherr anbefahl , Da er in Not um Leute ' und Land Und gar so weit nach mir gesandt , Will ich ihm doch zu Hülfe eilen ; Doch braucht Ihr mich , werde ich nicht weilen :
Ich kehre in Euren Dienst fürwahr Mit einer großen Ritterschaar ! " 220 Der König dankt dem edlen Herrn Und gibt ihm nun den Urlaub gern ; Er schwört , es stehe ihm Alles frei , Was Köstliches im Hause sei , So Gold wie Silber , Roß wie Hund , Und Seidenstoffe fein und bunt .
Er nimmt davon bescheidentlich , Dann vor dem König neigt er sich Und spricht , er möchte ' es gerne wagen , Dem Fräulein Lebewohl zu sagen .
Der König sprach :
" Das freut mich sehr !
Und einen Pagen rief er her , Daß er ihn zu dem Fräulein führe ; Der öffnet Elidüc die Türe .
Bei seinem Anblick lacht die Süße Und sagt ihm tausend holde Grüße ; Er spricht vom Brief , den er empfangen , Und daß nach Urlaub sein Verlangen .
Doch ehe er Alles ihr gesagt Und sie um ihren Rat gefragt , Hat Ohnmacht ihren Sinn umfangen , Und jäh verblichen ihre Wangen .
Der Ritter hob sie von der Erde Mit herber , jammernder Gebärde , Küßt oftmals ihren stillen Mund Und weint aus vollem Herzensgrund ; 221 Er hielt mit Armen sie umschlungen , Bis neues Leben sie durchdrungen .
" Mein süßes Liebe , um Gottes Huld !
Hört meine Worte mit Geduld !
Du bist mein Sein , mein Tod bist du , In dir kommt all mein Leid zur Ruhe !
Wir sind vereint für es ganze Leben , Darum sollst du deinen Rat mir geben .
Heim muß ich in mein Lehensland , Dein Vater hat mich schon entsandt .
Doch wie sich auch mein Los mag wandeln , Nach deinem Willen werde ich handeln , "
Das Fräulein sprach :
" Bleibst du nicht hier , So nimm mich mit , ich gehe mit dir , Und tust du es nicht , so will ich sterben , Denn all mein Glück fällt ins Verderben . "
Sanft sprach Herr Elidüc darein :
" Ich bleibe ' in fester Treue dein !
Darum , süßes Liebe , verzage nicht !
Ich stehe in deines Vaters Pflicht , Und führ ich dich mit mir davon , Breche ich mein Wort in Schande ' und Hohn .
Doch bis zu unserer Trennung Ende Lege ich den Schwor in deine Hände :
Willst du mir Urlaub zuerkennen Und einen festen Tag mir nennen , 222 An dem du mich zurückverlangst , So heg' vor keinem Hemmnis Angst , - Sofern ich heil bin , komme ich wieder , Und dir verpfände ich Seele und Glieder ! "
Sie folgte , weil er drauf bestand , Und hat ihm einen Tag genannt , An dem er wieder sollte erscheinen .
Ihr Abschied war ein bitteres Weinen ; Goldringlein wechselten die Beiden Und küßten zärtlich sich beim Scheiden .
Er ging zum nächsten Hafenort Und fuhr mit günstigen Winden fort .
Dem Lehnsherrn war sein Leid benommen , Als Elidüc ins Land gekommen , So seinen Freunden und Verwandten Und Allen , die den Helden kannten .
Am frohsten war sein gutes Weib Von weisem Sinn und schönem Leib .
Doch geht er immer in Gedanken , Davon ihm Kopf und Busen kranken , Bei keinem Anblick kommt ein Licht Der Freude auf sein Angesicht , Denn alles Glück wird ihm zergehn , Bis er sein Liebe mag wiedersehen .
Stets wandelt er in Einsamkeit , 223 Das schuf dem Herz der Gattin Leid .
Nicht wußte sie , was in ihn kam , Und klagt bei sich in stillem Gram .
Sie fragt ihn oft , was ihn verstört , Ob er Verleumdung wo gehört , Daß sie nicht treu an ihm gehangen , Seit er ins fremde Land gegangen ; Sie rufe , wenn es ihm gefalle , Zu Zeugen seine Diener alle .
" Frau , " sprach er , " Niemand dürfte wagen , Euch übler Sitten anzuklagen .
Doch in dem Lande , wo ich war , Gab ich mein Wort dem König dar , Der Alles setzt auf meine Kraft , - Sobald ich Frieden hier geschafft , Nicht eine Woche still zu liegen Und schnell zu seinem Schutz zu fliegen .
Mein harrt gar mancherlei Beschwerde , Bis ich zur Rückfahrt ledig werde , Und ehe ich nicht zurückgekehrt , Dünkt mich kein Ding der Freude wert : So ängstet mich , mein Wort zu brechen . "
- Da mied die Frau , davon zu sprechen .
Bei seinem Lehnsherrn war der Held Und half ihm viel in Rat und Feld , 224 Er zog durch es Land die Kreuz und Quer Als königlicher Vogt umher ; Doch näher kam der Zeitpunkt jetzt , Den ihm das Fräulein festgesetzt ; Da unterhandelt er um Frieden Und hat den langen Streit geschieden .
Dann rüstet er sich wegzuziehn , Nur Wenige begleiten ihn : Zwei Neffen , die ihm hold und wert , Ein Kämmerer , der sich treu bewährt ( Er war im Liebesrat gewesen Und oft zum Boten auserlesen ) , Und ihre Knappen noch allein , Sonst sollte Niemand bei ihm sein .
Sie wurden gegen Pfand und Eid In sein Geheimnis eingeweiht .
Er geht zu Schiff , er pflegt nicht Rast , Hinüber fahren sie mit Hast ; Er kommt ins Land mit seiner Schar , Wo er so lang erwartet war .
Er wählt sich ein entlegenes Haus Dem Hafen fern zur Herberge aus .
Er tut das kluger Listen voll , Daß Niemand ihn erkennen soll .
Dann wurde der Kämmerer unverwandt 225 Zum Königsfräulein abgesandt , Zu melden , daß er sich erprobt , Und daß er kam , wie er gelobt , Sie möge nach des Tags Erbleichen Sich heimlich aus dem Tore schleichen Und ganz dem Boten sich vertraun , Er werde kommen , sie zu schaun .
Der Kämmerer in verstellter Tracht Hat sich zu Fuß nun aufgemacht ; Er ging geraden Weges hin Zur Stadt der jungen Königin Und hat sich rüstig umgetan , Bis er der Kammer durfte nahen ; Dort kniet er zu des Fräuleins Füßen , Von ihrem Freunde sie zu grüßen ; Sie hört es , und in Weh und Lust Erschrak das Herz in ihrer Brust ; Sie weint vor Wonnen Licht und weich Und küßt den Boten freudenreich .
Er bat sie drauf , mit ihm zu kommen , Sobald des Tages Licht verglommen .
So blieb es bis zur Dämmerzeit , Sie machte sich zum Weg bereit , Und Abends durch die dunklen Gassen Hat sie mit ihm die Stadt verlassen ; Der Kämmerer führt sie ganz allein , 226 Und Niemand war sonst mit den Zwei .
Ihr Busen war von Angst erfüllt .
Sie ging in Seide ganz verhüllt , Bedeckt mit dichten Stickereien , Und trug ein faltig Mäntlein .
Auf einen Bogenschuß vom Tor Ragt schattiges Gehölz empor , Ein schöner Park mit Wildgehege , Dort harrt ihr Freund abseits vom Wege .
Bald war sie mit dem Führer hie , Er sprang zu ihr und küßte sie , Der beiden Herz war freudenhell , Er schwang sie auf ein Rößlein schnell , Sprang selbst zu Pferd , nahm ihre Zügel Und ritt davon , als hätte er Flügel .
Er kam nach Toteneis zum Port , Zu Schiffe stiegen sie sofort , Dort war er und sein Troß allein Und Guilliadun das Mägdelein .
Still war das Wetter , gut der Wind , Die Fahrt ging sicher und geschwind , Doch als sie dachten bald zu landen , Begann die glatte Flut zu branden , Ein Sturm kam gegen sie daher Und warf sie weit zurück ins Meer , Die Segel wurden ganz zerrissen , 227 Der Mast gebrochen und zerschlissen .
Sie flehn zu Gott ohne Unterlaß , Zu Clemens und Sankt Nicolas , Zu Frau Marie , der Gnadenreichen , Den Sohn mit Bitten zu erweichen , Daß er den Armen Beistand schenke Und sie zum sicheren Hafen lenke .
Ihr Schifflein treibt dem Land entlang , Bald vor- , bald rückwärts schwankt sein Gang , Schon naht ihr Tod im Sturmsgrimme , Ein Schiffsjunge ruft mit lauter Stimme :
" Was tun wir , Herr ?
Wer wird uns schützen ?
Was kann Gebet und Arbeit nützen , So lang Ihr die noch hegt und pflegt , Die einzig diesen Sturm erregt .
Ihr habt ein Ehweib lange schon Und führt die Andere nun davon , Ihr wagtet gegen Recht und Glauben Zum Hohne Gottes sie zu rauben - Darum laßt sie werfen in die See , Und rasch wird enden unser Weh ! "
Als Elidüc die Worte hört , Wird ihm das Herz von Zorn empört .
" Schweige , Hundesohn ! " so wütet er , " Still , du Verräter !
Sprich nicht mehr !
Und hielt ich nicht mein Liebe im Arme , 228 Es würde schleunigst dir zum Harme ! "
Er hat bis jetzt ihr Haupt gekost Und sprach ihr für das Übel Trost .
Das auf dem Meer sie angekommen .
Doch als die Kunde sie vernommen , Daß dieser Mann , der sie entführt , Ein anderes Weib sich schon erkürt , Da wurde sie bleich , ihr schwand der Sinn , Und vorwärts stürzt sie leblos hin .
Sie liegt auf ihrem Angesicht Und wacht nicht auf und atmet nicht ; Doch Elidüc in Herzensnot , Er blickt sie an und glaubt sie tot : Voll Schmerz und wilder Zorneskraft Hat er ein Ruder aufgerafft Und gibt dem Jungen einen Schlag , Davon er stumm am Boden lag .
Beim Fuße warf er ihn hinaus , Der Leib trieb hin im Wellenbraus .
Dann aber faßt der grimme Mann Mit kräftiger Hand das Steuer an , Und lenkt und hält das Schiff mit Macht , Bis er es zum Hafen eingebracht .
Sie warfen Anker unverwandt , Und ihre Brücke fiel auf's Land .
Noch lag das Fräulein still und bleich , 229 Von Anblick einer Toten gleich .
Doch Elidüc klagt schmerzbeklommen , Der eigene Tod wäre ihm willkommen .
Er ruft die Freunde Mann für Mann Um ihren Rat und Beistand an , Wohin sein Liebe er bringen solle , Da er sie nicht verlassen wolle ; Recht sei_es , daß in geweihter Erde Ihr holder Leib bestattet werde , Mit Hochamt und mit Ehre und Prangen , Wie Königskinder es verlangen .
Doch ratlos standen in' sgemein Die Freunde und die Diener sein .
Und Elidüc begann zu denken , Wohin er soll die Schritte lenken : Unfern dem Meer lag seine Feste , Dorthin zu gehen , schien ihm das Beste .
Die Burg umschloß ein Tannengrund Wohl dreißig Meilen in der Runde , Und dort an abgelegener Stelle Lag eine kleine Waldkapelle , Drin wohnt ein Klausner vierzig Jahr , Bei dem er oft zu Gaste war .
" Ihm bringen wir die Tote nun , In seinem Kirchlein mag sie ruhn , Von meinen Gütern werde ' ich geben , 230 Ein Kloster soll sich dort erheben , Das füll ich mir von nah und fern Mit Nonnen oder Klosterherrn , Die sollen beten Nacht und Tag , Daß Gott ihr gnädig werden mag . "
Dann rief der Ritter nach den Rossen , Aufsitzen hieß er die Genossen .
Doch Elidüc befahl zuvor , Daß Jeder nochmals Treue schwor .
Dann ritt er fort von Leid beschwert , Die Leiche vor sich auf dem Pferd .
Auf geradem Weg erreichte bald Der Reiterzug den tiefen Wald , Sie hielten vor des Kirchleins Stufen Und pochten lang mit lautem Rufen , - Doch keine Antwort klingt hervor Und keine Hand erschließt das Tor .
Durch es Fenster steigt ein Mann vom Troß , Von innen öffnet er das Schloß .
Acht Tage waren_es , daß im Frieden Der alte heilige Mann verschieden , Davon das frischgehäufte Grab Dem trüben Helden Kunde gab .
Die Anderen wählten nun im Haus Den Ort zur Gruft des Fräuleins aus , Um gleich den Spaten anzulegen ; 231 Doch er sprach : " Laßt es unterwegen , Bis ich in meinen Rat besandt Die weisen Männer hie zu Land , Ob es Münster oder Kloster wäre , Was diesen Ort am besten ehre .
Darum legt mein Liebe vor den Altar Im Gottes Hut und seiner Schar ! "
Ein Lager breiten sie sogleich Aus Prachtgewanden bunt und weich , Drauf legt die Maid Herr Elidüc Und läßt als Tote sie zurück .
Doch wie es an ein Scheiden kam , Da brach ihm schier das Herz vor Gram , Er küßt ihr Auge und Angesicht Und rief : " Der Himmel wolle es nicht , Daß ich je wieder Waffen trage , Noch in der Welt zu leben wage .
Weh , Liebe , daß je du mich erschaut , Weh , daß du arglos mir vertraut !
Nun wärst zur Fürstin du erlesen , wer nicht dein Herz so treu gewesen , Dein Herz , das ganz mein eigen war !
Nun muß ich jammern immerdar .
Wenn wir zu Grabe dich getragen , Werde ich als Mönch der Welt entsagen , 232 Und täglich sollen diese Hallen Von meinem Schmerze widerschallen . "
Er riß sich los von ihrem Bette , Verschloß dann die geweihte Stätte , Und seiner Ehefrau nach Haus Schickt einen Boten er voraus , Zu künden , daß er kommen werde , Doch matt von Mühsal und Beschwerde .
Sie freut sich ob des Gatten Nahen Und rüstet sich , ihn zu empfangen , Sie eilt ihm liebevoll entgegen , Doch bringt sein Kommen wenig Segen .
Nie wurde sein Antlitz aufgeklärt , Er hielt kein Wort des Redens wert , Und Niemand wagt ihm eine Frage .
So blieb er dort zwei trübe Tage , Die Messe hört er frühe schon , Dann macht er einsam sich davon , Ging durch den Wald zur heiligen Stätte Zu seines Liebchens Ruhebette .
Sie lag noch immer leblos hier , Kein Atem regte sich in ihr , Doch Eines dünkt ihm wunderbar , Daß sie noch weiß und rosig war , Die Farbe war ihr nicht entwichen , 233 Nur daß ein wenig sie verblichen , Er weint um sie und betet lange , Daß Gott in Gnaden sie empfange , Und ist_es getan , so steht er auf Und wendet heimwärts seinen Lauf .
Doch eines Tages folgt von fern Ein Späher dem betrübten Herrn , Der war gewonnen von der Frau .
Sie sprach : " Beobachte ' ihn genau !
Kannst du mir sichre Kunde schaffen , So schenke ich Rosse dir und Waffen . "
Der Diener tut nach dem Geheiß Und folgt ihm unbemerkt und leis :
Er sieht ihn in das Kirchlein treten Und hört sein Klagen und sein Beten .
Doch ehe der Ritter kam heraus , War der Vertraute schon zu Haus Und sagt der Frau , was er vernahm , Davon ihr Herz in Zweifel kam , Vom Jammerruf und Schmerzensschrei .
In der verlassenen Siedelei .
Die Dame sprach : " So laß uns gehen Und selber nach dem Kirchlein sehen .
Denn heute denkt mein Herr bei Zeiten Zum König an den Hof zu reiten .
234 Ich weiß , er hat den heiligen Alten , Der dort begraben , hochgehalten , Doch glaube ich nicht , daß solche Klage Und solchen Schmerz er um ihn trage . "
Sie ließ damit die Sache ruhn , Am Nachmittag begab sich es nun , Daß Elidüc zum König ritt ; Sie ging und nahm den Diener mit , So kommt sie zu der öden Klause Und sieht im kleinen Gotteshause Das Fräulein auf des Altars Stiegen Gleich einer jungen Rose liegen .
Sie naht und hebt die Decke bald Und schaut den Leib so wohlgestalt , Die Arme lang , die Hände blank , Die Finger lang und glatt und schlank :
- Die edle Frau , sie sieht es klar , Warum ihr Herr so traurig war .
Sie ruft herein den treuen Mann Und zeigt ihm dieses Wunder an .
" Siehst Du , " so sprach sie , " dieses Weib ?
Wie ein Juwel erglänzt ihr Leib .
Das ist die Liebste meines Herrn .
Darum ist ihm alle Freude fern , - Und traun , bei Gott , mich wundert_es nicht , Da solche Schönheit ihm gebricht . 235 In Liebe und Mitleid muß ich klagen , Das Glück ist fort aus meinen Tagen ! "
Sie setzt sich nieder auf's Gestein Und jammert um das Mägdelein .
Doch als sie vor dem Bette saß In Klage und Weinen , da geschah_es , Daß hinterm Altar aus dem Gang Hervor ein flinkes Wiesel sprang ; Es hüpfte auf des Fräuleins Rock , Der Diener schlug es mit dem Stock Und warf es auf des Vorhofs Schwelle ; Nicht lang darauf kam sein Geselle , Der fand es liegen still und stumm , Ging lang um seinen Kopf herum , Berührt und zupft es mit der Pfote , Doch unbeweglich lag das Tote ; Da , wie es deutlich war zu sehen , Kam sein Gesell in Angst und Wehen .
Aus der Kapelle lief er bald Nach Kräutern in den grünen Wald Und brachte in den Zähnen schnell Ein rotes Blümchen purpurhell , Legt_es in des toten Wiesels Mund - Und dies wurde lebend und gesund . Das Wiesel ist nach altem Volksglauben ein zauberkundiges Tier ; das belebende Kraut kehrt in zahlreichen Sagen der verschiedensten Völker wieder und findet sich schon im Altertum , in der griechischen Sage von Glaukos und Polyeidos , Apollodor III , 3 .
Die Dame sah_es und rief im Nun : 236 " Gehe , jag es ihm ab !
Schlag zu !
Schlag zu ! "
Der Diener traf es , daß am Tor Das flüchtige Tier sein Kraut verlor .
Die Dame hob es eiligst auf , Sie ging zurück in schnellem Lauf Und schob der Maid mit seiner Hand Das Blümchen durch der Lippen Rand .
Ein kleines Weilchen nur verrann , Da hebt die Maid zu seufzen an , Blickt auf und spricht mit sanftem Ton : " Mein Gott !
Wie lange Schlaf ' ich schon ! "
Die Dame , die das Wunder schaut , Dankt Gott mit hellem Freudenlaut , Und sie begann die Maid zu fragen , Die hob ihr alsbald an zu sagen : " In Lagre liegt mein Heimatort , Mein Vater herrscht als König dort .
Es war mein einzig Liebesglück Der edle Dienstmann Elidüc : Ich floh , ihm völlig zu gehören , Er tat nicht recht , mich zu betören , Denn eine Gattin hat er schon Und sprach mir nie ein Wort davon .
Doch als die Mähr ' ich drauf vernahm , Da fiel ich hin vor Schreck und Gram , Und nun in diesem fremden Land 237 Hat er sich schnöd von mir gewandt Und läßt mich liegen hier im Staube .
Schmach der , die noch an Männer glaube ! "
" Nein , Kind , Herrn Elidüc gefällt Kein lebend Wesen auf der Welt , In Trübsinn geht er Nacht und Tag , Was Jeder Euch bezeugen mag .
Die Wahrheit ist : er glaubt Euch tot , Darum ist sein Herz in Wundernot , Und täglich hat er hier geklagt , Wo Ihr in tiefer Ohnmacht lagt .
- Ihr mögt es an meinem Schmerz bemessen :
Ich bin sein Weib , das er vergessen . -
Ich sah ihn gehen mit trübem Sinne Und wollte sehen , was er beginne , Darum kam ich her : mein Trost im Leid Ist , daß Ihr nun am Leben seid .
Kommt , holdes Kind , ich nehme Euch mit Und sage ihn seines Eides quitt , Nur Euch gehört er , nehmt ihn hin !
Ich will hinweg ins Kloster ziehen . "
Sie spricht ihr Trost , führt sie hinaus Und bringt sie liebevoll nach Haus .
Sie hieß den Diener sich bereiten , Zum Ritter an den Hof zu reiten .
Der ritt von dannen unverwandt , 238 Bis er den edlen Herren fand , Er hat ihm Alles wohl erklärt , Da stieg Herr Elidüc zu Pferd , Nicht länger harrt er auf den Troß , Zur Nachtzeit kam er auf sein Schloß .
Er fand sein holdes Liebe gesund Und dankt der Frau mit sanftem Mund .
Nun dünkt er sich zum Glück erlesen , So heiter war er nie gewesen .
Oft küßt sein Liebe Herr Elidüc , Und sie gab_es zärtlich ihm zurück .
Doch als die edle Dame da Das frohe Tun der Beiden sah , Ist sie zum Ritter hingetreten , Um seinen Urlaub zu erbeten , Sie sprach :
" Ich scheide sonder Pein , Dem Dienste Gottes mich zu weihen .
Gib mir ein Stück von deinen Triften , Daß ich drauf mag ein Kloster stiften .
Du aber sollst dein Liebe umfahn ; Denn es wäre nimmer wohlgetan , Zwei Frauen in deinem Haus zu hegen , Der Bund wäre ohne Gottes Segen . "
Der Ritter hat , wie sie begehrt , Den Urlaub dankbar ihr gewährt Und gab ihr gern mit voller Hand 239 Ein großes Stück von seinem Land Rings um des Eremiten Klause Im Wald , nicht fern von seinem Hause .
Dort ließ er schnell die Waldung lichten Und ihr ein Gotteshaus errichten .
Er schenkt ihr weiter reiche Gabe , Daß sie ein lieblich Leben habe .
Und als der Bau vollbracht im Wald , Nahm sie den Schleier alsobald Und mit ihr eine Nonnenschaar , Die unter ihrer Obhut war .
Doch Elidüc von Glück beseelt Hat sich das Königskind vermählt Und feierte bei Tag und Nacht Das Hochzeitfest mit reicher Pracht .
So lebten Beide manches Jahr In rechter Liebe immerdar , Beschenkten Arme nah und fern ; Dann weihten sie sich Gott dem Herrn .
Der Ritter ließ auf anderen Aun Unfern dem Schloß ein Münster baun , Das wurde mit weiser Kunst vollbracht Und mit Geschenken reich bedacht .
Er spendet Gold und klar Gestein , Und viele Mönche lud er ein Von gutem Orden allerwegen , 240 Des Gottesdienstes dort zu pflegen .
Als Alles völlig eingeräumt , Hat er nicht länger mehr gesäumt , Und er gesellte sich zu ihnen , Dem Herrn sein Leben lang zu dienen .
Die Liebste , die sein Herz erquickt , Hat er zur ersten Frau geschickt , Die nahm sie auf an Freuden reich Und hielt sie einer Schwester gleich ; Sie gab ihr fromme Liebeslehren Und unterwies sie Gott zu ehren .
Die Frauen beteten fortan Vereint für den geliebten Mann , Er bat für sie mit gleichem Sinn Und sandte häufig Boten hin , Zu fragen , wie die Frauen leben Und in ihr Schicksal sich ergeben .
So strebte Jegliches für sich Nach Himmelsliebe brünstig Und gab an seinem seligen Ende Den Geist in Gottes Gnadenhände .
Bretonen waren_es , die vor Zeiten Dies Lied dem Angedenken weihten , Daß man noch heute am späteren Tag Sich jener Drei erinnern mag .
241 Außer diesen zehn von mir übertragenen Lais finden sich in der Harleianischen Handschrift zu London noch zwei :
Lai de Laustic und Lai du Chaitivel , welche ich ihrer geringeren Bedeutung wegen unübersetzt ließ .
Ich will sie jedoch der Vollständigkeit halber kurz analysieren .
Das Lied von der Nachtigall ( Lai de l' Ausstieg ) beginnt folgendermaßen :
" Ein Abenteuer will ich euch sagen , worüber die Bretonen ein Lied verfaßten ; es heißt Laustic , das ist mir kund , so nannten sie es in ihrem Land , das ist Roisinurs auf Französisch und Nihtegale in rechtem Englisch . " s. p. XI der Einleitung .
Zwei gute Ritter wohnten in Sankt Malo , der eine hatte eine schöne Frau , der andere war Junggeselle und liebte sie .
Da er von großer Tugend war , so blieb sein Werben nicht unerhört , und die Beiden standen lange in einem innigen Liebesverkehr , den sie um so leichter unterhalten und verbergen konnten , als ihre Wohnungen 244 einander so nahe lagen , daß man von einem Fenster zum anderen sprechen konnte .
" Lange liebten sie sich gegenseitig , als es zu einem Sommer kam , Busch und Wiese wieder grünten und die Baumgärten in Blüte standen , die Vögelein in ihrer großen Süße trieben ihr fröhlich Spiel unter den Blumen .
Nicht wundert_es mich , daß der auf sie hört , welcher Liebe im Herzen trägt . "
In den milden Mondnächten schlich sich denn auch die Frau gar oft von ihres Gatten Seite , warf ihren Mantel um und trat lauschend ans Fenster , ihr Geliebter drüben tat ebenso , und sie erfreuten sich des gegenseitigen Schauens , da ihnen nicht mehr vergönnt war .
Ihr Herr aber wurde erzürnt über dieses Tun und fragte die Frau häufig , warum sie aufstünde und wohin sie ginge .
" Herr , " sagte sie , " die größte Freude in der Welt ist der Gesang der Nachtigall , ich erhebe mich , ihr zuzuhören ; denn ich kann vor Entzücken darüber doch nicht schlafen . "
Da lachte der Ritter in Zorn und Mißgunst ; er gedachte , die Nachtigall zu verderben .
Alle seine Diener bot er auf , Fallen , Netze und Schlingen zu fertigen ; die ließ er ringsum im Garten legen , in jeden Haselstrauch , auf jeden Kastanienbaum , und das Vögelein wurde gefangen .
Der Ritter trug es lebend zu seiner Frau und sprach :
" Hier habe ich die Nachtigall gefangen , um Deernwillen Ihr so oft gewacht , Ihr sollt hinfürder Eure Nachtruhe haben , sie wird Euch nicht mehr erwecken . "
Mit diesen Worten riß er dem Vögelein den Kopf ab und warf es in der Dame Schoß , daß ihr Brusthemde 245 blutig wurde .
Die Dame aber bejammerte das arme Tierchen und ihr eigenes Los , daß sie nun ihren Freund Nachts nicht mehr schauen sollte , sie hüllte den kleinen Leichnam in goldgestickten Samt und überschickte ihn dem Geliebten mit der treuen Erzählung dessen , was geschehen .
Der junge Ritter wurde herzlich traurig , er verschloß die Nachtigall in ein goldenes , edelsteinverziertes Reliquienkästchen und trug es von Stunde an immer bei sich .
" Dies Abenteuer wurde erzählt und konnte nicht lange verborgen bleiben .
Ein Lied machten die Bretonen darüber und Laustic nennt man es : die Nachtigall . "
Dieses bretonische Volkslied , worauf sich Marie beruft , ist noch erhalten Ann Esostik , im Dialekt von Leon .
Ich will es hier , da die Parallele nicht ohne Interesse sein mag , in Villemarqe's wörtlicher Übersetzung folgen lassen .
248 Es ist nicht zu verschweigen , daß uns dieser anspruchslose Stoff im naiven Ton des Volkslieds weit lieblicher anmutet , als in der breiten sentimentaleren Erzählung der höfischen Dichterin .
Sein leichtes Wesen taugt nur für die Falterschwingen einer schwebenden Melodie , die Schwere des gesprochenen Wortes zieht ihn zu Boden .
Der Schelm Boccaccio hat ihm nach seiner Weise aufgeholfen in der von den Damen des Decamerone fast über Gebühr belachten Novelle von der gefangenen Nachtigall des jungen Fräuleins Da Valbona .
( Gior. V. Nov. 4. )
Das Lai du chaitivel ( Lied vom Unglücklichen ) erzählt die Entstehungs- und Taufgeschichte eines damals wohl ziemlich bekannten Liedes .
Zu Nantes in der Bretagne lebte eine Dame , um deren Besitz vier bretonische Ritter warben , diese waren einander an Schönheit , Tapferkeit und adeligem Wesen so gleich , daß die Dame nicht zur Wahl kommen konnte , da sie mit der Bevorzugung des Einen den Anderen Unrecht zu tun glaubte .
So kam es , daß Jeder sie für seine Geliebte hielt , daß Jeder ein Zeichen von ihr trug , Ring , Ärmel oder Fähnlein , und Jeder im Kampf ihren Namen rief .
Ein Turnier wurde abgehalten um Ostern , und die vier Ritter mit ihren Begleitern unternahmen es , zu Ehren der Dame die Gesamtheit der übrigen Turniergenossen zur Tjost herauszufordern .
Sie vollbrachten herrliche Heldentaten und der Sieg des Tages schien ihrer zu sein .
Dies machte sie zu sicher und als es gegen Abend ging , begannen sie so tollkühn sich preiszugeben daß sie bald in ein dichtes Gedränge der Gegner gerieten , 249 in welchem drei von ihnen getötet wurden und der vierte eine schwere Wunde am Schenkel empfing .
Man trug sie unter dem Jammer von Freund und Feind zu ihrer Dame in die Stadt , welche bei dem Anblick ohnmächtig niedersank .
Als sie wieder erwachte , beklagte sie schmerzlich ihre Handlungsweise gegen die vier edlen Herrn , ließ die Toten feierlich beisetzen und den Lebenden von guten Ärzten pflegen .
Um die Gefallenen weinte sie Tag und Nacht und beschloß , zum ewigen Angedenken ein Lied verfassen zu lassen , das Quatre Dolz heißen sollte .
Als sie diesen Entschluß dem wunden Ritter mitteilte , sagte er : Dame , laßt das Lied " der Unglückliche " heißen , denn meine drei Genossen hat der Tod von allem Leid erlöst , das sie in Liebe um Euch erduldet ; ich aber bin zu beweinen , da ich noch lebe und Euch sehen , mit Euch reden kann , ohne das Glück der Liebe genießen zu dürfen .
Diese Bitte wurde ihm von der Dame gewährt und als das Lied fertig war , nannte man es Le Chaitivel .
( Captivellus , der Unglückliche .
Soll ich ein neues Lied euch schenken , Dann will ich Bisclavrets gedenken .
" Bisclavret " heißt bei den Brietannen , Doch " Garwalf " nennen_es die Normannen .
Man hört es viel in früheren Tagen , Und oft hat es sich zugetragen , Daß Menschen nahmen Wolfsgestalt Und hausten in dem tiefen Wald .
Der Werwolf ist ein Tier ergrimmt ; Wenn ihm die Wut den Sinn benimmt , Dann rast er schlimm , bringt Menschen um Und treibt sich wild im Forst herum .Bisclaveret ist ein korruptes bretonisches Wort , vielleicht bleiz-garu ( bleiz Wolf , garu bretonisch bös : - oder das normannische garou , garulf , Werwolf ) .
Über die Vorstellung vom Werwolf verweise ich auf meine Abhandlung :
Der Werwolf , Beitrag zur Sagengeschichte . von Dr. W. Herz , Stuttgart 1862 .
Doch will ich hiernach nimmer fragen Und will von Bisclavret euch sagen .
Im Britenland ein Ritter war , Den hört ich loben wunderbar ; An Huld und Schönheit auserlesen Und adlig war sein ganzes Wesen .
82 Von seinem Herrn wurde er geehrt , Und allen Nachbarn war er wert .
Er nahm ein Weib von jungen Jahren Und schönem , trefflichem Gebaren .
Sie liebten Beide sich gar sehr , Doch eine Sache wurde ihr schwer : Daß in der Woche der Gemahl Drei Tag ' sich heimlich von ihr stahl , Und daß es Niemand wurde bekannt , Wohin er sich die Zeit gewandt .
An einem Tag kam er zurück Und schien in Freuden und im Glück , So daß zu forschen sie begann .
" Freund , " sprach sie , " lieber , süßer Mann !
Ich wollte dich wohl etwas fragen Gar gerne , dürft ich es vor dir wagen ; Doch bangt mir , Du wirst zornig werden , Und Schlimmeres fürchte ich nicht auf Erden . "
Da hielt er innig sie umfangen Und küßt ihr schmeichelnd Mund und Wangen .
" Dame , " so sprach er , " sagt es frei , Was immer diese Sache sei , Weiß ich_es , so sage ich_es Euch genau . "
- " Ich bin geborgen , " sprach die Frau , " In Aengsten lebe ' ich früh und spät Die Tage , wenn Ihr von mir geht .
83 Beim Aufstehn , Herr , da wein ich lang , Euch zu verlieren wird mir bang .
Soll mich nicht bald ein Trost erlaben , So werde den Tod ich davon haben .
Nun sagt mir doch , wohin Ihr flieht Und wo Ihr hin und wieder zieht !
Ihr liebet wo , so scheint es mir , Und ist es so , dann sündigt Ihr . "
" O Frau , " rief er , " um Gottes Gnaden Ich werde Unheil auf mich laden ; Ihr liebt mich nimmer , tue ich es kund , Und selber richte ich mich zu Grund ! "
Sie brennt zu wissen , was es sei ; Mit allem Zaudern war_es vorbei :
So vielmals fragte sie den Mann Und schmeichelt ihm und schwatzt ihn an , Bis er die Mähre ganz erzählte Und ihr kein einziges Ding verhehlte .
" Ich gehe des Werwolfs Haut zu tragen Und in dem großen Forst zu jagen , Da wo am dichtesten das Laub ; Von Beute nähr ich mich und Raub . "
- Als er dies Alles ihr gesagt , Da hat sie weiter ihn gefragt , 84 Ob er bekleidet immerdar .
Er sprach : " Nackt gehe ich ganz und gar . "
- " Wo legt Ihr dann die Kleider nieder ? "
- " Laßt das ! " so sprach der Herr dawider , " Ich kann_es nicht sagen , wie ich es wollte , Denn wenn ich sie verlieren sollte , So blieb ich Wolf hinfort auf Erden .
Mir könnte keine Hülfe werden , Bis ich sie wieder aufgefunden .
Darum soll mir dies kein Mensch erkunden . "
Sie spricht , indem sie fest ihn hält : " Ich lieb Euch mehr als alle Welt !
Mir dürft Ihr nichts verschweigen ; Wollt Ihr mir Zweifel zeigen ?
Das wäre kein Zeichen Eurer Huld , Ach Gott , was ist denn meine Schuld , Daß Ihr mir nimmer wollt vertraun ?
Sagt mir_es , laßt Eure Liebe ' mich schaun ! "
Sie hört nicht auf , ihn so zu quälen , Und Alles mußt er ihr erzählen :
" Im nächsten Tanne nah dem Wege , Auf welchem ich zu wandeln pflege , Steht eine alte Waldkapelle , Gar dienstlich ist mir diese Stelle .
Dort liegt ein hohler Stein versteckt , Von dichtem Buschwerk überdeckt .
85 Da halte ich bis zum vierten Morgen Im Dunkel mein Gewand verborgen . "
- Die Dame hörte den Bericht , Gerötet wurde ihr Angesicht , Entsetzen bebt ihr durch die Glieder ; Von Stunde an sann sie hin und wieder , Wie sie sich von ihm scheiden sollte , Da sie sein Bett nicht teilen wollte .
Ein Ritter saß im Land nicht weit , Der hatte lang um sie gefreit , Er war getreu in seinem Lieben Und stet in ihrem Dienst geblieben .
Sie hat ihm keinen Blick gewährt ; Er schien ihr wenig liebenswert ; Doch nun wurde ihm ein Brief gesandt , Daß sich ihr Sinn ihm zugewandt .
Sie sprach :
" Mein Freund , habt frohen Mut , Ich will das lang ersehnte Gut Euch alsogleich zu eigen geben , Ihr habt mich ohne Widerstreben .
Geht aus auf süße Abenteuer !
Mein Lieben und mein Leib ist Euer . "
Er dankt ihr schön mit freudigem Sinn , Und sie gab ihren Schwor ihm hin ; Drauf kündet sie dem Buhlen bald 86 Des Gatten heimlich Tun im Wald .
Sie schickt ihn aus , das Kleid zu holen , Und so wurde Bisclavret bestohlen .
Er kam in Unheil und Verrat Durch seines Weibes Missetat .
Weil er so oft geschieden war , So dünkt es Allen offenbar , Daß er nun ganz und gar von dannen .
Lang suchten ihn die treuen Mannen ; Doch wurde keine Spur gefunden , Er blieb verschollen und verschwunden .
Bald nahm die Dame zum Gemahl Den Ritter , der die Kleider stahl .
Ein Jahr verging , so hört ich sagen , Da ritt der König aus zu jagen ; Grad nach dem Orte ritt er dar , Wo Bisclavret gelagert war .
Man ließ den Hunden freien Lauf , Sie scheuchten bald den Werwolf auf , Die Meute trieb ihn fort im Flug , Und ihnen folgt der Jägerzug .
Bald hätten sie mit grimmen Bissen Den Wolf gefangen und zerrissen ; Da sieht den König er nicht fern , Und Hülfe sucht er bei dem Herrn . 87 Den Bügel hält er , wie zum Gruß Leckt er ihm bittend Bein und Fuß , Und Mitleid hat den Herrn befallen , Er rief den Jagdgenossen allen :
" Ihr Herrn , " so sprach er , " kommt heran Und schauet dieses Wunder an !
Wie sanft sich schmiegt das wilde Tier , Es sucht wahrhaftig Schutz bei mir .
Wohlan denn , treibt zurück die Meute , Auch Schlag ihn keiner meiner Leute !
Er hat Verstand und Menschensinn , Brecht auf !
Wir ziehen zum Schlosse hin , Nicht sei dem Tier mein Schutz versagt ; Wir haben heute genug gejagt . "
- Er kehrt sich , als er solches sprach ; Da folgt der Bisclavret ihm nach ; Nicht weicht er von des Königs Roß Und geht mit ihm hinein ins Schloß .
Dort nahm der Fürst das Tier in Hut Und hielt es wert und pflegt es gut , Einschärft er Allen in der Nähe , Daß ihm von Keinem Leid geschehe .
Im Kreis der Ritter jeden Tag Das Tier an seiner Seite lag , Es war ganz folgsam , treu und zahm , Daß nie ein Mensch in Aengsten kam .
88 Und wohin auch der König schritt , Da ging es als Begleiter mit , Und allen war es offenbar , Daß ihm der König teuer war .
Nun hört , was ferner ist geschehen : Einsmals da hieß der König gehen Auf einen Hoftag die Barone , Die Lehenträger seiner Krone , Und alle sind sofort erschienen , Um glänzend ihm beim Fest zu dienen In reichem Schmucke naht sich auch Der Ritter , der nach schlimmem Brauch Bisclavrets Frau zum Weibe nahm ; Nicht mochte er ahnen , als er kam Und sich im Schloß ergötzen wollte , Daß er so nah ihn finden sollte .
Der Wolf erschaut ihn und im Nun Fährt vollen Sprungs er auf ihn zu , Er zerrt ihn vor mit festem Biß Und täte ihm großes Leid gewiß , Folgt er nicht seines Herrn Gebote , Der ihm mit einem Stocke drohte .
- Noch zweimal griff der Wolf ihn an , Darob erstaunte Jedermann , Denn niemals hatte solch Gebaren 89 Ein anderer Mensch von ihm erfahren .
Das schien dem ganzen Hause kund , Er tue das nicht ohne Grund , Und irgend ein geheim Verbrechen Wolle er an jenem Ritter rächen .
So nun verblieb es diesen Tag ; Doch als zu Ende das Gelage , Da nahmen Urlaub alle Gäste Und zogen heim vom Königsfeste .
Von jenem Ritter ist mir es klar , Daß er der Ersten einer war , Den Bisclavret so grimm gefaßt ; Mich wundert es nicht , wenn der ihn haßt .
Gar bald ist es daraus gekommen , Mich dünkt , ich habe es wohl vernommen Daß jagen ritt zum Forst nach Wild Der König , der so klug und mild , Im Tal , wo man das Tier gefangen ; Das ist auch diesmal mitgegangen .
Als er mit Jagd den Tag verbracht , Blieb in der Gegend er zur Nacht .
Bisclavrets Dame wurde es kund , Sie schmückt sich aus zu früher Stunde Und kam zum Herrn , mit holden Mienen Und reichen Gaben ihm zu dienen .
90 Sie sah der Wolf , da zürnt er sehr , Und Niemand konnte ihn halten mehr , Und ganz wie toll lief er sie an , Nun hört , was er im Grimm begann !
Er riß die Nase ihr vom Gesicht ; Für sie gab es härtere Strafe nicht .
Viel wurde gescholten und gekreischt , Sie hätten gänzlich ihn zerfleischt , Hätte ' nicht ein weiser Mann gesprochen :
" Herr König , laßt es ungerochen !
Lang war um Euch dies treue Tier , Und traun von uns ist Keiner hier , Der es nicht oftmals mochte sehen Und ihm ganz nah zur Seite gehen .
Doch keinen hat es je berührt , An ihm wurde Tücke nie verspürt , Nur dieser Dame schuf er Leid .
Nun glaubet mir bei meinem Eid : Er heget einen Zorn zumal Auf sie und ihren Ehegemahl .
Sie hat der Ritter einst gefreit , Der Euch so lieb war lange Zeit , Den wir so lange nun vermissen , Von dessen Schicksal wir nichts wissen .
Herr , so verhört die Dame strenge , Bringt sie mit Fragen in die Enge , 91 Warum das Tier sie haßt so heiß , Und laßt sie es sagen , wenn sie es weiß .
Manch Wunder haben wir gesehen , Das im Bretonenland geschehen . "
Der König glaubt dem Rat des Alten , Der Ritter wurde zurückgehalten , Beiseite führt man die Dame jetzt , Mit Fragen wird ihr zugesetzt , Aus Angst und Schrecken sagt sie an , Was mit dem Buhlen sie ersann , Wie sie verrieten den Gemahl Und wie man ihm die Kleider stahl .
Sie glaube wohl , sagt sie dabei , Daß dieses Tier Bisclavret sei .
Der König drauf verlangt das Kleid , Ob es ihr lieb sei oder leid , Und unverzüglich läßt er es holen Und gibt dem Wolf , was ihm gestohlen . Hin vor das Tier wird es gebracht , Das liegt und nimmt es nicht in Acht ; Da kam der alte Mann genaht Und gab dem Herrn den zweiten Rat :
" Ihr tut nicht recht in diesen Dingen , So wird er_es nimmermehr vollbringen .
Er streift vom Leib die Tierhaut nicht 92 Vor eurer Aller Angesicht .
Ihr wißt nicht , was da wird geschehen , Mit Scham nur müßt er vor Euch stehen .
In Eure Zimmer laßt ihn führen , Die Kleider mit , die ihm gebühren .
Dort laßt ihn eine lange Stunde , Dann soll uns werden sichre Kunde . "
- Der König eilt , ihn hinzuführen Und sperrte hinter ihm die Türen .
Drauf ging er zur bestimmten Zeit Zwei Ritter waren sein Geleit .
Sie wandeln eilends nach der Stätte , Und auf des Königs eigenem Bette Da schlummert der Baron in Ruhe ; Der Fürst eilt freudig auf ihn zu , Er hält ihn liebevoll umfangen Und küßt ihm hundertmal die Wangen ; Belehnt ihn drauf in wenig Tagen , Mehr gab er , als ich weiß zu sagen .
Die Dame aber wurde verbannt Und ausgetrieben aus dem Land , Und mit ihr ging ihr zweiter Gatte , Dem sie den Herrn verraten hatte .
Viel Kinder wurden diesen Beiden , Von anderen leicht zu unterscheiden : 93 Von Ansehn sind sie wundersam , Viel Frauen gibt es von ihrem Stamm , Das kam mir wahrlich oft zu Ohren , Die ohne Nasen sind geboren , So gleichen sie bestraften Schächern Und schnöd verstümmelten Verbrechern .Esnasees - exnasatae , das Nasenabschneiden war eine schmachvolle Strafe im Mittelalter .
Doch dieser seltsame Bericht Ist volle Wahrheit , zweifelt nicht !
Daß sein Gedächtnis nicht vergeht , Singt man das Lied vom Bisclavret .
95 Schon oftmals hat es mich gequält , Wird gute Sache schlecht erzählt .
Nun hört , ihr Herren , auf Marie , Des Müßigganges pflegte sie nie .
Den soll man preisen , habet Acht , Der Gutes von sich reden macht ; Doch hört der Neider Bande In irgend einem Lande , Daß man von Menschen Gutes sprach , Gleich reden sie von ihnen Schmach ; Sie trachten ihren Ruhm zu trüben Und wollen so das Handwerk üben Des feigen Hunds , der kläfft und bellt Und euch von hinten überfällt .
Doch soll mich das mit nichten schrecken , Ob Possenreißer oder Gecken Zum Schlimmen kehren , was ich schuf ; Denn Schmähen ist einmal ihr Beruf .
Die wahren Mähren , die mir kund Aus Liedern im Bretonenmund , 4 Die will ich kürzlich euch erzählen , Und hier zu Anfang will ich wählen Ein Abenteuer , das mit Fleiß Ich aus der Schrift zu künden weiß , Und das einst in Armorica In alter Väterzeit geschah .
Damals war HoelHoel ist ein alter sagenhafter König und Gesetzgeber der Bretonen .
- Leon , St. Pol de Leon , früher Hauptstadt von Leonais in der nordwestlichen Bretagne .
Herr im Land , In Krieg und Frieden wohlbekannt .
In seinem Leh 'n war ein Baron , Das war der Herr von Leon .
Er hieß mit Namen Oridial Und war ein trefflicher Vasall , Vom Herrn zu hoher Gunst erkoren .
Zwei Kinder hat sein Weib geboren , Ein Knäblein und ein Mädchen klein ; Noguent , so hieß das Töchterlein , Den Knaben nannte er Gugemar , In keinem Reich ein schönerer war .
Die Mutter liebt das teure Kind , Der Vater war ihm wohlgesinnt .
Als er zu Jahren war gekommen , Wurde er in Königs Dienst genommen .
Dort hielt er sich gar klug und fein , Und jeder mußt ihm günstig sein .
Doch als in Waffen er gewandt , 5 Gereift an Alter und Verstand , Wurde er zum Ritter ausgerüstet So prächtig , wie_es ihn nur gelüstet .
Dann teilt er reiche Spenden aus Und wandert in die Welt hinaus .
Nach Flandern lenkt er seinen Lauf , Dort hören Streit und Krieg nicht auf . -
Nicht in Loreine , nicht in Bourgogne , Nicht in Anjou , nicht in Gascogne , In keinen Erden-Reichen Gab es Ritter Seinesgleichen .
Nur Eins mißglückte der Natur :
Nie folgt sein Herz der Liebe Spur .
Es war kein Fräulein auf der Welt , Wenn noch so schön und wohlbestellt , Das ihn nicht gern in Dienst genommen , Wenn er auf Werbung wäre gekommen .
Gar Manche schaut ihn zärtlich an , Er blieb ein liebeleerer Mann .
Nie wurde Jemand inne , Daß er auf Minne sinne .
Und für verloren hielten bald Den schönen Ritter Jung und Alt .
Doch als sein Ruhm in Blüte stand , Da fuhr er in sein Heimatland , 6 Auf es Neu zu schau 'n den Herren sein , Die Eltern und das Schwesterlein , Die nach ihm trugen groß Verlangen .
Er wurde liebevoll empfangen , Und einen Mond blieb er zu Haus .
Da trieb_es ihn einst zu jagen aus , Und alsbald wurden noch bei Nacht Gefolge ' und Jäger aufgebracht .
Am Morgen zog er in den Tann , Die Kurzweil taugt dem kühnen Mann .
Ein großer Hirsch sprang auf im Grunde , Und schnell entkoppelt man die Hunde , Die Jäger laufen hinterdrein , Der Jungherr folgt ; mit lautem Schrein Hirschfänger , Armbrust und den Bogen Trug ihm ein Knappe wohlgezogen .
Da kam im Busche tief und dicht Ihm eine Hindin zu Gesicht , Ihr junges Kalb lag nebenbei , Weiß war sie , trug ein Hirschgeweih ; Sie scheucht empor der Bracken Bellen ; Der Jungherr eilt , den Pfeil zu schnellen , Und schießt sie auf den Vorderbug , Zusammen bricht das Tier im Flug .
Doch auf den Schützen mit Gewalt Kommt das Geschoß zurückgeprallt 7 Und trifft ihn an die Hüfte schwer , Im Sattel hält er sich nicht mehr Und fällt auf es grasige Gefilde , Hinab zu dem erlegten Wild .
Das Tier begann zu klagen :
" Weh mir !
Ich bin erschlagen !
Und du , Vasall ! für diesen Mord Künde ich dein Schicksal dir sofort .
Nie wirst du eine Medizin Aus Wurzeln oder Kräutern ziehen , Kein einziger Arzt , kein einziger Trank Macht dir es in Wahrheit je zu Dank ; Nie wird die Hüfte dir gesunden , Bevor du die zum Arzt gefunden , Die dulden wird im Herzen Um dich so heiße Schmerzen , Daß mehr kein Weib auf Erden trug , Du selbst sollst tragen Leid genug , Daß alle Die sich wundern werden , Die jemals lieben hier auf Erden .
Nun aber hebe dich im Nun !
Mache dich davon !
Laß mich in Ruhe ! "
- Der Ritter war verwundet schwer , Doch was er hört , entsetzt ihn sehr , Und er begann bei sich zu denken , 8 Wohin er sollte die Schritte lenken , Da er Genesung finde und Leben , Nicht wollt er sich dem Tod ergeben .
Er weiß und muß es sich gestehen , Nie hat er eine Frau gesehen , Der seine Liebe er schenken wollte , Und die ihn nun erretten sollte .
Er rief herbei den Jägerknaben Und hieß ihn schnell von dannen traben : " Ruf meinen Leuten durch den Tann Und bringe schleunigst sie heran ! "
Der sprengt davon , er bleibt zurück , Beklagt gar sehr sein schlimmes Glück , Dann legt er auf der Wunde Rand Von seinem Hemd ein festes Band ; Er steigt zu Rosse sonder Weilen , Denn nötig dünkt ihm sehr zu eilen , Wenn es den Rittern sollt mißlingen , Von seinem Weg ihn abzubringen .
Er reitet mühsam durch die Tannen Auf einem grünen Weg von dannen .
Da kam er aus dem Walde Hinaus in eine Halde , An deren Fuße glänzt das Meer , Und Felsen ragen drüber her .
Er sieht ein Schiff im Hafen liegen 9 Und einsam Mast und Segel wiegen .
An schönem Rüstwerk fehlt es ihm nicht , Von allen Seiten war_es verpicht .
Kein Mensch dort eine Spalte sah , Nicht Pflock , nicht Lucke gab es da , Die nicht von Ebenholz gemacht ; - Kein anderes Schiff hat solche Pracht .
Von Seide war das Segel ganz Und gab gebläht gar schönen Glanz .
Der Ritter aber staunte sehr , Denn in der Gegend rings umher Hat er zuvor niemals vernommen , Daß Schiffe da zur Landung kommen .
Er glitt vom Roß und stieg allein Zum Bord hinauf mit Müh und Pein , Er hoffte Menschen zu gewahren Die mit dem Schiffe hergefahren :
Doch einsam war die Stätte , Inmitten stand ein Bette Mit Gold und zieren Kleeblattreihen , Zypressenholz und Elfenbein , Und Knauf und Pfosten glänzt und blitzt , Nach Salomos Kunst geschnitzt .
Es liegt ein prächtiger Teppich oben Aus Afrika , mit Gold durchwoben .
Da ist ein Kissen ohne Gleichen : 10 Dem werden nie die Locken bleichen , Der darein schmiegt sein Angesicht .
Die Tücher alle nenne ich nicht : Sie flossen nieder reich an Wellen Von Purpur und von Zobelfellen .
Dann waren an des Stevens Rand Zwei schöne Kerzen angebrannt Auf goldenen Leuchtern reich und wert , Ihr Kauf hätte einen Schatz geleert .
Dem Ritter dünkt es wunderlich , Auf es hohe Bette stützt er sich , Die Wunde brennt , er legt sich nieder .
Doch hebt er bald darauf sich wieder ; Ihn drängt , daß er zum Lande kehre , - Da schwamm das Schiff auf hohem Meere , Von dannen glitt es sacht und stet Von sanften Winden angeweht .
Die Rückkehr war ihm ganz benommen .
Gar ratlos wurde er und beklommen .
Kein Wunder , wird das Herz ihm schwer , Denn seine Wunde schmerzt ihn sehr .
Doch muß er es tragen mit Geduld , Er fleht zu Gott um seine Huld , Daß er zu einem Port ihn sende Und das Verderben von ihm wende .
Er liegt auf's Bett und schlummert ein , 11 Vorüber ist die schwerste Pein .
Er landet noch an diesem Tag Da , wo er Heilung finden mag .
Denn tief im Schlafe fährt er bald Nach einer Hauptstadt reich und alt ; Ihr Vogt , der war bejahrt und grau Und hatte eine junge Frau .
Die Dame war von hohem Stand , Gar schön , verständig und gewandt .
Voll Eifersucht war der Gemahl ; - Dies , glaubet mir , liegt nun einmal In der Natur der alten Herrn , Denn Hahnrei ist ja Niemand gern .
Das ist des Alters Torenweise .
- Der Frau ging es übel bei dem Greise :
Es war ihr Turm und Gartenland Von einer Mauer rings umspannt , Erbaut von grünem Marmorstein ; Der Bau war hoch , der Raum war klein .
Die Mauer hatte ein einziges Tor ; Da stand ein Wächter stets davor .
Den anderen Teil das Meer umfloß :
Wer in Geschäften wollte auf es Schloß , Der konnte nicht zum Garten kommen , Wenn er nicht über's Meer geschwommen . 12 Ein Zimmer hat der Herr bereit Für seines Weibes Sicherheit , Ein Zimmer , das war schön und helle , Gleich bei der Tür war die Kapelle .
Es war bemalt mit Bildern klar , Venus , die Liebesgöttin , war In Farben künstlich anzuschaun .
Sie predigte den Ehefrauen , Wie man den Männern treu verbleibe Und jede sündige Lust vertreibe ; Doch was Ovid der Ehrendieb Von frechen Liebeslisten schrieb , Das schleudert sie mit strenger Hand In einen roten Scheiterbrand , Und die noch künftig lesen sollten Und ketzerisch befolgen wollten , Was ihm der Lügengeist diktiert , - Die wurden exkommuniziert .Dieß scheint mir annähernd die Intention der sehr korrupten Stelle zu sein , welche ich hier der weiteren Prüfung halber folgen lassen will :
La chambre ert beinte tut entur : Venus la deuesse d'amur Fu tres bien ( Miese ) en la Peinture ; Les letresSo in ter Pariser Handschrift ( Ms. Francais Nr. 23168 ) , die Harleianische hat les traiz mustrez e la Natur . Mostert la Natur , Cument hum deit amur tenir E lealment e bien servier ; Le Livre Ovide ou il enseine , Coment chascuns s' amur astreine , En un fu ardent les getaut E tuz iceus escumengout , Chi jamais cl Livre lireient E Sohn cumandement fereient . So die Pariser Handschrift .
Die Londoner hat : Ne Sohn enseignement Niet fereient .
Das Bild kann mit seinem Urheber und seiner Umgebung nur dann in Zusammenhäng gebracht werden , wenn es eine Venus verticordia darstellte .
Dort saß die Frau mit trübem Sinn ; Ihr gab der Herr zur Dienerin Ein Fräulein , seiner Schwester Kind , Von guter Zucht und wohlgesinnt .
Es liebten sich gar sehr die Beiden , Und keines wollte vom anderen scheiden .
Wenn dann der Alte Urlaub nahm , So durfte , bis er wiederkam , 13 Sie weder Frauen noch Männer sehen , Noch aus dem Tor ins Freie gehen .
Ein alter Priester weiß von Haaren Bekam die Schlüssel zu verwahren ; Weil er das kleinste Glied verloren , War zum Vertrauten er erkoren .
Er las ihr dort die Messen Und schnitt ihr vor beim Essen .
La chambre ert beinte tut entur : Venus la deuesse d'amur Fu tres bien ( Miese ) en la Peinture ; Les letresSo in ter Pariser Handschrift ( Ms. Francais Nr. 23168 ) , die Harleianische hat les traiz mustrez e la Natur . Mostert la Natur , Cument hum deit amur tenir E lealment e bien servier ; Le Livre Ovide ou il enseine , Coment chascuns s' amur astreine , En un fu ardent les getaut E tuz iceus escumengout , Chi jamais cl Livre lireient E Sohn cumandement fereient . So die Pariser Handschrift .
Die Londoner hat : Ne Sohn enseignement Niet fereient .
Das Bild kann mit seinem Urheber und seiner Umgebung nur dann in Zusammenhäng gebracht werden , wenn es eine Venus verticordia darstellte .
Heute ging die Dame ungesäumt Zum Garten , ehe der Tisch geräumt ; Sie wollte sich zum Schlummer legen Und dann im Grün der Kurzweil pflegen .
Das Fräulein folgt ihr auf dem Pfad , Sie gingen nach dem Seegestade , Die Flut stieg höher und sie sahen Ein Segelschiff dem Hafen nahen , Doch sahen sie Niemand auf dem Deck .
Die Dame wandte sich im Schreck Und wollte fliehen voll Erbangen , Es stieg das Blut ihr in die Wangen .
Ihr Fräulein aber hielt sich gut , Sie trug im Herzen größeren Mut Und sprach ihr zu , da blieb sie stehen , Sie gingen , nach dem Schiff zu sehen .
Das Fräulein warf den Mantel fort 14 Und stieg zum schöngeschmückten Bord , Wo sie kein lebend Wesen traf Als Gugemar in tiefem Schlaf .
Bleich war er wie ein toter Mann , Das Mädchen stand und blickte ihn an , Dann stieg sie eilends wieder Zu ihrer Dame nieder Und sagt ihr an , was sie erschaut , Und um den Toten klagt sie laut .
Die Frau sprach : " Steigen wir empor , Und wenn das Leben er verlor , So graben wir ihn ehrlich ein , Der Priester muß uns dienstbar sein ; Das ist , so dünkt mich , kein Verbrechen .
Doch lebt er noch , so wird er sprechen ! "
Sie gingen hin in schnellem Lauf , Die Dame kam zuerst hinauf .
Doch als das Fahrzeug sie erstiegen , Sah sie den bleichen Ritter liegen ; Lang blickt ihn an das junge Weib Und klagt um seinen schönen Leib , Gar traurig wird es ihr im Gemüt : " Weh , daß die Jugend schon verblüht ! "
Sie legt die Hand auf seine Brust Und fühlt sie warm und fühlt mit Lust Nach seines Herzens kräftigen Schlägen . 15 Der Ritter , der so lang gelegen , Erwacht und sieht die Frau sofort Und grüßt sie froh mit holdem Wort ; Er weiß , daß er ans Land geschwommen , Die Dame , die den Gruß vernommen , Stand weinend , und mit gütigem Munde Fragt sie nach seines Schicksals Kunde :
" Wie kamt Ihr her , aus welchem Land ?
Seid Ihr um einen Krieg verbannt ? "
" Frau , " sprach er drauf , " so ist es nicht .
Doch wollt Ihr hören den Bericht , So sage ich Alles ohne Lügen , Mit keinem Wort will ich Euch trügen :
Im Britenland bin ich zu Haus , Ritt gestern früh zu jagen aus , Und eine Hindin schoß ich dort , Doch rückwärts sprang der Pfeil sofort Und schlug mir eine tiefe Wunde , - Nicht glaube ich , daß ich je gesunde !
Die Hindin klagte bitterlich Und einen Fluch warf sie auf mich , Daß nur von einem Weib auf Erden Mir sollte Heil und Rettung werden .
- Wie aber soll ich zu ihr kommen ? -
Als ich mein hartes Los vernommen , Da ging ich eiligst aus dem Wald , 16 Und dieses Fahrzeug fand ich bald ; Ich stieg hinein mit blinden Sinnen , Da trug_es die Flut mit mir von hinnen , - Wohin , das ist mir unbekannt , Nicht weiß ich , wie die Stadt genannt .
Ihr , schöne Frau , die mir genaht , O schenkt mir huldvoll Euren Rat !
Denn ich weiß nicht , wohin ich kehre , Noch kann ich lenken diese Fähre ! "
- Da sprach die Dame zu dem Herrn : " Mein teurer Held , ich rath' Euch gern .
Ob dieser Stadt herrscht mein Gemahl Und rings umher ob Berg und Tal .
Er ist gar reich , von hohem Stand , Doch schnöd vom Alter übermannt :
Die Eifersucht verzehrt ihn schier .
Bei meiner Treue glaubet mir :
In diesen Turm schloß er mich ein , Ein einziger Zugang führt herein , Und den bewacht ein alter Pfaffe , - Daß schlimmes Feuer ihn entraffe !
So Sitz ich nun seit langen Tagen , Hinauszugehn darf ich nicht wagen , Es sei denn , daß mein Gatte Mir gnädigst es gestatte .
Kapelle und Zimmer habe ich hier , 17 Und dieses Fräulein ist bei mir .
Doch , edler Ritter , wollt Ihr nun Zur Linderung hier ein wenig ruhn , So wollen wir Euch gerne hegen , Und Euch mit gutem Herzen pflegen . "
- Da neigt sich ihr zum Danke Gar hold der schöne Kranke ; Wie gerne blieb er hier zur Stätte !
Drauf stemmt er sich empor im Bette , Die beiden Frauen stützen ihn , Und führen ihn mit Mühe hin , Da wo des Fräuleins Lager stand .
Ein Manteltuch fiel von der Wand Als Umhang nieder reich an Pracht , Dort wurde der Held zur Ruhe gebracht .
Drauf trugen Wasser sie herein Und wuschen ihm die Wunde rein , Sie trockneten das Blut sogleich Mit einem Linnen weiß und weich Und legten fest mit gütiger Hand Um seine Hüfte den Verband .
Doch als die Mahlzeit kam zur Nacht ; Da wurde so viel beiseite gebracht , Daß sie mit liebevollen Gaben Den kranken Ritter konnten laben .
Der war ins Leben schon getroffen ; 18 Es schwankt sein Herz in Angst und Hoffen : Ihn zwingt die holde Pflegerin , Nicht nach der Heimat steht sein Sinn .
Die Wunde macht ihm keine Schmerzen , Doch seufzt er auf aus tiefem Herzen . -
Es wacht bei ihm das Jungfräulein , Er bat sie :
" Lasst mich allein ! "
Die Maid stand auf bei diesem Wort Und ging von seinem Bette fort ; Zur Dame ist sie hingegangen , -
Die hatte schon ein Teil empfangen Von jener Glut , die , wie verkündet , Des Ritters ganzes Herz entzündet .
Der Ritter blieb in Einsamkeit Und sann umher in Sorge und Leid ; Doch das erkennt er unverweilt :
Wird er nicht von der Frau geheilt , So kann er nicht dem Tod entrinnen .
" Weh ! " rief er , " was soll ich beginnen ?
Ich werde zu ihr gehen Und sie um Gnade flehen Für mich viel unberatenen Mann .
Doch hört sie mich nicht günstig an , Ist sie von stolzen Sitten , Und zürnt sie solchen Bitten , 19 So muß im Elend ich verschmachten , Bis daß der Tod mich wird umnachten . "
Er seufzt , doch kam nach kurzer Zeit Ein Trost in seine Traurigkeit :
Wer sich kein bessre Los kann geben , Der dulde sonder Widerstreben .
So hat der Held die ganze Nacht In Mühn und Seufzen hingewacht ; Erinnerung hält sein Herz gefangen :
Er denkt der Augen und der Wangen , Er denkt des Mundes , dessen Grüße Sein Herz berührt mit Huld und Süße .
Und heiß und halblaut rief er dann Die schöne Frau um Gnade an .
Ach , wenn sie wüßte , was er sinne , Und wie ihn peinigte die Minne , Sie würde , meines Wissens , froh Und tröstete den Kranken so , Daß ihm der Kummer sollt entweichen , Davon ihm nun die Wangen bleichen .
Liegt er von Minnequal umkettet , So ist auch ihr nicht weich gebettet .
Am Morgen noch vor Tagesgrau Erhebt sich schon die holde Frau Und klagt , sie habe stets gewacht ; Das tat sie durch der Liebe Macht ! 20 Das Fräulein , welches bei ihr war , Erschaut an ihrem Anblick klar , Daß Liebe in ihren Sinn gekommen Zum Ritter , den sie aufgenommen , Um seinen kranken Leib zu heilen .
Mag er wohl dieses Sehnen teilen ?
Zur Kirche ging die Gebieterin , Das Fräulein ging zum Ritter hin , Und setzte sich ans Bett heran .
Er sprach zu ihr :
" Kind , sagt mir an , Wohin schon meine Dame wallt !
Warum erhob sie sich so bald ? "
Er schweigt und seufzt von Herzensgrund , Da sprach die Maid mit holdem Mund :
" Ihr liebt , was anders sollt Euch quälen ?
Doch wollte es nicht zu sehr verhehlen .
Bewahrt die Liebe in Eurem Sinn , Nach hohem Ziele blickt sie hin :
Wer einer Frau wollt ' Minne schenken , Der müßte meiner Frau gedenken .
Und diese Liebe fügt sich gut , Hegt ihr nur beide steten Mut ; Denn schön ist sie und schön seid Ihr ! " -
Da sprach der Ritter voll Begier :
" Ich bin von solcher Liebe ' entbrannt , Zum Schlimmen wird mein Los gewandt , 21 Will Niemand Hülfe mir verleihn .
Nun ratet mir , schön Jungfräulein !
Was soll aus dieser Liebe werden ? "
- Sie sprach mit freundlichen Gebärden Und tröstete den kranken Mann Und bot ihm ihre Hülfe an , Nach Kraft zu fördern seine Minne ; Das Fräulein war von mildem Sinne .
Derweil hört die Frau die Messen , Der Rückkehr hat sie nicht vergessen ; Sie wollte wissen , was er mache , Ob er noch schlafe , ob er wache , Der Mann , um den ihr Herz so schwer .
Sie rief sogleich das Fräulein her Und ließ mit feinen Sitten Den Ritter zu sich bitten , Nun kann er seinen Sinn ihr zeigen Und schaun ob sich_es zum Heil mag neigen .
Sie grüßen sich mit Bangen , Und Beide stehen befangen .
Er ist im Werben nicht gewandt , Und da er war aus fremdem Land , So zagt ' er , daß sie ihn vertriebe , Wenn er ihr künde seine Liebe .
Doch wer sein Übel will verhehlen , Dem wird es stets am Arzte fehlen . 22 Die Liebe ist eine Herzenswunde , Und tut sie sich nicht außen kund , So wird sie nie von Schmerzen scheiden ; - Aus der Natur kommt dieses Leiden .
Doch Manche halten sie zum Spotte , Wie jene niedere Höflingsrotte , Die schlemmen in der Welt herum Und prahlen dann mit Heldentum .
Das ist nicht Liebe , das ist Verrat , Ist Laffensinn und Bubentat .
Wer treue Minne hat gefunden , Der soll ihr folgen alle Stunden Und ganz in ihren Diensten sein . -
Der Ritter liebt in Herzenspein , Wird sie nicht bald ihm Hülfe geben , Dann ist umsonst sein ganzes Leben .
Die Liebe ermutigt seinen Mund , Er tut ihr all sein Sehnen kund :
" Ich sterbe um Euch , holdselige Dame , Mein Herz ist schwer von Sorge ' und Grame , Ich muß im Leid erbleichen , Wollt Ihr nicht Trost mir reichen .
Laßt werben mich um Euer Minnen , Erhört mich , weist mich nicht von hinnen ! "
So sprach der junge süße Mann , Da hob die Frau mit Züchten an , 23 Und lächelnd sagt sie :
" Lieber Gast , Ihr sprecht in allzugroßer Hast , Und zu gewähren solche Bitte , Das ist mir eine fremde Sitte ! "
- " Habt Gnade , " sprach er , " zürnet nicht Dem Mund , der solche Worte spricht .
Ein feiles Weib auf Markt und Gassen , Die muß sich lange bitten lassen , Daß teurer werde ihre Liebe Und ihr Gewerbe verborgen bliebe .
Doch eine Frau von edler Art , Die ächten , klugen Sinn bewahrt , Die stoße nicht mit stolzem Wort Den ebenbürtigen Freier fort !
Sie soll ihn lieben hold und traut , Und ehe es Jemand weiß , noch schaut , Ruhe 'n sie in Glück und Seligkeit .
Darum , Süße , enden wir den Streit ! "
- Sie weiß wohl , daß er Wahrheit sprach , Und ohne Weigern gibt sie nach ; Der Ritter küßt sie auf den Mund Und ist von allem Weh gesund , Sie liegen plaudernd Leib an Leib , Er herzt und kost das holde Weib , Nun mag sie all das Andere laben , Was Liebende im Brauche haben ! -
24 Ich hör , daß länger als ein Jahr Der Ritter bei der Dame war , In holdem Spiel und süßem Tun .
Jedoch Fortuna will nicht ruhn ; Sie dreht ihr Rad nach kurzer Stunde , Der steigt , der Andere fällt zu Grund : So ging es auch diesen Beiden , Sie mußten bald sich scheiden .
Im Sommer war_es , daß früh am Tag Die Dame bei dem Jüngling lag , Sie küßt ihm Mund und Angesicht Und sprach :
" Mein Freund , ich hehl es nicht , Mein Herz sagt , bald muß ich dich missen , Du wirst verrät rasch mir entrissen .
Stirbst du , so will ich mit dir ziehen ; Doch ist es dir vergönnt zu fliehen , So wirst du andere Liebe finden , Ich aber muß in Qual mich winden . "
- " Nie gebe Gott mir Friede und Ruhe , Kehr ich mich anderer Liebe zu !
Sei ohne Furcht , denn sicherlich Um keine Andere laß ich dich ! "
- " Gewährt mir , süßer Freund , ein Pfand !
Gebt Euer Hemde mir zur Hand !
Den Schoß will ich zum Knoten schnüren , Und Die sollt Ihr zur Liebsten küren , 25 Ich sage_es Euch zu , herzlieber Mann , Die diesen Knoten lösen kann . "
- Er reicht das Hemd ihr und sie flicht Den Knoten kunstreich wirr und dicht , Den wird kein Weib auf Erden scheiden , Wenn sie nicht reißen darf noch schneiden , Und wieder gibt sie es ihm sodann .
Er sprach dabei :
" Ich nehme es an , Doch gebt auch eine Bürgschaft mir ! "
In einen Gürtel schließt er ihr Den bloßen Leib mit leisen Händen Und schmiegt ihn eng um ihre Lenden .
Drauf sprach er zu ihr :
" Welcher Mann Das Schloß des Gürtels öffnen kann , Den liebe du , das bitte ich dich ! " -
Drauf schwiegen sie und küßten sich .
An jenem Tag noch ist_es geschehen , Da wurde das junge Paar gesehen Von einem Kämmerling , der war Gekommen von dem Herren dar , Mit einer Botschaft ausgesandt ; Als er die Tür verschlossen fand , Blickt er durchs Fenster , sah den Helden Und ging , es seinem Herrn zu melden .
Als das der alte Mann vernahm , - 26 Nie fühlt er früher solchen Gram , Drei der Vertrauten nahm er mit Und ging zum Turm in schnellem Schritt .
Er sprengt die Türe mit Gewalt , Den Ritter fanden sie gar bald , In seines Herzens Grimm und Nöten Befahl er , sogleich ihn zu töten .
Doch Gugemar , der kühne Degen , Springt ihnen unverweilt entgegen , Die dickste von den Fichtenstangen , Daran die Tücher aufgehangen , Schwingt er , entschlossen drein zu schlagen , Und harrt des Angriffs ohne Zagen .
Ehe ihn die Feinde können Van , Hat er wohl Allen Leid getan .
Scharf blickt nach ihm der alte Mann Und ruft : " Sagt Euren Namen an !
Aus welchem Stamm seid Ihr entsprungen ?
Wie kam_es , daß Ihr hier eingedrungen ? "
Der sagt , wie er herbeigeschwommen , Wie ihn die Dame aufgenommen , Tut ihm die Schicksalsworte kund Aus der getroffenen Hindin Mund , Sagt , wie sein Pfeil ihn wundgeschlagen , Und wie das Schiff ihn hergetragen .
- Der Alte aber zürnt und spricht : 27 " Was Ihr da sagt , das glaube ich nicht ; Doch können wir das Schiff gewahren , So sollt Ihr drauf von dannen fahren .
Wenn Ihr entkommt , so freut es mich schlecht , Daß Ihr ertrinkt , das wünsch ich recht ! "
Und er gelobt ihm Sicherheit , Gab ihm zum Meere das Geleit ; Im Hafen lag die Barke schon , Er stieg hinein und trieb davon .
Hinglitt das Schiff durch es weite Meer , Der Ritter seufzt und jammert sehr , Der Dame rief er tausendmal Und fleht zu Gott in herber Qual , Daß er ihm schnelles Ende schenke Und nie das Schiff zum Hafen lenke .
Das Leben kann er missen , Da ihm sein Liebe entrissen .
So lange müht er sich im Gram , Bis daß das Schiff zum Hafen kam , Wo er_es zum ersten Male sah ; Nun war er seiner Heimat nah .
Er eilt mit schnellen Schritten Fort durch der Wälder Mitten .
Da war der Zufall ihm gewogen :
Ein Knappe , den er aufgezogen , Ritt hinter einem Rittersmann 28 Und führt ein Roß mit sich heran .
Er hat den Knappen schnell erkannt Und bei dem Namen ihn genannt , Der sieht ihn , eilt sich abzusteigen Und gibt das Streitroß ihm zu eigen ; So ritt er heim , und Jubel scholl ; Die Freunde waren freudenvoll , Er wurde im Land gar hoch geehrt , Doch blieb er trüb und leidbeschwert .
Die Freunde wollten ihn vermählen , Doch er verbat sich , ihn zu quälen , Nie liege er einer Dame bei , Ob es nun um Liebe , um Habe sei , Der es zuvor nicht sollte gelingen , Des Hemdes Knoten aufzuschlingen .
Als diese Mähre wurde bekannt Rings um durch der Bretonen Land , Da kamen Frauen und Fräulein viele , Doch ihrer keine kam zum Ziele .
Nun sage ich von der Dame mehr , Die dieser Ritter liebt so sehr .
Im Kerker schloß ihr Herr sie ein , Erbaut von dunklem Marmorstein .
Tags geht es ihr schlimm und Nachts noch schlimmer , Und es beschrieb ein Mensch euch nimmer 29 Die Pein , die Aengsten und das Leid , Das sie erduldet lange Zeit .
Mehr als zwei Jahre blieb sie so Sie wurde keine Stunde froh ; Um den Geliebten klagt sie laut : " Weh ! daß ich jemals dich geschaut !
Nicht länger trage ich diese Not , Viel lieber dulde ich gleich den Tod .
Ich ginge , könnt ich nur entkommen , Zum Meer , darauf du fortgeschwommen ! "
Bei diesem Wort sprang sie empor Und lief verzweiflungsvoll zum Tor , Da war kein Riegel mehr zu sehen , Sie konnte frei von hinnen gehen .
Kein einziger Wächter hielt sie auf , Zum Hafen lenkte sie den Lauf , - Und sieh , da lag das alte Schiff Gebunden an ein Felsenriff .
Als sie es sah , stieg sie hinein , Das Eine nahm ihr Sinnen ein ; Daß hier ihr Liebster einst ertrunken , Zu Boden ist sie hingesunken , Und konnte sie zum Bord sich wenden , Sie würde im Sprung ihr Leben enden .
Sie duldet Pein und Müh genug , Von dannen fährt das Schiff im Flug 30 Und landet auf bretonischer Mark , Bei einer Burg gar schön und stark .
Der Herrscher über Burg und Land War Herr Meriaduc genannt ; Der führte just zu dieser Zeit Mit einem Nachbar Krieg und Streit .
Früh war er heute aufgestanden , Zu ordnen seine Kriegerbanden , Und als er durch ein Fenster sah , Da kam ein Schiff dem Lande nah .
Dem Kämmerling hat er gerufen Und stieg hinab die Wendelstufen ; Sie gehen zum Schiff in schnellem Lauf Und klettern an der Leiter auf ; Da finden sie das schöne Weib , Von Feenanmut glänzt ihr Leib .
Er faßt sie bei des Mantels Schoß Und führt sie mit sich auf sein Schloß .
Er freut sich seines Fundes sehr , Denn sie war schön wie keine mehr ; Woher auch ihre Barke schwamm , Er weiß , sie ist von hohem Stamm , Und Liebe hat ihn ganz durchdrungen , Nie hat ein Weib ihn so bezwungen .
Ihm saß ein Schwesterlein im Haus , Ein Mägdlein lieblich überaus , 31 Die nahm den schönen Gast in Hut Und ehrt sie wohl und dient ihr gut .
Man kleidet sie , man schmückt sie reich , Doch immer bleibt sie trüb und bleich .
Der Ritter , der auf Liebe hofft , Der kommt und spricht zu ihr gar oft , Er wirbt um sie , sie kümmert nicht , Den Gürtel zeigt sie ihm und spricht :
" Ich liebe niemals einen Mann , Der dieses Schloß nicht öffnen kann . "
Das war dem Ritter ungelegen , Und hämisch sagt er ihr dagegen :
" So findet sich auch hier zu Land Ein Ritter kühn und vielgenannt , Der sich mit einem Hemd erwehrt Jedweder Frau , die sein begehrt .
Am rechten Schoße sitzt ein Knoten , Den , da zu schneiden ist verboten , Kein Weib zu lösen je vermocht :
Mich dünkt , Ihr seid es , die ihn flocht ! "
Sie seufzt , es wanken ihre Glieder , Und wenig fehlt , so fällt sie nieder , Er hielt mit Armen sie umspannt Und schnürte auf ihr Hüftgewand , Er müht sich eifrig unverdrossen ; Jedoch der Gürtel blieb verschlossen . - 32 Es kamen drauf von Nah und Fern Als Werber viel der edlen Herrn , Doch blieb ganz unnütz ihre Fahrt , Das Schloß war von gar seltener Art .
So ist es lange Zeit geblieben , Bis ein Turnier wurde ausgeschrieben Vom Herrn der Burg zu Trutz und Leid Dem Feind , mit dem er lag im Streit .
Gar Manchem schickt er Boten dar , Der Erste war Herr Gugemar .
Er lud ihn als Genossen ein , Ihm seinen Beistand zu verleihn , Er sollt es ihm diesmal nicht versagen , Im Kampfe sich zu ihm zu schlagen .
Der Held in Pracht und Reichtum ritt , Und hundert Herren ritten mit .
Der Wirt ließ der geschätzten Degen In seinem Turm gar trefflich pflegen .
Drauf sandet er hin ein Ritterpaar Zum Bau , wo seine Schwester war , Und ließ sie bitten , daß sie käme Und auch die Fremde mit sich nähme .
Sie taten , wie er sie befand , Sie trugen köstliches Gewand Und schritten Hand in Hand zum Saal ; 33 Die Frau war bleich von innerer Qual .
Sie hört des Liebsten Namen sagen , Die Füße wollen sie nicht tragen , Zu Boden sänke sie vor Harm , Hielt sie das Fräulein nicht im Arm .
Aufstand vor ihr der edle Mann , Er sieht die Frau und blickt sie an Und ihre Mienen , ihre Sitten .
- Er tritt zurück mit zagen Schritten .
" Ist dies mein Liebe , " sprach er betroffen , " Mein Herz , mein Leben und mein Hoffen ?
Die schöne Frau , die mich erkürt ?
Wer aber hat sie hergeführt ?
Ach , Torheit nimmt den Sinn mir ein : Wohl weiß ich ja , sie kann es nicht sein !
Die Frauen gleichen sich zu Hauf , Umsonst reg ich mein Sinnen auf , Doch jener anderen Dame wegen , Der seufzend schlägt mein Herz entgegen , Rede ich sie wohl mit Liebe an . "
Und vorwärts trat der edle Mann , Er küßte sie zum Gruß sofort ; Doch sprach er drauf kein anderes Wort , Als daß er sie zum Sitzen lud .
Meriaduc bemerkt es gut , Der Anblick macht ihm viel Beschwer , 34 Und hämisch lachend redet er :
" Herr Ritter , sollt es Euch behagen , Dies Fräulein hier wird es wohl wagen , Euch Euer Hemde aufzuschlingen .
Laßt sehen , ob es ihr mag gelingen ! "
Der Ritter sprach :
" Ich füge mich . "
Er rief den Kämmerling zu sich , Der seines Hemdes Wächter war .
Er sprach :
" Nun reicht dem Fräulein dar . "
Man legt_es der Dame auf den Schoß , Doch lange saß sie regungslos , Wohl war ihr das Geflecht bekannt , Ihr Herz war ängstlich eingespannt , Zu lösen hätte sie es gern gewagt , Doch sie war schüchtern und verzagt .
Meriaduc durchschaute sie , Herb wurde sein Inneres wie noch nie .
" Frau , " sprach er , " so versucht es doch , Vielleicht Ihr löst den Knoten noch ! "
Als ihr dies Wort zu Ohren kam , Das Hemd sie bei dem Schosse nahm Und löst ihn leicht mit schneller Hand , Der Held stand wundernd festgebannt , Nun kannte er sie , doch glaubt er es kaum ; Ihm dünkt dies Alles wie ein Traum , Und dieses Wort sprach er zu ihr : 35 " Seid Ihr_es Geliebte , sagt es mir , Damit ich meinen Augen traue , Ist_es Euer Leib , den ich erschaue , Der Gurt , mit dem ich Euch umspannt ? "
Er faßt nach ihrem Hüftgewand Und fand den Gürtel unverletzt .
" Welch Abenteuer ! " rief er jetzt , " Finde ' ich Euch hier !
Wer brachte Euch her ?
Wie kamt Ihr über's weite Meer ? "
Sie sagt ihm all das Herzeleid , Des Kerkers Not und Traurigkeit , Wie sie darauf dem Turm entkommen Und auf dem Schiff hierher geschwommen , Wie sie Meriaduc geehrt , Doch stets nach ihrer Huld begehrt .
" Nun , Freund , erneut ist all mein Glück , Nehmt Euer treues Liebe zurück ! "
Der Ritter sprang darauf empor .
" Ihr Herren , leiht mir euer Ohr !
Hier bin ich meinem Liebe ' vereint , Das ich verloren längst gemeint .
Nun bitte ich den Meriaduc , Er gebe sie huldvoll mir zurück .
Ich will dafür sein Lehnsmann sein , Drei Jahr ihm meine Dienste weihen 36 Mit hundert Rittern treu und wahr . "
Meriaduc rief : " Gugemar , Mein lieber Freund , was fällt Euch ein ?
So Stecke ich nicht in Not und Pein , Daß solchen hohen Kriegersold Ihr hier von mir verlangen sollt !
Ich fand und halte sie mit Rechten Und will sie gegen Euch verfechten ! " -
Doch Gugemar rief zu den Rossen All seine Mannen und Genossen .
Er sagt ihm auf zu Fett und Streit , Von seinem Liebe schied er in Leid .
Und alle Ritter in der Stadt , Die man zum Fest geladen hat , Führt Gugemar mit sich von dannen , Sie dienen ihm wie seine Mannen Und wollen gehen , wohin er gehe , Und Schmach dem , der nicht zu ihm stehe !
Sie suchten noch zur Nacht vereint Meriaducs geschworenen Feind ; Der nahm sie auf mit holden Mienen Und ließ sie ritterlich bedienen .
Da sich der Held ihm zugewandt , Weiß er den Sieg in seiner Hand .
Sie waren Morgens frühe wach Und wappnen sich im Gastgemach , 37 Sie zieh 'n durchs Tor mit lautem Schalle , Der Held ist Führer über Alle .
Doch sicher saß Meriaduc Und schlug den ersten Sturm zurück , Da hat der Held die Stadt umrungen , Nicht geht er , bis er sie bezwungen , Zu ihm strömt Dienstmann und Vasall .
Durch Hunger kam die Stadt zu Fall , Da wurde von ihm das Schloß gebrochen , Meriaduc im Kampf erstochen .
Heimführt er drauf sein Liebe in Frieden , Und all ihr Kummer war geschieden .
Von dieser Mähre nun fürwahr Schuf man das Lied vom Gugemar .
Zu Harf und Rotte singt man sie , Und lieblich klingt die Melodie .Harfe ( telyn ) und Rotte ( crwth ) sind die beiden Lieblingsinstrumente der Kymre , Rotte bedeutet ein Saiteninstrument mit buckelförmigem Kasten .
( Wolf , Über die Lais p. 242 ff. ) 39 Von Frene hört ich die Geschichte , Nun horcht mir zu , was ich berichte .
Es wohnten im Bretonenland Zwei Ritter einst von hohem Stand , Begütert waren sie und reich , An edler Rittertugend gleich Und gute Nachbarn allezeit .
Ein jeder hat ein Weib gefreit .
Von Segen schwoll der Einen Schoß , Und als sie wurde der Bürde los , Da hatte sie ein Knabenpaar , Darob ihr Herr gar fröhlich war .
Er schickt in seinem freudigen Sinn Dem Nachbarn einen Boten hin , Zu künden ihm , was sich begeben , 58 Wie reich sein Haus an neuem Leben ; Des Einen Pate sollte er sein Und seinen Namen ihm verleihn .
Bei Tische saß der edle Mann , Da kam in Hast der Bote an ; Er kniet beim Hochsitz in den Saal Und meldet , was sein Herr befahl .
Den Himmel segnet ' der Baron Und gab ein Roß zum Botenlohn .
Nur seine stolze Frau allein , Die lächelte gar spöttisch drein .
Denn sie war falsch , voll Übermut , Böszüngig und ein neidisch Blut ; Törichte Reden sie begann , Und vor den Leuten hob sie an :
" Bei Gott !
Mich wundert in der Tat , Wer gab dem guten Mann den Rat , Daß er zu meinem Herren sendet Mit Botschaft , wie sein Haus geschändet ?
Von der Geburt der beiden Knaben Soll er und sie nur Schande haben : Wohl weiß ich das , ich muß gestehen , Niemals geschah_es , noch wird_es geschehen , Daß eine Frau aus eigner Kraft Durch eine einzige Schwangerschaft 59 Zwei Kinder mag zumal empfangen , Wenn nicht zwei Männer das getan . "Zwillinge und Drillinge traf im Mittelalter nach dem Volkswahn Verdacht ehebrecherischer Zeugung .
( Grimm , Deutsche Rechtsaltertümer , 2. Auflage p. 456 . )
Auch bei den Negern ist noch dieser Wahn heimisch :
Une negresse d' Ardra ( Guinea ) , qui accouche de deux jumeaux , est reputee adultere ; ohne n' imagine pas que le meme homme engendre deux enfants . ( L' Esprit des Usages et des coutumes des differents peuples .
London 1785 , T. I , p. 269 . )
Eine ähnliche Verleumdung findet sich in der Geschichte des Kaisers Octavian .
Der Ritter blickt sie strafend an , Und strengen Tones sagt er dann :
" Dame , " so sprach er , " haltet ein , Und lasst solche Reden sein !
Denn unbescholten lebt die Dame Und guten Klanges ist ihr Name . "
Die Leute , die bei Tische saßen , Der schlimmen Rede nicht vergaßen ; Sie wurde verbreitet und bekannt Ringsum durch es ganze Britenland , Und wer es immer dort vernahm , Der wurde der bösen Dame Gram , Und alle Frauen in der Runde , Die haßten sie von Herzensgrunde .
Der Botschaft trug , der hob sich fort Und sagt dem Herrn das arge Wort .
Den Ritter faßte Zorn und Schmerz , Und Zweifelsinn beschlich sein Herz ; Das Wort befängt ihn stets auf's Neue , Irre wurde er an der Gattin Treue , 60 Und schuldlos hielt er sie gar lang Argwöhnisch in gestrengem Zwang .
Die Dame , die so Schlimmes sprach , Fühlt selbst sich Mutter bald danach , Und als die Zeit vollendet war , Zwei holde Mägdlein sie gebar .
Wie fuhr der Schreck ihr durch den Sinn , Gerochen war die Nachbarin .
Da wurde sie voller Angst und Leid Und klagte mit sich selbst entzweit : " Weh , Weh , wie sich mein Los gewendet , Ich bin auf immerdar geschändet !
Fürwahr , ich kam zu tiefem Fall ; Mein Herr und die Verwandten all Verzweifeln ganz an meiner Ehre , Wenn sie vernehmen diese Mähre .
Verdammt werde ich nach eignem Recht , Ich sprach von allen Frauen schlecht : Nie , sagt ich einst , ist es geschehen , Noch haben wir die Frau gesehen , Die jemals Zwillinge gebar , -
Und nicht zwei Männern willig war .
Nun habe ich selbst Zwillinge hier , Das Schmachwort kehrt zurück zu mir .
Der kennt sein eignes Schicksal nicht , 61 Wer über Andere Schlimmes spricht , Und Mancher wird von uns geschmäht , Der über uns im Lobe steht .
Soll ich nicht ewigen Schimpf erwerben , So muß der Kinder eines sterben , Ich büß es ehe 'r am jüngsten Tage , Als daß ich Hohn und Schande trage . "
Da tröstet sie der Frauen Schar , Die Hülfe reichend um sie war , Und alle sagten ihr sofort , Sie dulden nicht des Kindes Mord .
Ein Fräulein war am Hofe , Der Dame liebste Zofe , Von gutem Stand und feinen Sitten , Im Haus von Kind auf wohlgelitten , Sie hörte , wie die hohe Dame Sich härmt und weint in herbem Grame , Und wie sie ganz in Aengsten war ; Da trat sie tröstend zu ihr dar Und sprach :
" Laßt ab !
es tut nicht Not !
Laßt ab und grämt Euch nicht zu tot !
Reicht mir das eine Mägdelein !
Ich werde Euch ganz davon befreien , Daß Euch kein Mensch beschimpft und schmäht , Und Ihr es niemals wiederseht .
Ich will das Kind , bevor es mag Tagen , 62 Gesund und heil zum Münster tragen ; Dort findet_es , wenn es Gott gefällt , Ein wackerer Mann , der es erhält . "
Die Dame , wie sie dies vernahm , Zumal von allen Sorgen kam .
" Ach , solltest du den Rat vollenden .
Ich lohne dir es mit reichen Spenden . "
Darauf mit Linnen fein und lind Umhüllten sie das holde Kind ; In einen Teppich wurde es geschoben , So schön wird keiner mehr gewoben ; Den hat einst wegen seiner Pracht Der Ritter aus Byzanz gebracht .
Mit einem Gürtel wurde es umwunden Und ihm ein Goldreif angebunden , Der war wohl eine Unze schwer ; Reich von Jachanten funkelt er , Und in das Gold mit feinem Stift War eingeritzt geheime Schrift ; Davon wird Jedem leicht bekannt , Das Mägdlein sei von hohem Stand .
Das Fräulein nahm sodann das Kind Und ging aus dem Gemach geschwind .
63 In tiefer Nacht lag rings die Welt , Sie eilt heraus ins freie Feld , Bis einen Heerweg sie gewann ; Der führte ferne durch den Tann .
Dort durch das Dunkel schritt sie da , Bis sie den Forst sich lichten sah .
Sie folgt dem Heerweg mit Bedacht ; Von fernher hört sie durch die Nacht Hofhunde bellen , Hähne schrein , Dort muß ein Menschenwohnort sein .
Und als den Weg sie rechtshin nahm , Woher der Ruf der Stimmen kam , Da trat das Fräulein alsogleich In eine Stadt gar schön und reich , Und in den Straßen nahebei Lag eine prächtige Abtei , Nonnen , so hört ich , waren drin , Beherrscht von einer Priorin .
Das Münster ragt im Mondenschein Mit seinen türmen groß und klein , Sie sputet sich , dahin zu Gehen , Und vor der Pforte blieb sie stehen .
Sie legt das Kindlein vor sich nieder Und beugt in Andacht ihre Glieder .
" Bei deines Namens Majestät , O Gott , erhöre mein Gebet ; 64 Dies Kind , das hier verlassen ruht , Nimm du in deine starke Hut ! "
Dann stand sie auf demütig Und blickte forschend hinter sich .
Da sah sie einen Eschenbaum Hoch ragend mit der Wipfel Saum , Vier starke Äste dehnt er aus Beschattend weit das Gotteshaus ; Darauf legt sie das Mägdelein :
" Nun möge Gott dir gnädig sein ! "
Dann kehrt sie heim zur Dämmerstunde Und sagt der Herrin ihre Kunde .
Ein Pförtner war in der Abtei , Der wohnt ' dem Tore nahe bei ; Aufschloß er , wenn das Volk zur Metten Begehrte nach den heiligen Stätten .
Früh auf war heute der wackere Mann ; Er zündet Lamp ' und Leuchter an , Er zieht den Glockenstrang im Chor Und öffnet drauf des Münsters Tor ; Da schimmert bunt im Eschenlaub , Er denkt , es sei verborgener Raub , Eilt hin , betastet es geschwind - Und findet das verlassene Kind .
des freut er sich im Herzensgrund 65 Und dankte Gott für diesen Fund .
Er kehrt ins Haus , vor allen Dingen Es seiner Tochter hinzubringen .
Ihr war verstorben jüngst der Gatte , Von dem sie einen Säugling hatte .
" Tochter , stehe auf , " so rief der Mann , " Und zünde Licht und Feuer an !
Ich bringe ein Kind , schön wie der Tag , Das draußen auf der Esche lag .
Nun säug es mir , leg es in den Arm , Und Bad es gut und halte es warm ! "
Auf stand sie nach des Vaters Willen , Mit ihrer Milch das Kind zu stillen ; Sie hebt und badet es sogleich Und bettet ihm dann warm und weich ; Da schauten sie des Ringes Glanz , Den teuren Teppich von Byzanz Und sagten :
" Dieses Mägdelein Muß wahrlich hochgeboren sein . "
Als die Äbtissin und die Damen Am Morgen aus der Kirche kamen , Da trat zur Herrin ihr Getreuer Und meldete sein Abenteuer ; Sie hieß ihn von der Sache schweigen Und ließ sich seinen Findling zeigen .
66 " Ich will , " so sagte sie dem Alten , " Das Kind wie meine Nichte halten . "
Sie trug es selber zum Altar , Und weil nichts zu erkunden war , Als daß man_es auf der Esche fand , So wurde das Kindlein Frene genannt .Frene , altfranzösisch freisne , lateinisch fraxinus , die Esche .
Die Dame pflegt ' den Schützling gut Und hielt sie lang in sicherer Hut ; Verschlossen hinter Tür und Tor , In der Klausur wuchs sie empor .
Doch als zur Zeit sie sich entfaltet , Wo die Natur das Weib gestaltet , Da mochte im Lande der Bretonen Wohl keine schönere Jungfrau wohnen .
Nichts Holderes kann gefunden werden Als ihre Worte und Gebärden , Und Jeder , der sie mochte schaun , Hieß sie das Wunder aller Frauen .
Ein edler Ritter saß zu Dol , Den kannten alle Tapferen wohl ; Auch seinen Namen nenne ich nun :
Im Lande hieß man ihn Gurun .
Vom Lobe Fernes vernahm er viel , Bis heiße Sehnsucht ihn befiel .
Als einst er vom Turniere kam , 67 Den Weg er durch das Kloster nahm ; Nicht konnte er seinen Wunsch verschweigen Und ließ sich die Gepriesene zeigen .
Da fand er sie so schön und klug , So fein und hold in jedem Zug :
Kann er nicht ihre Liebe erwerben , So wird im Elend er verderben .
Ganz ratlos wird er und verwirrt , Wenn oft er wiederkehren wird , Kann es der Äbtissin nicht entgehen , Und nie wird er sie wiedersehen .
Da fällt ein Sichrer Weg ihm ein :
Er schenkt dem Kloster Ländereien Gar fruchtbar und von hohem Wert , Der sich von Tag zu Tage mehrt .
Dagegen bittet er im Haus Sich einen freien Zugang aus , Und die Fraternität zu haben , Erwünscht er sich für seine Gaben .
Doch hegt er einen anderen Plan , Als reichen Ablaß zu empfangen , Gar oftmals kam und kehrt er wieder Und setzt sich zu dem Fräulein nieder ; So lange drängt er früh und spat , Bis ihm das Kind den Willen tat .
Als sie so ganz sich ihm geweiht , 68 Da sagt er ihr nach kurzer Zeit :
" Mein schönes Liebe , nun ist_es gekommen , Daß Ihr zum Trauten mich genommen .
So geht denn ganz und gar von hier Und bleibt auf immerdar bei mir .
Denn zweifelt nicht , Euch drohn Gefahren , Wird Eure Muhme dies erfahren !
Und Angst und schweres Leid ersteht , Wenn Ihr mit einem Kinde geht .
Darum glaubt und folget meinem Wort :
Kommt mit , wir fliehen Beide fort !
Mein Liebe , nicht will ich Euch berücken , Nein reich und überreich beglücken ! "
Und sie , nur ihm allein ergeben , - Sie folgt ihm ohne Widerstreben .
Zusammen flohen sie geheim , Nach seinem Schloß führt er sie heim , Nur Tuch und Ring wurde mitgenommen , -
Das kam ihr einst zu Heil und Frommen .
Die gab in einer guten Stunde Ihr die Äbtissin mit der Kunde , Wie sie dereinst der Pförtner fand Hülflos , allein und unbekannt ; Drauf schloß sie Beides in den Schrein Gleich einem teuren Kleinod ein ; 69 Nichts anderes hatte sie besessen , Darum will sie_es scheidend nicht vergessen .
Der Ritter ehrt ' das holde Weib Und liebte sie mit Seele und Leib , Und Niemand war im Schlosse Vom Heergefolg' und Trosse , Der sie nicht hielt gar hoch und wert , Der nicht die Liebliche verehrt .
So blieb sie bei dem teuren Mann , Bis daß ein böser Streit entbrann , Denn seine Ritter nah und fern Bestürmten laut den edlen Herrn , Zu werben bei des Landes Großen , Und seinen Liebling zu verstoßen ; " Sie freuten sich , wenn einen Erben Von edlem Stamm er sollte erwerben , Der nach ihm Ordnung hielt und Recht , Fortpflanzend sein erlaucht Geschlecht , Doch werde er nie den Aufruhr stillen , Wenn er der niederen Kebsen Willen Sich keinen Erben wollte zeugen , - Nicht zwingen werde er sie , nicht beugen :
Zerbrochen sei die Lehenspflicht , Folge er des Landes Willen nicht . "
Der Lehnsherr mußte sich bequemen , 70 Und er verhieß , ein Weib zu nehmen .
" Herr , " sagten sie , " wir sprachen schon Mit einem mächtigen Baron ; Es liegt sein Gut nicht allzufern , Nur eine Tochter erbt den Herrn , La Cadre ist die Maid genannt , La Cadre , neufranzösisch le kaudre , der Haselstrauch ( corylus ) , eine mit der Liebe in geheimnisvollem Zusammenhäng gedachte Pflanze .
Und keine schönere lebt im Land .
So laßt , o Herr , die Esche stehe 'n ; Zur Haselstaude sollt Ihr Gehen , Laßt Euch den harten Kern behagen , Die Esche hat nie Frucht getragen .
Gott gebe diesem Bund Gedeihen !
Wir wollen Eure Werber sein . "
- Sie taten Alles unverdrossen , Die Heirat wurde nach Brauch geschlossen . -
Ach , kann was Selteneres ergeh'n , Als diesen Fräulein ist geschehen ?
Es hatte noch kein Mensch erfahren , Daß beide Zwillingsschwestern waren .
Die Eine schaffte man bei Seite , Ihr Liebster wirbt nun um die Zweite .
Das Fräulein hörte den Bericht , Kein Schmerz kam auf ihr Angesicht , Sie dient getreu dem Herren fort 71 Und ehrt sein Volk mit Gruß und Wort .
Die Ritter alle im Herrenschloß , Die Edelknaben und der Troß , Sie grämten sich gar sehr und grollten , Daß sie die Maid verlieren sollten .
Der Ritter lud am Hochzeitstag All ' seine Freunde zum Gelage Und auch den Erzbischof von Dol , Der war sein Lehnsmann , hört ich wohl .
Da führte man die Braut ins Haus , Auch ihre Mutter blieb nicht aus ; Die fürchtete des Fräuleins Macht , Für die der Herr in Liebe entfacht , Er möchte sein Weib um ihretwegen Nicht mit der rechten Liebe pflegen .
Darum hatte die Gebieterin Für den Baron den Rat im Sinn , Sich einen wackeren Mann zu wählen , Und ihm das Mädchen zu vermählen .
Die Hochzeit hielten sie mit Pracht , Viel wurde gejubelt und gelacht .
Auch Frene , das holde Mägdelein , Ging durch die Zimmer aus und ein , Nicht zeigt ihr Wesen Gram noch Groll , Ihr Antlitz war so liebevoll , 72 Sie ging mit sanften Mienen , Der fremden Braut zu dienen .
Und alle Gäste ringsumher , Die wunderten sich dessen sehr .
Die Mutter folgt ihr mit dem Blick , Es jammert sie dies Mißgeschick , Sie liebt und lobt ihr Tun im Stillen : " Ach , daß um meines Kindes Willen , Dir alle Freude muß Vergehen !
O könnt es anders doch geschehen ! " -
Doch als die Nacht sich rings verbreitet , Da wurde das Hochzeitbett bereitet ; Hingieng die Maid von Tanz und Schmaus , Zog eilig ihren Mantel aus Und rief den Kämmerling heran ; Ihn zu belehren sie begann , Wie es ihr Herr am liebsten hätte ; Wohl kannte sie des Freundes Bette .
Und als das Lager wohl gepflegt , Wurde eine Decke drauf gelegt .
Die Maid erschaute da betroffen , Daß sie von altverblichenen Stoffen ; Das wurde ihr leid , ihr dünkt mit Fug , Die Decke sei nicht schön genug , Und ihren Teppich bunt und fein 73 Holt sie aus ihrem Kämmerlein Und legt ihn freudig dienstbeflissen Hin auf des Hochzeitbettes Kissen .
Als das Gemach verlassen war , Da führt ihr Kind die Dame dar : " Nun Tochter , es ist Schlafenszeit , Entkleidet Euch und seid bereit ! "
Da sah die Frau die bunten Falten , Die von dem Lager Niederwalten , Das war ganz jenes Teppichs Art , Darein ihr Kind gewickelt wurde ; Als ihr sein Angedenken kam , Da bebt ihr Herz in Reue und Gram .
Sie rief dem Kämmerling heran :
" Bei deiner Treue , sage mir an , Wo wurde das schöne Tuch gefunden ? "
Er sprach :
" Das kann ich wohl erkunden .
Das Fräulein , also nahm ich Acht , Hat diesen Teppich hergebracht , Ihr schien zu schlecht des Lagers Zier , Mich dünkt , das Tuch gehöret ihr ! "
- Da rief die Dame nach der Maid , Sie nahte mit Bescheidenheit Und legt den Mantel nieder , Die Dame fragte wieder : 74 " Verhehlt mir nichts , sagt an geschwind , Woher ist dieser Teppich , Kind ?
Erzählt mir , wie es damit ergangen , Und sagt , von wem Ihr ihn empfangen ! "
Das Fräulein drauf antwortet ihr :
" Frau , meine Muhme gab ihn mir , Die mich erzog in jungen Jahren , Sie sprach , ich sollte ihn wohl bewahren , Ein Ringlein noch wurde mir als Pfand Von denen , die mich ihr gesandt . "
- " Du Holde , kann den Ring ich seh'n ? "
- " Ja Dame , das mag gern geschehen . " - Sie brachte ihr schnell das Ringlein da , Als das die edle Dame sah , Wie wohlbekannt war ihr sein Glanz Gleichwie der Teppich von Byzanz !
Der Zweifel all ist überwunden , Sie hat ihr Töchterlein gefunden .
" So sage ich es denn vor Aller Ohren : Du bist mein Kind , das ich verloren ! "
Vom Jammer wurde ihr Herz so krank , Daß sie bewußtlos niedersank .
Doch als sie kam zu Sinn und Wort , Schickt sie nach ihrem Herrn sofort ; Der eilte her von Schrecken bleich , Ihm fiel zu Füßen sie sogleich , 75 Hielt seine Knie fest umschlossen Und küßt sie Tränenüberflossen .
" Vergebt mir , Herr , was ich verbrach ! "
Er wußte nicht , wovon sie sprach .
" Was soll das , Dame ?
Sagt , fürwahr !
Wir lebten friedlich immerdar .
Vergebung ist Euch ganz gewährt ; So sagt mir nur , was Ihr begehrt ? "
- " Da Ihr verziehen meine Sünden , So will ich Alles Euch verkünden .
Ihr wisset , wie ich unbedacht Dereinst die Nachbarin verlacht ; Von ihren Kindern sprach ich schlecht , Doch meine Bosheit wurde gerächt .
Denn , als ich bald darauf gebar , Entwand sich mir ein Mädchenpaar .
Das eine Kindlein setzt ich aus Unfern an einem Gotteshaus , Mit unserem Teppich wurde es umwunden Und ihm der Goldring angebunden , Den ich empfing , da Ihr als Braut Zum ersten Male mich geschaut .
Nicht länger bleibe es Euch verschwiegen :
Hier seht Ihr Ring und Teppich liegen .
Wißt , daß mein Kind ich wiederfand , Das meine Torheit einst verbannt .
76 Dies Fräulein ist_es , von der Ihr wißt , Wie standhaft , schön und klug sie ist , Die um den Ritter kam in Leid , Der ihre Schwester heute gefreit . "
- Da sprach der Herr : " des bin ich froh , Ich war es im Leben niemals so .
Ist uns auf es Neu ' dies Kind beschert , So hat uns Gott groß Glück gewährt , Bevor verdoppelt wurde die Schuld .
- Kommt , Tochter ! " sprach er voller Huld . Hin war des Fräuleins Herzensnot ; Ihr Antlitz wurde freudenrot .
Nicht säumt ihr Vater , der Baron , Er ging zu seinem Schwiegersohn , Er und der Erzbischof daneben , Und kündet ihm , was sich begeben .
Als das der edle Herr vernahm , Sein Herz in Glück und Freuden kam .
Der Erzbischof riet ihnen nun : " Laßt diese Nacht die Sache ruhn , Dann will am Morgen ich die Beiden , Die heute Neuvermählten , scheiden . "
- Beschlossen wurde , daß es geschehe , Am Morgen lös ten sie die Ehe .
Drauf wurde dem Herrn für es ganze Leben Sein treues Liebe ' zum Weib gegeben .
77 Der Vater schenkte hold gesinnt Das halbe Erbgut seinem Kind ; Er und die Dame blieben Gäste Auf ihrer Tochter Hochzeitfeste , Und als ihr Zug nach Hause ritt , Da nahmen sie La Cadre mit , Der wurde ein Nachbar auserwählt , Mit dem man prächtig sie vermählt .
Als dieses Abenteuers Kunde Verbreitet wurde von Mund zu Munde , Geschah_es , daß man dies Lied erfand , Das nach der Dame Frene genannt .
79