Bald schmausten alle buntgesellt .
Durch Lampen war der Tisch erhellt ; Die hingen von den Linden Aus blumigen Gewinden .
Erst sahen die Schüler schamhaft drein Und hauchten schüchtern Ja und Nein .
Doch Bruder Rausch mit Scherz und Schwank Schenkt ihnen süßen Lautertrank , Daß alle Wangen festlich glühten , Aus sanften Augen Funken sprühten .
Sie schauten seitwärts ihren Mann Mit raschen Schelmenblicken an Und stimmten in die Neckereien Mit silberhellem Kichern ein .
So ging es fort in Saus und Braus .
Doch als zu Ende war der Schmaus , Da rückten sie die Stühle Und schwärmten durch die Kühle .
Ein Sonnwendfeuer wird entfacht ; 32 Das lodert in die Vollmondnacht .
Sie lagern in der Runde Auf weichem Wiesengrunde .
Die Schüler streuen im Übermut Sich Rosen in der Locken Flut Und flechten sie , mit Wein durchlaubt , Den Mönchen um das kahle Haupt , Daß lüstern aus den Kränzen Die weißen Platten glänzen .
Da schallt ein Lachen von der Linde ; Dort wiegt sich Rausch im Abendwinde .
Er saß , rot angeglüht vom Brand , Die Zauberfiedel in der Hand .
Sie riefen : Spiel uns einen Reigen !
- Und wieder fing er an zu geigen , Doch heute mit nie gehörtem Klang , Der sein durch alle Sinne drang .
Anhebt sie leis und leise , Die heilige Elbenweise .
Sie bebt hinaus durch Berg und Flur :
Der Hochzeitreigen der Natur .
Ein süßer Schreck durchzuckt die Nacht .
Was schläft und atmet , das erwacht .
Die Vöglein in des Nestes Ruhe , Sie schütteln sich und hören zu . 33 Die Hindin auf der Heide Blickt auf von ihrer Weide .
Der Wolf , von Beutegier entbrannt , Vergißt sein Wild und steht gebannt .
Der Eichwald stillt sein Rauschen , Und alle Wesen lauschen .
Und wie die Weise mählich schwillt , Haucht weiche Sehnsucht durchs Gefilde .
Die jungen Mönche schaun empor , Als öffne sich des Himmels Tor , Von Schauern überrannen , Von Wehmut und von Wonnen Das Herz im Tiefsten aufgewühlt , Das sich noch nie so kühn gefühlt .
Verheißend lockt in alle Weiten Die Welt mit tausend Herrlichkeiten ; Nach Wunderfernen stürmt ihr Sinn .
Die Alten träumen vor sich hin , Als sähen sie Gestalten schweben Aus einem früheren Erdenleben .
So fremd und doch so wohlbekannt Entschleiert sich ihr Jugendland .
Da liegt es rings im Maienschein :
Wie ging sich es da so hold zu zwei !
Sie faßt ein schmerzliches Gelüst 34 Nach Lippen , die sie einst geküßt , Nach blütenhellen Wangen , Die längst in Staub vergangen .
Da wächst der Klang mit Zaubermacht Wie Sturmgesang der Frühlingsnacht .
O , schaut nicht vorwärts , nicht zurück !
So nahe grüßt euch Liebe und Glück .
Die Welt ist euer , schaut euch um !
Ein festlich prangend Heiligtum .
Des Mondes Silber tränkt die Matten Und rieselt durch der Zweige Schatten , Und alle Blumen öffnen sacht Des Blätterschoßes zarte Pracht , Und süße Wohlgerüche schwellen Der Lüfte sanft erregte Wellen .
Gleich Wölkchen steigt der Bienen Zug ; Sie schwärmen auf im Hochzeitflug .
Von Faltern wimmelt Busch und Au ; Die Adler kreisen hoch im Blau .
Waldvöglein heben goldenen Schall , Die Lerche mit der Nachtigall .
Der Spielhahn schleift , der Tauber girrt ; Das gluckst und schmettert , zirpt und schwirrt , Und fernher aus den Föhren Erdröhnt des Hirsches Röhren .
35 Mit alberauschender Gewalt Ergreift die Weise Jung und Alt Und reißt sie fort im Siegerschritt : Sie springen auf und singen mit .
Die Schüler zwängt ihr Brustgewand : Sie Werfens ab mit wilder Hand , - Und schwanweiß taucht aus schwarzer Hülle Magdlicher Glieder schlanke Fülle , Und wen noch Traumsweh umwunden , Fühlt im Entzücken sich gesunden .
Der Erde liebstes Lenzgebilde , Das Liebe und Lust entgegenschwillt , Lichtäugig Leben jugendwarm Schmiegt sehnend sich in ihren Arm .
Wie glüht ihr Blick im Flammenglanz !
Und horch , die Weise ruft zum Tanz .
Verzaubert muß sich alles drehen ; Kein Halten gibt_es , kein Widerstehn .
Sie fassen sich im Ringelreihen Und rasen um den Feuerschein , Bis im Gewoge die Kette reißt Und Paar um Paar im Wirbel kreist .
Das scherzt wie Bräutigam und Braut , Neckt , flieht und hascht mit Jubellaut .
Sie schließen fester sich zusammen 36 Und springen jauchzend durch die Flammen , Um sich in lauschigen Revieren , In dunklen Lauben zu verlieren .
Nur noch ein einziger Ton erscholl , Der süß und immer süßer schwoll , Bis alle Sinnen und Gedanken In ihm ertranken und versanken .
Und sieh , da wallt die Königin , Frau Minne , durch die Mondnacht hin .
Sie blickt umher : Des Himmels Dach Umwölbt ein großes Brautgemach .
Sie segnet mild die ärmste Stätte , Weiht jedes Blatt zum Hochzeitbette . - -
Und rückwärts spielt nach Elbenpflicht Sein Zauberlied der kleine Wicht , Bis daß es leise , wie_es begann , In einen Seufzerhauch verrann .
Still ist es .
Nur die Flamme saust , Die tobend in den Äther braust .
Nun sinkt sie jäh , mit Rauch vermischt , Zuckt , sprüht und flackert und erlischt .
Sacht glitt der Mond dem Walde zu , 37 Und Tal und Hügel kehrt zur Ruhe .
Die Rose , üppig aufgeblüht , Die Lilie neigt sich schlummermüd .
Da taumeln aus den Kelchen Verschlungene Libellchen .
Es regnen Käfer Liebesmatt Wie Tropfen Gold von Blatt zu Blatt .
Die Vögel stecken wieder Die Köpflein ins Gefieder .
Glühwürmchen tippt sein Lichtlein aus ; Still sucht das Wild sein grünes Haus .
Nun huscht der Träume Schattenschwarm , Und Liebe entschläft in Liebesarm .
Nichts wacht mehr als der Sternenreigen ; Der wandelt fort in seligem Schweigen .38 Rausch horchte auf der Schwelle ; Der Gang war lampenhelle .
Da sah ihn einer , kam geschwind , Nahm auf den Arm ihn wie ein Kind Und rief mit Lachen :
Sehet hier !
Ein rotes Füchslein fing ich mir ! -
Verwundert hob der Zecher Hauf Die schweren Augendeckel auf : Hallo !
Wer bist du , schmucker Fant ? -
Der Bruder Rausch bin ich genannt . -
Rausch ? rief ein Trunkener überquer , Rausch , alter Freund , wo kommst du her ?
Pots Velten , wirst mich doch noch kennen :
Brauch ich den Saffian zu nennen ?
Nun sind so manches liebe Jahr Wir zwei ein unzertrennlich Paar Und haben uns , so kann es gehen , Mit keinem Auge noch gesehen .
Wie stellst du dich pygmäenhaft Und hast doch Siebenmännerkraft ! 85 Ach , denkst du noch ?
Das war ein Prassen Einst auf Tubingas krummen Gassen !
Mußt ich auch meist die Zeche zahlen , Wenn wir am Wört die Gänse stahlen , Der Jubel brauste Tag und Nacht .
Noch rühmt man unsere letzte Schlacht :
Wir stürmten erst ein Hochzeithaus Und trieben Wirt und Gäste aus , Rotierten uns in gleichem Schritt - Die Musikanten mußten mit - So zogen wir , der Welt zum Staunen , Bei Nacht mit Pauken und Posaunen , Dazu das Hundehetzen , Das Wüten und das Wetzen , Das übermenschliche Geschrei !
Da lief der Untervogt herbei Und fiel uns an .
Doch ich entwand Den Bratspieß seiner tapferen Hand , Zerdrosch ihn damit windelweich , So daß er pfiff bei jedem Streiche , Und stach ihn schäkernd noch zum Schluß In den glutaeus maximus .
Als dies Magnifikus vernahm , Da wurde er mir von Herzen Gram Und relegiert mich - der Barbar - Auf runde neunundneunzig Jahr .
86 O sieh , seitdem bin ich verbannt Und suche dich von Land zu Land . -
Er stiert ihn an ; ihm fehlt das Wort , Und tränenschluckend fährt er fort :
Nun rührt mich es wie ein Herzeleid , Daß wir uns nach so schöner Zeit In diesem Nest hier finden müssen !
Schmollis , Herr Bruder !
Laß dich küssen ! -
Dies Wiedersehen voll Freude und Schmerz Fiel den Betrunkenen schwer aufs Herz .
Sie schluchzten all in tiefem Harm .
Der Kleine ging von Arm zu Arm Und wurde bewirtet und liebkost .
Er dachte : Sieh , hier finde ich Trost !
Ich bin zur rechten Türe kommen ; Hier werde ich ehrlich aufgenommen .
- Da platzt mit Klirren und Gekrache Ein dicker Raufbold ins Gemach .
Den Rock zum Reiterwams gekürzt , Das Schwert soldatenhaft gestürzt , Steht er gespreizt nach Bärenart Und faucht in den gesträubten Bart .
Der Häuptling war_es der Nation ; Sein Ruf erscholl wie Horneston : 87 Ihr Herrn , was soll mir der Skandal ?
Was tut der Säugling hier im Saal ? -
Sie schwiegen all vor seinem Grimme ; Nur einer sprach mit weicher Stimme :
Es ist ein mannlicher Kumpan , Der beste Freund des Saffian .
- Der Senior fragte : Ist er Student , Den ihr voreilig Bruder nennt ? -
Der Kleine sprach mit Angstgebärden :
Noch bin ich es nicht ; doch möchte ich es werden .
- Da seht ihr_es ! Euer Trautkumpan , Ein Spulwurm ist es , ein Ban !
Wie mögt ihr euch Schimpffieren , Mit ihm zu bankettieren ? -
Hei , riefen sie , wir Bringens ein :
Man muß ihn rasch zum Burschen weihen ! -
Da wurden alle wach im Nun .
Sie winkten sich mit Lachen zu Und sahen auf ihn mit lustiger Wut .
Dem Kleinen war nicht wohl zu Mut : Was habt ihr vor , ihr edlen Herrn ?
Der Reden Sinn erführe ' ich gern . -
Da schwang der lange Hildebrand Ein Tischtuch um als Meßgewand Und sprach in salbungsvollem Ton : 88 Vernimm der Weisheit Wort , mein Sohn !
Wem nicht der freie Burschenorden Nach Musenbrauch verliehen worden , Der bleibt in seiner schönsten Zier Doch nur ein unvernünftig Tier .
Man muß ihn fangen erst und zähmen Und ihm der Bosheit Gift benehmen ; Man muß an Hörnern ihn und Klauen Wie einen groben Klotz behaun ; Man muß ihn kneten , muß ihn putzen Und ihm die langen Ohren stutzen .
So wird er fein und wohlgelitten In aufrecht ehrenfesten Sitten ; So lernt er Praktika und Schliff Und den heroisch sicheren Griff , Und so wird aus dem borstigen Toren Ein Akademikus geboren .
Das sollst an Haut und Haaren Du selber gleich erfahren ! -
Der Kleine sah sie mit Entsetzen Grausame Instrumente wetzen , Sprang auf - doch war er schon gepackt Und wurde gehudelt und gezwackt , In einen Schraubstock eingeklemmt , Gefegt , gestriegelt und geschwemmt ; 89 Er wurde gemeißelt und gekeilt , Gebohrt , gehobelt und gefeilt , Mit einem Ziegelstein balbiert Und mit dem Küchenbeil rasiert .
Zuletzt kam Saffian gerannt Mit einer Bettsger in der Hand Und zwickt ihn grinsend in die Nase .
Da schrie er wie ein Wunder Hase , Brach durch die runden Scheiben aus Und räumt mit Hilferuf das Haus .
Es stürzt mit Lachen und mit Schrein Die tolle Meute hinterdrein , Indes vom Turme vorwurfsvoll Das heisere Narrenglöcklein scholl .
90 Stuttgart .
Verlag von Gebrüder Kroeber . 1882 .
Meinem lieben Freunde Gustav Siegle gewidmet .
Das Feuermännlein stockt im Lauf Und schaute schwerbetroffen auf .
Weißglühend stand der Arme da , Daß man ihm durch die Rippen sah .
Dann hob er kläglich an zu weinen : Ach , finde ich einen von den Meinen ?
Ja , Rausch , welch Unheil ist geschehen , Seitdem wir uns zuletzt gesehen ! -
Was fackelst du , wie Stroh entflammt ? -
Ich spuke , Freund .
Das ist mein Amt .
- Kannst du dich so heruntergeben ? -
Jenun , Freund Rausch , man will doch leben !
Im Staube liegt das alte Recht ; Verdarben läßt uns dies Geschlecht .
Das Wasser ging mir an die Kehle :
Da wurde ich eine arme Seele .
Es ist das wohl ein saures Brot ; Doch nährt es seinen Mann zur Not .
Ich bin kein Herr von Stande ; 92 Doch kennt man mich im Lande .
Kehrt spät der Schulz vom Kirmesschmaus Und flucht im Finsteren sich nach Haus , Schwer von des Metes Honigseim , Ich leuchte ihm für ein Trinkgeld heim .
Die Bauern tun mir alle Ehre , Und meine Qual erbaut sie sehr . -
Rausch blickt auf den Genossen ; Auch seine Tränen flossen :
Weh mir , soll dies das Ende sein , So weiß ich nimmer aus noch ein ! -
Und kleinlaut hob er an zu sagen , Was er dem Guardian ausgeschlagen .
Wie ? eifert Mummhart , bist du toll ?
Dies Angebot ist ehrenvoll .
Das ist doch traun ein schönerer Posten , Als wie ein Weihnachtsblock zu glosten ! -
Er nahm den Vetter bei der Hand , Der wie verdonnert vor ihm stand :
Was ziemt uns Kleinen dies Gewimmer ?
Ging es doch den großen Herrn noch schlimmer .
Wie Opferrauch im Wind verweht , Schwand ihnen Macht und Majestät .
Willst du_es erproben , komme mit mir !
Die alten Götter zeige ich dir. 93 Am Kreuzweg im verfemten Grunde , Da ziehen sie heim von nächtiger Runde . -
Er führt ihn durch die Halde Und lauscht hinauf zum Walde :
Hier harre still !
Sie nahen schon .
Hörst du der Eule Jammerton ?
Spürst du , wie alles , was da lebt , In dumpfen Aengsten bangt und bebt ?
Das Waldweib stöhnt im Hagedorn ; Windkatzen laufen durch das Korn .
Die Wolkenwölfe ziehen in Rotten Mit ihren grauen Wetterzotten .
Der ganze Wald erknarrt und kracht :
Sieh hin , da kommt_es !
Es flammt die Nacht ! -
Und durch die Lüfte braust im Flug Ein greulicher Gespensterzug , Ein Galgenvolk , zu Haufen Dem Rabenstein entlaufen :
Gehenkte Diebe mit dem Strick Um das gebrochene Genick , Geköpfte , ein gedrängter Schwarm , Zu Roß , ihr glotzend Haupt im Arm , Geräderte , durchs Rad geschlungen , Zerschellt , mit ausgereckten Zungen , Schnapphähne mit zerschlitzten Lippen , 94 Den Pfahl des Schinders in den Rippen , Ein Mordgesindel ohne Zahl , In Leichenstarre , fahl und kahl , Von Krähen jämmerlich zerhackt , In blutigen Fetzen schmählich nackt , Verwest , verwittert und zaust , Mit Nattern in der Knochenfaust .
Und Weiber kommen mitgefahren In wüstem , buhlendem Gebaren , Sturmhexen , die auf Besen sitzen , Mit dürrem Leib und schlafen Zitzen .
So jagt mit rasendem Geschrei Das wilde Totenheer vorbei .
Sieh , raunte Mummhart , dieses war Dereinst Walhallas Heldenschar .
Und denkst du noch der Wolkenfrauen ?
Wie war es herrlich anzuschaun , Wenn sie , den Helm im Goldgelock , Mit Speer und Schild und Waffenrock , In siegreich königlichen Sitten Zum Walfeld durch die Lüfte ritten !
Erkennst du sie , den Stolz der Lieder , In diesem Hexentrosse wieder ?
Und kennst du den vergrämten Mann , Der dort im Fuchshut trabt voran ? 95 Der Alte auf dem mageren Schimmel , Dereinst der höchste Herr im Himmel , Durchirrt er nun , entthront , verdammt , Sein treulos Volk .
Was ihn umflammt , Das ist der Hölle Feuerschein :
Beim Satan zieht er aus und ein .
Er , den vor Ehrfurcht ganz verzagt Wir einst kaum anzuschaun gewagt , Der Gott der Helden und der Dichter , Der führt nun dieses Schandegelichter ! - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Es war in erster Morgenhelle , Der Guardian las in seiner Zelle , Als plötzlich vor ihm an der Wand Ein kleiner roter Teufel stand . -
Ha , Bruder Rausch !
Kommst du erst heute ?
Ich habe mich lang auf dich gefreut .
Der Menschen Sinnen und Gebaren Hast du wohl gründlich nun erfahren .
Ich sehe , die Reise tat dir gut . -
Ja , schmollte Rausch , wenn dieser Brut Ihr Gott zum Teufel sich verkehrt , Sie sind fürwahr nichts Bessre wert ! -
96 Ein schlecht verhaltener Freudenton Durchlief das Kloster :
Wißt ihr es schon ?
Der Bruder Rausch ist heimgekehrt !
Wir haben lang doch sein entbehrt .
Und denkt , das ehrt den ganzen Orden :
Er ist der Unseren einer worden .
- In Anmut , ohne Wortgefecht Fügt sich nun alles regelrecht .
Wenn ihn der Exorzist besprach , Gab Rausch als der Gescheitere nach .
Er wich dem Wedel achtungsvoll , Wie das ein frommer Teufel soll .
Auch seines Amts vergaß er nicht :
Er übte des Versuchers Pflicht Und goß auf ihr verarmtes Haus Der Erde Herrlichkeiten aus .
Sie ließen duldsam ihn gewähren , Doch nicht aus weltlichem Begehren , Nein , um zum Spott den Pfuhl der Sünden In seiner Seichtheit zu ergründen .
Wie bald im Überdruß erschlafft Des Bösen Trieb , des Bösen Kraft !
Dann fromm empört ergriffen sie Die Waffen heiliger Magie .
Man schwang in sittlicher Ekstase 97 Das Räucherfaß ihm vor der Nase .
Er wurde beschworen und gebannt , Bis er in seinem Berg verschwand .
Sie aber fasten wieder Und geißeln ihre Glieder , Bis , von der Buße Kraft durchwärmt , Ihr Mut nach frischem Streite schwärmt .
Dann kommt auch , ehe der Mond verstrichen , Rausch wieder sacht hervorgeschlichen , Daß er sein altes Spiel erneue Und durch Versuchung sie erfreue .
So führt die Weltlust ewigen Krieg : Den satten Guten bleibt der Sieg .
Stets , wenn er es just vollendet meint , Zerstört sein Werk der böse Feind Und treibt , das ist sein teuflisch Los , Das Laster in der Tugend Schoß .
Da flog von Mund zu Munde Die wundersame Kunde , Wie sie des Teufels Händen So sieghaft widerständen .
Bald war ihr Ruhm der Stolz der Zeit , Des Volkes Glück , der Klöster Neid .
Sie wurden groß an Land und Macht ; 98 Ihr Münster strahlt in goldener Pracht .
Wallfahrer ziehen in hellen Haufen , Um ihr Gebet sich zu erkaufen Und um sich wie an Himmelswonnen An ihrer Heiligkeit zu sonnen .
Besonders faßten fromme Frauen Zu ihnen zärtliches Vertraun ; Denn vor der Welt und ihren Garnen Weiß nur der Kundige zu warnen .
Die Fürsten und die edlen Herrn Verweilten dort als Gäste gern Und ließen gegen reiche Gaben In ihrer Kutte sich begraben .
Von diesem neuen Glanz und Heil Erhielt auch Rausch sein gutes Teil .
Sein Ruf begann sich auszubreiten Wie kaum in seinem schönsten Zeiten .
Wie wichtig wurde sein Tun und Lassen !
Die Blinden sangen auf den Gassen .
Man Horts mit Wohlgefallen In Hütten und in Hallen .
Sein Name , der so lang vergessen , Man rief ihn aus auf Markt und Messen ; Da stand sein lustiger Lebenslauf Im schmucken Reimgedicht zu Kauf ; 99 Das fehlt in keiner Bücherei .
Man malt und schnitzt sein Konterfei Am Schenkenschild , am Schifferkiel .
Er wurde agiert im Fastnachtsspiel , Und jedes Auge lachte , Wo seiner man gedachte .
Wollte einer spötteln über ihn , Sein Dasein gar in Zweifel ziehen , Da schrie entsetzt ein jeder Christ : Hört , was der Lästrer sich vermißt !
Des Geistes Licht , den frommen Glauben Will er dem armen Volke rauben ! -
Vors heilige Tribunal zitiert , Wurde er zu Boden disputiert Und saß im Turme brunnentief , Bis er den Irrtum widerrief .
So vielbeliebt und allbestaunt , Wurde Rausch begütigt , bestgelaunt Und sprach :
Der Weise gehe nicht Zu streng mit Menschen ins Gericht !
Wenn sie erst wenig uns behagen , Wer tiefer blickt , lernt sie ertragen .
Ich nahm die Sache viel zu krumm : Sie scheinen schlecht und sind nur dumm ! -
100 Doch in des Berges tiefstem Schacht , Da riefen sich in stummer Nacht Die noch von den zersprengten Scharen Des stillen Volkes übrig waren Und sich ins Felsgeklüft der Schroffen , Ins hohle Tropfgestein schloffen .
Begierig lauschten sie den Mären Von ihres Bruders neuen Ehren .
Sie kamen schüchtern allgemach Und folgten seinen Spuren nach Und leben friedlich da und dort Vermummt im Teufelskleide fort .
Doch wenn in erster Mainacht Der alte Heidendrang erwacht , In Lüften sich die Geister scharen , Die Herren nach dem Brocken fahren , Dann ziehen auch sie zum alten Bund Auf tiefgeheimem Waldesgrund .
Der fromme Pilger hört mit Grausen Die zottigen Drachenflügel sausen .
Bald wimmelt an der Lichtung Saum Von kleinen Teufeln Busch und Baum , Die auf den Zweigen kauern Und nach dem Monde lauern .
Und steigt aus Nacht und Nebelflor 101 Der Feen Sonne still empor , Dann fällt der rauhe Mummenschanz :
Die Wiese wogt vom Elbentanz .
Kommt ein verirrtes Sonntagskind , Ein Spielmann , der auf Lieder sinnt , Der wird in Huld und Gnaden Zu ihrem Fest geladen .
Sie schenken ihm das Laub vom Hag :
Das wird zu Gold am goldenen Tag .
Sie aber jubeln hold gepaart :
Wie sind die Bräutlein schlank und zart !
Und schweben zierlich sie den Reigen , Kaum daß sich da die Gräser neigen ; Der Tropfen Tau im Silberlicht Erzittert , doch zerfließt er nicht .
Und haben alle sich begrüßt , Und ist die alte Lust gebüßt , Dann noch vor Tage ziehen sie gern Nach Haus zu ihren neuen Herrn .
Sie sind zufrieden mit dem Tausche Und weltversöhnt wie Bruder Rausch .
Bald kam die Frau mit munterem Schritt Und nahm ihn in die Stube mit Und bettet ihn an sicherem Ort Mit manchem süßen Liebeswort .
Sie saß und schaukelt ihn und sang , Indes die Spindel surrend sprang .
So heimlich war_es , so dämmerkühl , Das Bett so weich , so lind der Pfühl :
Rausch bleibt behaglich liegen , Schweigt still und läßt sich wiegen .
Ah , denkt er , mir ist sanft zu Mut !
Wie hat es ein solches Menschlein gut !
O Mutterblick , du schönstes Licht !
So wohl erging mir es lange nicht . -
Leis' kam die Mittagstunde Zum lichten Tannengrunde. 62 Der Harzduft kocht im Sonnenbrand ; Ein schläfrig Glöcklein summt ins Land .
Dann wurde es stille ringsumher Und Weg und Kirchlein menschenleer .
Zur Kammer kam , sich auszuziehen , Der wackere Priester Zephyrin .
Da lag das Kind .
Der kleine Fant War ihm nur allzu wohl bekannt .
Der lachte auch gleich , als er ihn sah .
Betreten stand er vor ihm da Und sprach in väterlichem Ton : Ei sieh , bist du_es , mein goldener Sohn ?
Wer hat mit meinem armen Lieben Zur Unzeit solchen Scherz getrieben ? -
Er nahm ihn samt dem Pfühl heraus Und huscht mit ihm ins Försterhaus : Gevatterin , Frau Friderun , Was soll ich mit dem Rangen tun ?
Wir haben doch vor wenig Wochen Sein Erbgut feierlichst besprochen .
Er wird gewiß auf Erden Dereinst ein Bischof werden .
Doch treibt nicht frevle Neckerei !
Ihr bringt uns gar noch ins Geschrei . -
Sie sah ihm fragend ins Gesicht :
Was meint Ihr ?
Ich verstehe Euch nicht. - 63 Er sprach : Was sollte ich meinen ?
Ihr kennt doch diesen Kleinen ? -
Und damit wickelt er ihn los Und stellt ihn auf der Mutter Schoß .
Herrgott , rief sie , es ist mein Bube !
So liegt der Teufel in der Stube ! -
Zum Türspalt wies sie bleich vor Graun ; Der Pfaffe schlich , hineinzuschaun .
Er mustert Rausch mit Kennerblicken Und zischelt mit bedächtigem Nicken : Diaboli ludibrium !
Wie sieht er sich bedrohlich um !
Das arme Söhnlein wurde verzückt :
Ein Wechselbalg hat Euch berückt .
- Sie ringt in wilder Angst die Hände ; Er faßt sie tröstend um die Lende Und flüstert : Nein , habt guten Mut !
Ich will Euch raten , was Ihr tut , Wie wir es in jungen Tagen Die Muhmen hörten sagen .
Merkt auf !
Ihr müßt vor allen Dingen Den Feind mit List zum Sprechen bringen .
Dann lohnt man ihm mit blauen Malen : Geht , brauet Bier in Eierschalen ! - 64 Sie tat so , wie er sie gelehrt .
Sie lief geschäftig um den Herd , Übt allen Brauch der weisen Frauen , Die Gerstentrank zum Feste braun .
Ihr Treiben stört des Kleinen Ruhe ; Er sah mit großen Augen zu , Erhob sich langsam aus den Daunen Und brummte mit treuherzigem Staunen :
Nun bin ich doch so alt , so alt , Viel älter als der Westerwald , Und habe mein Tage nicht geschaut , Daß man das Bier in Eiern braut ! -
Hui , drauf und dran !
Wir haben ihn ! -
So rief der tapfere Zephyrin Und wischte aus der Kellertür Mit einem Besenstiel herfür .
Die Frau mit fliegendem Gelock Ergriff den knotigen Kunkelstock , Und beide hieben im Verein Auf den erschrockenen Redner ein .
Die Wiege rollte hin und her ; Die Kissen flogen kreuz und quer .
Wohl strebt er rüstig , zu entfliehen ; Doch stets ereilt ihn Zephyrin .
Der focht wie einst Sankt Michael ; 65 Der Streiche ging ihm keiner fehl .
Er schrie und schlug in einem Saus :
So treibt man dumme Teufel aus ! -
Rausch lief in Angst und Eile Wohl mehr als eine Meile .
Weit in der Wildnis hielt er an Und pries sein Glück , daß er entrann .
Es scheint mir fast , so murmelt er , Die alten Späße ziehen nicht mehr .
Das war ein schwarzer Wüterich !
Und Teufel , glaube ich , hieß er mich .
Wie kann mir solch ein Schimpf geschehen ?
Sollte ich ihm wirklich ähnlich sehen ? - 66 Weh , ruft der Bursch , wir sind betrogen !
Wie hat der Stelzfuß doch gelogen , 67 Der uns im Glas den Alraun wies Und unverhofftes Glück verhieß !
Gibst du dich hin dem ekeln Wicht , Ich trage es nicht , ich dulde es nicht .
Ich würg ihn hier mit dieser Faust Und mache ein Ende , davor mir graust .
- Das Mägdlein weinte bitterlich :
Wie sollte ich leben ohne dich ? -
Sie sah mit ernsten Augen auf : Und haben wir nicht freien Lauf ?
Was hindert uns , zu fliehen , Soweit die Schwalben ziehen ? Dir ist die alte Märe kund , Wie Walther floh mit Hildegund :
So gürte dich vor Mitternacht Und komme gerüstet wie zur Schlacht !
Den Wurfspieß nimm zum Wanderstab Und harre mein am Hünengrab !
Mein Bündel , das ist bald bereit : Nichts nehme ' ich als mein Hochzeitkleid .
Diebsfinger zünde ich heimlich an ; Das ist der stärkste Schlummerbann .
So hört kein Störer meinen Tritt .
Ich bringe den Hecktaler mit !
Der hilft uns bis ans Ende der Welt , Und mag_es dann gehen , wie_es Gott gefällt ! -
68 Glück auf den Weg !
so rief im Grimme Mit einmal eine rauhe Stimme , Und zornerglühend stand vor ihnen Der Bauer mit verzerrten Mienen :
Der Donner soll verdammen Die Ahneln und die Ammen , Die , statt der Dirne vorzubeten , Durch Marlein ihr den Kopf verdrehten ! -
Er hielt mit seiner Eisenhand Der Tochter runden Arm umspannt :
Wir werden dich verwahren , Bis wir zur Hochzeit fahren .
Bist erst bei deinem Mann geborgen , Dann mag er für das Weitere sorgen .
Er weiß , wie man das Füllen zähmt , Daß es dem Zaume sich bequemt .
Doch rat' ich diesem Laffen hier , Jagt er mir wieder im Revier , So meid ' er mich und meine Mannen :
Mit Hunden hetz ich ihn von dannen .
- Sie sprach :
Hier geht Gewalt vor Recht .
Was hast du gegen Heribrecht ?
Er ist , wenn nicht an Gütern reich , Doch dir und jedem Herren gleich :
Ein freier Mann auf freiem Grund . - 69 Ja , rief der Bursch mit stolzem Mund , Und hätte ich nichts als diesen Arm , Ich will sie betten weich und warm .
Kein Bessrer pflügt und schwingt die Garben :
An meinem Herd soll niemand darben ! -
Da lacht der Alte spöttisch froh Mit Lauerblicken : Prahlst du so ?
Vergönnst du dir , dich selbst zu loben , Vergönn auch mir , dich zu erproben ! -
Am Abhang dehnt sich sonnverbrannt Ein weites wüstes Heideland .
- Da drüben dieses Distelfeld , Schon lange schaute ich es gern bestellt .
Nun zeige , was solch ein Held vermag !
Finde ich es geackert bis zum Tag , Dann , aber merke wohl , nur dann - Drei Finger streckt er himmelan - Ich schwör es bei des Herren Leib !
Nur dann wird Hadulind dein Weib . -
Er höhnt : Du weißt , ich halte Wort ! -
Und zieht das Mädchen mit sich fort .
Im letzten Abendgrauen stand Der Bursch , bis ihm ihr Bild entschwand .
Der eben noch so kühn gesprochen , Wie jählings war sein Trotz gebrochen ! 70 Er senkt das Haupt :
Es ist vorbei ! -
Dann fährt er auf mit wildem Schrei , Flicht eilig einen Strick von Bast Und läuft damit zum nächsten Ast .
Doch sieh - ein roter Heinzelmann Saß rittlings drauf und lachte ihn an : Was soll_es , du Narr ?
Die Stunden rinnen .
Ans Werk , das Liebchen zu gewinnen !
- Des Burschen Hand entfiel der Strick ; Doch vor des Männleins gütigem Blick Schwand ihm vom Herzen Schreck und Bangen .
Ach , sprach er mit betrennten Wangen , Hätte ich ein Dutzend Hände , Ich bringe es nicht zu Ende ! -
Sage , willst du mich nach Brauch der Alten In deinem Freihof ehrlich halten ?
So möchte ich mich erdreisten , Für dich das Werk zu leisten . -
Ach , liebes Wichtel , rate mir !
Was du begehrst , gelob ich dir ! -
Schon bricht die bleiche Nacht herein ; Der Osten ahnt des Mondes Schein .
Wohlan , sprach Rausch und schwang die Hand , Schlafzauber fing ich übers Land .
Denn Elbenwerk sieht Einer nur , 71 Der weidet durch des Himmels Flur , Der Nachthirt mit den Wolkenschafen .
Kein Leben lauscht .
Die Lüfte schlafen .
- Des Jungen stürmend Herz umspinnt Ein Traumgewebe dicht und lind , Und eingelullt vom Zauberton Liegt er im Moos und schlummert schon .
Doch als gemach der sanfte Bann Im kühlen Morgenhauch zerrann , Da weckt ihn kräftiger Erdgeruch :
So dampft ein frischer Ackerbruch .
Und wirklich , sieh , den ganzen Hang Ziehen schwarze Furchen sich entlang , Gewölbte Beete hoch und breit , Die glatten Schollen gleich gereiht :
Das Unerhörte war vollbracht , Das Feld gepflügt in einer Nacht .
Die Nachbarn hörten , was geschehen , Und alles lief , das Werk zu sehen .
Von ringsherum wie zum Bittgang wallten Die Meier mit den Ehehalten .
72 Man schaut und staunt , man lacht und zecht :
Dem reichen Pocher wurde sein Recht ! -
Und jeder lobt den schmucken Jungen ; Der wurde umjubelt und umschlungen .
Die Bursche trugen frohgesellt Ihn auf den Schultern um das Feld .
Da seht ihr_es , riefen Weib und Mann , Daß treue Liebe Wunder kann ! -
Der Bauer sah sein Spiel verloren :
Zu hoch und heilig war es beschworen .
Da schritt mit Bänderstab und Strauß Der Brautknecht stolz von Haus zu Haus .
Es ritten auf gestrählten Rossen Zum Ehrentag die Gaugenossen .
Gefolgt von schwertbewehrter Schar Traf sich im Hof das junge Paar .
Er trat einher in lichtem Prangen ; Sie schlich , vom Schleier überhangen .
Er scharlachrot , sie blütenweiß , So stehen sie in der Sippe Kreis .
Da sprach ein Bauer wettergrau , Es war der ältste Mann im Gau : Ich hör , hier soll ein Bräutchen sein .
Sprich , kecker Bursch , willst du sie freien ? -
Ja , Vater Ilsung , gebt sie mir ! -
73 Nun wandte sich der Greis zu ihr : Ich sehe hier einen frischen Knaben .
Sage , willst du ihn zum Manne haben ? -
Sie stand ein Weilchen züchtig stumm ; Dann sprach sie :
Ja , ich bitte Euch darum ! -
Er fragte , wie_es der Brauch befahl , Zum zweiten und zum dritten Mal .
Dann gab er sie in seine Hand : Gefestet ist dies Eheband ; Bezeug es dein und ihr Geschlecht .
Nimm sie nach freier Franken Recht ! -
Er hielt im Arm sein junges Glück Und schlug das Schleiertuch zurück .
Wie scheu und schalkhaft glühn den Mann Zwei blaue Kinderaugen an !
Er küßte sie zum Gattengruß Und trat ihr leise auf den Fuß .
Da löste sich der Ring mit Schalle , Und zum Gelage drängten alle .
Das Brautmus schleppt der Koch herbei , Begrüßt mit hellem Lustgeschrei .
Vor jeder Schüssel tief und schwer Ziehen muntere Schwegelpfeifer her .
Aus Tonnen kommt der Met geflossen , Wie eine Sündflut ausgegossen .
74 Da wurde auf gute Nachbarschaft Mit ungefüger Reckenkraft Geschlungen und gesogen , Daß sich die Bänke bogen .
Dann ging es paarweise Hand in Hand Zur Linde , wo der Maibaum stand .
Man zog im Schritt der Lieder Den Anger auf und nieder ; Man schlug in Himmelshelle Die bunten Sommerbälle .
Die Dirnen schürzten sich zum Tanz , Und freudenrot im frischen Kranz Begannen sie den Reihen Zu Fiedeln und Schalmeien .
Der stolze Spielmann Hurlebaus Sprang mit dem Dudelsack voraus .
Ein Faß erklettert Stürzenkrug , Der meisterlich die Trommel schlug .
Manch Dorfkind wird von wilden Jungen Gleich Puppen durch die Luft geschwungen .
Da schimmern Knie blank und prall ; Dazu Gegrille und Jubelhall .
Manch Bärlein in den Graben rollt , Und alles singt und springt und tollt . -
Doch oben aus dem Taubenhaus Steckt Bruder Rausch den Kopf heraus .
75 Er freut sich des Gewühls und lacht Und spricht :
Das habe ich gut gemacht .
- Mit Liebesglück und Sonnenschein Zog er im jungen Haushalt ein Und schwamm in Vollbehagen Wie zu der Vorzeit Tagen .
Wo er in Hof und Feld erschien , Wie ehrenvoll begrüßt man ihn !
Im Keller , hinterm Faß versteckt , War ihm ein Bettlein aufgedeckt , Und wenn er nachts zum Herde kam , Fand er ein Näpfchen frischen Rahm .
Sein Liebstes war die Dämmerzeit , Wenn alles ruhte weit und breit Beim Demantschein der Himmelskerzen ; Da vor dem Haus mit Sang und Scherzen Saß Heribrecht bei Hadulind Und seinem jungen Hofgesinde .
Ein Ahorn an der Scheune Tor Streckt einen langen Arm hervor ; Dort saß vergnügt der kleine Gast Und schwang den Leib , daß sich der Ast Wie eine Gerte schwankend bog , Drauf lachend er die Luft durchflog .
76 So ging_es mit Rausch im ersten Mond ; Im zweiten wurde man ihn gewohnt .
Im dritten scherzt man über ihn Und spürt Gelüst , ihn aufzuziehen .
Das Männlein würdevoll und zierlich , Sein Eifer war doch zu possierlich .
Sie raunten dies , sie raunten das :
Es wäre traun ein Heidenspaß , Wenn unter ihm der Ast zerkrachte ! -
So meinte Heribrecht und lachte .
Der Knecht , wie so der Meister sprach , Sah pfiffig drein :
Da helfe ich nach ! -
Und schmunzelnd ob dem feinen Witz Durchsägt er ihm den Lieblingssitz .
Die Nachbarn alle in der Runde , Sie kehrten ein zur Feierstunde ; Die Türbank faßt die Gäste kaum .
Bald saß auch Rausch im Ahornbaum .
Doch wie er trieb sein Schaukelspiel , Da brach der Ast .
Der Kleine fiel , Wie reifes Obst vom Baume schnellt .
Die Beinchen himmelwärts geprellt , Lag er im Gras und wurde zu Schanden , Indem sie lachend ihn umstanden .
- Wie hart , Frau Erde , bist du doch !
O Menschenundank , härter noch !
77 Fluch dem , der einen Bauern rettet !
Ihm werde so wie mir gebettet ! -
Er stöhnte laut in bitteren Wehen Und schied auf Nimmerwiedersehen .
78 Doch stieg er höher noch in Gunst , Wies er am Fasttag seine Kunst : Weinsuppen in der Frühe Und Aal in Safranbrühe , 20 Und mittags in der Krebse Kranz , Da lag der fette Biberschwanz , Forellenkrapfen , Blamenschier Und Feigenmus in Malvasier .
Und abends Turmpasteten Von Salmen und Lampreten :
Ach , riefen sie , du seliges Kind , Du machst das Fasten sanft und lind ! -
Für alles sorgte er treu und klug Und tat sich nimmermehr genug .
Das Tellerbrett , der Gläserschrank Glittst jeden Morgen spiegelblank .
Stets war der Estrich glatt gefegt Und Saal und Zelle wohl gepflegt .
Bald sah man über Flur und Treppen Ihn rastlos Pfühl und Polster schleppen , Des harten Lagers Druck zu milderen ; Und weiche Decken bunt von Bildern , Die glänzten allerorten Von Pelz und seidenen Borten :
So schön , wie nun ihr Bette war , War in der Kirche kein Altar .
Und in der Klosterwiese Grün Fing alles wuchernd an zu blühn .
21 Dichtschattig sproßten Baum und Strauch , Umweht von süßem Blumenhauch .
Darin erscholl mit sanfter Macht Das Lied der Vöglein Tag und Nacht .
Durch Myrten schlich der Quell dahin , Und goldene Fischlein spielten drin .
An Bäumen bei des Baches Rand , Da waren Tücher ausgespannt , Worin an schwülen Nachmittagen Die altern Brüder schlummernd lagen , Wenn sich die jüngern frisch und kühn Auf Schaukeln schwangen durch das Grün .
Sie schwebten hoch im Bogen , Daß ihre Kutten flogen .
Und oben auf des Felsens Spitze Erbaute Rausch zu luftigem Sitze Ein rotbewimpelt Sommerhaus ; Dort ruhten sie von Spiel und Schmaus .
Sie schauten abends von dem Gipfel Weit übers Meer der Tannenwipfel , Umkränzt nach allen Enden Von lachenden Geländen .
Dort floß der Rhein im Purpurschein Mit seinen Burgen groß und klein Und zog den Blick von Ort zu Ort 22 Und zog die Herzen mit sich fort , Bis er am goldenen Himmelsrand Im lichten Duft der Ferne schwand .
Sie sehen die Kaufmannsschiffe gleiten , Sehen Herrn und Frauen mit Falken reiten ; Im Dorfe jauchzt der Tänzer Schwarm , Und Pärchen wandeln Arm in Arm , Und Kinder ziehen in Reihen , Geputzt mit grünen Maien :
Die Mönche schauten sehnsuchtsbang In diese Welt voll Licht und Klang .
Doch wenn in blauer Dämmerung dann Der Mond die Silberfäden spann Und Tal und Höhe lag in Schweigen , Da hob der Kleine an zu geigen .
Er fiedelte kristallenrein Gar wundersame Melodien Und sang dazu vom Reich der Zwerge , Von Helden schlafend tief im Berge , Vom Todeskuß der Wasserfrauen , Vom Elbentanz auf Waldesaun , Der einst den schönen Jungen Mit holdem Bann umschlungen , Als er durchritt den Rosenhag Die Nacht vor seinem Hochzeittag : 23 Da rührt ihn mit der weißen Hand Die Königin vom Elbenland Und tanzt mit ihm am Wiesenhang Bei leisem Sang und Flötenklang .
Er kehrte heim nach kurzen Stunden :
Da waren hundert Jahr entschwunden Und längst sein armes Liebe indessen Im Gram gestorben und vergessen .
Die Weise klang so schaurig , So süß und doch so traurig , Wie uralt ewige Liebesklage Um diese flüchtigen Erdentage .
Doch plötzlich taucht aus Leid und Nacht Sein Lied in helle Tagespracht Und kehrt ins Leben lachend jung Mit einem kecken Freudensprung .
Er sang von Lust und Kosen , Von Bechern und von Rosen ; Er sagte Marlein wunderhold , Durchwirkt mit weiser Sprüche Gold ; Er wußte kluger Rätsel viel Und manch ein neckisch Fragespiel ; Von Riesen wußte er manchen Schwank , Von derbem Schimpf und Heldenzank , Von wilden Schelmenstreichen Und Lügen ohnegleichen .
24 Das klang so lustig , schmuck und toll , Daß alle des Entzückens voll Die hellen Tränen lachten Und kaum des Mahls gedachten .
So ging mit reichlichem Gewinn , Mit Scherz und Ernst der Tag dahin .
Und wurde es endlich Schlafenszeit , Stand Naschwerk schon am Bett bereit Und Becher voll von edlem Naß , Von Maulbeerwein und Hippokras .
Sie knusperten und tranken , Bis sie im Bett versanken Und sanft in seinen weichen Tiefen Wie Engelein in Wolken schliefen .
Bald spürten alle neugemut Im Herzen frisches Lebensblut .
Die Labekost , der Zeitvertreib Tat ihnen wohl an Seele und Leib .
Sie gingen auf bei all dem Segen Wie knospend Laub im Frühlingsregen .
Sie wurden merklich feister , In Wort und Mienen dreister .
Nicht mehr gebückt , wie Mönche gehen Und schweigend vor sich nieder sehen , 25 Sie schritten mit erhobenem Haupt , Den Hut mit jungem Grün umlaubt , In munterem Gebaren , Neugierig wie die Staren .
Drall in die Kutten eingespannt , Als wär's ein ritterlich Gewand , Mit weiten Ärmeln , feingekreppten , Die sie wie Schwalbenschwänze schleppten , In Stiefelchen von Korduan Stolzierten sie wie ein Galan , Das Lockenkrönlein wohl gekraust , Mit kleinen Sperbern auf der Faust , Am Gurt ein samtenes Täschchen Mit goldenem Bisamfläschchen .
So sah man brüderlich umschlungen Die Alten scherzend mit den Jungen Am Festtag durch die Blütenaun Lustwandeln in der Lüfte Blauen .
Manch Bäuerlein , an dessen Herd Sie früher bettelnd eingekehrt , Wich aus dem Weg und grüßte sie Verwundert mit gebeugtem Knie .
Sie nickten vornehm abgewandt Und winkten gnädig mit der Hand .
Auch ihr Gesang im Kirchenchor Klang nicht so fromm mehr wie zuvor : 26 Sie schrien an der heiligen Stätte Mit Fink und Amsel um die Wette ; Sie sangen kühner stets und schriller Im Jubelton und schlugen Triller .
Der stille , heilig dumpfe Sinn , Die Kindeseinfalt war dahin .
Sie unterfingen sich zu denken , Erfüllt von übermütigen Ränken , Und freuten sich , mit scharfen Reden Einander listig zu befehden .
Nicht alle stimmten fröhlich ein ; Da gab es geheime Seelenpein .
Insonderheit der Bruder Benz , Der würdige Nestor des Konvents , Der litt oft nachts in seinen Kissen An Alpdruck und Gewissensbissen Und spürte schon mit Ach und Wehe Die Strafe Gottes in der Zehe .
Im rechten Feuereifer schalt Der fromme Bruder Hunibald .
Der hatte sich zu lange Zeit Geplagt , gegeißelt und kasteit , Um seinen Lohn im ewigen Leben So leichten Kaufes hinzugeben .
Doch gegen ihn sprach Winimar , 27 Der Schönste aus der jungen Schar :
Wie hat der Kleinmut dich verstört !
Hast nie von großen Herrn gehört , Von Erzbischof und Kardinal , Die schwelgten an der Freuden Mal ?
Sie sangen manch verbuhltes Karmen , Umstrickt von weichen Weiberarmen ; Sie jagten Wild auf schlankem Renner Und starben doch als heilige Männer . -
Die lebten nach der Freien Recht ; Der Mönch ist seiner Regel Knecht .
- Zu ängstlich nach der Regel schaun , Heißt das nicht Gottes Huld mißtraun , Hoffärtig scheuen den Born der Gnaden , Zu dem wir alle sind geladen ?
Nein , schau nur auf den Guardian !
Erkennst du da nicht weisen Plan ?
Wie man die Unschuld zaghaft lobt , Die kein Versucher noch erprobt , Hat auch die Buße wenig Wert , Die niemals ahnt , was sie entbehrt .
Leicht trägt ein härenes Gewand , Wer Samt und Seide nie empfand , Nicht minder , wer vergessen , Was Holdes er besessen .
Wer sich dem Reiz der Welt entzieht , 28 Der meint zu siegen , wenn er flieht .
Nur der wird ehrlich sie bezwingen , Der sie umfaßt in keckem Ringen .
Was ist der Engel höchste Freude ?
Ein einziger Sünder , der bereut , Gilt mehr in ihren seligen Reichen Als hundert Fromme deinesgleichen .
Bei unserem ewigen Fastensang Wurde ihnen leicht die Weile lang :
Doch denke , wie werden sie uns ehren , Wenn wir uns glorreich einst bekehren ! -
So sprach der schöne Winimar , Und Beifall rief der Brüder Schar .
Der Guardian schwieg und dachte lächelnd , Mit einem Palmenbusch sich fächelnd :
Wie töricht war_es , mit leerem Magen Den freien Künsten nachzujagen !
Der Teufelsjunge disputiert , Als hätte er in Paris studiert . -
Der fromme Hunibald hinwieder Sah schwerbetroffen vor sich nieder :
Wird das von allen eingeräumt , So habe ich viele Zeit versäumt .
- Er ging und suchte unverwandt , Bis er den kleinen Kämmerer fand , 29 Zog ihn beiseite und begann : Du nimmst dich unserer trefflich an , Willst uns den Tand der Erde lehren , Um unseren ewigen Schatz zu mehren .
Doch , im Vertrauen sei es gesagt , Du bist im Angriff noch verzagt , Lockst uns wie Kindervolk mit Kuchen : Du mußt uns kräftiger versuchen .
Den Weltlich macht Gemeines toll ; Doch ein Asket ist anspruchsvoll .
Darum , willst du Heilige verführen , So gilt es , das Feinste auszuspüren .
Der Guardian geht noch heute auf Reisen ; Dann magst du deine Künste weisen .
- Der Kleine lacht :
Ich will es besorgen !
Die heilige Sonnwende kommt uns morgen .
Gesellschaft bringe ich jung und fein : Ihr sollt mit mir zufrieden sein . -
30 Rausch , als es dunkelt , folgt von fern Durchs Stadttor zwei gelehrten Herrn .
Die priesen einen weisen Mann , Der heute den Doktorhut gewann : 79 Der sei vor allen anderen Meistern Vertraut mit Göttern und mit Geistern .
- Den , dachte Rausch , den muß ich sehen !
Der eine Mann wird mich verstehen .
Ihm werde ich nicht zum Spotte Vor diesem neuen Gotte .
Zwar der ist Sieger , ist im Recht ; Doch ich bin werter von Geschlecht .
Mir brachte Blumenopfer dar Ein adlig Volk in goldenem Haar , Da seine krummgenasten Väter Ein Kalb umsprangen mit Gezeter .
Das weiß der Mann ; der ist gelehrt .
Wie mich das Bauernvolk entehrt , Dem weisen Meister will ich_es klagen :
Der wird manch tröstlich Wort mir sagen . -
Er sucht das höchste Giebeldach , Dort war des Herrn Studiergemach , Pocht an die Türe zart und fein ; Da schallt ein mürrisches Herein !
Und drin am Fensterpulte stand Ein Mann in langem Hausgewand .
Der , rings umschanzt vom Bücherhauf , Liest ruhig fort und blickt nicht auf .
Doch nickt er flüchtig im Studieren 80 Und brummt : Ihr wollt Euch inskribieren .
Dort liegt das Merkbuch , tragt Euch ein !
Ihr sollt den Cursus benedeien :
Was Ihr bis heute von Göttern wißt , Das ist des Augias alter Mist . -
Dann kramt er fort in seinen Bänden .
Rausch dreht sein Hütlein in den Händen : Verzeiht , daß ich Euch plage , Und gönnet mir die Frage : Hat einer von der Götter Art Sich Euch schon leibhaft offenbart ? -
Pah , lacht er , eitel Phantasie !
Die gibt es nicht und gab es nie . -
Oho , sprach Bruder Rausch gekränkt , Das geht so glatt nicht , wie Ihr denkt !
Und wollt Ihr nur vom Buche sehen , So habt Ihr einen vor Euch stehen .
- Was ? schrie empört der weise Mann , Sprang vor und starrt ihn grimmig an , Ein Ammenspuk !
Was will der hier ?
Wagt solch ein Popanz sich zu mir ?
Fürwahr , ein Puck , ein Poltergeist , Ein Kerl , der Rumpelstilzchen heißt !
Welch ein Phantast hat Euch vexiert , Zu glauben , daß Ihr existiert ? 81 Das haben wohl die Philologen Euch armem Schlucker vorgelogen .
Jedoch gemach !
Sie sind gerichtet .
Ich habe gründlich sie vernichtet ; Sie sterben aus , habt nur Geduld ! -
Und damit warf auf seinen Pult Er einen schweren Folianten , In Holz gefaßt , mit Eisenkanten .
Das knallte wie ein Donnerschlag , Daß Bruder Rausch zu Tod erschrak .
- Hier ist der Schule Wust und Wahn Für alle Zeiten abgetan .
Von all den himmlischen Gestalten , Mir hat nicht eine standgehalten .
Wer ist noch , was er scheint , geblieben ?
Zum Urbrei habe ich sie zerrieben .
Doch gar mit Herren Eures Wesens , Da macht man wenig Federlesens .
Ich weiß , Ihr bildet Euch wohl ein , Ein deutsch Original zu sein , Und seid im Nillschlamm doch gezeugt Mit allem , was da kreucht und fliegt !
Ihr seid , wenn nicht ein Renegat , Ein Nachgepfusches Plagiat , Ein Faselhans nach fremder Norm , Kurz , eine schlechte Typhonform !
82 Das merkt Euch wohl , und nun hinaus !
Für Larven bin ich nicht zu Haus . -
So schob der Mann mit Ungebühr Den Kleinen unsanft vor die Tür .
83 Und wieder laut vor allen schalt Der fromme Bruder Hunibald : 39 Nun ist verscherzt der Heiligenschein , Und der ist schuld , nur der allein !
Wir lebten hier schon in der Zeit Im Vorhof seliger Ewigkeit ; Da wandelt uns der schnöde Zwerg Das Gotteshaus zum Venusberg , Wo statt zerknirschter Litaneien Die Lüste frech gen Himmel schreien .
- Der Kleine lauscht des Redeschwalls Mit staunend vorgerecktem Hals .
Zu Boden warf er Krug und Teller Und schlüpfte murrend in den Keller .
Sie aber gehen vereinzelt , stumm Im Düstern wie Gespenster um , Hohläugig , ohne Gruß und Nicken .
Sie messen sich mit strengen Blicken , Und jeder zieht ein schief Gesicht :
Da geht auch so ein Sündenwicht !
Der ist an Leib und Seele krank .
- Wo zwei sich treffen , gibt es Zank : Du hast ja schön galanisiert .
- Du hast dich auch nicht lang geziert .
- So frech wie du gehab sich keiner .
- Dein Kuttenzipfel sprang wie meiner .
- Ein arglos Herz ist bald verführt . - 40 Ja , wo es brennt , ist leicht geschürt .
- Ein dritter stand dem ersten bei ; Ein vierter rief :
O Gleißnerei !
Euch ziemt es , andere anzuklagen , Stadt an die eigene Brust zu schlagen .
- Ein Junger drängt sich durch die Reihn : Ja , Memmen seid ihr insgemein !
Die Schüler wären gern geblieben ; Doch euer Schrein hat sie vertrieben . -
Hu , werft das Teufelskind hinaus !
Es zieht den Blitz in unser Haus . -
Die Jungen riefen :
Er hat recht ! -
Und scharten sich wie zum Gefecht .
So standen sie mit grimmem Drohn , Die einen voller Trotz und Hohn Die Arme auf der Brust verschränkend , Die anderen wild die Fäuste schwenkend .
Indes auf einer Kellerstufe Saß Bruder Rausch in einer Kufe ; Er lachte still in sich hinein Und schnitzte Stecken groß und klein .
Ein junges Mönchlein trat ihm nah Und fragte erstaunt :
Was treibst du da ? -
Man sorgt bei Zeiten für die Not. Langt zu !
Sie stehen Euch zu Gebot . - 41 Gib her , sprach jener , du bist klug .
Laß fühlen , hat er Saft genug , Um alte Heuchler durchzulaugen ? -
Der Kleine zwinkert mit den Augen .
Der Milchbart lacht : Hab Dank , Gesell !
- Und birgt den Stock im Ärmel schnell .
Drauf kam ein Alter zuzusehn :
Was schaffst du , Schalksknecht , und für wen ?
Für mich ; mir wird der Tag so lang .
Ein Weiser flieht den Müßiggang ; Denn der , Ihr wißt es , frommer Pater , Ist aller anderen Laster Vater .
- Der Griesgram schaut sich mit Gebrumm Nach einem derben Knittel um .
Er wiegt ihn boshaft in der Faust Und läßt ihn schwingen , daß es saust : Ein Wedel , handfest und gediegen !
Hilft gegen freche junge Fliegen .
- Er nahm ihn ohne Dankeswort Und trug ihn in der Kutte fort .
So sah man einen nach dem andere Bewehrt in seine Zelle wandern .
Und in der Nacht im Klostergang , Sie kamen just vom Mettensang , 42 Drängt fehdelustig Schar an Schar .
Auf Hunibald stieß Winimar Und zeigte schimpflich ihm die Zunge .
Der holte aus mit weitem Schwunge Und schlug ihm einen Backenstreich .
Doch er , aufspringend panthergleich , Warf ihm den Leuchter ins Gesicht ; Zerknickt am Grund erlosch das Licht , - Und jählings klatscht ein Regen Von hageldichten Schlägen .
Was hier Unsterbliches geschehen , Kein Menschenauge hat_es gesehen .
Man preist mit prächtigem Liederschalle Den Nachtkampf in der Hunnen Halle .
Dort aber war es hell vom Brand ; Da sah man doch , wer fiel und stand .
Hier diese sangeswerte Schlacht Deckt finsteres Graun der Mitternacht .
Dort war doch Freund und Feind geschieden ; Hier gab kein Freund dem Freunde Frieden : Wahllos wie Blitz und Liebe , So fielen hier die Hiebe .
Lang wütet der gespenstige Kampf Mit Schnauben , Quieken und Gestampf , 43 Des blinden Prügelns Raserei .
Auf jeden Schlag erscholl ein Schrei , Auf jeden Schrei ein stärkerer Schlag , Davon ein Held am Boden lag .
So stillte mählich sich das Toben :
Da plötzlich kam ein Licht von oben .
Sie schauten an der Wand hinauf ; Dort saß auf einem Säulenknauf Der Bruder Rausch bei Fackelschein .
Er sah vergnügt und höhnisch drein , Und , sich verneigend , grüßt er sie Mit Salbung : Pax huic domui ! -
Da stöhnten die gefallenen Recken , Die wie ein Haufen brauner Schnecken Blutrünstig , mit zerbleuten Knochen , Voll Wehmut durcheinander krochen .
Da war nicht eine Glatze heil : Sie rieben sich manch edlen Teil Und prüften unter Heulen Die Striemen und die Beulen :
Der Unhold lacht ob unserer Not !
O weh , wie freut ihn unser Tod ! -
Ja wohl ! rief Hunibald mit Flennen , Wollt ihr ihn endlich nun erkennen ?
Der uns verführt , der uns verhetzt , 44 Wie grinst und triumphiert er jetzt !
Das ist kein Christ , wie wir gemeint :
Das ist ein heidnisch böser Feind ! -
Sie rafften hinkend sich empor Und riefen schmerzvereint im Chor :
Verbleibt er hier im Orden , Er wird uns alle morden .
Heran !
Wer kann das ABC ?
Lest ihm das Exorciso te ! -
Sie lasen ihm mit viel Geschrei ; Sie schleppten Weihgeschirr herbei , Psalmierten ohne Rast und Ruhe : Er saß und hielt das Licht dazu .
Da riefen sie : Den Teufel auch !
Das ist ja gegen Recht und Brauch .
Mann , wenn wir dich beschwören , So hast du drauf zu hören .
- Ich höre gerne .
Lest nur fort !
Verstehe ich auch kein Sterbenswort .
- Sie sahen verdutzt einander an :
Er trotzt dem stärksten Höllenbann ! -
Da kam in Schweiß und Schnaufen Der Bruder Benz gelaufen Mit einem schweren Kirchenschrein : 45 Nun Gebet acht , ich heiz ihm ein ! -
Er ließ ihn in den Kasten sehen :
Kannst du dem Anblick widerstehn ?
Jungfräulich heilige Gebeine !
Von den elftausend ist es eine . -
Er lachte :
Laßt die Possen sein !
Ich kenne leider dies Gebein .
Ihr habt_es mit anderen schönen Gaben Am Römerkreuzweg ausgegraben .
Das hier , ein tröstlicher Gewinn , War eine welsche Tänzerin , Die keines Werbers Herz gebrochen .
Mit diesen lockern Schenkelknochen Ist wenig Heiliges geschehen , Soweit wir Heiden dies verstehen .
Meint ihr so billig uns zu meistern ?
Wie niedrig denkt ihr doch von Geistern ! -
Da drängte Hunibald sich vor Und hielt ein Kruzifix empor :
Nun wird es Ernst !
Nun muß er weichen .
Erkennst du , Kobold , dieses Zeichen ? -
Doch unerschüttert saß er da , Indem er grollend niedersah :
Ich kenne den todeswunden Mann , Der uns das Leben abgewann .
46 Für euch ließ sich der Reine morden ; Doch besser seid ihr nicht geworden .
Einst diente als getreuer Held Der Mann den lichten Herrn der Welt Und sah im Stolz erfüllter Pflicht Frei in der Götter Angesicht , Stand für sich ein in Tat und Wort - Ihr winselt Gnade fort und fort .
Das waren Männer unterm Helme :
Doch ihr seid weinerliche Schelme , Glüht nach der Erde Lustgewimmel Und seufzt verdrehten Blicks gen Himmel , Im Heucheln groß nach Knechtesbrauch , Und faule Knechte seid ihr auch :
Es reut noch euren heiligen Christ , Daß er für euch gestorben ist ! -
Auf diese Schelte keulenschwer Verhaltene Schreie rings umher .
Doch jener rief :
Wenn du ihn kennst , Du wortscharf heidnisches Gespenst , So weich aus seinem Angesicht !
- Ich stehe nicht in seiner Pflicht .
Hier habe ich Heim und Herrenschutz :
Hier bleibe ich eben euch zum Trutz . -
47 Sie standen ratlos , ohne Worte ; Da schellt es an der Klosterpforte .
Wohl kannten sie des Meisters Weise :
Der Guardian kehrt von seiner Reise .
Sie stürzen fort , ihn zu empfangen , Mit fiebernd schamerglühten Wangen ; Sie rutschen kniend auf den Steinen Mit Seufzen und mit lautem Weinen Und beichten ihm mit Reueflehen , Was Ungeheures hier geschehen .
Er stand umtost vom Jammerschalle Und hob den Arm ; da schwiegen alle .
- Wir sprechen uns .
Jetzt aber geht Und büßt mit Fasten und Gebet ! -
Er winkt :
Doch du , Geselle , Komme mit in meine Zelle ! -
48 Da warf der Elb das Haupt empor Und trat mit heftigem Tritte vor : Pfui , wißt Ihr nicht , mit wem Ihr sprecht ?
Ich bin von göttlichem Geschlecht ! -
So ruft er , und sein Auge rollt .
Bist du so stolz ? sprach Irminold , Nur eine Frage gib mir frei : Erzähle mir , warst du dabei , Wie aus der Elemente Krieg Die erste Sonne jauchzend stieg .
Des Lebens Sinn und tiefsten Grund , Des Weltalls Wesen tue mir kund !
Erhebe mich in Göttersphäre , Damit ich dich als Gott verehre ! -
Lang schwieg gebeugt der kleine Mann Und trutzt ihn halben Blickes an :
Ein grausam Wort !
Was tat ich dir ?
Wie unhold sprichst du doch zu mir !
Als ich der Nacht erstanden , 51 War Alles schon vorhanden .
Du magst der Urwelt Riesen fragen : Sie reden auch nach Hörensagen .
Aus Ewigkeiten rauscht es her , Ein grundlos uferloses Meer :
Nimm alle Götter zu Geleitern !
In Nacht und Wahnsinn wirst du scheitern .
Oft erbt sich halbvergeßener Sang Von Mund zu Mund , wer sagt wie lang ?
Ein Rätsellied , das man noch singt , Weil es so schön zur Harfe klingt .
Doch niemand weiß , wer es einst ersann , Und niemand lebt , der_es lösen kann :
So ist die Welt .
Wie mancher Laut Tönt deinem Herzen so vertraut !
Meinst ihre Worte zu verstehe , Bis jäh die Sinne dir vergehen .
Die dich mit Sehnsucht überquillt Und läßt sie ewig ungestillt ; Bald kühn wie junges Werben , Bald trostlos bis zum Sterben .
Es ist ein wundersam Gedicht :
Doch seine Deutung findest du nicht . -
Ja , rief bewegt der Guardian , All unsere Weisheit ist ein Wahn ! 52 Die Dinge zu benennen , Das heißen wir Erkennen .
Wer faßt das grenzenlose All ?
Das ist für uns ein Wort und Schall :
Was leben will , das schränkt sich ein ; Unendlich sein heißt gar nicht sein .
Ein Wesen ohne Schranken Zersprengt uns die Gedanken .
Darum nimmt man , was die Stunde beute :
Der Schöpfungstag ist ewig heute .
Das Höchste , was der Geist erfuhr , Lehrt ihn Verzicht .
Wir können nur Das Unvergängliche verehren Und nach Vergänglichem begehren .
Gleich Völkerzügen , die sich drängen , In Kampf und Wanderfahrt sich mengen , So durch des Himmels Öde ziehen Der Götter reisige Dynastien Und streiten sich um Raum und Rang Vom Aufgang bis zum Niedergang .
Doch wie der Strom vorübertreibt , Sie gehen , - das Weltgeheimnis bleibt .
Und bist du selbst ein Kind der Zeit , Gleich uns ein Spiel von Lust und Leid , So laß dir mit uns allen Den Wechsel auch gefallen ! 53 Wie alles , was zum Licht erwacht , Trägst du das Muttermal der Nacht .
Wer gar der Menschen Gunst begehrt , Was ist dem Dauerndes gewährt ?
Doch darfst in unseren Tagen Du wahrlich nicht verzagen : Du bist Gebilde nach ihrem Bilde , Und gegen solche sind sie milde .
Ja , wenn es ernst wäre mit dem Einen , Dem Gleichnislosen , Heiligreinen , Der uns zu seligen Höhen lenkt , Mit Schönheit , Geist und Liebe tränkt !
Wie , wenn des Tages Auge strahlt , Die Farben , die der Morgen malt , In ihrem bunten Spiel erblinden , So müßtet ihr ins Blaue schwinden .
Doch ihn mag wohl der Seher ahnen , Der einsam wandelt hohe Bahnen :
Das Volk , das in der Erde gräbt , Am derben Trug der Sinne klebt , Die Schuldbeladenen , Mühsalreichen , Sie wollen Götter ihresgleichen .
Der Weltkraft innerliches Walten Muß menschlich greifbar sich gestalten .
Den Trieb verbannt kein Predigtwort , Kein Taufguß aus dem Herzen fort . 54 Die Kirche kommt ihm sanft entgegen Und nützt ihn weise , sich zum Segen .
Glaub mir !
Hast du dich eingewöhnt , Auch du wirst bald mit ihr versöhnt .
- Ihr sagt von Göttern schöne Sachen , Und mich wollt Ihr zum Teufel machen ! -
Ei , ob man Gott euch oder Geist , Ob Engel oder Teufel heißt , Was tut_es , wenn man nur an euch glaubt ?
Viel besser Horn und Satyrhaupt , Als daß ihr unbeachtet Ins Nichts hinüberschmachtet .
Und wenn euch Liebe und Ehrfurcht lügen , So laßt euch mit der Furcht genügen ! -
Zum Teufel , Herr , bin ich zu gut !
Er ist der Knecht der Glaubenswut , Der Bestie mit dem Heiligenschein , Die schwelgt an ewiger Höllenpein .
- Freund , wolltest du dich nur bequemen , Die Sache nicht so schwer zu nehmen !
Bedenke , wer lebt ohne Tadel ?
Viel Schwächen deckt sein hoher Adel .
Ob Götter , ob Titanen , Das kommt von gleichen Ahnen , 55 Heißt heute Freund und morgen Feind :
Man muß nur wissen , wie_es gemeint .
So schlimm sie aufeinander wettern , Sie sind im Grund die nächsten Vettern .
Nein , schilt mir nicht die Herrn der Nacht !
Groß ist ihr Heer und ihre Macht .
Was oft der lieben Gotteshuld Mit ihrer himmlischen Geduld In Jahren nicht gelingen mag , Vollbringen sie an einem Tag .
Sieh unser gläubiges Herdentier , Schwach von Vernunft und stark von Gier Und stets verlockt , abseits zu weiden Auf dieses Lebens grünen Heiden !
Wie sammelten wir armen Hirten All die Zerstreuten und Verirrten , wer ' nicht der schwarze Zottelhund , Der grimme Wächter , mit im Bund .
Schweift uns ein Wildling überzwerch , Er scheucht ihn in der Kirche Pferch .
Von Teufelsangst und ihrer Buße Lebt unsere ganze heilige Muße .
Doch er , so sündig vielgewandt , Ist uns auch sonst noch gern zur Hand .
Denn er ist , ganz wie du , gesellig , Macht als Verführer sich gefällig , 56 Erhöht die Ehre , wenn wir siegen , Entschuldigt uns , wenn wir erliegen .
Denn wo wir straucheln in der Welt , Da hat er uns ein Bein gestellt .
Wenn wir in Evas Apfel bissen , Ihm schiebt man alles ins Gewissen .
Darum sieh , wo unsereins gedeiht , Da ist der Teufel auch nicht weit .
Wir haben uns in allen Landen Von jeher wunderbar verstanden . -
Ja , wäre er nur nicht so vertrackt , So ungetümlich abgeschmackt !
Er ist zu greulich für das Lachen , Zu lächerlich , um Graun zu machen .
- Ach so , du kennst nur jene Fratze Mit Huf und Schweife und Krallentatze .
Nein , Freund , so will der Bauer ihn ; Denn der liebt kräftige Medizin . Uns tut ein ketzerischer Zug , Der Blick des Spötters schon genug .
Ein schalkhaft Hörnerpärchen keimt , Lachst wie ein Kuppler abgefeimt , Mit kecken höfischen Manieren :
Das alles wird dich trefflich zieren . - 57 Rausch sah zu Boden , schwieg und sann , Und Irminold hob wieder an :
Nicht jedem ist sein Leben In freie Hand gegeben .
Ich selber , schau , wie treib ich es hier ?
Viel sanfter Sees ich , glaube mir , Ein Liebling heiliger Natur , Mit Aristipp und Epikur Bei Lyraklang und vollen Bechern , Stadt hier mit meinen armen Schächern Den dürren Rosenkranz zu drehen Und auf die schöne Welt zu schmähen .
Ach , Herz und Welt sind heute entzweit ; So will_es der Eigensinn der Zeit .
Sieh , der Gescheitere bist ja du :
Gib nach und drück ein Auge zu !
- Du möchtest allen Trost mir rauben .
Ich kann es nicht , ich will es nicht glauben , Was wir für dieses Volk getan , Das sei nun Alterweiberwahn .
In Gunst und Gnade nimmer müd , Wie waren freudig wir bemüht , Gedeihen und Heil zu spenden Mit unsichtbaren Händen !
58 Wie wuchs durch unsere stille Pflege Das Gut im Haus und im Gehege , Des Herdes Brot , die Milch der Kühe , Und zogen wir in heiliger Frühe Im Reigenschritte durch die Flur , Erquoll von Segen unsere Spur .
Beim kranken Kind in schwüler Nacht Die guten Holden hielten Wacht .
Es wurde groß in unserer Mitte ; Wir stützten seine schwanken Tritte .
Vors Bett des Jünglings legten wir Am Weihetag die Waffenzier ; Beim Osterfrühlicht fand die Maid Im Moos ein Nestlein voll Geschmeide .
Des Kindes Wunsch , der Traum der Braut Er wurde dem Hausgeist leis ' vertraut , Und galt es ernste Männertat , Wir saßen ungesehen im Rat .
Als feierlich geladene Gäste Verteilten wir am Hochzeitfeste Glücksäckel , Wunschring , Zauberhorn , Des Metes unerschöpften Born .
Wir sprachen Trost in schweren Tagen Und halfen fromm die Toten klagen .
Und all der trauliche Verein , Die Treue soll vergessen sein , 59 Verweht im Wind mit welkem Laube ?
Das muß ich sehen , bevor ich es glaube .
- Der Guardian hob sich rasch vom Pfühl :
So zieh hinaus ins Weltgewühl , Willst du mit eigenen Augen sehen !
Doch , armer Freund , wie wird dir es gehen ?
So weise und so unerfahren , Wirst du dich schwer vor Schaden wahren .
Wie ging_es dem Fant auf nächtiger Au , Der tanzte mit der Elbenfrau ?
Da sangst du dein eigenes Los : Du schliefst zu lang im Bergesschoß Und findest deine Welt nicht mehr .
Du segelst in ein fremdes Meer ; Doch denke , bevor dein Schifflein sinkt , Daß hier ein sicherer Hafen winkt ! -
Rausch zeigt hinaus :
Die Schatten weichen .
Der Tag erhebt sein Siegeszeichen ! -
Er schwenkt das Hütlein :
Auf ins Land !
Rief er frohlockend und entschwand .
60 Herr Irminold der Guardian , Dem sie voll Demut untertan , Der hatte lange mit Scholaren Die Welt durchschweift in jungen Jahren , Bald eines Bischofs Tischgenoß , Bald Schreiber in des Kaisers Troß , Bald mit verwettertem Gesinde Ein Gast des Waldes und der Winde .
Er war ihr Stolz ; denn er allein War schriftgelehrt und sprach Latein .
Sie zählten zu den Geistesarmen , Die Christus segnet voll Erbarmen .
Denn ihnen schuf kein Rätsel Qual ; Sie dachten täglich siebenmal In Reue und Leid des Sündenfalles ; Sie wußten Nichts und glaubten Alles .
In ebenem Bette floß ihr Leben , Der strengen Regel fromm ergeben .
Sie gingen barhaupt , ohne Schuhe Und schliefen sanft auf harter Truhe .
Nie dampfte Fleisch aus ihrem Tisch ; Am Fasttag fehlte selbst der Fisch . 9 Sie aßen Bohnen unverdrossen Und anderes , was dem Halm entsprossen , Der alten Väter heilige Kost .
Für sie vergor kein edler Most .
Sie kannten keine andere Süße Als Hymnen und Mariengrüße .
Von irdischer Arbeit Schweiß und Pein Blieb ihnen Leib und Seele rein .
Ihr einzig Tagwerk war Gesang ; Sie sangen halbe Nächte lang Mit so zerknirschten Jammerlauten , Daß sich die Engel dran erbauten .
Wonach der Menschen Gier entbrannt , Kein Geld entweihte ihre Hand .
Doch kam einmal die Not ins Haus , So schwärmten sie gleich Immlein aus Und rührten rings durch Herzensgüte Der Bauernweiber weich Gemüte .
Sie traten lächelnden Gesichts Ins Hoftor ein und sagten nichts , Empfingen aber sich zur Labe Bescheiden auch die ärmste Gabe , Und wenn erglomm der Abendstern , So kehrten sie von nah und fern , Beladen für des Leibes Not Mit Reisigwellen , Frucht und Brot , 10 Verzehrten froh die magere Beute Und lobten Gott und gute Leute .
Hienieden war ihr Paradies Ein Gütchen , das ans Kloster stieß , Von hoher Mauer rings umschlossen , Von einem klaren Bach durchflogen .
Dort lauschten sie am Sommertag Auf Kuckucksruf und Wachtelschlag Und plauderten , versteckt in Rosen , Von jenen weißen dornenlosen , Die der Gerechten warten Im lichten Himmelsgarten .
Hier ging dereinst der Bruder Benz , Der würdige Nestor des Konvents , Und suchte in erster Frühlingshitze Ein kühles Ecklein sich zum Sitze .
Im Hintergrund , am Rand des Quells , Ragt hoch ein eppichgrüner Fels ; Dort , überdacht vom dichten Flieder , Ließ sich der fromme Bruder nieder , Sah blinzend in den Sonnenschein Und schlief beim Sang der Grillen ein .
Sanft glitt sein Haupt zum weichen Rasen Da weckte ihn ein grobes Blasen , 11 Das meuchlerisch im besten Schlaf Ihn an der blanken Glatze traf .
Er schreckt empor , - doch geht kein Hauch ; Kein Blättlein bebt an Baum und Strauch ; Nur Fliegen schwärmen mit Gesumm .
Er schlägt ein Kreuz und dreht sich um Und kehrt sein Haupt der Felswand zu .
Wie wohl tut ihm die sichre Ruhe !
Doch nun - fürwahr , er träumt doch nicht - Nun bläst es scharf ihm ins Gesicht .
Da rief er mit entsetztem Ton Zu seinem heiligen Schutzpatron .
Doch wie er nach dem Boden starrte , Gewahrt er eine Felsenscharte ; Drin klafft ein langer feiner Spalt :
Von dorther weht es modrig kalt .
Hier , sprach der Mönch mit Beben , Hier ist ein Schatz zu heben ! -
Er lief auf schwanken Sohlen , Die Brüder herzuholen :
Merkt auf , ich zeige euch einen Ort , Da liegt der Nibelungen Hort ! -
Sie kamen alle , Mann für Mann , Mit Hacken und mit Schaufeln an Und gruben um die Wette An der gefeiten Stätte .
12 Da tauchte bald ein rundes Tor Aus Schutt und Felsgeröll hervor .
Nun leuchtet in den Berg hinein Vom hellen Tag ein Dämmerschein , Und drinnen wölbt sich hoch und weit Ein Keller aus der Römerzeit .
Viel alte Krüge stehen umher Mit mächtigem Bauch , doch leider leer .
Die armen Mönche sahen sich stumm Enttäuschten Blicks und fröstelnd um .
In diesem heidnischen Gemäuer Schien_es ihnen doch nicht recht geheuer .
Da zischelt einer angstverstört :
Was war das ?
Habt ihr es nicht gehört ? -
Ein jeder sucht vor Schrecken Am anderen sich zu decken , Horcht atemlos mit offenem Mund Hinunter nach des Kellers Grund .
Und wirklich , hinten aus dem Düstern , Da kam ein Pusten und ein Flüstern , Danach ein Laut , wie wenn mit Gähnen Erwachende die Glieder dehnen .
Da sträubte sich ihr bisschen Haar ; Um Hilfe schrie die ganze Schar .
Das war ein Rennen und ein Laufen ; Sie lagen bald auf einem Haufen .
13 Nun eilt der Guardian herbei ; Den Hirten lockt der Herde Schrei .
Er hört die Mär geneigt zum Scherze Und steigt hinab mit heiliger Kerze .
Die Krüge schaut er mit Behagen ; Ihn rührt ein Wunsch aus jungen Tagen .
Das war der Durst nicht , der gemeine :
Die Sehnsucht war es nach goldenem Weine .
Er sprach : Wo ist , davor euch graust ?
Hier hat ein guter Geist gehaust .
- Er trat hinein , erhob das Licht Und sprach mit lächelndem Gesicht :
Ja , gütiger Geist , wer du auch seist , Wir sind an Freuden arg verwaist .
Laß dir es gefallen , laß dich laden , Als Gast uns gastlich zu begnaden ! -
Sein Licht erlosch .
Er ging von dannen , Bestaunt von seinen treuen Mannen , Und sprach :
Die Schatten werden lang .
Macht euch bereit zum Abendsang ! -
Doch als er kam vor seine Zelle , Da saß ein Männlein auf der Schwelle , Glattwangig , zart und wohlgestalt , Von einem roten Hemd umwallt , Ein rotes Hütchen in den Locken .
14 Willkommen ! rief er unerschrocken , Woher , du Fremdling schön und Licht ?
Von bösem Stamme bist du nicht . -
Da klang ein Stimmchen fein wie golden :
Wir heißen auch die guten Holden .
- Was suchst du hier auf meinen Pfaden ?
- Du hast ja selbst mich eingeladen Im Keller , wo ich lag und schlief , Bis mich dein Gruß ins Leben rief . -
Wie kamst du in die Felsengruft ? -
Wohl lebt ich einst in freier Luft , Den Frauen lieb , den Helden wert , Von allem Volke hochgeehrt , Bis mit des fremden Gottes Namen Die schwarzen Kuttenmänner kamen , Gebete murmelnd auf Latein .
Ihr Beil knirscht im heiligen Hain ; Singhäuser baun sie allerorten , Beschimpfen uns mit wilden Worten Und machen uns die Ohren gellen Mit ihren großen welschen Schellen .
Da scharten sich die Meinen Mit Wehmut und mit Weinen Und fuhren aus , ein stilles Heer , Bei Nacht stromabwärts übers Meer .
Ich dachte erst mit den anderen 15 Auch Fernhinweg zu wandern .
Da fand ich jenes Mauerloch , Wo ich im Unmut mich verkroch .
Dort standen aus verschollener Zeit Viel spitze Krüge schöngereiht , Uralten Römerweines voll :
Die trank ich aus in meinem Groll .
Nun mußt du wissen :
unser Wein , Das ist der klare Mondenschein .
Wir scheuen als Beschwerde Das rote Blut der Erde .
Doch ich im Trutze trank und trank , Bis ich umnebelt niedersank .
So stille war es im Grunde ; Mich störte keine Kunde .
Nur oft wie einer Drohne Summen Hört ich von fern die Glocken brummen .
Ich aber schlief , ich glaube gar , Wohl über siebenhundert Jahr .
- Und nun ? -
Nun bin ich hier erschienen , Als Gast euch gastlich zu bedienen .
- Uns , die zum selben Gotte beten Wie jene Schwarzen , die dich schmähten ?
Denkst nicht , uns für dein Leid zu strafen ?
Das ist vertrunken und verschlafen !
Ihr habt so freundlich mich begrüßt 16 Und mir der Schwarzen Schimpf gebüßt .
Auch seid ihr braun , ein gutes Zeichen :
Ich habe Vettern , die euch gleichen .
- Der Guardian wiegt das Haupt und spricht : Freund , hier ist deine Stätte nicht ! -
Doch jener fleht :
Laß mich gewähren !
Als meinen Herrn will ich dich ehren . -
Er blickt empor , ein bittend Kind :
Wir sind so gern , wo Menschen sind . - Wohlan , ich heiße Irminold , Und du , wie heißt du ? -
Wie ihr wollt !
Da wo es sprudelt , rauscht und braust , Habe ich am liebsten einst gehaust Und ritt als Fant auf Wind und Wolke :
Darum hieß ich Rausch bei meinem Volke . -
Durch diesen Namen ehrt mit Recht Dich auch der Sterblichen Geschlecht .
Wieviel die Sagen melden Von Trünken deutscher Helden , Es brauchte siebenhundert Jahr , Bis deiner ausgeschlafen war :
Darum sollst du auch in unseren Reihn Als Bruder Rausch gepriesen sein .
Doch welches Amt wird dir zu Lehn ?
Wir sind mit Dienern wohlversehen : 17 Der Oberkämmerer sorgt getreu Im Schlafgemach für trockene Streue ; Der Truchseß hält mit wenig Haus Und würzt mit Fasten unseren Schmaus , Und Wassermann der Schenke , Dem mangelt nie Getränke .
- Herr , laßt sie dieser Dienste frei !
Gebt mir die Ämter alle drei ! -
Der Guardian nickt ihm lachend zu :
Und welchen Liedlohn forderst du ? -
Bleibt mir mit Wort und Mienen hold , So heisch ich weder Dank noch Sold . -
Das sei gelobt in Treuen ! -
Es soll euch nicht gereuen ! -
18