Allen Denen welche eine Mimili suchen ergebenst zugeeignet vom Verfasser mit dem Trostspruche : Suchet , so werdet Ihr finden .
Die sogenannte Hauptstadt der Welt , das lärmende Paris lag mir im Rücken ; ich war ihrer herzlich müde geworden .
Nach Ruhe , nur nach Ruhe sehnte sich mein Gemüt .
Das Getreibe des herrlichen Feldzuges hatte mich erschöpft ; im Wechselgeschwirre des Kriegeslebens war mir ein Jahr verflogen ; ich suchte ein Plätzchen , wo ich mich ausruhen konnte ; ein stilles , friedliches Plätzchen , um mir nur einmal selbst zu gehören .
Darum eilte ich über Fontainebleau und Dijon in die Schweiz .
Von allem , was ich auf dem Wege bis dahin , und in dem freundlichen Neufchatel , und weiter links und rechts sah , ein andermal , heute nur in das Lauterbrunner Tal .
Ich hatte meinen Reisegefährten , der etwas unwohl war , in Unterseen gelassen , und machte mich , noch am Tage unserer Ankunft , auf den Weg .
Mein Führer war ein rüstiger Mann ; wir stiegen raschen Schrittes am Ufer der weißschäumenden Lütschine hinauf , die zwischen den himmelhohen Felsen sich durchwindet .
Zuerst nach Matten , unfern der Ruinen von Unspunnen und Wilderswyl vorbei ; dann links den tosenden Waldstrom immer weiter entlang ; rechts aber fast senkrechte , bald nackte , bald bewachsene Felswände .
Immer dunkler und enger wurde die Schlucht und immer wilder die Gegend .
Mein Führer verstummte nach und nach - bei einem Felsenblock , groß wie ein Haus , schlug er sich ein Kreuz vor die Brust .
" Was ist Euch ? " fragte ich neugierig , und sah verwundert ein Bächlein schwarzes Wasser , neben den Felsblock , aus dem steinigen Gerille , zu unseren Füßen in die Lütschine herabrieseln .
" Das , Herr , ist der böse Stein , und das hier , der böse Bach , " entgegnete der Führer .
" Hier erschlug der Freiherr von Rotenflühe seinen Bruder um leidiges Erbe , und flüchtete dann , und irrte ohne Heimat und Obdach umher , bis er verkümmerte und elendig starb , und niemand hinterließ , so daß sein Name mit ihm erloschen ist : auf ewige Zeiten . "
Ich sah den Gräßlichen , wie er , im weißen Schaum der eilenden Lütschine , das Bruderblut von den Händen sich wusch , dann , von der Geißel seines Gewissens gepeitscht , von dannen flüchtete , und den Frieden seines Herzens , auf die Dauer seines ganzen Lebens , in dem schauerlichwilden Tale ließ .
Mir lief es kalt über den Nacken , und ich eilte von dem Mordplatze wegzukommen .
Von Zweilütschinen aus führt eine kühne Brücke auf die Iselten-Alp ; hier treffen die schwarze Lütschine aus Grindelwald und die weiße Lütschine aus Lauterbrunn zusammen , und stürzen von da vereinigt , mit reissender Schnelligkeit , nach der Aar hinab .
Auf einigen Punkten gewinnt man hier , aus den engen Talklüften die überraschende Aussicht auf die blendende Scheitel der Jungfrau in Süden , und auf den herrlichen Gletscher , das Wetterhorn , in Osten .
Vor Lauterbrunn kamen mir mehrere kleine arme Kinder entgegen , die mich um ein Almosen ansprachen .
Sie taten das mit einer so herzigen Manier , daß man keinem seine Bitte abschlagen konnte .
" I bi eh gar zu armes Bubeli ! " riefen gewöhnlich die kleinen Jungen , und streckten die Händchen weit vor , und sobald sie die Spende erhalten hatten , erboten sie sich dankbarlich zu allen Liebesdiensten ; besonders beeiferten sie sich , mir die schönsten Stellen ihres Tales zeigen zu wollen .
In den Französischen Städten war man auf jeder Straße von Gassenbuben umringt , die zu den schönsten Mamsells zu führen , sich an den Fremden drängten ; hier wollten mir der Sennhirten schuldlose Kinder , die Pracht ihrer stillen Täler weisen .
- Jeder der Kleinen hier hatte sein Lieblingsplätzchen ; einer wollte mir das , der andere jenes zeigen ; ich wäre heute noch nicht fertig , wenn ich mit jedem hätte gehen wollen .
Mehrere raunten mir , hinterm Rücken des Führers , in es Ohr , daß sie links und rechts tief drinnen im Tal viel besser Bescheid wüßten als er ; allein meine Zeit war zu beschränkt , ich mußte mich von der kleinen Schweizerbrut mit Gewalt losreissen .
In Lauterbrunn selbst saßen vor den Türen vieler Hütten , künstliche Holzschnitzer mit ihren Familien , und arbeiteten die niedlichsten Sachen aus Ahorn , die weit und breit verkauft werden ; vornehmlich , Milchterrinen , Milchlöffel und Buttermesser .
Erstere konnte ich Fußwanderer nicht fortbringen , aber mit letzteren belud ich meinen Führer dutzendweise .
Wir wanderten weiter .
Von fern schon rauschte der Staubbach .
An der 800 Fuß hohen Wand des Pletschberges stürzt dieser Bach herab .
Man kann Stundenlang das Auge an dem seltsamen Spiel dieses Wasserfalls weiden .
Oben am Rande der schroffen Felsenwand , bricht des Baches Wasser herüber , zerstiebt im Fallen in tausend Millionen kleiner Staubteile , schwebt als leichtes weißes Schaumbild in den Lüften , und spritzt in äußerst feinem , sanften Regenthau hernieder .
Oft ist es , als walle ein blendendweißer , vierhundert Ellen langer Florvorhang , von der Spitze der Felswand herab .
Ein solches Prachtwerk der Natur kann kein Mensch beschreiben , kein Künstler malen ; und die Versailler Wasserkünste sind gegen diesen Bach ein Nürnbergerei .
Schräg ihm gegen über liegt , im Hintergrunde eines einfachen Obstgartens , das Pfarrhaus .
Die junge Pfarrfrau , eine frische blühende Bernerinn , kam , ein rundes , gesundes Kind auf den Arm , und , nachdem wir ein langes und breites geplaudert hatten , bat sie mich , bei ihnen einzutreten , und mit dem vorlieb zu nehmen , was das Haus vermöge .
Allein ich mußte die freundliche Einladung ablehnen ; denn ich hatte noch einen weiten Weg .
Ein schmaler Fußpfad führte uns tiefer in den Hintergrund des Tales .
Der Spis- Buchen- Aegerten- und Myrrenbach auf der einen , und der Schildwald- Trimlete- Rosen- Maden- und Stuffibach , auf der anderen Seite des Tales , stürzten , wie vorhin der Staubbach , von den Felsenwänden herab , und rauschten weit entgegen und weit nach .
Das Ziel meines Wunsches war , diesen Abend noch , der Jungfrau näher zu sein .
(- Daß ich ihr so nahe kommen , in ihrer Nähe so glücklich sein würde , ahnte ich nicht . - )
Mein Führer versprach , wenn ich gut steigen könnte , mich in eine Sennhütte zu bringen , von der aus ich , auf die Jungfrau den besten Standpunkt in der ganzen Runde haben sollte ; und so ging es denn aus dem Lauterbrunner Tale heraus auf eine herrliche Alpe .
Hier und da trafen wir auf Senner , die ihre Tanse auf dem Rücken , eben in Begriff waren , zum Abendmelken in die Alpengründe zu gehen .
Wir stiegen immer Bergauf , aber die Mühe wurde mit jeden Schritt belohnt :
denn immer reicher und größer wurde die Aussicht .
Endlich war die Sennhütte erreicht .
Sie hatte eine so himmlische Lage , und der Senner war ein so freundlicher Mensch , daß ich mich gleich entschloß , hier zu übernachten und den Führer nach Unterseen zurückzuschicken .
Den folgenden Morgen wollte der Senner mit seinen Buben bis Grindelwald mitgehen .
Der Senner war arm , wie alle seines Gleichen .
Er bot mir frisches Heu zum Lager , und Milch und Käse zum Abendbrot an .
Ich dankte ihm , und eilte zur Hütte hinaus , um keinen Augenblick , so lange es noch Tag war , den großen , den unbeschreiblichen Genuß zu verlieren , den hier die Natur bot .
Ich legte mich auf die blühenden Matten , und schwelgte in der schönsten Freude des Menschen , in der Freude über Gottes wundervolle Welt .
Die Jungfrau lag in ihrer ganzen Pracht dicht vor mirDieser weltberühmte Gletscher liegt 10422 Fuß höher , als das Dorf Lauterbrunn , aus dem ich eben kam . , hinter und neben ihr ragten das Mittag-Horn , das Tschingelhorn , Eben-Flüe und andere Riesengletscher hinauf ; aber die Jungfrau hob über alle diese himmelhohen Felsen ihr silbergeschmücktes Haupt in die Azurblauen Regionen ihres Gottes empor !
Das sind die ewigen Grundpfeiler der Erde , diese zu den Wolken starrenden ungeheuren Granitfelsen :
Sonst - als der Erdball noch rund um im Wasser schwamm , mögen sie über dem Spiegel jenes unermeßlichen Ozeans hervorgeragt haben , als grünende Inselpunkte .
Tausende von Jahren sind seitdem verronnen !
Meere , Weltmeere sind seitdem vertrocknet , und diese Riesenfelsen stehen noch .
Ihre ehrwürdigen Scheitel sind mit ewigem Eise bedeckt , ihre höchsten Gipfel betrat noch kein menschlicher Fuß !
Sie schaffen und wirken und treiben im Stillen ihr Großes und Gutes , denn sie - sie speisen das schwarze und Mittelmeer , das adriatische und die Nordsee , und tränken die Länder Europas mit tausend Strömen , die ihren unerschöpflichen Tiefen entquellen .
Ich lag auf blumigem Rasen , und drüben die eisigen Gletscher .
Selbst der Gipfel meiner Alpe war noch mit Schnee bedeckt .
Rund um mich herum war alles so still , als habe hier der ewige Friede seine Altäre gebaut .
Tief unter mir das freundliche Lauterbrunner- und das schauerlich-furchtbare Ammerdental , und in der Ferne das Tosen der Sturzbäche , die seit Jahrtausenden sich in die Täler ergießen und nimmer versiegen ; und weiter hinab das Räder-Geklapper der Schmelzhütten und Frischfeuer , und weiter hinauf das einsame Klingeln der zerstreuten Herden , zuweilen wohl auch das Meckern einer jungen Gais , hier Ziggi genannt , oder das Schwirren eines lustigen Käfers , der sich bis hierher verirrte , um das Getümmel der Welt einmal von oben herab zu beschauen .
Der Abend war milde und warm ; ein leiser Zephir wehte von den eisigen Gletschern sanfte Kühlung herüber , und Millionen duftiger Blumen würzten die reine Bergluft mit ihren balsamischen Wohlgerüchen .
Es war einer der seligsten Augenblicke meines Lebens ; ich staunte immer mit neuem Entzücken von meinem blühenden Klee , die Wunderwerke der unbekannten gigantischen Schneewelt da drüben an ; ich schlürfte die würzige Atmosphäre mit vollen Zügen ein .
Eine namenlose Behaglichkeit ergoß sich über mein ganzes Innere ; ich hätte laut mich freuen mögen , wenn nicht eine gewisse De- oder Wehmut mein Gemüt gefesselt hätte .
Ich kann es nicht beschreiben , aber es kam mir vor , als wäre ich so fromm noch nie gewesen .
Der uralte ungeheure Koloß von Granitfelsen und funkelndem Eise mir gegenüber - was war er weiter , als ein kleiner Eiszacken , gegen die Myriaden von Sternenwelten am dunklen Himmel der Mitternacht !
Ich faltete dir Hände und betete .
Gott war mir nie näher gewesen :
da hörte ich Menschentritte in der Ferne .
" Es kommt Jemand , " sagte ich zum Senner , der eben aus der Tür seiner Hütte trat , " wohnt noch Jemand bei Dir ? "
" nimmer , " antwortete er , " aber zu Abig kommt oft die Jungfer herauf und schläft hier . "
" Wer ist die Jungfer ? "
" Die Tochter meines Herrn . Die Senner sind bekanntlich nur die Hirten der Kühe , die wohlhabenden Alpenbesitzern gehören . "
Ich sprang auf ; der Senner ging ihr entgegen ; - noch sah ich sie nicht , der Weg kam hinter der Hütte herauf , - sie rief ihm mit einer sehr wohlklingenden Stimme zu : " guten Abend , Rütli , ich werde heute bei Euch bleibe , es schonet , und s' ist Schanklider Abend ist schön , und es ist der Anschein da , daß es morgen auch gut Wetter ist . "
Der Senner mußte ihr von mir sagen ; denn ich hörte , daß er von Außerer sprach ; sie wurde still , und wahrscheinlich zögerte sie , näher zu kommen ; denn ich hörte keine Fußtritte weiter .
Ich bog daher um die Hütte , um die Herrin meiner Alpe zu begrüßen .
Wer in der Schweiz war , wird die theatralische Tracht der Alpenmädchen kennen .
Bei meinem ersten Eintritt in den Kanton Bern dachte ich anfangs immer , wenn ich die idealisch gekleideten Schweizerinnen sah , es habe ein Freund mir einen Scherz bereitet , und der holden Jungfrauen schönste , nach der Phantasie irgend einer zarten Idylle angezogen , mir entgegen gesandt , um mir einzubilden , ich habe das Schäferland meiner Jugendträume gefunden .
Nach und nach hatte ich mich denn endlich an die freundliche Wirklichkeit gewöhnt ; aber diesem Mädchen jetzt gegenüber , mußte ich wieder in dem süßen Wahn mich verwirren , als sei dieses liebliche Wesen , eine Erscheinung aus der Dichterwelt jener seligen Vorzeit , wo die Unschuld in Menschengestalt auf der Erde wandelte .
Das schwarze Lockenköpfchen schirmte ein großer Italienischer Strohhut , an dem ein Strauß von frischen Wiesenblumen schwankte ; zwei lange blaßblaue Bänder flatterten von der breiten Krempe bis zur Hüfte herab .
In den großen blauen Augen spiegelte sich die sanfteste Freundlichkeit , die argloseste Kindlichkeit , die fromme Liebe selbst .
Herrlich wölbten sich , über diesen stillen Sprechern der Seele und des Herzens , die schwarzen Bogen der Augenbraunen und die langen seidenen Wimpern brachen den Feuerstrahl ihres glühenden Blickes .
Jugend und Gesundheit blühten im Grübchen der Wange , auf den Purpurlippen und in der Fülle ihres ganzen schönen Körpers .
Das Brüstli wie das Miederchen war von schwarzem Samt , geschnürt mit goldenem Kettchen und reich und geschmackvoll gestickt , mit Gold und buntfarbiger Seide .
Die weiten Ärmel , vom allerfeinsten Batist , reichten vor bis zur kleinen Hand ; und gleichfalls vom nämlichen Batist war das Hemdchen , das den blendend weißen Hals und den Busen züchtig verhüllte .
Das schwarzseidene , hundertfaltige Röckchen , reichte kaum bis über das Knie , so daß die Zipfel der buntgestickten Strumpfbänder , die feingeformte Wade sichtbar umspielten ; die Blumen der Matten aber küßten das Blütenweiß ihres feinen , baumwollenen Strümpfchens , das den zartesten kleinsten Fuß verriet .
Vom Hinterkopf hingen dem Mädchen zwei geflochtene brandschwarze bandbreite Zöpfe bis in die Kniekehle hinab , und am Arm schaukelte ein Körbchen , gar zierlich gearbeitet und künstlich durchflochten mit Rosen und samtenen Fäden .
Im ganzen Wesen der himmlischen Erscheinung , die frische Kräftigkeit der unverdorbensten Alpenbewohnerin , und doch der Anstand , die Haltung der gebildeten Städterin !
Das Mädchen wollte hier übernachten !
" Du lieber Gott , warum tust du mir das ! " rief ich fragend heimlich in die Wolken , und warf einen Blick auf die unter mir liegende arme Welt , daß es mir vorkam , als schmelze das Eis der Jungfrau und ihrer Nachbaren , vor seinem verzehrendem Feuer in brühende Lava über .
Ich nahte mich ihr sittig und ehrsam , und grüßte sie , als die Besitzerin der Alpe , mit feinen Worten recht manierlich .
Sie aber bot mir mit Schweizerischer Treuherzigkeit die kleine Flaumenhand , und hieß mich willkommen .
Ich eröffnete ihr nach dem ersten Hin- und Herreden , meine Freude , diesen herrlichen Abend in einer solchen , mir wie von Gott selbst Herrgesandten , Gesellschaft zu genießen , - von der Nacht selbst aber , und vom hier oben Schlafen , konnte ich um keinen Preis ein Wort über die Lippen bringen ; denn ich schaute dem Engel von Mädchen in die Augen , die so klar , so himmelrein mir bis auf den Grund meiner Seele sahen , daß auch kein böser Gedanke in mir aufkommen konnte , den sie nicht erspäht hätte .
" Ein wahres Glück für uns , " hob sie an , " daß ich herauf gekommen .
Ihr hättet gewiß auf unserer Alpe , eine böse Nacht gehabt ; denn ihr hättet auf bloßem Heu schlafen müssen ; so aber kann ich Euch mein Cabinet in der Hütte abtreten , wo Ihr bequemer liegen werdet . "
Sie trat mit mir in die Sennhütte , und schloß das besagte Cabinet auf .
Ich war in Trianon , Versailles , St. Cloud , und , auf dem zu meinen Füßen liegenden buntflitterigen Erdball , in manchem anderen kaiserlichen Lustschlosse gewesen .
Reichere Schlafgemache hatte ich wohl da gesehen , aber freundlicher , niedlicher keins .
Das Hausgeräte höchst geschmackvoll gearbeitet , von Ahorn oder schwarzem Pappelmaser ; rings an den Wänden herum , die ersten Prachtgemälde von Aberli , Ritter , Biedermann , Lafont , Lory , Hackert , Woche und mehreren anderen trefflichen Künstlern , lauter Schweizer-Landschaften , viele von unschätzbarem Werte .
Aber die Königin meiner Alpe öffnete das Fenster dieses Feenkabinetts , und in die weiten Räume der vor mir liegenden Felsen-Gletscherwelt flog mein entzückter Blick .
Es war , als sei die ganze große Ründe , dem Himmel noch näher gerückt ; als sei sie heiliger geworden , seit das Mädchen in ihrem Luftkreise stand .
Ich fühlte , daß ich hier oben besser geworden war ; aber ganz schlackenrein war mein sündhaftiges Wesen noch nicht !
denn als meine liebreizende Wirtin , die schneeweißen feinen Vorhänge zurückschlug , die ihr jungfräuliches Bettchen mit frommer Feierstille umdämmerten , und ich auf dem Kopfkissen das eleganteste aller Nachtäubchen gewahrte , und meine Phantasie die schwarzen Ringellocken des zaubersüßen Mädchens , in dem Häubchen , und das Himmelskind selbst , unter der seidenen leichten Decke sich malte , und sie wiederholentlich versicherte , daß ich hier recht gut schlafen würde , da mußte ich die Augen heimlich zudrücken , denn mich wandelte der Schwindel an ; es war mir , als kuckte ich schnurstracks in das Paradies hinein .
Der Schwindel aber war nichts , als die Lotterflamme der Schlacken meines Inneren , die im Ausbrennen begriffen waren .
Ich entgegnete ihr , daß ich in der ganzen Welt kein einladenderes Schlafgemach , kein süßeres Schlummerbette kenne ; allein , sie werde mir hoffentlich zutrauen , daß ich es nicht annehmen könne , da sie gegen den Senner geäußert , diese Nacht hier oben zubringen zu wollen .
Ich würde mich daher begnügen mit dem , was der Senner mir bereits geboten , und hoffe , da ich sie nun in der Nähe wisse , auf meinem Alpenheue sanfter zu schlafen , als mancher Fürst auf seinen Daunen .
Der an sich gewiß nicht verwerfliche Vorschlag , das Kabinett mit ihr zu teilen , saß mir auf der Zunge .
" B' hüte Gott ! " fiel sie mir lächelnd ins Wort , " was würdet Ihr denken von mir , wenn ich hier oben blieb , da Ihr hier seid .
Das müßte ja ein wischt Maidli sein .
Nein , ich werde ein wenig mit Euch noch verweile , wenn Ihr mir erlaubt , und dann gehe ich nach Haus , und sende Euch z' Nachtesse herauf , denn der Senn hat nichts , als neimis Ranf , Schlipmilch und Schnitze . "
Sie sprach gern und viel , und so traulich , wie ein Kind , und dann doch wieder so verständig und unterrichtet , wie kaum ein Mädchen aus unseren ersten Zirkeln .
Ihr Schweizerisch-Hochdeutsch klang in ihrem kleinen Rosenmunde unbeschreiblich gut ; nur wenn sie auf Ausdrücke des gewöhnlichen Lebens stieß , bediente sie sich der dort üblichen Provinzialismen ; doch waren mir diese , durch meine früheren Wanderungen in der Schweiz , schon verständlich .
Ich hatte sie anfänglich Sie genannt ; sie meinte aber , es klinge so ausländisch , es wäre ihr dann , als sei sie nicht in ihrer Heimat , wo alles sie Du hieße ; ich mußte sie daher Du nennen .
Was doch in solch einem einzigen Worte liegt .
Ich machte einen Schritt , wie vom Montblank bis zum Jura .
Es war nun , als kennten wir uns schon seit vielen Jahren , als wären wir beide auf dieser Alpe mit einander groß geworden " Wie heißt Du , süßes Mädchen ? " fragte ich , und umschlang das samtene Miederchen mit meiner Rechten , und legte ihre kleine , zarte Hand auf mein Herz , in dem das Blut sich drängte , wie das wilde Wasser der Gletscher in den Sturzbächen , " mimili heißt mi de Aetti ! " antwortete das Alpenkind mit einem Wohlklange , der in dem Resonanzboden meiner gespannten Brust , wie der Laut einer Silberglocke wiedertönte .
" Kommt ! " fuhr sie fort , " ich will Euch nun höher führen , Ihr sollt noch schöneres sehen ; denn hier rechts um den Berg herum , sollt Ihr ein Tal und zwei Gletscherschlünde schauen , wie es keine weiter gibt im ganzen Land . "
Ich nahm ihren Arm , und wir stiegen dem Himmel entgegen .
Die steilsten Partien erkletterte sie mit flinker Gewandtheit ; höher rötete sich die Lilienhaut ihrer Wangen ; lebendiger noch wogte ihr Busen unter dem dicht aufliegenden Batist-Hemdchen .
Es wurde immer kühler und frischer ; denn wir hatten nicht gar viel mehr zu steigen , bis wir an den Schnee kamen , der noch den Gipfel der Alpe bedeckte .
In hundert kleinen Bächen rieselte herab , was die Sonne diesen Mittag geschmolzen , und das zarteste Grün entsproß den tiefer liegenden , vor wenig Tagen erst schneefrei gewordenen Bergwänden .
Hier grasten Mimili's Herden .
Sie kannte jede Kuh beim Namen ; und alle wendeten sich nach ihr um , und sahen sie still an , wenn sie ihnen zurief , und freundlich sie streichelte ; sie waren alle spiegelblank , und rund wie die Aale ; und die Gizzi's kamen von den fernsten Felsenzacken herangemeckert , und saugten an ihren Rosenfingern , und knabberten an der Semmel und den Bräutlis , die sie ihnen aus dem Körbchen reichte .
Sie aber bog sich zu ihnen herab , und tändelte schäkernd mit ihnen , daß ich schier hätte vergehen , und den Jupiter bitten mögen , mich auf dem Fleck in einen Bock zu verwandeln .
Dann rief sie in die stillen Lüfte :
" Aüli , Aüli , Aüli , " und lustig wie ein Reh sprang mit kurzweiligen Sätzen ein krauswolliges Lamm heran , geschmückt mit einem klingelnden Halsband von strohgelber Seide .
" Das hat seine Mutter verloren , " sagte mimili wohlwollend , und krabbelte mit den Fingern im Perückchen zwischen den Ohren des kleinen , verwaisten Tieres , und legte sein rotes Schnäuzchen in ihre weiße , hohle Hand , " deshalb habe ich mich des armen Dinges erbarmt , und es aufgezogen ; nun liebt es mich , wie seine Mutter . "
- Mit dem kleinen Wesen sprach sie rein Schweizerisch .
Sie bemerkte an seiner linken Vorderklaue ein wenig Blut , wahrscheinlich von einem Dornenritz ; da streichelte sie darauf , und trocknete das Blut mit ihrem Tuche , und sagte mit unnachnahmlicher Weichheit , " mi Aüli , hetter Ehen er eis Too ? -
Seht nur , " fuhr sie fort und richtete sich wieder in die Höhe , und wies auf die Kühe , die nie auf einem Fleck um sich herum fraßen , sondern beständig , unter dem leisen Gebimmel ihrer Halsglocken , von einem Punkte zum anderen übertraten , und da wieder von neuem , über die frisch aufgesproßten Gräser herfielen ; " sehet nur , wie die Faselsjunges Vieh .
Sollte davon vielleicht unser Faseln ( Laschen , Vergeßlich sein ) herkommen . klug sind , die kennen die Kräuter eben so gut , als unser Haller und Geßner , und der selige Wildenow . "
Ich sah sie verwundert an .
" Was weißt Du von Haller und Geßner und Wildenow ? " fragte ich erstaunt .
" Die werde ich doch kennen , " sagte sie lächelnd , " was draußen vorgeht , in der weiten Ebene hinter den Bergen , davon erzählt mir der Aeti nur , was ich brauche , aber was hier in unseren Tälern und auf unseren Alpen passiert , das muß man ja auf den Grund wissen , und glaubt mir ; die drei sind hier in unserer stillen Pflanzenwelt wie zu Hause .
Schaut , " fuhr sie mit einer Anspruchlosigkeit fort , die den eigentlichen Schlagschatten zu dem Lichte gab , was sie nun , ohne es zu wissen , auf dem Scheffel setzte , - und pflückte zwischen dem Sprechen sich die Hand voll Blumen - " schaut , wenn ich nun nicht wüßte , daß dies hier Anemone alpina , dies Dryas octopetale , und hier dies , Ranunculus nivalis wäre , müßte ich mich nicht vor Euch schämen ?
Unser eins wird ja doch eben so gut die Kräuter und Gräser seiner Matten kennen , wie bei Euch zu Hause die Mädchen Eures Landes , die Ihrigen .
Kaum , daß der Schnee geschmolzen , schießen die hier alle lustig hervor , und dort , kommt höher , - das seht Ihr auch nicht bei Euch , - das blaue Alpenglöckchen , Sondanella alpina , blüht sogar auf dem Schnee , und das , Crocus vernus , darunter .
Die wollen kühl stehen ; denn , wenn der Schnee schwindet , verwelken sie mit .
Beide kommen mir immer vor , wie die Kinder , die an der Mutter Brust sterben , die sind für dies Leben nicht .
Die Luft des Irdischen ist ihnen zu schwer , sie streben zum reineren Äther .
Aber unsere Goldquellen muß ich Euch zeigen ; denn wenn ihr das Trifolium Alpinum , und den Astragulus , und den Romey , und den Mutteri , und die Butterblume und die Pimpinelle alba , bei Euch verpflanzen könntet , dann brauchtet Ihr unseren Käse nicht , dann könntet Ihr ihn selbst dort bei Euch bereiten .
Wes Landes seid Ihr Herr ?
" Dein Freund Wildenow ist mein Landsmann ! "
" Was ? -
da ist ja wohl dies ? " auf meine Brust deutend - " das eiserne " - das Wort blieb ihr im kleinen Munde , so war sie überrascht .
" O , seid mir doch tausendmal willkommen , Herr Ritter des eisernen Kreuzes ! nein , nun müßt Ihr zum Vater ! der würde mir nimmer verzeihen , wenn ich Euch hier oben schlafen ließe .
Tut mir den Gefallen und kommt mit herunter , was unser Haus nur hat , soll Euch gehören .
Mein Vater hält gar viel auf Euren König und Euer Volk , und erzählt mir alle Sonntage davon , wenn er aus der Kirche kommt , wo unter dem Nußbaum der Mesmer die Zeitung vorlesen muß . "
Wer konnte dem Mädchen etwas abschlagen !
ich willigte gern in ihren Wunsch , und wir machten uns auf dem Heimweg .
Wir gingen jetzt Arm in Arm ; ich war ihr kein Fremdling mehr , ich schien ihr ein alter Bekannter des Vaters zu sein .
Sie erzählte mir von der Mutter , die schon vor acht Jahren gestorben ; von der sanften Schwester Crescentia im Nonnenkloster zu Zug , wo sie erzogen ; und von ihrem ganzen Tun und Treiben , mit einer so traulichen Natürlichkeit , als gehöre ich zum Kreise ihres Hauses .
" Die Alpe , auf der wir hier gehen , Herr Ritter , " fuhr sie fort , " ist mein Mutterteil , die läßt mir der Aeti zum Nadelgeld :
aber ich kann die Batzen alle nicht brauchen ; o ich bin reich , denkt Euch ich habe sechsunddreißig Kühe , die Kuh bringt jährlich zwei Zentnerkäse nämlich , das setzt der Schweizer aber nie dazu , weil es sich , meint er , von selbst versteht ; denn vom Ertrag des Milch- und Buttergewinns , ist dort gar keine Rede . und der Center kostet doch allerwenigstens zehn große ThalerEin großer Taler gilt 2 fl. 10 Batzen ; der Karolin also 10 fl. 10 Batzen ; der Gulden 15 Batzen . .
Der Vater streitet sich immer mit unserem Nachbar , woher das Wort Alpe abstamme .
Einer will es vom griechischen αλπεις herleiten , der andere vom keltischen alb. weiß , daß ist mir aber ganz einerlei , mein Alpchen gibt mir für meine Kühe immer frisches Gras und Winterheu , mehr als sie brauchen , und weiter ist mir nichts nötig zu wissen .
Habt Ihr denn auch Berge ? "
Ich hätte ihr unsere Templower nennen können , und die Michelsberge , und die Pichels-Gletscher , und das Gebirge am Rollkruge , aber ich wollte ihre geographischen Kenntnisse nicht in Verlegenheit setzen , und nannte ihr unser Riesengebirge in Schlesien .
" Geht mit Eurer Riesen-Kuppe , " sagte sie lächelnd , " ihre ganze Höhe ist ja nur 5000 Fuß , unser Finster-AhornNach dem Matterhorn , der Rosa und dem Montblank , ist dies die höchste Granit- und Gneißpiramide des ganzen Alpengebirges ; sie ist 13234 Fuß über dem Meere .
Dieser ungeheure Felsen , liegt einige Stunden südlich von Grinsel , und ist noch nie erstiegen worden . ist über 13000 Fuß hoch .
Das ist ein Firn !
Mit dem Schnee hat es bei uns eine kuriose Bewandtnis .
Die Schneelinie liegt unterm Äquator in einer Höhe von 14,000 Fuß , bei uns aber an manchen Felshörnern schon in einer Höhe von 8000 Fuß über dem Meere . "
Ich konnte meine Verwunderung über ihr Wissen nicht bergen , sie sagte aber mit verschämter Befangenheit :
" Herr Ritter , Ihr müßt mich nicht aufziehen ; sonst werde ich schweigen . "
" Ach sprich doch mimili , " rief ich , und küßte die kleine Hand , die in meinem Arm ruhte , " ich könnte Dir Tagelang zuhören , wenn Du von Deinen Alpen erzählst . "
" Nicht wahr , " begann sie wieder freundlich , " unsere Berge sind schön ?
Ihr solltet immer hier bleiben ; ich denke , es könnte mir nirgends in der Welt wohler sein , als bei uns .
Auf einer flachen Ebene muß es sich abscheulich leben lassen .
O , wendet Euch jetzt zur Jungfrau , Herr Ritter ; dies Schauspiel , daß Euch jetzt der Abend bereitet , bietet Euch vielleicht noch der Libanon in Syrien , und der Ophyr auf Sumatra , und der Chimboraßo und der Nerona-Roa ; aber Eure Schlesische Kuppe gewiß nicht :
wir nennen es das Glühen der Alpen .
Kommt , setzt Euch dort unter die breitästige Buche , da ist immer des Abends mein Plätzchen darum hat auch unser alter Senn ein weiches Moosbett mir unter dem Schatten gezimmert . "
Wir setzten uns .
Ringsum blühten rote Weidenröslein , Thymian , roter Schwingel , Mannsschild , Enzian und Eisenhütlein , und tausend andere herrliche Blumen ; und das liebliche Stendelkraut würzte die Abend-Luft , mit seinem Vanillengeruch .
mimili holte aus ihrem Körbchen ein Stückchen Kuchen , daß sie sich wahrscheinlich zum morgenden Frühstück bestimmt gehabt hatte , und teilte es mit mir .
Köstlicher konnte kein Marzipan schmecken .
mimili war schon so traulich mit mir , daß sie laschte , wie ein Kind .
Sie stellte sich vor mich , legte ihre Linke auf meine Achsel , und fütterte mich .
Jeden Bissen steckte sie mir unter tausend Lachen in den Mund , und nannte mich ihr großes Aüli .
Und doch hatte ich - so allmächtig ist die Gewalt der Unschuld - nicht das Herz , sie um einen Kuß zu bitten .
Ich fühlte , das Mädchen stand höher , viel höher , als ich .
Sie setzte sich neben mich , als sie mich abgefüttert hatte , um nun ihre Hälfte Kuchen zu verzehren .
Eine Liebe war der anderen wert ; ich päppelte sie nun , wie sie diese Manier des Essenreichens nannte ; aus überwähligem Mutwille biß sie mir mit ihren kleinen blendendweißen Zähnen in die Finger , und schnappte wie ein Karpfen nach den Stücken , die ich ihr in die würzigen Purpurlippen warf .
In dem Augenblicke fiel ein schwerer Donnerschlag , der in dem unermeßlichen Gebirge langsam widerhallte , und durch die stillen Abendlüfte weit , weit fortrollte , bis in die fernsten Täler und Schlünde .
Ein Silberstrom brach sich von einer gegenüberstehenden Alpe los , und stürzte , umfunkelt von blinkendem leichtem Schneegewölk , immer tiefer und tiefer , unter dem grausen Tosen eines furchtbaren Ungewitters , in die Gründe hinab .
Vom Schrecken ergriffen , sprang ich hoch von dem Moossitze auf , und schlug die Hände über den Kopf zusammen .
Ich glaubte die alten Alpen brächen wie morsche Zähne in einander .
Der Boden bebte unter uns , und Trillionen von Schnee-Juwelen flogen im Schimmer des Abendlichts , wie leiser Nebel weitumher und bis zu uns herüber !
" Was war das ? um Gotteswillen was war das , mimili ? " rief ich , und suchte mit den Blicken den Weg , auf dem wir am kürzesten hinabfliehen könnten in die sicheren Täler .
" Das ist mir lieb , Herr Ritter , daß Ihr das gesehen habt , " entgegnete , gleichfalls erschüttert , aber lächelnd das Mädchen , " das ist mir um vieles lieb .
Es ereignet sich zwar in unsrer Runde fast alle Tage , aber man sieht es doch nicht allemal so nahe und so deutlich , wie wir es jetzt sahen .
Nicht wahr , das ist ein großes , prächtiges Schauspiel ? das war eine Lauwine ! "
" Das eine Lauwine ! die sollen ja aber so gefährlich sein ? "
" Die Sommer- oder Staub-Lauwinen , wie wir sie nennen , sind es nicht ; die fallen nur in unseren höchsten Gebirgen , wo kein Mensch hinkommt ; aber die Schlaglauwinen , die am Ende des Winters fallen , die richten oft Unglück an .
Wenn das Tauwetter eintritt , da ist es schlimm , in unseren Tälern zu reisen .
Von der leisesten Erschütterung der Luft , oft vom bloßen Schellengebimmel der Saumrosse , bricht so ein maßleidiges Ungeheuer los , reißt alles vor sich nieder , verschüttet Hütten und Dörfer , zertrümmert Blöcke und Felsen , zerquetscht die höchsten Schnelle , und knickt die ältesten Lerchenbaumwälder in einander , wie eine Hand voll Zahnstocher .
Hört Ihr es noch puren in der Ferne ? "
- Und wirklich zitterte die Abendstille noch im bebenden Nachhall !
Aber jetzt senkte die Sonne sich am wolkenlosen Abendhimmel tiefer hinter den Saum des westlichen Hochgebirges , und nun begann das eigentliche Glühen der Alpen .
Die Luft war milde und rein .
Der ganze Himmel , aus dessen Räumen der große Riesenball des ewigen Lichtes eben entrollt war , glühte wie ein unermeßliches Feuermeer .
Es war , als hätte sich der Vorhang der jenseitigen Verklärung aufgerollt ; als sei die Sonne , vor der Milde ihres Schöpfers , aus einander geschmolzen ; als verlöre sich der Blick des Sterblichen in dem Allerheiligsten des höchsten Gottes .
Diese ganze unaussprechliche Purpurglut strahlte auf den himmelhohen blinkenden Eiswänden der Jungfrau , und in den meergrünen Spitzzacken ihrer Nachbar-Gletscher prachtvoll wieder .
In dem glühenden Äther erschienen die ungeheuren Schneemassen fast als durchsichtig , und es war , als saugten die Spiegel des ewigen Eises das Feuer des nahen Himmels in sich , als verglühten in den unerreichbaren Höhen , des Westens liebliche Zephyre , Schnee und Sonnenstrahlen durch unbegreifliche Wunder in einander .
mimili aber stand , vor dem Zauberbilde der Natur , in stillem Staunen verloren , und betete , die Hände vor der Brust gefaltet , zu dem Ewigen .
" Das ist ein himmlischer Abend , " flüsterte sie leise , und die sanfte Glut im Abend , und die himmelreine Höhe der Jungfrau , spiegelten sich in ihren dunkelblauen Augen , und die schwanenweiße Brust drängte sich wogend aus dem samtenen Mieder !
da gewältigte mich ihr namenloser Liebreiz , ich umschlang das schöne Mädchen , und drückte ihr berauscht von dem Entzücken der Abendfeier , den ersten Kuß auf die süßen Lippen .
Sie aber sank schweigend an meine Brust , und lispelte leise : " so haben die Alpen noch nie mir geglüht ! "
So , glaube ich , haben sich die ersten Menschen im Paradiese geküßt ; so fromm und so schuldlos .
Es war nichts Böses , nichts Irdisches mehr in mir ; ich hätte , vor überschwenglicher Seligkeit , in Mimilis Armen sterben , mit ihr auf den Purpurfittichen des Abendrots hinüberfliegen mögen in die Rosenschimmer der vor uns dämmernden Lichtwelt .
Ich küßte den Pfirsich-Samt ihrer Wangen , die Purpurwürze ihrer Lippen , das Lilienweiß ihres schönen Halses .
Sie hielt mich schweigend mit beiden Armen umschlungen , und das süßeste Verlangen der keuschesten Liebe funkelte in der veilchenblauen Tiefe ihres schmachtenden Blickes .
" Laßt uns gehen ; " sagte sie endlich , nach der seligsten Pause meines Lebens , wie aus einem Traume erwacht ; und ich stand schweigend auf , und ging an ihrem Arme in die stillen Täler hinab .
Wir konnten beide eine lange Weile nicht sprechen , so wohl , so unaussprechlich wohl war uns .
Wir waren jetzt unter einander als Bruder und Schwester .
Wir hatten uns ohne Worte verstanden .
Die Liebe bedarf keiner Laute .
Als wir der Wohnungwenn man sich eine lebendige Vorstellung von der Wohnung eines reichen Schweizerlandmannes machen will , muß man das vortreffliche Blatt von Ritter ( la maison de paysan suisse ) zur Hand nehmen : es kostet 32 Liv. und ist 19 " breit und 14 " hoch . des Vaters näher kamen , sprang mimili voraus , um mich ihm zu melden ; der Alte , ein wahres Kabinettsstück von Denner , kam mir freundlich entgegen , reichte mir die kräftige Rechte , und drückte mir die Hand so derb zusammen , daß ich fürchtete , den ganzen Abend kein Glied mehr rühren zu können .
" Seid mir willkommen , Herr Ritter des eisernen Kreuzes , " sagte er mit feierlichem Anstande , " noch ist mir nicht das Heil worden , einen von Eurem Volke in meinem Hause zu beherbergen ; Ihr macht mir zuerst diese Freude , Nehmt vorlieb mit dem , was mein Haus beschert !
Ihr seid kein Gast darin ; Ihr gehört , so lange Ihr bei uns seid , zu unserem Kreise .
mimili , schafft das Beste , was Küche und Keller vermögen ; mir soll es ein Festabend sein , mit Euch bei einem Glase Wein , von der großen Zeit zu plaudern , die vor Euren Augen vorübergegangen ist .
Noch habe ich keinen aus dem Felde gesprochen , und mich hat sehr danach verlangt . "
mimili sprang wie eine geschäftige Martha im Hause Trepp auf , Trepp ab .
Endlich trat sie aus der Tür , mit einem Koscher von feinem weißen Garn , an einer bunten Ahorn-Rute , auf der Achsel .
Das Mädchen war zum Malen schön .
" Wollt Ihr mit zum Forellenbach , Herr Ritter ? " fragte sie freundlich , und ich flog an ihrer Seite schäkernd zum Bache hinab , der 80-100 Schritte vor dem Hause vorbeiplätscherte .
Ein kleiner offener Hälter , der im Viereck in das Gestein eingehauen war , und bei dessen Abfluß bloß ein enges Gitter sich befand , faßte mehrere Schock der muntersten Forellen .
Das Wasser war so kristallrein , daß man bis auf den Grund sehen konnte .
mimili war hier wieder vollkommen das kleine wählige Kind ; wer sie hier am Bache kauern sah , wie sie Semmelkrumen in den Hälter warf , das Mäulchen spitzte , und lockend in das Bächlein pfiff , und mit den Forellen umständlich plauderte , die , wie aus einer Pistole geschossen , zum Spiegel der Silberwellen herausfuhren , der mußte sie höchstens für dreizehn Jahr alt halten ; sie senkte den Koscher in das Kristallwasser , und fing den Bedarf der Abendmahlzeit mit einem Zuge .
So sorglich sie sich auch dabei benommen hatte , so waren ihr doch die Fingerspitzchen ein Bisschen naß geworden .
Lust und Mutwille schleuderten mir die Tropfen ins Gesicht , daß ich kein Auge auftun konnte , und , als ich mit der hohlen Hand aus dem Silberbecken des Halters schöpfte , um ihr nach Gebühr die Neckerei mit Zinsen zu erwidern , da setzte sie , lautlachend , mit ihrem Koscher und ihren lustigen Forellen , über Bach und Stock und Stein , wie ein Gemschi , und erst , als sie hinlänglichen Vorsprung hatte , wendete sie sich um , und schabte mir Rübchen , daß ich mein Wasser in der Hand , beim Nachsetzen , rein plumpet hatte , und ihr nun nichts mehr anhaben konnte .
Erst nach dem heiligen Versprechen , ihr nichts mehr tun zu wollen , ließ sie sich in Friedensunterhandlungen ein ; ich trug ihr den Koscher , und unter tausend Scherzen kamen wir zu dem Alten zurück , der sich unseres Jugendspiels freute , und mit eigenem Wohlgefallen die blühende Gestalt des holden Mädchens zu betrachten schien .
mimili eilte in das Haus , um das Abendbrot zu besorgen .
" Was seid Ihr um des Mädchens Willen zu beneiden , " sagte ich , als ich bemerkte , mit welchem stillen Entzücken der alte Mann dem Kinde nachsah .
" Wohl , Herr Ritter , ist es ein neidenswertes Glück , ein solches Kind zu haben .
Sie ist meine einzige Freude und mein einziger Stolz .
Die Jahre , da sie in Zug war , sind mir wie Jahrzehnte gewesen , und doch ist es mir lieb , daß sie dort war ; denn sie hat dort etwas gelernt , vielleicht mehr , als sie für ihre Lebensweise braucht .
Mein Nachbar , Herr *** , hat sie lieb gewonnen (- ich verlor bei dem Wort den Atem aus der Brust - ) , der liest mit ihr die alten Dichter , und sorgt für neue Bücher und Noten .
Sie zeichnet und malt recht hübsch , und wenn sie mir zu ihrer Gitarre etwas vorsingt , da ist mir , als fehle mir in meinen stillen Bergen nichts zu meinem Glücke . "
Ich hörte die Nachsätze alle nur halb ; der Herr Nachbar *** lag mir wie ein Schlagfluß vor den Ohren .
Zehnmal wollte ich mit der Frage heraus , wer der Herr Nachbar wäre , wie alt , ob verheiratet u. s. w. ; aber ich kam mir so albern vor , daß der Vater gleich bei dem ersten Worte merken mußte , was ich mit meinen Erkundigungen wollte .
Merkte ich es doch selbst jetzt erst .
Es war seit meinem Eintritt in die Schweiz , das erste bittere Gefühl , der Gedanke an den Herrn Nachbar .
mimili kam , und brachte den alten Ryfwein , den der Vater ausdrücklich bestellt hatte .
Wir setzten uns unter dem hundertjährigen Nußbaum , den drei Männer nicht umklaftern konnten , und der das ganze Haus mit seinem breitästigen Schatten beschirmte .
Ich hatte keine Ruhe , meine ganze Laune war von mir gewichen .
- mimili war mir verloren ! das sah ich deutlich ; der unglückliche Herr Nachbar war mir mit seinen alten Dichtern und mit seinen neuen Büchern in den Weg getreten .
Es preßte mich , als läge ich unter einer Schlag-Lauwine begraben .
- Endlich fand ich den Faden in das dunkle Labyrinth meiner Ahnungen .
mimili war , als ich den folgenden Morgen aufstand , schon ausgeflogen , zu ihren Bergen , zu ihren Herden , zu ihren Fischen , zu ihren Tauben , zu ihren Blumen , ich weiß es nicht .
Mir war es lieb , denn von ihren gewöhnlichen Läppschereien wäre ich nur gestört worden , und ich war eben sehr feierlich und ernstgestimmt ; ich hatte meine Worte , mit denen ich den Vater um das Mädchen begrüßen wollte , sehr sinnig und zierlich geordnet .
Er konnte sie mir gar nicht abschlagen , denn ich hatte ihn bei seinen schwächsten Seiten angegriffen ; ich setzte mir seine Einwendungen entgegen , und beantwortete sie gleich auf dem Fleck alle so bündig , daß er nicht ein noch aus konnte , und am Ende seine holde mimili holte , und sie mir an das Herz legte .
Ich stand mit dem Gesichte gegen das Fenster und perorierte halb laut meine ganze Rede noch einmal durch , als auf einmal mimili hinter mir vor Lachen laut ausplatzte ; sie war auf den Strümpfchen hinter meinen Rücken herein geschlichen , und hatte die größte Hälfte meiner Rede gehört , ohne den Zusammenhäng zu verstehen .
Der Morgentau hatte sie gefrischt ; die veilchenblauen Augen funkelten klar und lebendig , wie ein Paar Morgensterne , und am Busen wogten die köstlichsten Wiesenblumen , in ihrer Mitte ein kleiner Strauß würziger Erdbeeren .
" Eßt , genießt , " sagte sie , und bot mir des Busens herrliche Fülle , " sie sind reif ; ich habe sie eben gepflückt , sie werden Euch schmecken . "
Ich pflückte mit den Lippen die roten aromatischen Beeren aus den betauten Blumen .
mimili drückte mir dabei einen fröhlichen Morgenkuß auf die Stirn , und fragte lachend , was ich so pathetisch gepredigt habe . -
Ich aber schloß das himmlische Mädchen in meine Arme , und bat sie schweigend um ihren Segen zu meinem Gang , denn ich sagte nichts von meinem Vorhaben , weil mir , so gewiß ich meiner Sache noch vor einem Augenblick gewesen , ihr jetzt gegenüber , doch die Möglichkeit vor die Seele trat , daß das Geschick mir dieses Mädchen nicht gönnen , und dem Vater nach Anhörung meiner Anträge ein niederschmetterndes " Nein " auf die Zunge legen möchte .
Der Vater hörte meine Worte halb lächelnd , halb ernsthaft an , und entgegnete mit herzlichem Händedruck :
" Ich danke Euch der Ehre , Herr Ritter , die Ihr mir und dem Maidli antut , gar höflich .
Es ist mir nichts Neues , denn daß Ihr dem Dinge gut seid , habe ich schon den ersten Abend gemerkt : auch mimili ist Euch nicht abhold , und wider Eure Person , Herr Ritter , habe ich nichts einzuwenden ; auch gefällt mir , was Ihr mir wegen Eures Häuslichen gesagt , aus dem ich wohl abnehmen mag , daß Ihr eine Frau ernähren möget , auch wenn sie Euch nichts zubrächte , was , Gott sei Dank ! hier der Fall nicht ist .
Indessen , Herr Ritter , Ihr liebet das Maidli seit zwei Tagen , ich seit sechzehn Jahren .
Ihr solltet wohl abnehmen , daß mich es nicht erfreuen mag , mein einziges Herzkind mit Euch ziehen zu sehen über die Berge nach Euerem Lande , und allein hier zu bleiben mit meinen Herden , bis an mein seliges Ende .
Gott der Herr hat meine Alpen gesegnet , daß mimili mir einem Eidam geben kann auch mit leerer Hand , er wird an ihrer Seite hier nicht darben .
Da habe ich mir denn nun die letzten Tage meines Lebens von jeher nicht anders gedacht , als daß mimili bei mir bleiben , und mir die Augen zudrücken soll , wenn mir die Alpen zum letztenmal glühen .
Ihr verderbet mir meinen Plan , denn das Weib soll dem Manne folgen , und ich kann Euch nicht bitten , hier zu bleiben , da Ihr Eurem Lande gehört und Eurem Könige .
Doch will ich gern meiner Wünsche liebsten hintan setzen , wenn ich weiß , daß Gott Euch auserwählt hat für mein Kind , auf daß es glücklich sei mit Euch sein Leben lang .
In Eurer Heimat wohnen brave Leute , die ich liebe und ehre ; dort wird mimili Menschen finden , von denen sie Gutes und Liebes genießen wird .
Ich werde Euch dort besuchen , und Ihr mit meinen Enkeln mich auch ; und so wird mir die Trennung nicht so schmerzlich fallen , als es mir jetzt dünken will ; und wenn ich nicht mehr bin , und Ihr älter geworden seid , und Eure Kräfte , mit denen Ihr Eurem Lande nutzen sollt , geschwunden sind , dann könnt Ihr mit mimili und meinen Enkeln herziehen , und Euer letztes Stündlein in Ruhe hier abwarten , weil ich meine Alpen nicht gern in fremden Händen wissen mag , und weil es sich , meine ich , in einem stillen Tale besser sterben läßt , als in einer großen Stadt .
Seht , edler Herr , das habe ich mir alles schon ausgedacht , nur weiß ich nicht sicher , ob Ihr der seid , den Gott meinem Kinde mit seiner Gnade erwählt hat .
mimili hat noch keinen gesehen , als Euch ; vielleicht liebt sie Euch nur darum .
Ziehet jetzt hin in Frieden .
Es sind in unserem Kanton , und in den nächsten hier herum , manche junge Bursche von rechtlichen Eltern , unter denen ich früher den einen oder den anderen im Stillen wohl wert gehalten , um meines Maidli's Hand werben zu dürfen .
Ich werde mich mit meinem alten Herrn Nachbar darüber beraten , und ihnen den Zutritt nicht wehren , daß mimili sie kennen lerne , und wendet sich dann ihr Herz nicht von Euch , sondern bleibt es Euch binnen Jahres-Frist noch treu und gewärtig , so werde ich Euch , wenn Ihr zurückkommt und um sie fürder freiet , mit Freuden meinen Segen geben .
Jetzt aber , guter Herr , gebt mir Ritterwort und Handschlag , daß Ihr gegen mimili von dem , was wir gesprochen , nichts merken laßt , auch ihr kein Gelöbnis ablocken wollet , damit solches nicht an Eides Stadt sie an Euch binde , sondern sie frei bleibe , wie ein Schweizer-Maidli sein soll , das seine Hand noch keinem zugesagt hat .
Ich werde unterdessen nichts wehren und nichts stören , sondern Gott walten lassen ; der es immer mit uns am besten macht . "
Ich möchte wohl einen Spiegel zur Hand gehabt haben , um das Gesicht zu sehen , das ich bei dieser Erklärung machte ; mir kam es unermeßlich lang vor .
War die Bestimmung des Probejahres dem Vater wirklicher Ernst , oder war es berechnete Schlauheit , mich nur erst mit guter Manier über den Gebirgskamm zu schaffen , und dann Mimili's Hand an einen , wahrscheinlich schon in petto habenden Schweizerburschen zu jüdeln , der eben so viel Alpen und Kühe in die Schale legen konnte , als der Alte hatte ?
Widersprach ich , so kam ich nicht durch , daß sah ich der Festigkeit des Vaters wohl an ; auch sagte mir mein Gefühl , daß sich hier nichts erstürmen lasse , daß einem Vater nicht zuzumuten sei , eine Tochter , wie mimili , dem ersten besten Reisenden zum Weibe zu geben , den er kaum zweimal vierundzwanzig Stunden kannte , und von dem er eigentlich nichts weiter wußte , als daß der künftige Herr Schwiegersohn einen recht gesunden Appetit und ein vortreffliches Gefälle hatte .
Der Alte hatte seine Verbindungen mit Handelshäusern in Bern , diese die ihrigen in meiner Heimat ; sehr möglich also , daß er erst nähere Erkundigungen über mich einziehen wollte , und dies konnte ich ihm bei aller Gewißheit , daß diese Nachfrage nicht unvorteilhaft für mich ausfallen werde , auch wieder nicht verargen .
" Es ist schwer , " entgegnete ich nach kurzem Kampfe mit mir selbst offen und ehrlich , " es ist schwer , von mimili zu gehen , ohne den Kuß der Verlobung mitzunehmen : aber Ihr wollt es !
Ein guter Sohn muß dem guten Vater gehorchen .
Laßt hundert um des Mädchens Hand werben , wenn mimili mich so liebt , - nein das kann sie nicht , - wenn sie mich nur halb so liebt , als ich sie , so fürchte ich mich vor keinem ; hier meine Hand und mein Wort , ich will hinter Eurem Rücken ihr förmliches Jawort nicht ablocken ; aber dagegen müßt Ihr mir auch versprechen , sie keinem Dritten zu geben , bevor ich sie nicht wieder gesehen ; ich komme , läßt mir Gott das Leben , nach Jahresfrist wieder , dann mag mimili über mein Glück vor Euch selbst und vor Eurem Herrn Nachbar entscheiden , als ein freies Schweizermädchen .
Versprecht Ihr mir das ?
Der Alte nickte schweigend , und gab mir die Rechte .
" Und ihr verhehlen , wie unsere Sachen stehen , kann ich auch nicht .
Der Mann muß gegen das Mädchen , dem er einmal seines Lebens höchstes Glück , seine Kinder und sich selbst vertrauen will , keine Geheimnisse haben , er muß immer mit freiem Blick ihr in das freie Augen sehen können ; also muß ich ihr sagen dürfen , was Ihr mit mir und ihr im Laufe dieses Jahres vor habt , und ich muß sie bitten dürfen , über sich nicht eher bestimmen zu lassen , als bis ich nach Verlauf des von Euch festgesetzten Jahres wieder zurückgekehrt bin .
Das ist noch kein Gelöbnis .
Seid Ihr das so zufrieden ? "
Nach einigem Besinnen sagte der Alte :
" Meinetwegen , - und ohne Schwor , ich weiß jetzt noch keinen , der mir zum Eidam mehr gefällt , als Ihr , Herr Ritter ; nur daß Ihr mein einziges Kind mir aus meinen Tälern mit wegführen wollt , das will mir nicht gefallen . "
Die wenigen Tage , die ich noch in diesen , mir ewig unvergeßlichen Tälern verweilte , waren nur Tage der süßesten Seligkeit .
Kein Seraph kann fröhlicher , schuldloser , reiner , glückseliger leben , als ich und mimili .
Der Alte - ich muß es ihm zur Ehre dankbar nachsagen - behielt sein unbeschränktes Vertrauen nach wie vor .
Er ließ uns allein gehen , wohin wir wollten , und tun und treiben , was wir wollten .
mimili lachte hell auf und klatschte in die kleinen Hände , als ich ihr von dem Probejahr und von den jungen Schweizern erzählte , die nun aus allen Kantonen rundum angestiegen kommen würden .
" Das soll mir recht lieb sein " , meinte sie , " dann habe ich doch eine kleine Veränderung ; denn die Einsamkeit , glaube ich , wird mich erdrücken , wenn Ihr fort seid ; ich muß jedem freundlich sein , und höflich , das verlangt das Gastrecht , und auf so was sieht der Aetti streng ; aber - und sie ballte die rechte Hand in die linke - so , wie Ihr glaubt , soll mir Keiner kommen . -
Macht Euch nicht finster und traurig vor der Zeit , lieber Freund und Herr , in der Stunde des Abschieds wollen wir mit einander weinen , aber bis dahin laßt uns guter Dinge sein .
Dies eine Jahr ist ja immer nur ein Jahr ; die sechzehn , die ich verlebt habe , sind mir ja ohne Euch geworden wie vierzehn Tage ; wenn ich Euch im Herzen habe , wird mir die Zeit noch kürzer werden , denn nun habe ich immer erschrecklich viel zu denken , und zu dichten , und zu trachten ; das Einzige nur , was mich bei der Sache verdrußlich macht , ist , daß ich unterdessen um ein ganzes Jahr älter werde , und daß ich , wenn Ihr wieder kommt , vielleicht nicht mehr so hübsch bin , als Ihr meinet , daß ich jetzt sei ; seht , Herr Ritter , wenn das wäre , ich könnte mir die Augen aus dem Kopfe weinen , denn daß Ihr mich in dem Jahre vergessen könntet , nein , das ist nicht möglich , nicht wahr , lieber Freund , mein erster , mein einziger Freund , das ist nicht möglich !
Ihr habt mir es ja gesagt , daß Ihr mich treu lieben wollt , und Ihr habt , als Ihr mir das sagtet , Eure Hand dazu auf Euer Herz gelegt .
Nein , Ihr könnt mich nicht betrügen .
Nein , nein , wer sein Leben hat einsetzen können für das Heiligste der Menschen , für die Wahrheit und für das Recht , der kann nicht lügen , der kann einem schuldlosen Maidli nicht wortbrüchig werden , nein , er kann nicht .
Das Herz würde mir ja in der Brust zerbrechen , und ich würde bittere blutige Tränen vergießen , bis mich Gott abrief zu meinem Mütterlein , die treu geliebt hat , und treu geliebt worden ist , und die nun schläft im stillen Frieden .
Nein , guter Herr , das tut nicht an mir , das würde Euch keinen Segen bringen . "
Sie brach bei diesen Worten in lautes Schluchzen aus ; sie faltete die Hände schmerzlich in einander und flüchtete , wie ein von schwarzen Traumbildern aufgeschrecktes Kind , an meine Brust .
Ich beschwichtigte ihre aufkeimenden Zweifel durch die heiligsten Versicherungen , schloß sie dicht in meine Arme , und küßte ihr Ruhe und Vertrauen wieder in das Herz .
" Nein " , sagte sie , durch die Tränen lächelnd , " nein , ich will nicht zweifeln ; ich bin ein albernes Maidli gewesen ! es wird mich nach Euch bangen , wie meinen Aülis nach den Müttern , wenn sie daheim bleiben müssen , und die Mütter zur Weide gehen .
Aber Ihr kehrt ja auch wieder , wie diese ; Ihr kehrt gewiß wieder , und daß Ihr dann so wieder kommt , wie Ihr jetzt geht , o - Herr Ritter - wenn Ihr wollt , daß ich ganz ruhig sein soll , so schwört mir das mit einem leiblichen Eide .
Legt die drei Finger Eurer Rechte auf meine linke Brust , unter der für Euch , und ewig nur allein für Euch , das Herz Eures Maidli's schlägt , und schwört mir Liebe und Treue , und ich will auf Euch bauen und trauen , wie auf Gott meinen Herrn . "
Und ich schwor auf diesem Hemmeschreinen Altar der Unschuld , Liebe und Treue bis zum Tode , und ein minutenlanger Kuß besiegelte den frommen Schwor .
Seit diesem Augenblicke war mimili meine Braut .
Ich bat sie , mich nun auch Du zu nennen ; allein dazu war sie nicht zu bewegen .
" Wenn ich mit Euch in Gedanken rede " , sagte sie verschämt , und schlug die großen blauen Augen halb zur Erde nieder , " da kann ich Euch wohl Du nennen , aber laut bringe ich es nicht über die Lippen ; aber wenn Ihr wieder kommt , werde ich Euch gleich mit Du begrüßen , denn ich werde bis dahin so viel mit Euch in Gedanken gesprochen haben , das ich es mir dann gewiß angewöhnt haben werde .
Auch wäre dies Du jetzt ein Zeichen vom förmlichen Gelöbnis , und das will ja der Aetti nicht .
Gegen den wollen wir ehrlich sein , denn er ist es gegen uns ; er meint es gut mit Euch , und hält auf Euch große Stücke . "
Als ich endlich an dem längstgefürchteten Morgen ging , und vom Vater mich verabschiedete , drückte er mich an sein Herz und sprach sehr bewegt :
" Geht mit Gott , Herr Ritter , und kehrt nach der besprochenen Frist , wenn unterdessen meines Kindes Sinn sich nicht geändert hat , was ich Euch dann melden würde , als mein Sohn wieder .
Gebt uns oft Nachricht von Euch , und bewahrt in Eurer Brust ein reines Herz , denn ein solches nur gefällt Gott unserem Herrn .
Er geleite Euch in Eure Heimat , und segne Euch und Euren König und Euer Volk für und für . "
mimili ging mit mir fast bis Lauterbrunn .
Sie hatte sich die letzten Tage alle nur ersinnliche Gewalt angetan , um fest und heiter zu bleiben .
Allein jetzt war ihr Mut gebrochen .
Schon beim Frühstück hatte sie rotgeweinte Augen , und als sie den Becher in die Hand nahm , um mit mir und dem Vater auf fröhliches Wiedersehen anzustoßen erbleichte sie ; sie mußte das Glas wegsetzen , und ein Tränenstrom entstürzte ihren Augen .
Jetzt hing sie schweigend an meinem Arme ; an ihren seidenen Wimpern zitterten der Wehmut Perlen ; sie hörte mit stiller Freundlichkeit auf meine Tröstungen , und legte aller zwanzig bis dreißig Schritte ihre Rechte auf die schmerzerfüllte Brust .
Wir ließen den Boten , der meine Sachen trug , bis Lauterbrunn vorangehen , und setzten uns auf einen bemoosten Felsblock im Schatten einer hundertjährigen Buche .
mimili ruhte auf meinem Schoße , in meinen Armen , an meinem Herzen .
Sie versprach mir , sich von Woche malen zu lassen , und mir ihr Bild zu schicken .
Sie bat mich , nicht lange Abschied zu nehmen , sie fürchte sonst , so angegriffen zu werden , daß sie nicht zurück gehen könne .
" Die Füße schwanken unter mir " , sagte sie in abgebrochenen Lauten , " im Herzen stürmt mir das Blut , als wollte es mir die Brust zersprengen und der Kopf glüht mir .
Ich kann nicht mehr weinen ; ach , wenn Ihr fort seid , dann wird mir Gott Tränen geben , daß ich doch nicht ganz allein bin . "
Ich selbst war vom Schmerz der Trennung und von der Trauer des himmlischen Mädchens so tief ergriffen , daß ich keine Worte finden konnte , um dem gepreßten Herzen Luft zu machen .
mimili reichte mir aus der süßen Tiefe ihres schneeweißen Busens ein himmelblaues , einfaches Blümchen .
" Hebt Euch das auf , und denket dabei mein .
Wir nennen es Mannstreu , ich habe es heute Morgen gepflückt zu den Füßen der Bank , wo der viele Klee blüht ; und nun lebt wohl , mein einziger Freund auf dieser Welt ; Gott hoch über uns sei Zeuge , daß ich Euch nimmer vergessen werde .
Ich liebe Euch mehr , denn mein Leben .
Auf der Höhe , dicht unter der Bläue des Himmels , sahen wir uns zuerst .
Dort auf dem Erbteil meines Mütterleins , entblühte unseres heiligen Bundes heilige Myrte ; wir standen dort hoch über alle Menschen , über allen Freuden , allen Leiden der Welt .
Hier tief im Tale , auf fremdem Grund und Boden , scheide ich von Euch , das deutet mir Gutes ; in einem fremden Lande werde ich einst von Euch scheiden , wenn Gott mich abruft zur lichteren Heimat meines Mütterleins .
Seht , ich kann jetzt wieder weinen - o mir ist wohl , unaussprechlich wohl .
Mein Blick überfliegt den kurzen Raum eines Jahres , und knüpft sich an das herrliche Fest des Wiedersehens .
Hier auf dieser Stelle werde ich Euch erwarten ; das treue Maidli den treuen Ritter .
Lebe wohl ! hörst Du es , mein Einziger ? lebe wohl ! "
Sie sank erschöpft in meine Arme ; sie umschlang mich mit ihren Schwanenhänden .
Ein langer , langer Kuß .
- Es war der letzte ! -
Ich ging tiefer in das Tal hinab , und mimili stieg im Schatten des Gebüsches , das sie meinem Blicke entzog , in ihre Berge zurück ; an einem freien Punkte sah ich sie noch einmal ; sie winkte mit ihrem weißen Tuche zu mir herab , sie warf mir mit ihren Rosenfingern die freundlichsten Küsse noch zu , und breitete , auf das Wiedersehen deutend , die Arme nach dem Tale aus .
Dann sah ich sie nicht wieder . - -
So weit die Geschichte meines glücklichen Freundes , an der ich weiter keinen Teil habe , als das Vergnügen , sie erzählt zu haben , und den bitteren Groll , nicht an des Neidenswerten Stelle gewesen zu sein .
mimili hat ihm ihr Bild gesandt , und seitdem , daß ich es gesehen , verzeihe ich ihm , daß er seit seiner Rückkunft aus der Schweiz ungenießbar ist für Jedermann , und nichts weiter denkt und sinnt und weiß , als seine mimili .
Ihre Briefe , mit denen sie ihn wöchentlich erfreut , sind allemal bogenlang ; einige Stellen , die er mir aus Gnade und Barmherzigkeit vorgelesen hat , bestätigen , was er mir von ihren Kenntnissen , von ihrer Kindlichkeit , von ihrem Verstande und von ihrer zarten Gemütlichkeit früher erzählt hatte , und was ich , unter uns gesagt , ihm nicht immer recht glauben wollte ; so schien mir z.B. das , was er von ihrem botanischen Wissen , und von ihrer Kunde der alten Sprachen mir vorgeschwatzt hatte , eingelegt zu sein ; aber ich habe mit meinen eigenen beiden Augen in ihren Briefen Blumen gesehen , die sie meinem Freunde schickte , um durch unsere Botaniker ihre Zweifel , die sie über ihre Namen hegt , berichtigen zu lassen ; und dann wieder sehr passende Stellen aus dem Homer und Virgil , und besonders aus dem Ovid , die auf ihren Schmerz der Trennung Bezug haben , so , daß ich nun wohl an die Wahrheit seiner Schilderung glauben muß .
Das Probejahr ist bald vorüber .
Der Freier sind mehrere da gewesen von nah und fern .
Mimili's Beschreibungen dieser Bewerbungen sind einzig in ihrer Art ; die mutwilligste Laune , und doch die gutmütigste Herzlichkeit blickt aus jeder Zeile .
Die Freier sind , wie von diesem Alpenkinde zu erwarten war , alle abgewiesen worden , und es lag nun auf dem Wege zum Ziele der beiderseitigen Wünsche kein Hindernis mehr .
Ich war schon förmlich zur Hochzeitfeier eingeladen - da reißt sich das gräßliche Ungeheuer der Insel Elba wieder los , und die Pflicht ruft meinen Freund , statt zum Hochzeitreigen , zum Blutreigen .
Wer mimili lieb gewonnen , bete für das liebliche Maidli .
Wer aber unterdessen in das Lauterbrunner Tal kommt , und - man kann gar nicht fehlen - hinauf geht links , den einsamen , wenig betretenen Pfad , himmelan auf ihre blühende Alpe , und das holde Maidli früher sieht , als ich , der grüße es freundlich von mir .
Bis hierher lautete die Geschichte , wie sie im Freimütigen im Mai 1815 geschlossen wurde .
Mein Freund war , wie dort erwähnt , den Fahnen seines Königs von Neuem gefolgt .
Vor seinem Ausmarsch schrieb er an mimili .
Der Sicherheit halber traf er die Veranstaltung , daß ich den ferneren Briefwechsel besorgen mußte .
Durch die an sein Armee-Corps abgehenden Kuriere hatte ich wöchentlich Gelegenheit , ihm die Briefe zu senden , die ich von mimili erhielt , und dafür wieder die seinigen zu empfangen , die ich an mimili beförderte .
Es war zwar einer der langwierigsten Umwege , den diese Korrespondenz zu machen hatte ; allein unmittelbar vom Kanton Bern aus war die Verbindung mit den Niederlanden , in denen mein Freund Wilhelm stand , besonders späterhin ganz gesperrt , und so hatte ich das Vergnügen , von dem holden Alpenkinde manche freundliche Zeile nebenbei zu erhalten .
Allein diese Freude dauerte nicht lang .
Fast zu gleicher Zeit blieben von beiden Teilen die Briefe aus .
Über Wilhelms Schweigen erhielt ich leider die gefürchteten Aufschlüsse .
An den großen Tagen bei Belle-Alliance , an denen Gott zeigte , daß er mit uns im Bunde sei , sollte der schöne Bund der Liebe , den der Zufall auf jenen Schweizerhöhen geknüpft hatte , gelöst werden .
Den ehren- und eisenfesten Marschall Vorwärts an der Spitze der wütenden Preußen , war die ganze Armee auf den grimmigen Feind gegangen , als habe der Tod keine Schrecken für sie .
Tausende und aber Tausende waren gefallen - unter ihnen Wilhelm .
Zwei seiner Freunde hatten ihn vom Pferde sinken gesehen , Blut aus Kopf und Brust strömend .
Das Pferd , selbst getroffen , hatte sich hoch in die Lüfte gebäumt , und dann im Zusammenstürzen seinen Herrn bedeckt .
Das Regiment , zum Einhauen kommandiert , war auf die Leihknechte des Corsikoners in gestreckter Karriere geflogen .
Jetzt saß es drin in den Reihen der Verruchten , und hieb vor sich nieder , was der Hölle gehörte .
An das , was hinter ihm war , konnte keiner denken .
Ungeheure Kavalleriemassen und reitende Artillerie kamen denselben Weg nach , um das Regiment zu unterstützen ; was von den Gefallenen noch nicht tot war , wurde jetzt zertreten und überfahren . - Tage - Wochen lang stand ich an , der unglücklichen mimili diese Trauerpost mitzuteilen ; und doch mußte es einmal geschehen .
Ich setzte mich mit schwerem Herzen hin , dem alten Herrn Nachbar zu schreiben , der ihr den Kelch tropfenweise reichen sollte , als von diesem ein Brief an mich einlief .
mimili war krank .
Die Angst um Wilhelms Leben , von dem sie so lange keine Nachricht hatte , die bange Sehnsucht , hatten dem Mädchen das Herz gebrochen .
Ob meine Antwort sie noch unter den Lebendigen antreffen werde , hoffe er kaum , schrieb der alte Mann , aber ich solle schreiben , was ich wisse , auch das Schlimmste ; es erleichtere nur ihren Tod , und wäre ihr also Wohltat .
Das Vermögen der Seele , was wir mit dem unbestimmten Begriff Ahnung bezeichnen , bewährte sich hier mit bewundernswürdiger Klarheit .
mimili wußte , nach des alten Nachbars Briefe , Wilhelms Tod mit Zuverlässigkeit .
" Seit dem Augenblick " , schrieb der alte Mann weiter , " seit dem Augenblick , daß der Feldzug wieder eröffnet wurde , ließ sie sich alle deutsche und französische Zeitungen kommen , deren man in Bern nur habhaft werden konnte .
Die besten Charten von Frankreich , Deutschland und Belgien hingen in ihrem Zimmer .
Sie folgte den Zügen der Armee-Corps mit immer ängstlicheren Blicken , denn sie sah , daß die Heere sich mit jedem Tage immer mehr und mehr gegen einander drängten .
Wenn es das Wetter nur irgend erlaubte , stieg sie auf ihre Alpe , und ging so hoch , als sie vor dem Schnee nur konnte , und wendete sich dorthin , wo Er jetzt war , und legte die Hände gefaltet vor die unsäglich gequälte Brust , und betete laut zu dem Gotte , der hoch über den Bergen wohnt .
Und die Welt war still unter ihr , und sie lauschte , ob sie höre der Waffen Geklirr in der unermeßlichen Ferne , und des Geschützes brüllenden Donner .
Aber sie vernahm nichts , als das eintönige Glockengebimmel der grasenden Herden , und das heimliche Sumsen der Insekten , die in den Blütenkelchen der tausendfarbigen Frühlingskinder schwelgten .
Ich gewahrte sie einst auf ihrer Alpe , als sie , mich nicht sehend , mit unnennbarer Sehnsucht den Namen des Geliebten in die blaue Luftwelt hinaus rief ; aber kein vertrautes Echo war auf der Höhe , das ihr ihn im Silberklange ihrer Stimme wiedergegeben hätte .
Er hört mich nicht , sagte sie dann wehmütig , und zerdrückte die Tränen , die ihr in das Auge getreten waren , und ging hinab in des Vaters leeres Haus , und grüßte unterwegs die Plätzchen , welche Zeugen ihrer seligen Stunden mit Wilhelm gewesen waren . "
" Meine Frau , die es tief schmerzte , das leidende Mädchen mit jedem Tage immer mehr dahin welken zu sehen , ärgerte sich über Wilhelm , daß er diesen Engel dem Tode opfern konnte .
" Er hatte das Seinige getan , " hob sie einst an , und machte ein saures Gesicht , " nun konnte er daheim bleiben , und Andere das Kriegsleben versuchen lassen .
Das Jahr ist nun in wenigen Wochen um , und alles ist bereitet und zugerichtet , und das Maidli harret sein mit klopfendem Herzen ; und statt in die Arme der Liebe zu eilen , zieht er gegen die fränkischen Horden .
- Nein , mimili - rund heraus gesagt , das gefällt mir nicht von ihm . "
Da nahm das Mädchen das Wort , und maß die mütterliche Freundin mit dunklem Blick und sagte :
" Meinet Ihr denn , Frau Trini , daß Wilhelm anders gekonnt ?
Wenn nun dort Alles wieder aufstand in dem Volke , das jetzt auch mein Volk ist , und die kräftigen Herren und Mannen das Schwert um ihre Lenden gürteten , zu züchtigen die böse Rotte , über die Gott im Himmel ergrimmt ist , und wenn die Fahne wieder wehte , auf der mein Wilhelm seinem ritterlichen König sich mit Blut und Leben zugeschworen , und wenn die Spitzen ihrer flatternden Bänder dorthin zeigten , wo die Bäche zu Pech werden müssen , und die Erde zu Schwefel , und wenn der alte Herr Blücher , unter dem Wilhelm vorhin gefochten und geblutet , sein Streitroß wieder munter bestieg , und alle Glocken und alle Mädchen und Frauen den Ausziehenden laut nachweinten - glaubet Ihr denn , daß da Wilhelm daheim bleiben konnte ; glaubet Ihr denn , daß ich ihn so geehrt und geliebt hätte , wie ich ihn jetzt ehre und liebe ?
Das Weib soll dem Manne folgen , sagt die Schrift .
Meine Heimat ist nicht mehr hier .
Mit denen dort , unter die mich Wilhelm führen wird , will ich Freude und Leid , Ehre und Schande , Jubel und Tränen , Glück und Unglück teilen .
Gute Frau Trini , dort sitzt heute auch manch ' treues Weib und manch herziges Mädchen mit nassen Augen und freudigem Gemüt , und schaut durch schmerzliche Tränen dahin , wo ich hinschaue .
Ich will beten zu Gott , meinen Herrn , und zu Christus Jesus , meinem Heiland , daß , wenn der Todes-Engel seine Fittiche über die Schlachtfelder breitet , mein Wilhelm nicht untergehe .
Nein , er wird nicht untergehen .
Gott wird mein Flehen erhören , ich bin ja fromm gewesen , und weiß von keinem Bösen . "
" So sprach mimili , und verwies meiner Frau ihr schiefes Urteil über Wilhelms Entschluß , zum zweitenmal mit zu Felde zu gehen , so ernstlich , daß diese sich nicht wieder unterfing , über Wilhelm nur eine böse Silbe fallen zu lassen . "
" Aber als die Nachricht von jenen mörderischen drei Tagen bei Waterloo und Belle-Alliance kund wurde , und Wilhelms Briefe ausblieben , da war der Anker ihres Glaubens gebrochen . "
" Tausendfältige Angst trieb sie auf die höchsten Spitzen der Felsen und in die finstersten Gründe ; sie wollte keinem gestehen , daß sie an Gott zweifle , und doch sagten ihr blasses Gesicht , ihr stierer , dunkler Blick , ihr absichtliches Flüchten in die tiefste Einsamkeit , daß ihr Mut von ihr gewichen .
Die Bitten des Vaters , meine und meiner Frauen tröstende Worte halfen nicht .
" Laßt mich , " sagte sie mit schneidender Kälte , " ich werde Euch nicht lange im Wege sein .
Was Leben hat , vergeht ; nur das Leblose steht ewig .
So hat es der gewollt , den die kurzsichtigen Menschen den Vater der Liebe nennen .
Dort drüben die kalten Gletscherwände - die starren schon seit Jahrtausenden die ungeheure Allmacht des Ewigen an , und werden noch tausend Jahrtausende in ihrer schauerlichen Pracht feststehen , aber das fromme treue Herz meines edlen Wilhelms schlägt nicht mehr .
Schweigt , ich bitte Euch , vom Lohne der Gerechten .
Gott hat meine Wege gesehen , und alle meine Gänge gezählt , es ist nichts Unreines an mir gewesen ; und doch drückt mich der Grimm des Unerforschlichen in den Staub nieder , als habe ich das Gräßlichste verbrochen .
Ich weine nicht , denn ich bin stark , und biete dem Unglück , das über mich zusammenbricht , die kalte Stirn .
Ich will größer sein , denn mein Elend ; Wilhelm war auch groß .
Er ist gefallen für seinen König , für sein Vaterland .
Mit seinem Blute hat er mich beiden gekauft ; ich gehöre nicht mehr zu Euch .
Die drüben über den Bergen , die mit dem eisernen Kreuze den Feind erschlagen haben , die sind meine Freunde , dort thronet mein königlicher Herr , dort ist mein Wilhelm geliebt und geehrt , dort lebt sein Name in der Geschichte seines Heldenvolks für und für .
- Mein Odem ist schwach , und meiner Tage sind wenig . -
Was soll ich hier harren ?
ich gehe hin des Weges , den ich nicht wiederkommen werde . "
" So hatte sie sich wohl acht Tage gehalten , aber dann erlag ihr Körper .
Ein gefährliches Fieber warf sie nieder , und nun sehen wir mit jeder Stunde ihrer sanften Auflösung entgegen . "
" Sie ist weich und still geworden .
Ich habe , sagte sie heute früh noch zu mir , und winkte mich an ihr Lager , ich habe mit Gott gehadert , aber er verachtet mein doch nicht ; er hat sein Ohr zu mir geneigt und mein Flehen erhört , mir ist es dunkel vor den Augen ; meine Tage sind gezählt , den letzten erwarte ich bald ; der ollbarmherzige Gott wird mich in meiner letzten Stunde nicht verlassen .
Mir ist leicht und wohl , die Nacht des Todes hat für mich kein Grauen , denn er hat seinen Engeln befohlen , daß sie mich behüten .
Bald werden die Alpen unter mir glühen , und die Sonne wird unter mir sein , und der Mond und die Sterne ; und ich werde schauen meines Volkes verklärte Königin , und mein Mütterlein und meinen Wilhelm .
Seine Wunden werde ich küssen , und an seinem Herzen werde ich der Liebe leben ewig .
Amen , Amen , setzte sie leise hinzu , und faltete die Hände und zerfloß in frommen Tränen . "
Amen - Amen , rief ich mit nassen Augen der himmlischen Dulderin nach , und ließ meinen Brief mit der Trauerpost vom Tode meines wackeren Freundes Wilhelm an den ehrlichen alten Herrn Nachbar abgehen .
So also mußte die Geschichte der armen mimili enden , die bei den Lesern des Freimütigen eine so allgemeine Teilnahme erregt hatte , daß ich aus verschiedenen Gegenden Deutschlands aufgefordert worden war , die Fortsetzung derselben zu liefern ; ich zögerte lange , und gebe jetzt leider mehr , als verlangt wurde , den Beschluß .
Erlaß mir , zartfühlender Leser , der Worte langen Schwall ; mehr , als ich , sagen dir Wilhelms und Mimili's prunklose , fern von einander liegende Totenhügel ! bete für ihre sanfte Ruhe .
Vor wenigen Tagen erhielt ich einen Brief vom alten Herrn Nachbar .
Ich ließ ihn mehrere Stunden uneröffnet liegen , denn es fehlte mir an Herz , ihn zu lesen .
Ich wußte ja schon seinen Inhalt .
Mimili's letzte Stunden , den Schmerz des gebeugten Vaters , den Kummer des alten Freundes und seiner Gattin .
Zürnend mit dem Geschick , das ein solches Wesen , wie mimili war , in der Blüte des Lebens abrufen , und einen so liebenswürdigen Mann , als meinen Freund Wilhelm , in der Fülle seiner Kraft des jammervollsten Todes sterben lassen konnte , erbrach ich endlich das Siegel und las : " Ihr werdet mich unter den Engeln im Himmel suchen , lieber Herr und Freund , aber zur Zeit bin ich noch in meiner herrlichen Schweiz , doch seliger , als alle Engel im ganzen Himmelreich , denn Wilhelm lebt in meinen Armen . "
Ich weiß nicht , wie es gekommen war ; aber ich hatte Wasser in den Augen , als ich den Brief des Herrn Nachbars eröffnete ; darum schwammen mir jetzt alle Buchstaben vor dem Gesichte , sodaß ich mir selbst nicht traute , als ich diese Zeilen erblickte , und unten am Ende des bogenlangen Briefes ganz deutlich den Namen mimili .
Ich wischte mir , vor Freude zitternd , die Tränen aus dem Gesichte , ich durchflog mit trunkenem Blick den Brief - es war , es blieb richtig !
mimili lebte und Wilhelm , beide frisch und gesund .
Wilhelms Geschichte war ganz kurz und erbaulich .
Was nach dem Augenblick seiner Verwundung mit ihm vorgegangen war , wußte er nicht ; er hatte , halb verblutet , besinnungslos unter seinem Rappen gelegen .
Gegen Mitternacht war er endlich wieder zu sich gekommen .
Seine erste Frage an die ihm zunächst liegenden Verwundeten war gewesen , ob der Feind geschlagen ? und , als hierauf ein beseligendes Ja erfolgte , wohin er geflüchtet ?
" Auf Paris zu " , hatte ein Unglücklicher ohne Beine geantwortet ; und jetzt erst hatte Wilhelm , dem Ewigen dankbar , bemerkt , daß ihm beide Beine noch waren ; vor ihm Paris , hinter ihm Deutschland und die Lazarette ; links die Schweiz .
Die rechte Hand vom Sturze gelähmt , in der Brust eine Kugel , im Kopfe eine Hiebwunde , im Herzen mimili .
Er hatte sich links gewandt , um sich von mimili pflegen zu lassen .
Drei Meilen war er in der Nacht gewandert , am Morgen war er vor einem Städtchen kraftlos umgesunken .
Ein Müller war des Weges gefahren gekommen .
Wilhelm hatte das Letzte seiner Besinnung zusammengerafft , um dem Manne sein ganzes Gold zu bieten , wenn er ihn nach Unterseen im Kanton Bern schaffen wolle ; von dort aus hatte er sich auf ein Saumroß laden und auf Mimili's Alpe schaffen lassen wollen .
Der Müller hatte nach einigem Zögern und Rechnen Ja gesagt , und dem erschöpften Wilhelm waren die Augenlider zugefallen .
Von da an , fährt mimili in ihrem Briefe fort , weiß Wilhelm nichts , als daß er unendlich lange auf einem mit Stroh ausgefütterten Wagen gefahren , daß er von fremden Gesichtern bedauert , und von unbarmherzigen Wundärzten verbunden worden ist .
Wahrscheinlich hat er in einem sehr starken Wundfieber fortwährend gelegen , oder hat ihn der Blutverlust so geschwächt , oder hat die Hiebwunde so nachteilig gewirkt ; kurz , er hat von Allem , was mit ihm vorgefallen , keinen klaren Begriff ; nur so viel weiß er , daß , als er dann endlich wieder ein wenig mehr zu sich kam , und sich in einem Bette liegen sah , er nicht im Arme seines treuen Maidli's lag , sondern in einem Bette zu Freiburg in Breisgau ; das Bette aber gehörte einem wackeren christlichen Manne , bei dem ihn der Müller abgeladen hatte , weil Wilhelm ohne Todesgefahr nicht weiter gefahren werden konnte .
Der Freiburger hat mit Frau und Kind an Wilhelm fromm getan , wie der barmherzige Samariter , und Wilhelm ist nach langen Leiden gesund worden , und ist förder gezogen gen Tun , von dannen er gekommen ist über den See zu seinem Maidli .
Am selbigen Tage , als Euch unser Herr Nachbar geschrieben , lag ich im stillen Scheiden von dieser Welt .
Der Tag hatte sich geneigt , es war Abend geworden ; des Grabes Dunkel umdüsterte mich .
Ich hatte meinem Aetti Ade gesagt und die Augen geschlossen , und der Todesfrost schauerte durch meine Glieder .
Nur nach Jenseits sehnte sich meine Seele , und ich sah im sanften Schlummer den jungen Morgen der ewigen Verklärung vor mir aufgehen :
da hörte ich den Wohllaut seiner Stimme .
Er rief leise meinen Namen , und ich vermeinte im Fieberreiz , daß ich der Erde , die nun keinen Wert für mich mehr hatte , schon entrückt sei , und daß ein Engel mir meinen Wilhelm entgegen führe , um mich zu empfangen an der Pforte der himmlischen Freuden .
Aber er sprach meinen Namen wieder aus , und seine Stimme war eine irdische , und ich fühlte seiner warmen Lippen sanfte Küsse auf meiner kalten Hand .
Da schlug ich die Augen auf , und erwachte aus meiner Verzückung , und Wilhelm kniete vor meinem Bette , und heiße Tränen rollten über sein blasses Gesicht .
O , lieber Herr , wie mag ich Euch beschreiben , wie mir war , als ich das sah .
Er rief : sie lebt ! und schlang seine Arme um mich , und ich richtete mich auf , und konnte nicht sprechen vor freudigem Erstaunen .
Seinen Namen nur konnte ich nennen , und ihn an mein Herz drücken , und Tränen , die seligsten , die ich geweint , entquollen dem Herzen , dessen stockende Pulse sich wieder zu regen begannen .
Aber das Übermaß meiner Seligkeit war zu groß ; ich erlag der Überschwenglichkeit meine Empfindungen ; und die Freude löste mich auf in - ja ich weiß kein anderes Wort , in eine himmlische Ohnmacht .
Mit seinem Bilde schlummerte ich hinüber in die Lage , die zwischen Sein und Nichtsein schwebt , und erst , als ich aus dieser erwachte , kehrten meine Sinne mir wieder ; meine Krankheit war gebrochen ; Gott hat mich durch Wilhelm geheilt .
Wilhelm war , als er kam , auch noch schwach und krank ; aber den will ich schon wieder gesund machen .
Er hat schon von Freiburg aus um Urlaub nachgesucht , und ihn , bis zu seiner völligen Wiederherstellung , gestern erhalten .
Der Friede ist geschlossen , und nun lasse ich ihn nicht wieder aus unseren Bergen , bis ich mit ihm ziehe .
Er würde Euch selbst schreiben , aber mit seiner rechten Hand vermag er es noch nicht .
Von Freiburg aus hat er an Euch einen Brief abgehen lassen , und wundert sich , daß Ihr solchen nicht erhalten . Dieser Brief traf erst vierzehn Tage nach Mimili's Schreiben ein ; ich hatte unterdessen , Berufsgeschäfte halber , einige Male meinen Aufenthalt verändern müssen , und daher war mir der Freiburger Brief von einem Orte zum anderen nachgesendet worden .
Die Kugel , die zwischen zwei Rippen auf der linken Brust sitzen geblieben , ist in Freiburg herausgeschnitten worden ; ich trage sie jetzt an einem goldenen Kettchen auf meinem Herzen .
Seine Hiebwunde ist schlimmer gewesen ; doch heilt sie jetzt von Tage zu Tage immer besser , und die Narbe wird ihm recht schmuck lassen .
Selbst seine Blässe kleidet ihn nicht übel ; er ist zahm und fromm geworden , und das soll mir in der Ehe zu passe kommen , denn er war sonst zuweilen auch gar zu wild und unbändig .
Er trägt mir eben einen Kuß an Euch auf , aber den sollt Ihr gut haben , bis ich ihn Euch selbst geben kann .
Ihr müßt schlechterdings bei unserer Hochzeit sein , die auf nächsten Himmelfahrtstag bestimmt ist .
Ihr seid , sagte Wilhelm , ein fröhlicher Herr , und sein ältester Freund , darum dürft Ihr nicht fehlen .
Der Rappe kommt auch , den mein Wilhelm an jenen Schlachttagen geritten ; Wilhelms Kameraden werden ihn uns in Kurzem schicken ; er hinkt ein Bisschen , aber das schadet nichts .
Das wackere Tier soll hier in Ehren gehalten werden , und gute Tage haben bis an seinen Tod .
Sehet , so hat Gott alles gewendet , Ehre sei ihm in der Höhe , und Friede auf Erden .
Ich freue mich , und bin fröhlich über die Güte des Allmächtigen .
Er hat meine Seele errettet von dem Tode , er ist gewesen meine Hülfe und mein Schild , auf ihn will ich bauen ewiglich ; Er hat mir gegeben , was mein Herz begehret , und mein heißes Flehen hat er in seinen Himmeln gehört - so will ich ihn denn preisen für und für , und meine heilige Liebe zu Wilhelm soll mein Dankopfer sein .
Ihr aber , lieber Herr , vergesset des Festes nicht , an dem Christus gen Himmel fuhr ; denn dann erwarten Euch Wilhelm und mimili .
Daß ich bei diesem Feste nicht fehlen werde , versteht sich von selbst .
Noch habe ich ein Plätzchen im Wagen leer ; wer Lust hat , die Reise mit mir zu machen , der melde sich in Zeiten , und bringt er gute Laune und gesunden Appetit mit , so soll er mir , und gewiß dem ganzen Hochzeithause willkommen sein .
Hier schließt sich die erste Ausgabe ; und ich kann jetzt , bei dem Schlusse der zweiten ( im Oktober 1816 ) , hinzusetzen :
Es freut mich , am Schlusse der dritten Auflage ( den letzten Dezember 1818 ) , meine freundlichen Leser versichern zu können , daß es unserer mimili mit ihrem Gatten wohl geht , und daß ihr unterdessen eingetroffener Silli nach Versichern des Vaters , des liebholden Frauchens Ebenbild ist .
Noch lebt das glückliche Paar mit dem Alten in seinen stillen Bergen .
Ich hatte neulich an mimili geschrieben , und ihr unter anderen gemeldet , daß , ungeachtet ihre Geschichte schon im Freimütigen gestanden , und ungeachtet jede der darauf erschienenen zwei Auflagen drei tausend Exemplare stark gewesen , doch jetzt eine dritte , eben so starke Auflage nötig sei , und sie möge daraus abnehmen , mit welchem herzigen Anteile man ihr bei uns zugetan sei .
Ich kann mich nicht enthalten , aus ihrer gestern bei mir eingetroffenen Antwort einige Bruchstücke mitzuteilen .
" Eure Nachricht , lieber Herr " , schreibt sie " hat mir wohl Freude gemacht ; denn wenn ich auf ein Buch zehn Leser rechne , so mögen wohl ihrer hundert tausend sein , die von dem einfältigen Maidli da oben in der Schweiz , der Jungfrau gegenüber , wissen ; aber eben das macht mich herzlosig , selbst einmal nach Eurem Lande herunter zu kommen .
Wohl träume ich jelimahl wie das hübsch sein müßte , all den bunten Flimmer zu sehen , von dem mein Wilhelm mir erzählt ; aber leggorni - ich komme nicht .
Würden sie nicht alle stehen bleiben , und auf mich mit Fingern weisen und sagen : das ist die mimili von Berner Oberland ?
ich wüßte ja nicht , wo ich sollte die Augen hintun .
Auch passe ich nicht in Eure Kleider .
Wilhelm ließ einen solchen Schlumper fix und fertig kommen aus Frankfurt ; - wir haben laut auf gelacht , als ich mich endlich hinein gezwängt hatte , sogar mein klein Bübeli hat gelacht , als ob es davon schon wer weiß was verstände .
Nein , da ist mir mein leichtes Jüppeweihi viel tausendmal lieber .
Da hat mir die Brust Platz , daß ich frei atmen kann , und mit dem langen engen Wesen Eurer Damenröcke ist es für uns hier auf unseren Alpen nun einmal gar nichts , beim Bergauf- und Bergabgehen machen die einem viel zu viel Fisperementli , und wo sollt ich mit meinen vielen tausend tausend langen Haaren hin ?
Abschneiden etwa ? -
da müßte mir doch gewür ein Ziggi geworden sein .
Aber kommt zu uns , lieber Herr , und das bald .
Wir haben fast täglich auf unserer Alpe Besuch gehabt von Leuten , die herauf kamen , bloß aus Neugier .
Da ist es etwas anders ; da bin ich Frau im Hause , und wenn sie nicht Gefallen finden an uns , so können sie wieder gehen , woher sie gekommen ; aber sie bleiben alle gern , denn Wilhelm weiß mit ihnen gut zu schwätzen , und was ich ihnen bereite , das schmeckt ihnen , denn ich lasse sie vorher tüchtig auf den Bergen klettern ; bis zu der Wilde hinauf müssen sie , und da bringen sie wohl Appetit mit herunter .
Doch ich muß enden , mein Silli begehrt meiner , und wenn ich nicht gleich mit ihm küsele und narrele , so macht das Currli-Murli ein Brüscheli und dann ist Not in allen Ecken .
Lebt wohl , lieber guter Herr .
Mein Geschreibsel wird Euch ungefähr am Jahresschlusse treffen .
Gott der Herr gebe Euch und allen , die uns kennen und , wie Ihr meinet , Teil an uns nehmen , ein fröhliches Neujahr .
mimili .
Mit diesem herzlichen Wünsche begrüße auch ich im letzten Augenblicke des scheidenden Jahres meine sämtlichen Leser .
Dresden , am Sylvesterabend 1818 .
H. Clauren .
" Im Wirtshaus zu Unterseen , " begann ich mit kecker Lügensterne , " bemerkte ich heute einen jungen feinen Mann , der hier in der Gegend bekannt zu sein schien ; gesprächig und unterrichtet , heiter und gefällig .
Ist das vielleicht Euer Herr Nachbar gewesen ? "
Ich freute mich wie ein Kind , daß ich das heraus hatte ; denn , was ich damit ergründen wollte , konnte keinen von beiden einfallen .
" Nein , " fiel mir mimili lachend in das Wort , " das muß ein Fremder gewesen sein .
Nachbar *** ist ein alter Mann von sechzig Jahren ; er ist mit dem Vater aufgewachsen , und seine Frau ist die trauteste Jugendfreundin meiner verstorbenen Mutter .
Schade , daß sie in das Waadtland verreist sind .
Die beiden Leute solltet Ihr kennen lernen ; das sind Menschen ; die gar nicht für diese Welt gehören , so gut sind sie . "
Mir fiel eine ganze Million Granitfelsblöcke vom Herzen .
Nun konnte ich wieder frei atmen , und der herrliche Ryfwein schmeckte nun erst .
mimili setzte sich mir gegenüber , der Alte an meine Seite .
Wir schwatzten vom Kriege , und ich mußte erzählen von unserem treuen Volke , wie es überall mutig und kräftig aufgestanden war , das fremde Joch vom Deutschen Nacken zu schütteln ; wie wacker sich unsere fünfzehn - sechzehnjährigen Knaben mit den bärtigen feindlichen Garden herumgeschlagen ; wie felsenfest unsere Landwehr , der brüllenden Batterie-Schlünde noch ungewohnt , im Feuer gestanden ; wie unsere Truppen , oft ohne einen Schuß zu tun , mit gefälltem Bajonett , dem Tode in den Rachen gegangen ; wie unter ihren Kolben ganze Reihen der feindlichen Scharen schmachvoll geendet ; wie züchtige , unbescholtene Jungfrauen unter unseren Fahnen mutvoll gefochten , wie Frauen und Mädchen mit zarter Milde die Kranken und Verwundeten gepflegt ; wie die ganze Nation freiwillig das Letzte und das Beste hergegeben , und im Vertrauen auf ihren Gott , auf ihre Schutzheilige ( die verklärte Luise ) , auf ihren König und seine Braven , nie gewankt ; wie das Silberhaar unseres Marschalls Vorwärts , überall der Ehren-Panne unseres siegreichen Heeres gewesen ; und wie unser ritterlicher König , in allen Schlachten unerschüttert , dem Tode , für das Heil seines Volks , die Stirn geboten ; wie er dreimal in diesem blutigen Feldzuge , bei Culm , bei Leipzig und bei Bar sür Aube , das Glück des Krieges durch seine Besonnenheit , seinen Blick und seine persönliche Tapferkeit , fest gefaßt und fest gehalten habe .
Dem tieffühlenden Mädchen tröpfelten während meiner Erzählung die Tränen still von den seidenen Wimpern , und der alte Vater stand am Ende meiner Erzählung gerührt auf , zog sein Mützchen , und trank auf das Wohl meines Königs , meines Volks und unserer sieggekrönten Waffen .
mimili stieß teilnehmend mit an , trank ihr Glas in drei Zügen aus , reichte mir herzig die Hand , und sagte : " möchtet Ihr doch Euer ganzes Volk von mir grüßen können :
ich kann es nicht aussprechen , wie gut ich ihm bin .
Es hat seinen König so lieb , es ist tapfer , und hat Gott im Herzen .
So wie ihr seid , habe ich mir Eure Landsleute gedacht , so lebendig und heiter , und wenn es gilt , fest und ernst . "
Der Vater schenkte die Gläser von neuem voll und brachte meine Gesundheit aus .
mimili erklärte , nicht eher mitzutrinken , bis ich versprochen , wenigstens acht Tage hier bei ihnen zu bleiben .
" Ihr seid ein Mann für meinen Vater , " setzte sie hinzu , " ich habe mein altes Väterchen lange nicht so vergnügt gesehen , als heute . "
" Sprich nicht von acht Tage hier bleiben , mimili , " fiel ihr der Alte ins Wort ; " wenn der Herr Ritter nun länger hier bei uns verweilen will , wirst du_es ihm doch nicht verwehren ?
Ist man traulich und herzig zusammen , so muß man vom Scheiden gar nicht reden . "
Meine Einwendungen , morgen früh schon wieder aufzubrechen , wurde als völlig unannehmbar verworfen .
Wir gingen jetzt in das Haus zum Abendessen .
Ich kam mir gar nicht mehr wie ein Fremder vor ; ich gehörte in die Familie , als wäre ich von Jugend auf hier gewesen .
Kein Deutscher Baron kann besser speisen , so hatte mimili aufgetischt ; alle Schweizer-Erzeugnisse , aber die köstlichsten Leckereien hatte sie ausgesucht , und wenn es nach ihr gegangen wäre , ich hätte mich diesen Abend zu Tode gegessen .
Der Cote-Wein , den der Alte mit gastfreundlicher Freigebigkeit einschenkte , machte mich lustig , und der feurige Vaux-Wein , den er zum Nachtisch brachte , jagte mir eine solche Hitze in die Adern , daß , wenn ich mich inwendig besah , es mir vorkam , als glühten mir die Alpen im Kopfe .
Wir hatten endlich abgespeist .
" Nun solltest Du , " sagte der Alte zu mimili , " mit dem Herrn Ritter noch einen Gang bis zum kleinen Sturzbach machen ; beim Abend nimmt sich der schwarze Felsenkessel , in den das Bächlein - lauter Schaum - Silberweiss herabstürzt , gar wundersam aus .
Ich bin müde , und werde mich niederlegen .
Bleibt nicht zu lange aus , Kinder ; denn es ist schon spät . "
Ich entgegnete halb im Scherz halb im Ernst , daß es gewagt sei , das Mädchen mit mir allein gehen zu lassen .
Er aber lächelte und sagte mit mildem Ernste ; " dem Manne , Herr Ritter , dessen Brust Euer König mit dem Kreuze geziert hat , dem kann ein ehrlicher Vater seine ehrliche Tochter wohl anvertrauen bei Tag und bei Nacht . "
Der Alte hatte gut reden ; er stand in den Sechzigern , und hatte an den Ryf- , dem Cote- und dem Vauxwein nur immer genippt , den ich , im Durst und in der Freude , mit vollen Zügen getrunken hatte .
Wir wünschten dem Vater gute Nacht und gingen .
Der Abend war warm und lieblich .
Alles schlief in heiliger Stille rund um uns her .
Des Taues kühlende Frische netzte die Matten , ihre balsamischen Wohlgerüche wehten uns leise Lüftchen entgegen , und in der Ferne rauschte der Sturzbach .
Vor uns aber , hoch oben im schwarzen Dunkel des Nachthimmels , glänzte das Haupt der ewigen Jungfrau in rosenfarbener Pracht .
Noch hat sich kein Pinsel an die Darstellung dieser magischen Beleuchtung gewagt , wie sollte es meine schwache Feder ! die Glut des Abendrots hatte sich verzogen ; nur ein leichter , matter Schein schimmerte im Westen , und von diesem spielte das Licht wunderbar wieder in den höchsten himmel-anstarrenden Eiszacken der Jungfrau , die das Feuer der hinuntergesunken Sonne gleichsam aufgesogen zu haben schienen , und nun im blassen Rosaflimmer leuchteten .
Ich stand im Anstaunen dieser mir ganz neuen Naturszene verloren , und mimili hing , den Blick auf die Rosen Jungfrau geheftet , schweigend an meinem Arme .
" Laßt uns nicht in den Felsenkessel gehen , " flüsterte sie leise ; " es ist dort kalt und schauerlich , schwarz und finster ; kommt dort , wo der viele Klee blüht , auf die Bank , da ist es freundlicher und milder . "
Wir setzten uns und kos ten ein seliges Stündchen mit einander .
Sie war so gut , so traulich , so herzlich hingegeben , daß ich oft wähnte , einen lebendigen Engel im Arm zu haben .
Ich mußte ihr - bloß um des Vaters Willen , sagte die kleine Schlange - versprechen , morgen noch nicht zu reisen , und nun erst wurde sie das naive , fröhliche Kind wieder , das mit tausend Lust und Liebe scherzte , sprach und küßte .
Ich mochte - besinnen kann ich mich nicht genau mehr , wie , aber des Weines Tosen brauste mir in der unheimlichen Brust , wie der Sturzbach im schwarzen Felsenkessel - ich mochte einen kühnen Seitensprung über die Grenze gewagt haben , da faßte sie mir beide Hände und drückte sie gegen das samtene Mieder , und sagte mit einer Weichheit , in die da drüben das ganze Urgebirge des Erdballs hätte verschmelzen mögen , " tut nicht also , Herr Ritter ; ich bin ein schwaches Maidli , und Ihr ein starker Mann , dem der Vater das Maidli vertraut hat . "
Sie schlang ihre Linke um mich , und drückte mit ihrer Rechten das eiserne Kreuz an ihre Lippen , wie eine Gläubige , im Drange der Gefahr , ihr Amulett .
- Gott nur und seine Jungfrau in den Wolken waren Zeugen , wie blutsauer mir das Entsagen wurde :
ich saß auf der Granitbank wie auf einem glühenden Roste .
Jetzt fühlte ich erst , was für einen ungeheuren Riegel mir der Alte mit seinem Kreuze vorgeschoben hatte .
Wir mochten so zwei Stunden , vom stillen Dunkel umschleiert , geschwatzt und gemunkelt haben , als wir heim gingen .
mimili führte mich in mein Zimmer .
Es war dicht neben dem ihrigen .
Bloß eine Türe trennte uns .
Es war doch ein wenig zu viel von der Selbstverleugnung verlangt , und ich mag einen solchen Kampf mit mir nicht wieder kämpfen .
Kasteiungen dieses Grades sind tausendmal schlimmer , als alles Fasten und alles Geißeln .
Der selige Tantalus war gegen mich ein wahrer Glückspilz , und alle Asketen der christlichen Vorwelt haben keine sich aufgelegte Marterqual aufzuweisen , die der meinigen gleich käme .
Ich verzehrte mich selbst bei lebendigem Leibe .
Wir sagten einander , ich glaube dreimal , viermal , gute Nacht , und konnten immer nicht von einander .
mimili lag , mit allen ihren namenlosen Reizen , vom Zauber der Liebe in meine Arme gegossen , und doch wich der Engel ihrer Unschuld keinen Finger breit von seinem Posten .
Vom heiligen Feuer der süßesten Gefühle überpurpurt , wiegte sich ihr schwarzes Lockenköpfchen auf meiner Brust ; aufgelöst hatten sich die ellenlangen , breiten üppigen Zöpfe , und ihr seidenes herrliches Haar umfloß , in tausend wallenden Ringeln , ihre himmlische Gestalt .
Das ganze Wesen war jetzt nichts als Liebe ; nur wer die gesunde Kraft der Unverdorbenheit kennt , wird das Vertrauen ehren , mit dem das Mädchen den umschlang , den es sich gleich wähnte .
Endlich riß sie sich aus meinen Armen , sagte mir eilends gute Nacht , schlüpfte in ihr Zimmer , und verriegelte hinter sich die feindselige Tür .
Es dauerte bis fast gegen Morgen , um so viel Ruhe zu gewinnen , mich niederzulegen .
Der Kopf brannte mir , wie ein verschlossener Feuerberg ; das Herz klopfte , daß ich jeden Schlag hören konnte .
Die Zunge lag mir im Munde so trocken , wie eine englische Raspelfeile ; ich goß mehrere Gläser Wasser in diese innere Glut , aber bei derlei Zuständen - Wasser tut es freilich nicht .
Ich setzte mich in die Stelle des Sopha's , wo vorhin mimili gesessen hatte ; ich hielte mir mit beiden Händen die Augen zu ; um die Feier dieser Wonnestunden , in der Stille meines Inneren , noch einmal an mir vorübergehen zu lassen , da knisterte in ihren Zimmer ihr Bettchen , in das sie sich eben legte .
Ich sprang auf , und rief ihr durch die Tür eine gute Nacht .
Sie sagte mit freundlicher Stimme : " Gute Nacht , lieber Herr Ritter !
Legt euch zu Bette , Ihr bedürft der Ruhe . "
Ich wollte noch eine kleine Zwiesprache anfangen , sie aber antwortete :
" Ich spreche nicht weiter ; schlaft wohl , morgen ein Mehreres ! "
Und nun war auch keine Silbe aus ihr herauszubringen .
Ich ging mit verschlungenen Armen in meiner Stube auf und ab !
ich stand zehnmal vor der fatalen Tür .
Wem so das Paradies mit Brettern vernagelt wird , bei Gott , der schläft auf keinen Rosen .
Mich focht auch nicht im mindesten der Schlaf an , ich wandelte , mit dem Licht in der Hand , an den Wänden hin , die hier wieder , wie in Mimilis Kabinett auf der Alpe , mit den köstlichsten Zeichnungen , Kupferstichen und Gemälden geziert waren ; ich kramte in den Bücherschränken , die von oben bis unten die ausgesuchtesten Prachtbände schmückten .
Alle Klassiker der Alten , und die vorzüglichsten Bibliothekwerke im Fache der Botanik und Naturkunde !
Auf dem Fortepiano eine Gitarre und das Neueste der ersten Tonsetzer aus der gegenwärtigen Zeit !
Aber was half das alles ; zwischen dem Mädchen drüben im niedlichen Nachtäubchen unter der seidenen Decke und mir , war doch ein undurchdringliches Brett .
Sie hatte ihren Hut bei mir hängen lassen , sein Nachbar an der Wand war mein treues deutsches Schwert .
In diesem stillen Augenblick der verlangenden Sehnsucht , war mir das trauliche Nebeneinanderhängen dieser beiden Schutz- und Schirmmittel von der allerhöchsten Bedeutung .
" Du rundes leichtes , feines Ding , " begann ich , und es tat wohl , daß ich mit etwas sprechen konnte , was ihr gehörte .
" Du hast mir das zarte Weiß ihres freundlichen Gesichtchens erhalten , und Du , mein unzertrennlicher Gefährte in den blutigsten Schlachten , ihr mein Leben .
Nun ruht ihr friedlich neben einander , und winkt dem Herrn und der Herrin , ein Gleiches zu tun , und ein unglückselig Brett schiebt sich mit Schloß und Riegel dazwischen ; Du braves Schwert , Du bahntest Dir durch Eisen , Blei und menschliches Gebein , den langen Weg von väterlicher Flur bis gen Paris , und diesen Schritt - Du wagst ihn nicht ?
Mein Schwert hing still und schweigend da , als wollte es nicht aus seiner Scheide , und ich mußte schon endlich mein einsames Lager suchen .
Am frühen Morgen schon war mimili auf dem Platze , sie rief mir einen fröhlichen guten Morgen zu , und schalt mich einen Langschläfer .
Sie hatte bereits einen Eilboten an meinen Reisegefährten gesandt , und ihm , ohne mir ein Wort vorher davon zu sagen , geschrieben , daß ich in acht Tagen mit ihm in Schwitz zusammenzutreffen gedenke .
Nach dem Frühstück , das wir mit dem Alten unter dem Nußbaum verzehrten , wurden zwei Saumrosse vorgeführt .
mimili bestieg das eine , ich das andere , und so ritten wir dem schönen Tage lustig entgegen .
Ich sollte weit und breit die ganze Runde ihrer Heimat kennen lernen , und sie versicherte , daß ich Jahrzehende lang hier wohnen solle , und sie werde mich täglich neue Wege führen , und ich solle immer einen reizender als den anderen finden .
Das Mädchen hatte auf dem Pferde wieder seinen neuen Zauber .
An den gräßlichsten Abhängen , an denen sich unter seiner süßen Bürde das berggewohnte Roß mühsam hinaufkratzte , saß mimili mit einer Leichtigkeit in ihrem Sattel , als schwebte sie über den schaudervollen Schlünden , die sich dicht unter ihr so ungeheuer tief hinabschrafften , daß das Auge keinen Grund fand .
Tat das Pferd nur einen einzigen Fehltritt , so war das wundersüße Kind unwiederbringlich verloren .
Ich konnte nicht hinunter sehen in die schwarzen Schluchten , in denen die himmelhohen Tannen wie kleine Christbäumchen aussahen , und die Hütten der Talbewohner wie daumenhohe Kartenhäuschen .
Mich schwindelte vor dem Unermeßlichen da unten , in dessen Felsenbette ein eilender Waldbach wildbrausend das Tiefere suchte , und im stillen Entzücken des Vertrauens hing mein Blick an meiner kühnen Führerin , die von der Pracht des Morgens und von dem Reichtum der herrlichen Natur , mit jedem Tausend Schritt immer mehr und mehr angeheimelt wurde .
Auf breiteren Wegen ritt sie neben mir , und da sie mir denn immer noch nicht nahe genug war , setzte sie sich nach vielen Bitten mit auf mein Roß , und ließ das ihrige hinterdrein laufen .
Um desto fester zu sitzen , mußte sie mich mit ihren beiden Schwanenarmen umschlingen , und ich befand mich auf meinem Saumrosse von diesem Mädchen umfangen viel besser , wie dermalen der liebe Gott in Frankreich .
Ging es bergab , so rutschten die Pferde , wie die Hunde , wenn sie sitzend Schlittenfahren , auf allen Vieren über die Felswände hinab mit einer Sicherheit , daß man diese halsbrechende Partie hätte im Schlafe machen können .
mimili war dabei übermütig keck ; oft im Augenblick , wenn ganze Massen kleines Gestein und Gerille mit und hinter uns herrollten , und ich dachte , die ganze Nagelflüe der morschen Felsen würde mit uns hinabgleiten in die schwärzlichen Tiefen , läpschte sie mit mir , und stippte und krabbelte mir mit ihren kleinen Fingern an den kitzlichsten Stellen meiner Halsbinde herum , daß ich sie um Gotteswillen bitten mußte , mich nicht aus dem Sattel zu bringen .
Ich wurde dann auch wohl wild , und umschlang das vor mir sitzende himmlische Mädchen und strafte es mit hundert glühenden Küssen ; aber wenn ich nur eine halbe Linie über die Schnur ging , wozu denn für jeden Adamssohn mancherlei Anlaß und Verleitung war , so hatte mimili eine Manier , alle Vorgriffe dieser Art in ihre Schranken wieder zurückzuweisen , daß nur ihre göttlichen Reize vermögen konnten , einen zweiten Versuch dieser Art zu wagen .
Nach neun Uhr lagerten wir uns im grünen Grunde , an einer frischen Quelle im Schatten eines Nußbaumwaldes , und mimili brachte aus den Satteltaschen ihres Rosses ein köstliches Frühstück mit einer Flasche roten Corteillod . Er wächst im Fürstentum Neuschatel , und wird dem feinsten Burgunder gleich geachtet .
Sie kredenzte mir das perlende Rebenblut in einem kleinen silbernen Becher ; wir leerten beide Zug um Zug , unter tausend Tändeln und Scherzen die Flasche , und ruhten aus im würzigen Grase .
Es kann gar kein Mensch in der ganzen Welt glücklicher gefrühstückt haben , als ich diesen Morgen .
Die ganze Atmosphäre war ein warmlaues Meer von Wohlgerüchen ; denn Billionen bunter Blumen dufteten weit um uns her , heimlich rieselte der klare Bach zu unseren Füßen hinab ; im langen tiefen Tale spähte kein menschliches Auge , der ewigen Jungfrau ernster Blick konnte uns hier nicht erlauschen , und selbst den wachsamsten Schutzgeistern des azurblauen Himmels waren wir hier verborgen ; denn das grüne Dach , das die hundertjährigen Nußbäume über uns wölbten , war so dicht , daß kein Sonnenstrahl sie durchschleichen konnte .
Der Corteillod glühte mir im Kopfe , und im Arme die unaussprechlich liebliche mimili .
Ich sog des Himmels Seligkeit von ihren Lippen .
Schäkernde Lüftchen , in den Blütenkelchen der Matten geboren und vom leisen Westwinde zu uns herüber getragen , spielten mit ihren Locken , mit ihren Bändern , mit den Säumen des fest überspannten Batisthemdchens und mit den Zipfeln ihrer bunten Kniegürtel , und säuselten mir ganz vernehmlich in es Ohr , ein Gleiches zu tun .
mimili aber meinte , ich sei kein schäkerndes Lüftchen , schlug mir auf die Finger und bestieg halb schmollend ihr Saumroß .
Dahin war das götterähnliche Stündchen des Frühstücks , und ich hatte tausend Mühe das Mädchen nur wieder zu besänftigen .
" Ich bin Euch gut , wie ich noch keinem gewesen , " sagte sie , und sah wahrhaftig recht böse aus , " aber dann müßt Ihr auch Euch danach halten , sonst bin ich nie mit Euch wieder allein ; ich werde weinen , wenn ich in meinen Tälern werde ohne Euch sein , aber bleibt Ihr so , wie ihr gestern Abend und diesen Morgen gewesen , dann wünsche ich , daß Ihr heute noch über die Berge geht . "
Ich ritt mäuschenstill hinterdrein , wie Sancho Pansa , wenn er von seinem Herrn verdientermaßen mit dem engen Kam gekämmt wurde , und erst nach langer , langer Weile reichte sie mir rückwärts die Hand , und fragte ohne sich umzuwenden , aber mit gutmütigem Tone :
" Ihr seid wohl böse Herr Ritter ? "
Da sprang ich vom Pferde , und ergriff die Hand des Engels , und drückte sie herzlich an meine Lippen , und sie wurde wieder freundlich , und streichelte mir mit kindlicher Unschuld die Wange .
In dem Augenblicke , daß ich neben ihr herging , kam wieder so ein schäkerndes Lüftchen , das aber diesmal - wir befanden uns wieder auf der Höhe - zudringlicher wurde , und ihr das faltige Röckchen aufblähte .
Ich hätte gern in aller bestmöglichsten Geschwindigkeit , des Knies rosiges Grübchen geküßt ; aber ich erhaschte schnell des Röckchens flatternden Saum , und bedeckte mit weggewandtem Gesichte das blendend weiße Füßchen der Holdin .
" Kommt zu mir herauf , ich sitze dann besser " , sagte die kleine Lügnerin , weil sie nicht gern wollte , daß ich dem Spiele des Windes länger zusehen möge , und ich flog hinter sie auf das Pferd , und ritt mit ihr fröhlich wieder nach Hause .
Ich schob die Schuld von vorhin auf ihren hitzigen Corteillod .
" O " , entgegnete sie lachend , " dafür ist Rat : trinkt Wasser ! wir haben das schönste in der Welt , und so viel , daß Ihr es nicht gewältigen sollt . "
Hatten wir gestern reichsfreiherrlich gegessen , so speisten wir heute Mittag fürstlich , und mit schweizerischer Gastfreundlichkeit gab der Alte seinen besten Wein , und am wohlbesetzten Nachtisch verplauderten wir das behaglichste aller Verdauungsstündchen .
Die feinsten Südfrüchte und zierliches Backwerk , die seltensten Dessertweine und Ananas , Eis - kurz , es fehlte nichts , um nicht nach aufgehobener Tafel die vom vielen Essen müden Hände gefaltet auf den Bauch zu legen , und im Stillen auszurufen : Herr , segne was Du beschert hast .
Amen .
Der Kaffee wurde unter dem Nußbaum vor dem Hause eingenommen .
Mimilis Untertanen , 6 bis 700 Seelen an der Zahl , versammelten sich zu ihren Füßen .
Puten , Enten , Gänse , Hühner , Tauben von allen Gattungen und Farben .
Aller Blicke waren auf die Königin gerichtet ; in hundert fremden Sprachen krähten , schnatterten , quakten , kauderten und kurten die buntgefiederten Lieblinge der Lieblichen ihr Entzücken vor , sie zu sehen ; und mit beiden Händen streute sie mild und fröhlich des Hafers goldene Pracht unter die schuldlosen Höflinge .
Federvieh hatte ich in meinem Leben hundert , tausend Mal füttern gesehen ; aber wer mimili in diesem lustigen Kreise sah , mußte von ihrer Laune , von ihrer Gemütlichkeit , von ihrer glücklichen Gabe , in das einfachste Geschäft Genuß und Charakter zu legen , bezaubert werden .
Sie sprach mit den treuen Genossen ihres stillen häuslichen Lebens plattschweizerisch , wovon ich leider nur den zehnten Teil verstand .
Aber die Tiere verstanden die Melodie ihrer Stimme ; näher kamen die jungen Küchlein , und pickten das Futter aus ihrer Schwanenhand , und die geschwätzigen Enten wackelten heran , und erzählten ihr gegenseitig die Begebenheiten der letzten vierundzwanzig Stunden im Kreise des Hofes , und die Tauben umschwirrten mit gespreitetem Fittich das wohltätige Mädchen ; mimili sagte jedem etwas Schönes , nannte viele bei Namen , schalt die Futtergierigen aus , und liebkoste schmeichelnd die Bescheidenen , die sich nicht heran drängten , sondern in geziemender Entfernung abwarteten , bis die Herrin ihrer gewahrte .
Späterhin spielte mimili , nach langem bescheidenen Weigern , auf dem Fortepiano ; ich setzte mich in den Winkel des weichen Sofas , und bewunderte im Stillen ihre Fertigkeit , ihre Delicatesse im Spiel ; sie hatte erst eine sehr schwere Sonate vorgetragen , dann ging sie aus dem Thema der Sonate in eigene Phantasien über ; sie verlor sich in die unendlichen Räume der Harmonie , bald rauschte das Instrument unter der Kraft ihrer kleinen Hand wild durcheinander , bald erklang in herrlicher Volltönigkeit ein frommes Hirtenlied , bald ergoß sich das Gemüt des sanften Mädchens in einem weichen Adagio .
So endete sie , und saß mit gesenktem Köpfchen still vor dem Instrumente , und spielte mit den goldenen Ketten ihres Mieders .
Ich stand , die Melancholie ihres letzten Adagio's im Herzen , auf und ging zu ihr .
Sie hatte Tränen in den großen blauen Augen .
" Was weinst Du ? " fragte ich leise , und küßte die kunstfertige Hand , die den harten Saiten solche weiche Töne entlockt hatte .
" Was weinst Du , mimili ? "
Sie schüttelte den Kopf , und lächelte durch die Tränen mit freundlicher Wehmut .
" Warum die Tränen , meine mimili ? sprich doch ! darf ich es nicht wissen ? "
" Ihr werdet mich nicht verstehen " , antwortete sie endlich mit niedergeschlagenem Blick , und stand auf und legte sich an meine Brust .
Da brach ihr das Herz , und sie weinte lauter .
" Liebste mimili ! was ist Dir ? sprich doch , ich bitte Dich ! "
" Ihr versteht mich nicht , und ich habe Niemand , dem ich es sagen kann !
das dort " - sie wies auf das Fortepiano - " weiß meinen Schmerz und hat mir geantwortet . "
" Lacht nicht über mich , Herr Ritter " , fuhr sie nach einer kleinen Pause fort , " ich bin ein Kind , ein törichtes Kind , das seine Träume hat ; nun mein Herz sich ausgeweint hat , will ich wieder ruhig sein . "
Ich verstand sie halb ; sie ganz zu verstehen , war ich nicht eitel genug ; ich umschlang sie und drückte einen langen , seelenvollen Kuß auf ihre Lippen .
Sie ging auf ihr Zimmer , um sich die Augen mit frischem Quellwasser zu waschen , damit der Vater nicht merke , daß sie geweint habe ; und ich blieb , und sah mit geschlossenen Augen in süßer Verzückung das Rosenlicht meiner seligen Zukunft aufgehen .
mimili mein - in diesen zwei Worten lag die ganze Summe meines Erdenglücks .
Sobald diese zwei Worte sich nur in meinem geheimsten Inneren zusammen gesetzt hatten - über die Lippen waren sie mir noch nicht gekommen - sobald war ich mit mir einig , keinem anderen Mädchen in der ganzen weiten Welt meine Hand zu bieten , als diesem himmlischen Engel .
Gut war mir mimili , das hatten mir ihre Tränen , das hatte mir ihr herzlicher Kuß vorhin gesagt .
Für eine so heilige Liebe , als in Mimilis jungfräulichem Herzen wohnte , war kein Wort unserer armen Sprache bezeichnend genug .
Konnte ich doch in dem Augenblick selbst nicht sprechen .
Ich ging im Zimmer auf und ab , ich hörte noch in meinem Inneren die sanften Töne ihres Spiels , ich fühlte noch ihre Arme auf meinen Achseln , ihre würzigen Lippen auf meinem Munde , die Fülle ihres wogenden Busens auf meiner überseligen Brust .
" Aber " , - daß doch dem Menschen , so lange er auf dieser Erde wallt , das verdammte Aber jeden Genuß stören muß - " aber wird mimili das Paradies ihrer Heimat verlassen und dir folgen ? wird sie , hier aufgeblüht unter den Blumen ihrer Matten , dort leben können , wo das kümmerliche Heidekraut im saftlosen Sande verwelkt ? wird sie für die tausend Natur-Reize , die sie hier fesseln , dort Ersatz finden ? wird es ihr nicht bangen , wenn sie statt ihrer herrlichen Alpenwelt leere flache Steppen , statt ihrer würzigen Nußbaumwälder raupenfräßige Kieferheiden , statt ihrer Kristall-Quellen moorige Sümpfe , statt ihrer blanken Kühe im duftigen Klee schlabernde Pferde im sauren Schilfgrase , statt ihrer munteren Forellen einsame Unken findet ? wird ihr für alle diese Entbehrungen dein Herz , dein armes Herz allein Ersatz sein ? wird der Vater sich entschließen können , dies Mädchen , die Freude seiner Alpen , in unsere märkisch-phrygischen Wüsten ziehen lassen ? wird mimili ihr Brüstli , ihr Miederchen und ihr faltiges Röckchen nicht mit den , uns von der Mode aufgedrungenen französischen Kleidern vertauschen müssen ? wird sie mit ihrer einfachen Schweizertracht nicht am Ende auch ihre schweizerische Natürlichkeit ablegen ? wird das freie Alpenmädchen nicht an der flachen Erbärmlichkeit unserer Konventionswelt tausendmal anstoßen ? wird sie sich nicht aus unseren steifen Gemütleeren Zirkeln , die oft nur von den roten und schwarzen Klecksen auf zwei und fünfzig Pappblättern zusammen gehalten werden , hinaussehnen nach ihren fröhlichen Gizzis und Aülis , und zu ihren schnatternden Gänsen und Enten , zu ihren Kurrenden Tauben ? wird sie ? -
Ich hätte noch hundert solche " wird sie es " mir in den Weg geworfen , wenn nicht eben eine Dienerin des Hauses mich zum Abendessen eingeladen hätte .
Auch mimili mußte unterdessen ein Selbstgespräch gehalten haben , was sich mit " wird er " angefangen hatte , denn sie war still und ernst .
Erst als sie der Vater fragte , ob ihr etwas fehle , fiel sie der davongehenden Laune in den Zügel , und gewann es über sich , mit mir und dem Vater zu scherzen ; aber ich sah heller , als der Alte ; ich sah dem kristallenklaren Wesen bis auf den Grund ihres reinen Gemütes , und warf in ihm den goldenen Anker meiner Hoffnung .
" Auf die Bank , wo der viele Klee blüht " , flüsterte ich ihr nach dem Essen leise in das Ohr ; sie nickte lächelnd mit dem kleinen Kopfe , holte ihre Gitarre und sagte zum Vater : " Mi Aetti , dem Ritter heimelt die Bank an , wo wir gestern gesessen , da will ich ihm vorsingen , bis er einschläft , und dann lege ich ihm Ketten an , daß er bei uns bleibe , bis der Klee verblüht ist . "
Der Alte lachte , wir aber gingen Arm in Arm nach der Bank , wo wir gestern gesessen , und mimili griff ungebeten in die Saiten ihrer Gitarre und sang der Schweizerlieder lieblichste , die sie nur wußte .
Der Silberglockenklang ihrer reinen metallreinen Stimme tönte weit über die stille Matte hinaus in die schwarzen Felsengründe hinüber .
Es war , als rege sich kein Läubli in den Zweigen , als höben die Blumen ihre kühlbetauten Kelche höher , um die zarten Zaubertöne zu behorchen .
Ich schauerte aus einem Entzücken in das andere hinüber ; ich setzte mich ihr näher , und als ich dicht neben ihr saß , war mir immer noch , als wäre sie noch viel zu weit von mir ; ich zog sie herüber in meine Arme , auf meinen Schoß .
Sie legte schweigend die Gitarre weg .
Ich hätte unter der süßen Bürde meiner kleinen mimili vor Wonne , vor unnennbarer Seligkeit vergehen mögen .
" Verderbt mich nicht , Herr Ritter " , sagte sie bittend und schlang den schönen Arm , wie ihn kein Apelles geschaffen um meinen Hals ; " macht nichts Arges mit mir , ich bin ein schwaches Maidli , und Ihr ein starker Herr und Ritter ; ich bin Euch so gut , als noch Keinem im ganzen Alpenland .
Aber laßt mich bleiben , wie die Jungfrau die immer hell und klar ist , und rein und ewig unbefleckt . "
Sie wies auf die Himmelhohe , die in der Sternennacht heiligem Dunkel rosenfarbig glänzte , wie ein ungeheurer Rubin-Ballais ; sie drückte mir der Liebe süße Küsse auf die Lippen , sie streichelte mir unter den zartesten Liebkosungen die Wangen , sie wirrte mir mit ihren niedlichen Fingern in den Haaren - wäre es dunkler gewesen , ich hätte geglaubt , ein Kind von drei Jahren auf dem Schoße zu haben , so schuldlos tändelte mimili .
" Das kann ja wohl nichts Böses sein " , fuhr sie fort , " wenn ich Euch küsse .
Ich weiß es nicht woher es kommt , aber wenn der Vater oder der alte Herr Nachbar mich küßt , ist_es mir das nicht , was es ist , wenn Ihr mich küßt und mich Eure kleine mimili nennt .
Ich bin heute so froh und so fromm aufgestanden , als gestern früh ; und das hätte ich , sollte ich meinen , nicht gekonnt , wenn die Küsse , die Ihr mir gestern gegeben , etwas Unchristliches gewesen wären .
meint Ihr nicht auch so , Herr Ritter ? -
Heute früh , o , Ihr schlieft noch , fauler Herr , war ich schon hier auf der Matte ; alle Felsen rundum haben müssen Euren Namen lernen , daß sie mir Euch nennen können , wenn Ihr fort seid ; da habe ich doch Jemand ; der mir von Euch spricht , wenn ich allein bin .
Nun will ich Euch auch sagen , warum ich vorhin weinte , und beim Nachtessen Anfangs verstimmt war .
Wenn Ihr werdet weg sein , da - vielleicht schickt es sich nicht , daß ich Euch das sage , aber es ist ja nichts Böses an sich , und mir ist , als müßtet Ihr alles wissen , was ich denke und fühle - wenn Ihr werdet weg sein , da wird mir mein Leben nicht mehr gefallen .
Dem Aetti darf ich das nicht sagen , der spricht gleich , hast Du nicht Deine Herden , Deine Gizzis und Tauben , Deine Alpen und Blumen ?
Alles gut ; aber ich habe Niemand , der mich seine kleine mimili nennt , der mit mir schwatzt , mit dem ich kosen kann , und der mir hundertmal in einem Tage sagt . daß er mir gut ist .
Ihr werdet weit , weit weg gehen , und an die arme kleine mimili in ihren stillen Bergen wird kein Mensch in der ganzen Welt denken .
Mein Geist wird über den Saum unserer Gebürge zu Euch hinüber fliehen , und mich werden sie unter kalten Felsen begraben .
Seht , das fiel mir heute im Zwielicht , als ich spielte , alles ein , und da wallte mir das Herz über und ich mußte weinen .
Nun ist es besser , das jetzt sagen können , was mir vorhin , ich weiß selbst nicht warum , um keinen Preis möglich gewesen wäre .
Nun ihr es aber wißt , und Ihr habt mich wirklich so lieb , als Ihr immer sagt , und als ich gern glauben mag ; - nicht wahr , nun gebt Ihr den acht Tagen , die Ihr hier zu bleiben versprochen , noch achte zu ? nicht wahr , Herr Ritter ?
Ihr wißt , ich kann es nicht leiden , wenn Ihr mich auf das Ohrläppchen küßt ; es kitzelt mich so entsetzlich - aber ich will mich zwingen , ich will_es aushalten ; ich will alles tun , was Euch Freude macht , und was ich tun kann , aber bleibt noch acht Tage länger ! bedenkt , wir sehen uns dann nie - nie wieder , und was sind acht kurze Tage für ein Menschenleben ? "
" mimili " , sagte ich , und drückte sie herzlich an mich , und küßte das samtene Ohrläppchen , daß sie die kleinen blendendweißen Zähnchen zusammen biß , um die Pein des Kitzels zu überwinden .
" mimili , meine heilig geliebte mimili , wenn wir nun immer beisammen blieben ! "
" Wie denn immer ? " fragte sie auf einmal sanft , aber ernst , als ob sie erschrocken sei und der Frage Rätsel ahne , zu der mich ihre Wünsche verleitet .
" mimili , sprich mein Urteil aus , " sagte ich , und mir wurde so ernsthaft und so feierlich um es Herz , als mir im Leben noch nicht gewesen , " wenn Du nur so klar in meiner Seele lesen könntest , als ich in der Deinen , dann würdest Du wissen , was Du jetzt hoffentlich glaubst , daß ich es ehrlich mit Dir meine , und daß ich Dich liebe , wie kein Wesen in der ganzen Welt , daß ich ohne Dich nicht leben kann , und daß ich Dir Treue schwöre bei Gott , dem Ewigen , bis in den Tod .
Sei mein , mimili , sei mein holdes Weib . "
mimili sah mir lachend ins Gesicht und sagte : " Ich glaube , Herr Ritter , Ihr faselt ; was wollt Ihr mit dem dummen Alpen-Maidli in Eurer blanken Residenz ?
Was würden Eure großherzigen Frauen und Mädchen sagen , wenn Ihr eine brächtet , die nichts , gar nichts getan für Euren König und Euer Volk ; die nicht kennte ihre Sitte und Weise , und die nichts weiter wüßte , als ihre Liebe zu Euch .
Hier gefalle ich Euch , weil Ihr keine Andere seht ; aber kommt nur erst heim ! wenn sie Euch entgegen ziehen werden mit Glockengetön und lustigen Reigen , und die Jungfrauen Euch bringen werden des Dankes Tränen im Auge , blühende Myrtenkränze in der Hand und liebende Herzen im Mieder - o , wo werdet Ihr dann an mich denken !
Für die Euer Herzblut geflossen , für die Töchter Eures Volks hebt Euch auf , edler Herr Ritter , nicht für das Hirtenmädchen der fremden Schweiz .
Und - denket Ihr denn , daß mein Aetti mich ziehen lassen möchte ?
Müßt ihm nicht das Herz mitten von einander brechen , wenn ich über die Berge Gänge , und nicht wiederkehrte ?
Könnte ich denn in Euren lärmenden Gassen ruhig sein , wenn ich wüßte , daß der alte Mann in seinem stillen Hause daheim allein Sees , bis er zur seligen Mutter käme ? -
Oder wolltet Ihr ewig Euch von Eurem ritterlichen König trennen , dem Ihr Euren Arm geschworen , ewig von Eurem großen Volke , für dessen Heil Ihr dem Tod Euch preisgegeben , und hier in einem Lande bleiben , in dem Ihr nie heimisch werden könnt ?
Wird das Unendliche meiner Liebe Euer stilles Leben hier auf immer ausfüllen ? -
Nein , mein Herr und mein Ritter ! " schloß sie und lachte nicht mehr , sondern legte sanft weinend das Köpfchen auf meine Achsel " nein , diesen schönen Traum habe ich aufgegeben ; ach -
ich darf es Euch jetzt sagen , ich habe ihn auch geträumt ; aber als ich vorhin spielte und tief in meinem Inneren ruhig prüfte , zerfloß der bunte Schimmer meines Glücks wie eine leichte Lauwine ; ich hatte meiner geheimsten Wünsche Höchstes darauf gebaut , und es ist alles , alles hinabgestürzt in die tiefen Schlünde , aus denen keine Rettung möglich ist .
- Keine Rettung !
- mein Freund - mein süß geliebter Freund , das ist schrecklich ! "
" Morgen , " entgegnete ich ihr , von ihrer herzigen Rede ergriffen , " spreche ich mit dem Vater . "
Jetzt , da ich das Geständnis ihrer Gegenliebe hatte , war keine Macht der Welt möglich , mich von diesem Engel zu trennen .
Wir machten hundert Pläne , und verwarfen sie alle wieder .
Wir saßen bis nach Mitternacht auf der Bank , glücklicher , als mancher Fürst auf seinem Thron .
Als wir heimgingen , rief sie den Bergen meinen Namen , damit sie ihn , wie sie sagte , nicht vergäßen ; ich rief ihren Namen , und die Felswände jenseits der Kleematten , riefen ihn vier , fünf , sechs Mal wieder , erst deutlich mimili , dann mili und ili , bis endlich in weiter , weiter Ferne leise es widerhallte li - li - li .
Sie sagte wehmütig lächelnd :
" Ihr habt keine Berge ! wenn Ihr auch meinen Namen dort bei Euch einmal nennt , so wird der Wind ihn verwehen , der über Eure Flächen fährt , und Niemand wird Euch mich nennen , und Ihr werdet mich vergessen .
Die Vertrauten meines Geheimnisses aber ; die Freunde meiner Jugend , meine Berge , die Euch gesehen haben , die Euch kennen , die Zeugen unserer seligen Stunden gewesen sind , die werden mir teilnehmend antworten , wenn ich sie im Schmerz meiner Einsamkeit um Euren Namen frage , und mein einziger Vertrauter soll hier das heimliche Echo sein . "
Sie rief noch einmal mit ihrer Silberstimme durch die schweigende Mitternacht gegen die himmelanstarrenden Felsen meinen Namen , und lauschte mit zurückgehaltenem Atem auf die Laute , welche die Berge eben so melodisch wiedergaben , als sie solche bekommen hatten .
Es war , als spräche ein Wesen aus den Sternen zu uns herab , so weit und so himmelrein klang die Sprache , die mimili in ihre Berge gesprochen hatte .
Als wir nach Hause kamen , saßen wir noch länger , als eine Stunde in meinem Zimmer ; ich hatte unterwegs über Durst geklagt ; sie holte selbst ( denn das ganze Haus schlief schon ) eiskaltes Wasser an der Quelle , und tröpfelte Limoniensaft hinein , schnitt Ananas-Scheiben in das Glas , süßte es mit Zucker , mischte Wein darunter und bereitete so ein herrliches Getränk .
Wir tranken aus einem Glase , und küßten uns bei jedem Zuge .
" Ich schiebe auch heute den Riegel nicht vor , " flüsterte mir mimili halb verschämt in das Ohr : " wenn Ihr mich so liebt , wie Ihr sagt , muß ich ja Vertrauen zu Euch haben , denn ihr werdet meine Liebe ehren , wenn Ihr Euch selbst ehret .
Aber nun auch gute Nacht , mein Freund .
Es ist spät , so lange bin ich im Leben noch nicht auf gewesen . "
Der Gutenacht-Kuß dauerte wieder wenigstens eine Viertelstunde ; endlich ging mimili , und schob den Riegel hinter sich - nicht zu .
Die Geschichte mit dem Riegel leitet sich eigentlich von einem kleinen Zwiespalte her , den wir diesen Abend gehabt hatten .
War mir es wirklich als ein Zeichen von Mißtrauen - - - nein , nein , ich will ehrlich sein !
Ich komme jetzt auf eine recht schlechte Seite von mir , aber offen und wahr will ich , wenigstens in diesem Augenblick , gegen mich selbst sein - der Riegel war mir gestern ganz entsetzlich fatal gewesen .
Ich konnte mir an allen zehn Fingern abzählen , daß der verdammte Riegel diese Nacht mir wieder in die Quere kommen würde , und studierte nun auf eine feine Überflügelung , um mir die Türe frei zu erhalten .
Pfui , über mich !
mimili , dieses fromme , reine , unschuldige Mädchen hatte ich betrügen wollen .
Durch ein einziges Wort , das mir der Satan eingab , hatte ich das zarte , weiche Gemüt dahin gebracht , mir meinen Willen zu tun .
Ich hatte ihr auseinander gesetzt , daß , wo Mißtrauen sei , keine wahre Liebe aufkeimen könne , daß sie mich daher unmöglich lieben könne , so lange sie mißtrauisch gegen mich sei , und daß der bewußte Riegel ein offenbarer Beweis ihres mich sehr niederschlagenden Mißtrauens sei ; sie hatte mir in dem ersten Augenblick kurz abgebrochen und empfindlich geantwortet , und ich hatte geschmollt ; später war sie auf den widrigen Riegel wieder zurückgekommen , und hatte mir mit unendlicher Züchtigkeit die Gründe angegeben , warum sie nicht tun könne , was ich begehre ; - und jetzt gab sie von selbst die freiwillige Versicherung , die Türe unverriegelt zu lassen , und sie hielt Wort .
Die Gewalt der Tugend , die unendliche Gewalt der Tugend lernte ich in dieser Nacht erkennen .
mimili , im Pointe-Häubchen , unter der leicht seidenen Decke , in dem weiß umvorhangten Bettchen , zehn Schritte von mir , die Türe offen , stille heimliche Mitternacht - überall die höchste fleischliche Sicherheit - weiß Gott im hohen Himmel , kein alltäglicher Fall - und ich will tausend an meine Stelle setzen , die halb so gut waren , als ich , und sie wären nicht gegangen .
" Ihr werdet meine Liebe ehren , wenn Ihr Euch selbst ehrt " , hatte mimili gesagt , und dabei hatte sie sehr ernsthaft , sehr bestimmt und sehr stolz ausgesehen - ich hatte , ich will es nicht leugnen , einmal die Klinke der Himmelspforte beinahe schon in der Hand ; ich wollte , log ich mir vor , nur sehen , ob mimili schliefe ! aber ich fuhr mit der Hand zurück , als wäre die Klinke glühend ; denn mimili stand wie eine Heilige vor mir .
Ich war zufrieden mit mir , aber doch auch nicht recht .
O die Menschen , wenigstens die Mannspersonen , sind grundschlechte Kreaturen ! - mimili schlief , umstellt von den Engeln der Unschuld , und eingewiegt in die Träume der süßesten Liebe ; und ich - rang mit dem Satan , der mich in meine schnöden Begierden verstrickte , wie eine Kreuzspinne die Fliege in die Fäden ihres Gewebes .
Zehnmal sagte ich mir :
" mimili muß dich hassen lernen , wenn du ihr Vertrauen mißbrauchst ; gehe nicht ; bleibe ' zurück ; entweihe das Heiligtum nicht , in dem das Engelskind ruhig schlummert , weil es dich so tugendhaft glaubt , als es selbst ist . " - und zehn- - - nein , zu meiner Ehre , nur einmal sagte ich mir wieder : " hast du denn keine Augen ?
Siehst du denn nicht , daß das alles die raffinierteste Koketterie ist ?
Würde denn eine unbescholtene Jungfrau deiner Residenz sich dir in dunkler Nacht auf den Schoß setzen ? würde sie mit dir allein gehen ? ja , würde sie nur ein Röckchen tragen , das kaum bis zur Wade reicht ?
Ist denn dies alles nicht offenbar berechnet , über deinem Sinnen-Zunder ein Feuer anzuschlagen , welches , wenn es einmal zur Flamme emporgelodert , gar nicht mehr gelöscht werden kann ?
Ist dir denn mit dem Riegel endlich der Star nicht vollends gestochen ?
Sie sagt dir ja selbst mit klaren Worten , daß sie ihn nicht vorgeschoben , daß du kommen sollst .
Gehe ; versäume den süßen Augenblick nicht .
mimili , das lieblichste Alpenkind des ganzen Erdenrundes , öffnet dir Türe , Herz und Mieder .
So wogte es mich hin und her , ich glühte und fror ; ich wollte , und wollte nicht ; ich bildete mir ein , tugendhaft zu sein , und verkaufte meine ewige Seligkeit , samt allen Gnadenmitteln , dem leidigen Teufel ; ich schwelgte im Gedanken , Mimili's Reize zu erschöpfen , und ich hätte mich vernichten mögen vor Ärger , daß ich eines so bübischen Gedankens nur fähig war .
Kurz , ich verbrachte das dritte Viertel der Nacht auf eine so quälige Weise , als ich noch keine in meinem Leben durchwacht hatte .
" Nein , " sagte ich endlich , und legte mich , müde , als hätte ich mit einem Giganten gekämpft , zu Bette , " nein , das muß anders werden .
Morgen spreche ich mit dem Vater , und über ein Kleines werdet ihr mich um diese Zeit nicht mehr hier in diesem Bette sehen , sondern drüben hinter den Blütenweißen Vorhängen , die vor Mimili's Bettchen hängen , schweigend und verschwiegen , wie der Vorhang vor dem Allerheiligsten des Salomonischen Tempels . "