Eine sehr angenehme Dienstreise führte mich in die Gegend des Riesengebirges , wo ich in meiner früheren Jugend , ein Jahr im Hause meiner Tante Walther , äußerst glücklich verlebt hatte .
Ich hatte mir vorgenommen , sie bei dieser Gelegenheit zu besuchen und ihre beiden Töchter , die damals Kinder von zwei , drei Jahren gewesen waren , jetzt , in der Blüte ihrer schönen Tage , wieder kennen zu lernen .
Der Onkel war seit jener Zeit gestorben , und die Tante lebte von ihrem sehr ansehnlichen Vermögen , auf ihrem Gute , in der reizendsten Gegend des inneren Gebirges .
Im letzten Städtchen , wo ich im Wirtshause mich nach den nähern Umständen der Familie erkundigte , erfuhr ich zu meiner großen Betrübnis , daß die arme Tante vor einigen Wochen , ihre jüngste Tochter , Cäcilie , durch das Scharlachfieber verloren habe , und von diesem harten Schlage des Schicksals , ungemein niedergedrückt sei .
Man nannte den Schmerz der armen Mutter sehr gerecht ; denn die Sechszehnjährige Cäcilie sei ein so kluges und gutes Mädchen gewesen , daß sie von der ganzen umliegenden Gegend geliebt worden sei .
Diese Nachricht dämpfte in mir die Freude des Wiedersehens nach langen vierzehn Jahren , um ein Merkliches : auf der anderen Seite war es mir aber lieb , jetzt gerade die unglückliche Mutter besuchen zu können , um ihren Schmerz zu teilen , und ihren Kummer , wo möglich , zu zerstreuen .
Um ihr , gleich bei der ersten Begrüßung , ein Merkzeichen meines herzlichen Anteils zu geben , kaufte ich mir einen Streifen schwarzen Kreppflor , und umwand damit den linken Ärmel meiner Uniform .
Es war Mittag , als ich aus dem Städtchen abfuhr .
Die Sonne stach brennend mir über dem Scheitel ; ein heißer Südwind wehte über die Kornfelder , und dunkle Gewitter-Wolken lagerten sich um die nackten Wände des riesenhaften Gebirges .
In wenigen Stunden erreichte ich die Grenzen von dem Gute meiner Tante ; die alte verfallene Ruine , die auf dem stattlichen Berge über dem Wohnhause thronte , und unter dem Namen des Raubschlosses in der ganzen Gegend bekannt ist , hatte ich schon früher entdeckt .
Ich begrüßte im Vorbeifahren alle die stillen Plätzchen der Runde , die ich als Knabe so oft besucht hatte , mit freundlicher Wehmut .
In die süße Erinnerung jener glücklichen Jahre versunken , durch die Nachricht von dem Tode des geliebten Kindes weich gestimmt , und überwältigt von unnennbaren Gefühlen , sank ich mit stummen Tränen , der überraschten Tante in die Arme .
Sie empfing mich in tiefer Trauer .
Der Flor an meinem Arme sagte ihr schweigend , daß ich ihren Schmerz schon kannte ; sie drückte mich an das zerrissene Mutterherz , und schluchzte laut .
" O warum kamst Du nicht , " sagte sie leise , und legte ihr verweintes Gesicht auf meine Achsel , " warum kamst Du nicht einen Monat früher ?
Da war ich noch glücklich und reich ; da stand ich noch in der Mitte meiner beiden Kinder .
Ach , mein Freund ! " fuhr sie fort , und richtete sich auf , " jetzt hat mir Gott die ganze Hälfte meines irdischen Glücks genommen .
Ich habe gemurrt ! ich habe laut gehadert mit ihm !
Cäcilie war ein Engel ! warum ließ er mir das Kind nicht ?
was hatte ich verbrochen ?
Wenn die Mutter am Grabe ihres Kindes , allmächtiges Wesen , an Deiner Liebe , an Deiner Güte verzweifelt , o so zürne ihr nicht ! eine Mutter hat nichts , als ihre Kinder . "
In dem Augenblicke trat Julie , ihre ältere Tochter , herein .
Sie hatte schon im Hause meine Ankunft und meinen Namen erfahren , sie hörte die letzten Worte ihrer Mutter .
Mit der traulichen Herzlichkeit , die das alte Recht der Blutsfreundschaft heiligt , schloß sie mich in ihre Arme , und küßte tröstend die blasse Wange der leidenden Mutter .
In ihr schönes , großes Auge schoß eine stille Träne .
Ich suchte keine Worte , denn an einem so wunden Herzen haftet nicht der Trost Studierter Rede ; ich ließ mir von beiden recht viel von der Verstorbenen erzählen , und machte dadurch und durch meine herzliche Teilnahme , ihren Kummer leichter .
Beiden tat es wohl , von der Verstorbenen reden zu können ; Cäciliens letzte Stunde war der Gegenstand ihrer Unterhaltung .
Cäcilie war mit dem vollen Bewußtsein ihres nahen Todes , hinübergeschlummert ; sie hatte sich vor dem Einscharren in die Erde gefürchtet , und die Mutter gebeten , sie nicht auf den Kirchhof begraben zu lassen , weil es möglich sei , lebendig begraben zu werden , und dann keine Rettung denkbar sei .
Unter dem Raubschlosse war ein tiefer , halb verfallener Keller ; diesen , bat sie die Mutter , zur Gruft einrichten zu lassen ; dort habe der Tod ihr keine Schrecken , denn sie sei da immer unter den Lebendigen .
Die unglückliche Mutter hatte die letzte Bitte ihres sterbenden Kindes erfüllt .
Sie und Julie gingen jetzt mit mir zur stillen Ruhestätte der Verklärten .
Die Ruine lag einige tausend Schritte vom Hause entfernt , auf einem kurz abgestumpften Felsen .
Der Weg dahin führte durch einen kleinen Hain von hundertjährigen Eichen , der mit in den Garten des Wohnhauses gezogen war .
Die nächsten Umgebungen der Ruine , waren schon zu Zeiten des vorigen Besitzers , in einen Park verwandelt , der den Charakter seines Mittelpunktes , der Ruine trug ; ernstes Dunkel himmelhoher Tannen , und sanftes Grün der herabhängenden Tränenweiden .
Näher dem schwarzen , gelb bemoosten Felsen , wiegten sich junge Birken in den leisen Lüften .
Flieder , wilde Rosen , Jasmin , Efeu , und tausend andere kleine Gebüsche umkränzten die Burg , zu welcher der mir bekannte schmale Fußpfad den Hügel hinan führte .
Aber ein neu gebahnter enger Weg schlängelte sich , links um den Felsen zur neuen Gruft hin , deren Eingang , wie ich ihn von weitem erblickte , mit einem geschmackvoll bronzierten eisernen Gittertor versehen war .
Um den Schmerz meiner Begleiterinnen , der während unseres Hergehens sich ein wenig gelegt hatte , nicht von neuem rege zu machen , bog ich rechts ein , um den Berg hinauf in die Ruine zu gehen , von der ich sonst immer mit Entzücken die weite reizende Aussicht genossen hatte .
Eine neue , während meiner Abwesenheit gemachte Anlage , überraschte mich ; die Tante hatte das noch vorhandene Gemäuer des alten verfallenen Ritterschlosses benutzt , um einige kleine bewohnbare Zimmer darin einzurichten ; Eine kühne , mit einem eisernen Geländer versehene Treppe führte an der inneren Wand des halb eingestürzten Wart-Turms hinauf , von der man in eine Flur , und dann in zwei gotisch meublirte Gemächer trat .
Ich öffnete das Fenster , und überschaute mit einem Blicke , die Schneekuppe , die Gegend der Elbquellen , und die beiden Schneegruben ; den ganzen Kamm des alten , ehrwürdigen Riesengebirges , und einen Teil des fruchtbaren Schlesiens ; vor mir ein stilles , von der Welt geschiedenes Tal ; unter mir den Eingang zur eisernen Gitterpforte , von Cäciliens kühler Felsengruft .
Im Zimmer selbst hing das Porträt des Onkels , neben ihm das , der unter unseren Füßen schlummernden Cäcilie .
Eine schöne Blondine , blühend , wie die Göttin der Gesundheit , in der lächelnden Wange das Grübchen jugendlicher Unschuld ; das seidene Haar in weichen Ringellocken um den kleinen Engelskopf , und eine weiße Rose am jungfräulichen Busen .
" Das ist sie ? " fragte ich , im stillen Bewundern der früh verwelkten Schönheit versunken .
" Das war sie , " - sagte die Mutter mit sanfter Wehmut , und Julie wandte ihr Gesicht weg , um im Stillen die Tränen zu bergen , die dem wunden Herzen entquollen .
Beide Schwestern ähnelten einander , wie ich jetzt bemerkte ; nur war Julie brünett .
Ich suchte das Gespräch wieder abzulenken , um Mutter und Tochter , die von neuem die Verlorene hier wieder gefunden hatten , vom Gegenstande ihrer Trauer abzuziehen , und richtete meine Aufmerksamkeit auf die innere Einrichtung der äußerst geschmackvollen Zimmer .
In der anstoßenden Stube standen drei Betten ; hier hatte die Mutter mit ihren Töchtern den vorigen Sommer hindurch geschlafen ; sie erzählten , wie glücklich sie hier gelebt hätten ; wie jeder Morgen , jeder Abend in diesem einzig schönen Aufenthalte , ihnen neue Freuden geboten habe , und machten eine so reizende Schilderung davon , daß ich um die Erlaubnis bat , die wenigen Tage meines Hierseins auch hier wohnen und schlafen zu dürfen .
Die Mutter willigte gern ein ; nur Julie fragte , ob es mir nicht grauen würde , in den wüsten Ruinen , der stillen Gruft des Todes nahe , ganz allein zu sein ; so gern sie die Ruhestätte ihrer Schwester besuche , so unmöglich würde es ihr doch sein , eine Nacht hier oben allein zuzubringen .
Ich entgegnete ihr lächelnd , daß ich keine Furcht habe , die Nähe ihrer entschlafenen Schwester habe für mich , in dieser Hinsicht , nichts schreckhaftes , und gegen den Angriff der Lebenden schütze mich mein Degen .
" Etwas von der Art hast Du auch nicht zu fürchten , " fiel mir die Tante ins Wort , " die Mauer geht , wie Du weißt , um den ganzen Garten , und die Türe hier , die auf die Landstraße führt , ist von innen immer verriegelt .
Du hast wohl unsere Chaussee noch nicht gesehen , die seit Deiner Abwesenheit , durch das Gebirge geleitet ist ? "
Sie öffnete bei diesen Worten das zweite Fenster , und zeigte mir die schöne neue Kunststraße , die aus den nahen Felsenmassen sich hervorwand , dicht neben der Gartenmauer vorbeilief , und weit hinunter , bis in die Schluchten des vor uns liegenden großen Gebirges zu übersehen war .
Aus der Schlafstube führte eine Türe auf einen langen Korridor , der hinter dem alten Rittersaal der ehemaligen Burg hinlief .
Von diesem Korridor trat man in den Saal selbst ; dieser war noch vollkommen gut erhalten ; ich kannte ihn schon aus meinem früheren Aufenthalte , wo er aber weit verfallener aussah .
Jetzt waren die großen Bogenfenster wieder hergestellt , er war neu gedielt , und mit gotischen Möbeln versehen .
Die alten eisernen großen Öfen standen noch , und die Mauergemälde an den Wänden , hatte die Tante wieder auffrischen lassen : eine Wolfsjagd , zwei große Schlachtstücke aus den Zeiten des Faustrechts , und ein Zweikampf auf Leben und Tod .
In letzterem besonders , war der Charakter jener Vorzeit treu gehalten ; es tat einen unglaublich kräftigen Effekt .
Ritter Bruno - die alte Chronik des Schlosses erzählte den Vorfall , den der damalige Burgkaplan in Mönchsschrift aufgesetzt hatte , umständlich - Ritter Bruno lag vom Ritter Gotthard , dem vormaligen Herrn dieser Burg , erschlagen im Sande .
Der Helm war ihm vom Kopfe gefallen , das Blut entrieselte den Halsadern , und floß in breiten Strömen über den Panzer .
Der Erschlagene ballte , vom grimmigen Schmerze des Todes überwältigt , die rechte Faust gen Himmel ; die andere wühlte sich in die von seinem Blute gefeuchtete Erde ; je länger man dieses Schreckensbild ansah , je mehr verwirklichte es sich im Gemüte des ergriffenen Anschauers .
Man sah das Zucken der allmählich erstarrenden Glieder ; man hörte das letzte Röcheln des Sterbenden .
Ich stand lange vor dem gräßlichen Bilde , und teilte diese Bemerkung der Tante und Julien mit .
Sie empfanden beide dasselbe , und sagten , daß sie , um dieses entsetzlichen Eindrucks Willen , den dieses Bild jedesmal auf sie mache , ungern diesen Saal beträten .
" Ach , " sagte die Mutter , und hielt die Hand vor die Augen , " nein , da starb meine Cäcilie einen frommeren sanfteren Tod .
Das Winseln , das Röcheln , ach Gott ! ja , das höre ich noch ! aber ihre Seele war da schon von ihr gewichen ; sie fühlte von diesen letzten Zuckungen des Körpers nichts mehr . -
Kommt von dem Bilde weg .
Es hat mich nie so erschüttert , als heute . "
Wir gingen wieder in den Korridor zurück .
Ich erblickte eine eiserne Bogentür am Ende desselben , die mit einer starken Eisenschiene verriegelt war , an der ein großes Vorlegeschloß hing .
Ich entsann mich nicht , diese sonst gesehen zu haben .
" Sie war auch noch nicht , " entgegnete die Tante , " mein verstorbener Mann hat sie machen lassen ; sie führt in den alten viereckigen Turm , unter dem sonst ein Burgverlies gewesen ist .
Der obere Raum des Turms ist jetzt zur Polterkammer benutzt , um mehreres altes Gerümpel , was sonst umherstand , darin aufzubewahren . "
" Wozu aber die Türe von Eisen ?
Der schwere Riegel und das große Schloß davor ?
Das sieht ja aus , als ob Tantchen ihre Schätze darin aufbewahrte . "
" Dazu soll es auch dienen , " antwortete die Tante lächelnd .
" Mein seliger Mann hatte die Idee , wenn die Mädchen würden herangewachsen sein , den Winter in Prag zuzubringen ; während der Zeit wollten wir unsere kleinen Habseligkeiten von Wert hier aufbewahren , weil dies Gemach allein mit einem feuerfesten Gewölbe versehen ist . "
Über der schwarzen Türe hing das Porträt der bleichen Nonne , das ich von sonst her schon kannte .
" Lebt die arme Lea auch noch ? " fragte ich , und weilte mit meinem Blicke auf dem frommen Gesichte , das der Gram lebendig machte .
Schon als Kind hatte mich diese Himmelsbraut angezogen .
Ich hatte es nie ohne Teilnahme , nie ohne leise Ahnung ihres rätselhaften Geschickes , ansehen können .
Lea war - so sagten die alten Urkunden des Schlosses - die Tochter eines der reichsten Grafen im Gebirge gewesen .
Sie war heimlich mit dem Ritter Gotthard , den oben erwähnten früheren Besitzer dieses Schlosses verlobt .
Ihr Vater , der sie einem anderen bestimmt hatte , verdammte sie , als er ihr , durch die Natur besiegeltes , ihm aber nicht kund gewordenes Verständnis mit Gotthard , entdeckte , zum Kloster ; sie mußte bei den Schwestern zu St. Clara in Breslau den Schleier nehmen .
Gotthard entführte sie , und brachte sie hierher auf sein Schloß , aber er konnte keinen Priester vermögen , ihm vor dem Altare des ewigen Gottes , der alles Verborgene sieht , den ehelichen Segen zu geben .
Lea erlag der Strafe des Gewissens .
Sie ermordete ihr Kind kurz nach seiner Geburt , und starb an den Folgen genommenen Giftes .
Man las die Geschichte ihrer Leiden , ihrer Verzweiflung in ihren Zügen .
Sie kniete vor dem Bilde der heiligen Mutter Maria .
Zerrissen von den Schmerzen des eben genossenen Giftes , die Qualen der Hölle im gebrochenen Herzen , rang sie die Hände , die das Kind ermordet hatten , zu der heiligen Jungfrau um Erbarmen .
Die Frucht ihrer Liebe , ein bildschöner Knabe , lag tot zu ihren Füßen .
Bruno , der Röchelnde im Rittersaale , war ihr Vater .
Gotthard hatte ihn erschlagen , und mit diesem Blute das Blut seines Kindes , und den Selbstmord seines geliebten Weibes , der Kindermörderin Lea , furchtbar gerächt .
In der ganzen Gegend trug man sich mit der Sage herum , daß Lea keine Ruhe im Grabe habe , und daß der Schatten des erschlagenen Bruno , oft noch auf der Oberwelt wandle .
Man erzählte sich vom frommen Nonnengesang , der sich zu Zeiten in der Mitternacht hören lasse ; auch wollte man ein banges Stöhnen und Röcheln vernommen haben , welches auf den unglücklichen Vater Bruno gedeutet wurde , der sein Kind und seinen Enkel in das Grab , und den Ritter Gotthard um den Frieden seines Lebens gebracht hatte .
Diesem Winseln war immer ein wildes Waffengeklirr vorangegangen , woraus man denn folgerte , daß auch Gotthard noch sein Wesen treibe , und den blutigen Zweikampf wiederhole , der dem eisernen Vater das Leben geendet hatte .
Alle diese Geschichten , die ich hier in meiner Kindheit oft von den Leuten des Dorfes erzählen gehört hatte , traten mir jetzt wieder vor die Seele .
" Die arme Lea war doch glücklicher als ich , sagte die Tante ; sie verlor ihr Kind , als sie seinen Wert noch nicht so kannte ; und sie konnte sterben ! "
Diese Worte des höchsten Mutterschmerzes erschütterten mich .
" Tante , " entgegnete ich " beneiden Sie der Erbarmungswürdigen ihr Los nicht .
Vergehen Sie sich nicht gegen Gott !
Ihnen blieb noch ein holdes Kind , der armen Lea nichts , als der grausenvollste Tod . -
Sahen Sie nicht die Bleiche des Gesichts ?
Nicht den Krampf in den gefalteten Händen der Knieenden ? nicht die glühende Träne im stieren , halbgebrochenen Auge , das keinen Blick mehr in die lichte Höhe des Himmels wagt ? nicht den namenlosen Jammer auf der Lippe , die kaum mehr vermag , das letzte Ave Maria zu beten ? nicht die gequälte Brust , die der grausame Vaterfluch zerschlagen hat ? - lassen Sie uns gehen ; ich halte vor dem Bilde nicht länger mehr aus .
Es ist , als stände das unglückliche Mädchen mit der schweren Last seines unendlichen Unglücks lebendig vor mir .
Selbst in den Zügen der heiligen Jungfrau ist keine Gnade , kein Erbarmen für sie zu finden . "
In dem Augenblicke rollte ein schwerer Donnerschlag über die Ruinen weg , und verlor sich in den widerhallenden Schluchten der schwarzen Riesenfelsen .
Das Gewitter , das sich bei meiner Ankunft schon zusammengetürmt hatte , war unterdessen heraufgezogen .
Die Luft brauste zum schnellen Sturme auf ; es fielen einzelne Tropfen , wir mußten nach Hause eilen , wenn wir nicht das ganze Gewitter hier oben abwarten wollten , und so kamen wir für diesmal nicht in Cäciliens Gruft .
Wir hatten kaum das Wohnhaus erreicht , als ein derber Platzregen fiel , der das Land erquickte , und uns die Kühle schenkte , nach der die Erde sich schon mehrere Tage gesehnt hatte .
Im Hofe tanzten Millionen Blasen auf den Pfützen , und zerplatzten so schnell , wie sie entstanden waren ; ungeheure Blitze flogen aus den schwarzen Wolken auf das enge Tal herab , und ein ewiger Donner , vom Echo der Berge zehnmal wiedergegeben , füllte die Luft .
Die Gebirgsbewohner sind das gewohnt ; sie achten kaum darauf .
Mir war das große Schauspiel der Natur wieder neu geworden , ich zagte im Geheimen ; denn jeder Donnerschlag schien die ganze große Felsenkette aus den Angeln ihres Urgrundes zu heben .
Sobald sich der Regen gelegt hatte , ließ die Tante mein Gepäcke in die Ruine schaffen .
Ich hätte jetzt viel darum gegeben , wenn ich den Wunsch , in jenem verfallenen Gemäuer , die Nächte meines hiesigen Aufenthalts zubringen zu wollen , nicht geäußert hätte .
Unter mir Cäcilie im Grabe , neben mir der lange hohe Rittersaal , der sterbende Bruno der enge Korridor , die unglückliche bleiche Lea und die eiserne verriegelte Türe , die zum Burgverlies führte , in dem manche Träne der Verzweiflung mochte geweint worden sein : - alles das war eine so schauerliche Nachbarschaft , die mit den freundlichen Umgebungen des Wohnhauses , in offenbarem Kontrast stand .
Doch ich hatte es einmal gesagt , und konnte es nun nicht zurücknehmen ; denn die Tante schien es hoch aufgenommen zu haben , daß ich in der Nähe ihrer Cäcilie meinen Wohnsitz hatte aufschlagen wollen .
" Sie werden in der Ruine schlafen ? " sagte der alte Jäger , als er die letzten Stücke meiner Habseligkeiten , meinen Staubmantel , die Pistolen und den Degen nahm , um sie hinüber zu tragen .
" Ja , mein lieber alter Niklas .
Warum ? "
" Ich meine nur so , lieber Herr .
Sie müssen mehr Herz haben , als ich .
Unser einer ist auch keine Memme .
Hundertmal bin ich schon in dunkler Nacht mutterseelen allein , im Gebirge auf dem Anstande gewesen , und habe den Rübezahl und den wilden Jäger und die Berggeister rumoren gehört , ohne daß mir einer hätte was anhaben können , denn ich bin ein alter frommer Mann ; aber da oben schlafe ich jetzt doch nicht . "
" Wie so , Alter ?
Die Tante hat ja mit ihren Töchtern vorigen Sommer auch oben geschlafen . "
" Ja , sonst wohl , und da mußte ich und der George und der Heinrich auch mit oben schlafen .
Aber jetzt ! -
Ich will Ihnen keine Unruhe machen : aber seit der Zeit , daß Mamsell Cäcilchen da unten beigesetzt ist , wollen die Leute allerlei gehört haben .
Glauben Sie nur , mit der Kindermörderin , mit der Lea , ist es nicht richtig .
Im St. Klarenstifte zu Breslau wollen sie auch was davon wissen , dort soll sie auch zuweilen ihr Wesen treiben . "
Der alte Mann ging .
Ich hatte mir jedes Wort aufgehoben , was er gesprochen hatte ; aber man hätte mich den ärgsten Poltron gescholten , wenn ich jetzt gebeten hätte , meine Sachen wieder in das Wohnhaus zurückschaffen zu lassen .
Wir speisten zu Abend .
Der Amtmann und zwei Schreiber saßen mit am Tische ; drei kräftige junge Leute .
Ich hoffte wenigstens einen davon bereden zu können , mir in der Ruine Gesellschaft zu leisten , und machte mich daher mit ihnen näher bekannt .
Ich führte das Gespräch auf die Wirtschaft , auf das einzige Feld ihres Wissens .
Wir wechselten unsere Ansichten darüber aus , und ich erreichte meinen Zweck , ihnen näher zu kommen .
Nach Tische , als Mutter und Tochter einen Augenblick abwesend waren , warf ich die Äußerung hin : daß es nun auch Zeit sei , zu Bette zu gehen , daß ich auf der Ruine schlafen würde , und ob einer von ihnen etwa so gefällig wäre , die Partie mitzumachen ; Betten ständen bereit , und wir könnten da oben noch bei einem Glase Ungar , ein Stündchen verplaudern .
Sie entschuldigten sich alle drei mit den gehorsamsten Bücklingen .
Der Amtmann hatte noch zu schreiben ; der eine Schreiber mußte bei der Kasse schlafen , und der zweite morgen früh sehr zeitig auf dem Platze sein , um die Leute zur Arbeit zu wecken .
Man sah es allen Drei an , daß sie diese Entschuldigungen nur suchten , um der Ruine zu entgehen , und ich mußte allein hinauf .
Jetzt erst fing ich an furchtsam zu werden .
Ich hatte eine Beklommenheit , die ich mir nicht erklären konnte .
Ich schalt mich einen Toren ; aber ich konnte meine Bangigkeit nicht bezwingen .
Es schlug ein Viertel auf elf Uhr ; ich mußte endlich gehen .
Die Tante ließ mir eine Laterne geben .
Im Schlafzimmer , meinte sie , würde ich zwei Lichter finden ; auch sei Wein und Wasser besorgt , und morgen früh wollte sie mit Julien heraufkommen , um mit mir gemeinschaftlich zu frühstücken .
Ich ging .
Das Gewitter hatte sich verzogen , der Himmel war trübe , der Mond wandelte hinter zerrissenen Wolkenschleiern , und wurde nur selten sichtbar über den stillen Bergen , deren Gipfel sich in dem schwarzen Himmel verloren .
Das Wetter leuchtete einige Mal , aber nur in der weitesten Ferne .
Die Äste der Bäume waren vom Regen schwer belastet ; in den Wipfeln rauschte der Nachtwind .
Ich wand mich durch die dunklen Eichen ; durch das lichtere niedrige Gebüsch ; ließ Cäciliens Gruft links liegen , und erstieg , meine Laterne in der Hand , den Hügel der Ruine , und ihre , halb in der Luft schwebende Wendeltreppe .
Ich öffnete den kleinen Vorsaal , trat in mein Wohnzimmer , aus diesem in das Schlafgemach , und eilte , meine Lichter anzuzünden , und die Türe , die auf den Korridor führte , zu verriegeln .
Auch die Türe nach dem kleinen Vorsaale , durch welche ich gekommen war , schloß ich hinter mir zu , und hielt mich nun für sicher .
Schlafen konnte ich nicht .
Ich entkleidete mich , und öffnete den Bücherschrank des seligen Onkels , der im Schlafzimmer stand , um mich durch Lesen von den bangen Gedanken abzuziehen , die unwillkürlich meine Seele umlagerten .
Das erste , was ich ergriff , war ein Gesangbuch .
Ich schlug es auf und las : Warum erbebst Du meine Seele , Bei dem Gedanken an das Grab ?
Nicht Dich umschließet seine Höhle Nur Deine Hülle sinkt hinab !
Sie schuf der Allmacht Wink aus Staub , Darum wird sie der Verwesung Raub .
Ich wollte nichts vom Tode lesen und vertauschte daher das Buch mit einem anderen ; es war Elpizon von Sintenis .
" Ist denn die ganze Bibliothek hier der Erinnerung des Todes geweiht ? " sagte ich zu mir selbst , und griff nach einem dritten Buche in kleinem Taschenformat : es war eine höchst merkwürdige Beschreibung des Ordens der Tempelherren , aus dem dreizehnten Jahrhunderte .
Das erste Blatt das ich aufschlug , enthielt das Ritual eines Traueracts , welcher zum Andenken eines Ordensbruders in * * * gefeiert worden war , der vielen meiner Leser , die in der Eltern Geschichte Deutschlands bewandert sind , bekannt sein wird , der durch seine Schriften und durch seinen strengen redlichen Wandel , die Achtung seiner Zeitgenossen sich erworben hatte , und den ich das Glück habe , zu den Gliedern meiner Familie zählen zu dürfen .
Daß er Tempelherr gewesen , erfuhr ich hier erst .
Hier in dieser stillen Stunde an ihn gemahnt zu werden , hatte ich nicht erwartet .
Ich las mit der gespanntesten Teilnahme :
" Der Tempel war schwarz ausgeschlagen ; in der Mitte stand der Sarg , der die Hülle des Entschlummerten umfaßte .
Neun Totengerippe standen am Sarge , und hielten die Lampen , die mit halbem Lichte den Tempel erleuchteten .
Auf dem Sarge lag , in der Gegend des Kopfes , ein Kranz von weißen Rosen , dann der Tempelherrn-Schmuck und der entblößte Degen des Verstorbenen .
Auf dem Tische ein Totenkopf und sieben Leuchter in Gestalt von Sphinxen .
Die Templer traten einzeln und schweigend ein , alle schwarz mit Trauerfloren angetan .
Der Großmeister verkündigte den Zweck der Versammlung , Gericht über den Toten zu halten , der in ihrer Mitte Ruhe .
" Es ist Mitternacht " sagte er , " das Grab ist fertig .
Unser Mitbruder hat seine große Prüfungsreise vollendet ; lasst uns sehen , wie er auf derselben bestanden .
Ist jemand unter Euch , der auftrete , und wider ihn klage ? "
Tiefes Schweigen in der Runde . - -
Nach langer Pause trat der älteste Tempelherr rechts zu den Häupten des Entschlafenen , bat um das Wort und redete also :
Bruder Großmeister !
Brüder Tempelherren !
Nicht dem Menschen geziemet den Toten zu richten .
Gebet Gott die Ehre .
Nur Er kann strafen und lohnen .
Nur Er durchschaut uns bis auf den Grund , und kennet unserer Taten geheimste .
Darum Bruder Großmeister , und wenn Du dreimal rufest , daß wer auftrete und klage wider den Verklärten ; Dein Ruf wird verhallen , und kein Templer wird sich melden , denn wir sind Brüder in Christo unserem Herrn .
" Mein ist die Pflicht " hob der Großmeister an " noch einmal Euch zu fragen .
Brüder Tempelherren !
Ihr seid freie Ordensglieder .
Sprecht , wenn Ihr zu sprechen wißt !
Wiederum eine lange Pause , und keiner sprach .
Da bat der jüngste der Templer um das Wort , und stellte sich rechts zu den Füßen des Sarges , und sagte mit weicher Stimme zu den Brüdern :
Er ist von uns geschieden !
Wir sehen ihn nimmer wieder , Gönnt ihm den ewigen Frieden , Ihr wart ja seine Brüder .
Darauf sprach der Großmeister laut : " Wo keine Klage ist , ist kein Richter .
Klaget Keiner ? "
Und die Brüder beugten ihre Knie , und erwiderten alle samt und besonders :
Gott ist unser Richter !
Jetzt aber hob der Großmeister einen Hammer von Eisen , und tat damit drei schwere Schläge auf ein Kreuz von Eisen , und rief in den Kreis : " öffnet die Pforten des Todes . "
So weit hatte ich gelesen , da klopfte es dreimal außerhalb meines Zimmers .
Ich erbebte und schlug das Buch unwillkürlich zu .
Ich horchte eine lange Weile .
Es war alles wieder still .
Täuschung ! rief meine Vernunft .
Ich hatte in Gedanken in der Reihe der trauernden Tempelherren gestanden ; meine Phantasie war aufgereizt , ich hatte ein Klopfen gehört , das mein äußeres Ohr nicht berührt hatte .
Ich beschwichtigte mich , durch diese Auseinandersetzung mit Gewalt , und griff wieder nach dem alten Buche , das mich wunderbar anzog , um darin weiter zu lesen .
Und die Brüder Lehrlinge , rollten den Teppich links neben dem Sarge auf , und siehe , ein offenes Grab befand sich dicht neben dem Sarge .
Den Rand des Grabes aber schmückten schweigend die drei jüngsten Brüder mit einem leichten Gewinde von frischen weißen und roten Rosen .
Während sie das taten , sagte der Großmeister :
Brüder Meister !
Antwortet was ich Euch frage .
Wenn wird Gott Recht sprechen über die Toten ?
Erster Meister .
Am jüngsten Gericht . Großmeister .
Wer wird des Menschen Kläger sein ?
Zweiter Meister .
Sein Gewissen. Großmeister .
Wer sein Verteidiger ?
Dritter Meister .
Niemand. Großmeister .
Wer sein Erbarmer ?
Vierter Meister .
Niemand .
Großmeister .
Niemand ?
Fünfter Meister .
Gott ist unser Richter .
Großmeister .
Ist Gott nicht auch allmächtig ?
Sechster Meister .
Und Algerecht .
Großmeister .
Hört Brüder Tempelherren !
Gott ist Algerecht !
Darum beuget Euren Willen vor seinem Gesetz .
Siebenter Meister .
Das Grab ist fertig .
Legt den Bruder in den Schoß seiner Mutter .
Dreimal schlug wieder der Großmeister mit dem eisernen Hammer auf sein eisernes Kreuz , und die Brüder knieten um das Grab herum , und küßten schweigend die Erde .
Da klopfte es dreimal wieder , deutlicher als vorher , und ein leises Gewimmer folgte diesem rätselhaften Klopfen .
- Beides hatte ich bestimmt gehört .
Es klang , als ob Eisen auf Eisen fiele .
Ich stierte auf die Tür , die nach dem Korridor führte ; dort war das Geräusch hergekommen .
In diesem Augenblicke hörte ich ein starkes , lang anhaltendes Röcheln , dem letzten , lange verhaltenen Sterbeseufzer eines Verscheidenden gleich .
Ich erstarrte -
mein ganzes Blut drängte sich mir in das Herz ; die Brust hätte mir zerspringen mögen .
Ich hatte , meiner unbewußt , das Licht in der Hand .
Ich wollte hinaus auf den Korridor .
Tausend Ahnungen traten vor meine Seele .
Wie kann man sich so aus sich selbst verlieren , sagte ich endlich zu mir halblaut , raffte mich zusammen , und suchte mich zu beschwichtigen .
Das Klopfen und das Gewimmer , und das Röcheln - es ist ja alles nichts gewesen .
Du hast - ach was hilft da alles Grübeln und Sinnen ; es ist platterdings nichts gewesen .
- Ich griff noch einmal nach dem Buche im schwarzen Samt , ich wollte die Beschreibung der Totenfeier noch auslesen , und dann zu Bette gehen .
Ein leiser Frost überreifte mir alle Glieder , aber ich ließ mir gegen mich selbst nichts davon merken ; ich nahm mein Buch , schlug auf , wo ich stehen geblieben und las weiter : Darauf hoben die Lehrlinge den Deckel vom Sarge , und der Entschlummerte lag im weißen Sterbekleide .
Die Hände und Füße gebunden .
Die Schläfe mit Lorbeer und Weinlaub umwunden ; auf der Brust ein langes goldenes Kreuz mit Edelgesteinen reich geschmückt , auf dem Herzen aber ein frischer blühender Veilchen-Strauß !
" Brüder Lehrlinge ! "
hob der Großmeister an , " tut wie ich Euch befehle , und antwortet , was ich Euch frage :
Was bedeutet der Kranz von Lorbeer und Weinlaub ? "
Erster Lehrling .
Der Mensch ist geschaffen für Ehre und Freude .
Großmeister .
Höheres wartet des Menschen über den Sternen .
Lorbeer und Weinlaub verwelken .
Entschmücket den Toten .
Und die Lehrlinge nahmen den Kranz von den Schläfen des Entschlummerten .
Großmeister .
Was bedeutet das goldene Kreuz ?
Zweiter Lehrling .
Nach Glanz und Reichtum ringt der Mensch .
Großmeister .
Wie wurde der Mensch geboren ?
Dritter Lehrling .
Ohne Metall .
Großmeister .
So soll er auch fahren zur dunklen Erde , ohne Glanz und arm , wie er gekommen .
Entschmücket den Toten !
Und die Lehrlinge nahmen das goldene Kreuz mit den edlen Gesteinen von der Brust des Entschlummerten .
Großmeister .
Warum sind ihm Hände und Füße gebunden ?
Vierter Lehrling .
Um anzudeuten , daß keiner hienieden frei sei von der Knechtschaft seiner Sinne. Großmeister .
Der Tod hat die Ketten der Sinne gebrochen .
Entfesselt den Freien .
Und die Lehrlinge taten , wie ihnen befohlen .
Großmeister .
Was soll der Veilchenstrauss auf seinem Herzen ?
Fünfter Lehrling .
Die Bruderliebe hat ihn damit geschmückt .
Er ist des Schmuckes wert , denn er war demütig im Leben und bescheiden .
Nur solchen soll der Lohn Gottes werden .
Großmeister .
Wißt Ihr gewiß , daß der Bruder im Sarge tot , und zum Erdenschlafe bereit sei ?
Sechster Lehrling .
( ihn bei der Hand fassend )
Das Fleisch trennt sich vom Knochen , die Haut löst sich vom Fleische , Er ist tot .
Großmeister .
Wie ist sein Grab ?
Siebenter Lehrling .
( am Rande des Grabes , mit dem Blicke auf die Gruft geheftet ) Dunkel - tief - enge - kalt .
Großmeister .
Brüder Gesellen !
Leistet dem Entschlafenen den letzten Liebesdienst !
Gebt ihm das Geleite eures Bruderseegens , denn er stand in Eurer Mitte .
Darauf legte der erste Bundesgesell ihm seine Rechte auf das Haupt und sprach :
" Bruder Gesell !
Wohl Dir , wenn Du der Weisheit Schätze gesammelt , so viel Du vermocht hast ; fahre mit Gott . "
Der zweite aber legte ihm die Rechte auf die Augen , und sprach :
" Wohl Bruder , Dir , wenn Du mit mildem Blick die schwache Welt betrachtet . "
Der dritte aber legte seine Rechte ihm auf das Gesicht , und sprach :
" Er schrieb Dir Gutes in's Gesicht .
Heil Dir , wenn keinen Du mit dieser Schrift betrogen . "
Der Vierte aber legte ihm seine Rechte auf den Mund und sprach : " Stumm ist das Grab !
Geschlossen Deine Lippe .
Leicht wird die Erde Dir , wenn nie Dein Mund dem Bruder hat geschadet . "
Der fünfte aber legte gefaltet beide Hände ihm auf das Herz und sprach sanft bewegt :
" Es hat ausgeschlagen das fromme Herz .
Mein Freund , mein Bruder , fahre wohl .
Wir leben ja nur um zu sterben , und nur , wer lebt , wie Du , stirbt leicht .
Das ist der Lohn der Tugend , daß sie dem Tode seine Schrecken nimmt . "
Der Sechste aber legte seine Rechte ihm auf die Füße , und sprach :
" Wer auf der rechten Bahn hier wandelt , der wird den Pfad zum Gnadenreich , auch durch des Todes Grausennacht , gar wohl zu finden wissen . "
Und endlich ergriff der Siebente des Toten Rechte und sagte : " Du hast , Bruder Gesell , am rauhen Steine gearbeitet , mühvoll und unverdrossen .
Dein Gott ruft Dich zur höheren Arbeit ab , den letzten Händedruck gibt Dir Dein Bruder .
Schlaf sanft den langen Schlaf .
Dort in des Tempels lichten Hallen vereint uns Gottes Liebe wieder . "
Hierauf hoben die Lehrlinge den Deckel wieder auf den Sarg und verschlossen ihn mit sieben Nägeln .
Dann aber sangen die Meister unter gedämpfter Musik : Ne recorderis , domine , peccata illius , dum veneris judicare saeculum per ignem . Auch bei den Brüdern des Todes war dies die Leichenzeremonie , wenn sie Mitglieder ihres schrecklichen Ordens zur Erde bestatteten .
Nach dessen Beendigung stimmte der ganze Kreis das de profundis an , während dessen einer nach dem anderen hinzutrat , den Sarg mit Weihwasser besprengte und sprach : Mein Bruder , Du bist der Welt gestorben , und lebest jetzt in Gott .
Darauf stimmte das unsichtbare Chor das Libera an ; alle Kerzen , bis auf die des Großmeisters löschten .
Die Brüder , Meister und Gesellen legten sich , in der Form eines Kreuzes , auf die Erde und beteten still .
Die Brüder Lehrlinge aber senkten schweigend und langsam den Sarg in die Gruft , und während dem erhob der Großmeister den eisernen Hammer , und ließ ihn dreimal fallen , auf das Kreuz von Eisen , und sprach dazu :
" Ich segne Dich im Namen des dreieinigen Gottes .
Im Namen des uralten ehrwürdigen Ordens der Tempelherren .
Im Namen der hier versammelten Brüder Meister , Gesellen und Lehrlinge . "
Da klopfte es zum dritten Male wieder dreimal draußen so stark und vernehmlich daß ich zusammenfuhr , und vor Schreck fast kein Glied rühren konnte .
Es klang wie Eisen auf Eisen .
diesmal war es keine Täuschung .
Ich hatte es zu deutlich gehört .
Ich verlor den Atem aus der Brust ; das Haar sträubte sich mir empor , es lief mir kalt durch alle Mark-Röhren . - Horch - Es ächzte auch wieder , aber schwächer als vorhin .
- Der Apfel im Auge erstarrte mir .
Die Hände krampften sich geballt in einander .
Die Möglichkeit des Erscheinens geschiedener Geister , drängte sich mir wider Willen auf .
Ich kämpfte mit der Idee , als mit dem gefährlichsten Feinde meiner Ruhe für diese Nacht ; aber mein sonderbar aufgeschrecktes Gemüt erlag im Kampfe .
Ein Lebender war auf der Ruine außer mir nicht , daß wußte ich bestimmt ; ein Räuber würde sich nicht so gemeldet haben .
Einen Scherz konnte mir niemand bereiten wollen , denn es wußte von meinem Hiersein , außer den Hausgenossen meiner Tante , keine Seele ; und die Tante und Julie waren zu Scherzen der Art jetzt nicht aufgelegt ; die übrigen Bewohner des Hauses aber , standen zu mir in einem Verhältnisse , das ihnen einen Scherz dieser Gattung nicht leicht erlaubte .
Auch klang das leise Gewimmer vorhin und jetzt das langsame schreckliche Geächze nicht wie Scherz .
Das war der letzte Laut des Kampfes mit dem Tode .
Aber tönte es von der Gruft der früh verblichenen Cäcilie herauf ? - war es der Nachhall des Todesseufzers aus dem Munde des gefallenen Bruno ? oder der letzte Hauch , der ihrer Gewissenslast erliegenden Lea ? - oder ein Schmerzenslaut des Bruder Templers ?
Oder waren alle diese Fragen grundlos , und lag ein Hülfloser auf der Straße , die neben dem Garten sich in das Tal hinabzog , und hatte an die Gartentür geklopft , und den Bewohner der Ruine , den er an der Beleuchtung meines Fensters gewahrt hatte , um Beistand angefleht ? -
Das ist es ! rief ich , mich selbst tröstend , mir zu , warf meinen Staubmantel um , zündete die Laterne an , griff nach meinem Degen , und wollte hinab auf die Straße ; - da rauschte eine sanfte Musik durch mein stilles Zimmer , wie das Gesäusel einer Engelsharfe .
Ich blieb erstaunt mitten in der Stube stehen .
Die zarten Töne waren wieder verhallt .
Es regte sich nichts ; nur in meinem Inneren klangen sie noch wieder .
Ein kalter Schauer rieselte mir über den Rücken .
Dies waren keine irdischen Laute gewesen ; sie klangen , als würden sie von höheren Sphären auf den Wolken zu mir herabgetragen .
Ich wollte mich überreden , daß ich mich getäuscht hätte ; aber ich hatte den harmonischen Akkord bestimmt gehört .
Ich hätte ihn nachgreifen wollen , wenn ich eine Harfe zur Hand gehabt hätte , so lebendig stand er noch vor meiner Seele .
Nein ! es war keine Täuschung !
Der himmlische Laut tönte jetzt wieder , ihm folgte die Melodie :
Wie sie so sanft ruhn & c. Zwei gedämpfte weibliche Stimmen begleiteten die unsichtbare Musik .
Ich vernahm deutlich :
Wie sie so sanft ruhn , Alle die Seligen , Zu deren Wohnplatz Jetzt meine Seele eilt .
Wie sie sanft so ruhn , in die Gräber Tief zur Verwesung hinabgesenkt !
Jedes Wort verstand ich : es war , als stände der unsichtbare Chor neben mir .
Das sind keine Geister , das sind Menschen ! rief ich mir freudig zu , und öffnete das Fenster , um zu sehen , ob ich unten Jemand erblickte .
Cäciliens Gruft unter mir war erleuchtet ; das Licht aus derselben bestrich den , vor der Gruft befindlichen Blumenplatz .
Der Mond war hinter das Gebirge gesunken , schwarze Mitternacht umhüllte das Tal .
Ein schwacher ferner Blitz leuchtete matt an dem jenseitigen Felsen wieder ; die Glocke des Kirchturmes im Dorfe schlug elf . -
Ich rief hinab :
Wer ist da ?
Keine Antwort .
- Aber in den Schluchten des ungeheuren Gebirges , hallte es langsam dreimal wieder :
Wer ist da ? - ist da ? -
da ?
Ich vernahm den zweiten Vers des frommen Nonnengesanges :
Und nicht mehr weinen Hier , wo die Klage flieht ; Und nicht mehr fühlen , Hier , wo die Freude flieht , Und unter traurigen Zypressen Bis sie der Engel hervorruft , schlummern .
Ich will hinab ! sagte ich leise zu mir und schloß das Fenster .
Dort unten müssen Menschen sein !
Ich konnte mich eines heimlichen Zitterns nicht erwehren .
Ich griff nach den Pistolen ; sie flogen mir in der Hand .
In dem exaltierten Zustande konnte ich nicht zielen , nicht treffen ; ich legte sie weg .
Der dritte Vers der Kloster-Jungfrauen von St. Clara begann :
Wie , wenn bei ihnen , Schnell wie der Rose Pracht , Dahin gesunken , Modernd im Aschenkrug Spät oder frühe , Staub beim Staube Meine Gebeine begraben liegen !
Spät oder frühe ! wiederholte ich langsam und ging .
Ich umgriff den bloßen Degen mit einem Krampfe , als ob ihn mir jemand aus der Hand reißen wollte , schloß die Türe des Zimmers auf , und stieg , die Laterne in der Hand , in den Staubmantel gehüllt , die Treppe hinab .
Der Grabesgesang begleitete mich , aber ich konnte keine Worte mehr verstehen .
Es war , als hätten sich die Sänger , und der unsichtbare Harfner mehr entfernt .
Als ich die Treppe herabgekommen war , bog ich rechts um den Berg herum , näherte mich auf den Zehn der Gruft , und stand jetzt vor dem eisernen Gittertor .
Die Gruft war nur halb erleuchtet .
Die Musik war verstummt .
Mitten in der Todeshalle stand auf einer Erhöhung , zu der einige Stufen führten , ein verschlossener Sarg .
Ein Mädchen kniete daneben betend ; die Hände vor dem Gesicht gefaltet , hatte es den Kopf an den Sarg gelehnt .
Eine schöne Blondine , aber bleich , wie der Schatten eines Geistes ; das seidene Haar ringelte sich in weichen Locken um den kleinen Kopf ; eine weiße Rose wogte am bebenden Busen - es war Cäcilie ! -
Just so hing sie im Zimmer oben .
Ich war außer mir vor Schrecken .
Die Grabesstille um mich her , die matte Beleuchtung der Gruft , die kalte Mitternacht-Luft , welche mich von unten bis oben bestrich ; Cäcilie , die Todgeglaubte , neben ihrem Sarge , das ruckweise heilige Rauschen in den Wipfeln der Eichen hinter mir - das Blut gerann mir in den Adern .
Ich ergriff einen Stab des Gitters , schüttelte unwillkürlich am schwarzen Toden-Thore und rief mit der Stimme eines Verzweifelnden .
Cäcilie !
" Herr Jesus ! mein Heiland ! " schrie das Mädchen , rang die Hände gegen die Decke des feuchten Gewölbes , und richtete sich auf .
In demselben Augenblick verschwand die Beleuchtung ; ein furchtbarer Krach ertönte im Inneren der schwarzen Gruft ; ich prallte vor Entsetzen drei Schritte vom Gitter zurück , und eilte , meiner halb unbewußt , und von unsäglicher Angst verfolgt , in die Zimmer meiner Ruine hinauf .
Ich flog an das Fenster , um zu sehen , ob die Gruft wieder beleuchtet sei ; es war alles finstere schwarze Nacht ; im Gebüsch verschwand eine weiße Gestalt .
Ich schloß das Fenster .
Meine Ruhe , meine Festigkeit waren von mir gewichen .
Ich war unschlüssig , ob ich die Schreckensnacht hier oben in dieser gräßlichen Wohnung der Geister zubringen , oder hinabgehen sollte , in das Wohnhaus der Tante , um dort Ruhe zu suchen , die ich hier zu finden nicht hoffen durfte .
Da klopfte es wieder mit dem eisernen Hammer draußen im Korridor , als riefe der Großmeister der Templer die Brüder zur Ordnung , und das dumpfe Gewinsel und das qualvolle Röcheln des Sterbenden drang an mein Ohr .
Ich horchte erstarrend .
- Aber wer beschreibt meinen Schreck , als ich Waffengeklirre in der Ferne vernahm , dem ein höhnisches Gelächter folgte .
Ich hörte deutlich zwei Klingen , die gegen einander kämpften ; ich hörte sie deutlich fallen auf Panzer , Helm und Schild , und nur ein Satan konnte so lachen .
Das Geklirre der scharf auf einander schlagenden Klingen schien aus dem Rittersaale zu kommen .
Ich war meiner kaum mehr mächtig .
Hat sich denn die Hölle gegen mich verschworen ? sagte ich halblaut zu mir selbst .
Sind geheime Kräfte in der Natur , welche die Toden aus ihren Gräbern rufen , so willst du sie sehen .
Diese furchtbare Nacht soll dir Aufschluß über die Geheimnisse der Unterwelt geben , den deine Seele lange schon geahnt hat .
Mehr aus Verzweiflung , als mit Bedacht , nahm ich zum zweiten Male Laterne und Degen , und öffnete langsam und mit zitternder Hand die Türe , die zum Korridor führte .
Mit stierem Auge starrte ich hinaus in den langen schmalen Gang , und sah nichts .
Es war alles still .
Mich schüttelte ein kalter Fieberfrost ; ich vermochte kaum die Laterne zu halten ; aber meinen scharf geschliffenen Degen packte ich fest im Griffe , und ging langsam weiter in den Korridor hinab .
Die Zähne wollten mir klappern ; ich kniff sie fest auf einander .
Ich mußte jetzt Aufschluß haben , und hätte es mir das Leben kosten sollen .
Die Türe rechts zu dem Rittersaal war verschlossen ; aber an der schwarzen eisernen Türe links , über welcher das Bild der unglücklichen Lea hing , war das große Vorlegeschloß geöffnet , und die eiserne Schiene , die heute Nachmittag quer über die Türe weggelegen hatte , hing jetzt herunter .
Hier war , wie die Tante gesagt hatte , die Polterkammer , aus der , wie ich mich entsann , eine kleine Wendeltreppe , den Turm hinab , in das ehemalige Verlies führte .
Mit bangem Zagen lüftete ich die angelehnte Tür ein wenig .
Das gewölbte Gemach war schwach erleuchtet .
Zwei hohe Rittergestalten , von oben bis unten geharnischt , standen vor mir .
Bruno der Erschlagene , und Gotthard sein Mörder .
Sie erstarrten , als sie mich gewahrten ; dem einen entsank sein Schwert .
Ich bebte zurück ; der Atem entging mir ; ich hatte keine Luft mehr in der Kehle ; ich schlug die Türe hinter mir zu , daß es im alten Schlosse krachte , als hätte das Wetter eingeschlagen .
Lea 's Jammerbild stürzte herab , und fiel dicht hinter mir nieder ; die Gewappneten brüllten :
Ha !
Ho !
Ha !
Ho ! und rasselten mit ihren schwarzen Panzern dicht hinter mir drein .
Ich wollte auf mein Zimmer zurück , da packte mich etwas unten am Zipfel des Mantels .
In der Verzweiflung verwendete ich den Degen , und stach rücklings hinter mich .
Mein Degen faßte das was mich gepackt hatte .
Ich stieß wie ein Rasender , den Mordstich anderthalb Fuß tief .
In diesem schrecklichen Augenblicke kam ich wieder zur Besinnung ; ich wendete den Kopf um , meine Augen glitten an meiner Klinge hinab , da sah ich Unglücklicher , wen ich durch und durch gestochen hatte .
( Fortsetzung im zweiten Bändchen ) Aufschluß der , im ersten Bändchen abgebrochenen Geschichte .
Meinen Staubmantel , meinen leichtflatternden Staubmantel hatte ich durch und durch gestochen .
Der Zipfel desselben war in der Türe des Vorgeleges , vor dem einen der großen eisernen Öfen , die im Rittersaale standen , eingeklemmt .
Als ich die Vorlegetür öffnete , um meinen Mantel zu erlösen , knarrte sie und fiel dann wieder zurück : dies Knarren war das Röcheln , das Winseln ; und als sie zurückfiel , berührte die Klinke den eisernen Aufwurf , in den die Klinke gehörte ; das war das Klopfen des Großmeisters gewesen .
Der Zugwind hatte die verdammte Türe abgestoßen und zugezogen ; sie war seit Jahren nicht eingeölt , und knarrte daher in einem so eigenen Tone , daß ich selbst , als ich sie zur Probe jetzt mehrere Male öffnete und zurückfallen ließ , die Ähnlichkeit mit jenem jammervollen Gewinsel , bis zur Täuschung wahrnahm .
Die Klinke war von Eisen , der Aufwurf von Eisen , daher klang das Zurückfallen der wieder zugehenden Türe natürlich wie der Schlag eines Hammers von Eisen auf Eisen .
Der erste Ruck , wenn die Türe zurückfiel , war allemal stark , nachher folgten zwei schwächere :
daher werden mehrere meiner Leser sich enträtseln , warum ich den fürchterlichen Bruder in der Nähe glaubte .
Bruno und Gotthard waren hinter mir drein gekommen , um zu sehen , wer sie in ihrem Rumpelgemach , bei dem Zweikampfe überrascht hatte .
Sie hatten jetzt die Visiere aufgezogen :
es waren zwei lebendige bausbäckige Menschen .
Sie waren so sehr erschrocken , als ich ; indessen verständigten wir uns bald .
Es waren die beiden , früher schon erwähnten Gartenknechte , Georg und Heinrich .
Die Tante ließ in der Regel immer einen auf der Ruine schlafen , damit die Mobilien , die in den neu eingerichteten Zimmern standen , doch nicht ganz unbewacht wären ; indessen war es dem einen zu einsam in dem alten Gemäuer da oben ; sie hatten daher ausgemacht , immer zusammen zu schlafen .
Von meinem Hiersein hatten sie nichts gewußt .
Diesen Abend kommen die Gartenbengel auf den Einfall , Ritter zu spielen .
Panzer , Helm und Schwerter hängen in der Polterkammer .
Wenn einer dem anderen einen Klaps beigebracht hatte , lachte der andere ; sie hatten ihre Visiere herunter gezogen : daher dieses hohle Gelächter , das ich in dem Höllenrachen eines Satans gesucht hatte .
Als ich , den blanken Degen in der Hand , unvermutet zwischen die Fechtenden trat , fällt dem einen vor Schreck das Schwert aus der Hand : als aber die Gewappneten sehen , daß ich die Flucht ergreife , ermannen sie sich wieder , und eilen mir nach .
Auf dem Rückwege , als ich mich vor der Tür des Vorgeleges wegzog , wird diese vom Zugwind abgestoßen ; der Zipfel meines Staubmantels schlüpft dazwischen , die Tür klappt wieder zu ; ich glaube , ein Ungeheuer packe mich von hinten , verwende den Degen , und stoße ihn rückwärts durch den dünnen Nanking .
So weit hatte ich Aufschluß .
Allein der Nonnengesang in der Gruft , die Beleuchtung , das Krachen , als ich Cäcilien , die an ihrem eigenen Sarge saß , zurief , die weiße Gestalt im Gebüsche - das waren mir noch heimliche Rätsel .
Ich fragte die Gartenknechte , ob sie nichts singen gehört hätten .
" Das macht es oft so , " entgegneten die Geharnischten , und Heinrich hob die dort an der eisernen Türe noch liegende Lea in die Höhe .
" So lange die hier hängt , wird es auch nicht anders im alten Schlosse werden .
Die seligen Nonnen aus St. Clara singen , seitdem Mamsell Cäcilchen tot ist , fast wöchentlich ein paar Mal da unten bis zur tiefen Mitternacht , ihre frommen Seelenmessen . "
Bei diesen Worten hielt er das Bild mir näher .
Ich mußte mich wegwenden ; denn es war , als knie die Kindesmörderin lebendig vor mir .
Ich schauderte .
Ewig lange hatte sie die heilige Mutter Gottes um Erbarmen angefleht : für sie war keine Gnade mehr , weder in dem unermeßlichen Kreise der Millionen von Welten , noch in den endlosen Räumen der Ewigkeit .
Nur die weibliche Brust , in der auch einmal Mutterliebe mit Mutter Verzweiflung gekämpft hat , konnte diesen Jammerblick verstehen ; ich ahnte nur halb seine grausenvolle Bedeutung .
Ich bat die beiden Gartenknechte , mit mir noch einmal hinunter zu kommen , um in die Gruft zu sehen , ob man da noch etwas bemerke .
Sie begleiteten mich .
Wir gingen ohne die Laterne , die wir oben in meinem Zimmer brennend zurückließen .
Nein , wir sahen nichts .
Alles war still und dunkel in der Gruft .
Die Nonnen , die Musik , das Licht , Alles war verschwunden .
Cäcilie schlummerte wieder ruhig in ihrem Sarge .
Wir kehrten in die Ruine zurück .
Die Gartenknechte gingen in ihre Polterkammer .
Ich war nun wieder allein .
Ich warf mich auf das Sofa , ließ das Licht brennen und horchte zwei lange Stunden .
Endlich schlummerte ich ein , und erwachte spät am Morgen .
Die Tante kam mit Julien herauf , um mit mir zu frühstücken .
" Ich wäre gestern beinahe noch einmal herauf gekommen , " sagte Julie : " aber ich hatte keinen Atem mehr , um die Treppe zu ersteigen . "
" Wie so ? " fragte ich erstaunt .
" Ich habe eine Nacht gehabt ! kein Auge habe ich zutun können . "
" Sie ? "
" Stellen Sie sich nur vor !
Gestern als wir von Ihnen weggegangen waren , und ich mich eben ausziehen wollte , kommt Jettchen . "
" Wer ist Jettchen ? " fiel ich ihr ins Wort .
" Kennen Sie Jettchen nicht mehr ?
Amtmanns Jettchen von Eichberg ?
Die kommt also , ein Laternchen in der Hand , mit ihrem Bräutigam , nach dem Gewitter noch herüber ; der hat einen Brief aus Prag bekommen , und soll morgen , als heute früh fort ; er hat sich hier über acht Wochen aufgehalten , ist fast täglich in unserem Hause gewesen , und will also von Mutterchen und mir noch Abschied nehmen .
Mutterchen war schon zu Bette .
Ich plaudre mit beiden noch ein Weilchen , und begleite sie dann durch den Garten , um sie hinten hinaus zu lassen , wo sie ein ganzes Stück näher gehen .
Als wir hier in die Nähe der Ruine kommen , geriet Weigl auf den unglücklichen Gedanken , Cäciliens Gruft noch zum letzten Male zu besuchen .
Wir waren oft alle drei des Abends in der Gruft gewesen , und hatten ein frommes Lied an Cäciliens Sarge gesungen .
Mir gefiel die Abschieds Idee des schwärmerischen Menschen :
ich hatte den Schlüssel noch bei mir .
Wir traten ohne Furcht und Grauen in die stille Kammer ihrer Ruhe .
Wir sprachen von der Seligen , vom Scheiden und Wiedersehen , Weigl schloß die Geliebte in seine Arme , und beide schwuren sich , einander bis zum letzten Hauch des Lebens treu zu sein , und rein und gut , wie meine Cäcilie gewesen war . "
" Jettchen sank , ergriffen von dem Schauer des heiligen Eides , an Cäciliens Sarge auf ihre Knie , betete leise um den Segen des Vaters der Liebe , und um eine sanfte Ruhe für die vertrauteste Freundin ihrer Jugend , für ihre Cäcilie .
Weigl aber ging schweigend in die kleine Nebenhalle , die Mutterchen hat auswölben lassen , ergriff dort meine Harfe , und spielte das schöne alte Lied :
Wie sie so sanft ruhn .
Ich setzte mich still neben ihn , und hob , in tiefer Wehmut versunken , den frommen Gesang an , den Jettchen vorn in der Gruft , kniend am Sarge , mit ihrer reinen Silberstimme begleitete .
Wir hatten den dritten Vers gesungen .
Wir konnten nicht weiter .
Tränen , heiß geweinte Tränen erstickten unser Lied .
Auf einmal rief eine laute , wilde Stimme : Cäcilie ! "
" "Herr Jesus , mein Heiland ! " " schrie Jettchen , raffte sich auf , eilte zu uns in die Nebenhalle , und warf die Tür hinter sich zu .
Wir waren alle drei erschüttert .
Jettchen rief : " " fort , fort ! " " ergriff die Laterne so hastig , daß sie löschte , und zog uns mit sich aus der Halle .
Wir flogen mehr , als wir gingen , durch das Gebüsch nach Hause .
Hier erholten wir uns ein wenig von unserem Schreck ; dann gab ich ihnen einen Begleiter mit , denn sie mußten diesen Abend noch nach Eichberg . "
Jetzt kam die Reihe des Erzählens an mich .
Der Leser weiß nun meine Geschichte jener Nacht .
Ihm ist hoffentlich also über den wunderbaren Zusammenhäng jener Begebenheit jetzt weiter nichts dunkel .
Das Bild der unglücklichen Lea schenkte mir die Tante zum Andenken , und Julchen heilte mit ihrer Nähnadel die Wunde meines grausam durchstochenen Staubmantels .