Mittlerweile war Nicolas auf das Rathaus gegangen , um Klotilden zu sehen .
Sie stand eben , hold und heilig wie der Genius des Friedens , zwischen zwei kriegführenden Mächten , einer armen gemißhandelten Bürgerfrau , und einem rauhen Kürassieroffizier , der dieser das Essen vor die Füße geworfen und sie blutrünstig geschlagen hatte , und jetzt mit lautem Lärmen ein anderes Quartier verlangte .
Klotilde erschöpfte sich in sanften Vorstellungen und ruhigem Beschwichtigen ; und als sie , um sein Ehrgefühl zu wecken , äußerte , daß es ihm wohl besser geziemt haben würde , die Stärke seines Arms für den Feind aufzuheben , als sie an einem schwachem Weibe zu versuchen , und daß dies Betragen einer sogenannten großen Nation unwürdig sei , riß er , in der Wut seiner ungemessenen Hitze , das Schwert aus der Scheide , und wollte auf Klotilden Los ; doch Nicolas , und mit ihm zehn Franzosen , sprangen dazwischen , und bändigten den Wüterich .
Nicolas mußte nicht ohne Bedeutung sein , denn der Offizier erwiderte , ungeachtet ihm Nicolas , in der ersten Überwallung mit einer Flut von Vorwürfen über sein tadelnwerthes Benehmen überhäufte , keine Silbe , und bat , da Nicolas erwähnte , daß dieser Auftritt im gegenwärtigen Feldzuge nicht dessen erster dieser Art sei , und bei dieser Gelegenheit etwas von Meldung beim Marschall fallen ließ , eben so eingeschüchtert , als er vorhin trotzig war , die Sache auf sich beruhen zu lassen .
Der armen Bürgerfrau gab Nicolas ein Goldstück Schmerzengeld , empfahl dem Offizier , in sehr gemessenen Ausdrücken , sich künftig bescheidener und mit billigerer Rücksicht auf die Umstände seiner Wirtsleute zu benehmen , und ließ beide in Frieden ziehen .
Im Weggehen murmelte der Gedemütigte mit verbissenem Ingrim in den wilden Schnauzbart , daß er , wenn der Marschall nur nicht der Herr Vetter wäre , dem jungen Laffen , dem Geldzähler , dem Mosje Nicolas , wohl den Hals brechen wolle ; dieser aber hörte es nicht , denn er hatte nur das blondlockige Mädchen , die bildhübsche Klotilde , im Auge ; aber er konnte kein Wort mit ihr sprechen , denn zwanzig Menschen warteten auf sie , und jeder hatte Dringendes bei ihr vorzubringen , so daß sie keinen Augenblick frei war .
Mißmutig schlich er nach Hause .
Der wunderbare Eindruck , denn dies Mädchen auf ihn gemacht hatte , beschäftigte seine ganze Seele .
In der fernen Heimat , als Kind , hatte er Klotilden schon gesehen .
Er lächelte bei dem Gedanken still vor sich hin , aber je mehr er ihn festhielt , desto ähnlicher wurde Klotilde dort der heiligen Mildwida , Die Legenden nennen sie auch Mildwida , und Mildvita .
Sie war eine Königstochter keltischer Abkunft , und starb im Jahr 676 ; der 17te Januar ist der Feier ihres Andenkens bestimmt . die im Altarblatte in der Kirche der Benediktinerinnen von St. Saveur , ihn immer so unbeschreiblich angezogen hatte .
Mit seltsamen Schauder gedachte er jenes Bildes , wo im düstern Tannenwalde , ein junger Pilger , unter den blutbespritzten Dolchen erbarmenloser Raubmörder , sein Leben aushauchte , und die Heilige , vom blühenden Gebüsch umschattet , und darum von den Verbrechern ungesehen , angstvoll die Hände gen Himmel rang , und auf ihren Knien um Hülfe flehte ; und die in der zweiten Hälfte des Bildes die Wolken sich teilen , und die Engel des ewigen Friedens Blumenketten herablassen , um das Opfer der unmenschlichsten Raubgier , in die himmlische Wohnung der Seligen empor zu heben .
Mit treuer , so erzählte die Legende , mit reiner Liebe war die heilige Mildwida dem Pilger zugetan , und als sie mit eigenen Augen , den Liebsten dieser Welt so schmachvoll enden sah , gelobte sie sich dem Himmel und nahm den Schleier ; allen Mägdlein zum Muster , führte sie ein frommes gottgeweihtes Leben , daß , zum Lohne für ihren rein christlichen Wandel , und zum Ersatze für das grausame Opfer ihrer Liebe , sie mit Wunderkräften versehen wurde , vermöge deren sie große Dinge tat , und noch heute , wenn im Geist der Wahrheit angerufen wird , der keuschen , leidenden Liebe eine kräftige Schutzheilige ist .
Als hätte Klotilde jenem gemütvollen Künstler , für die Kirche der frommen Benediktinerinnen von St. Saveur gesessen , so glich sie seinem Bilde .
Das war die schlanke , reizvolle Gestalt ; das die Jungfräulichkeit im ganzen Wesen jener Heiligen .
Aber das Überirdische , das in diesem himmelblauen Auge lag , hatte der arme Maler freilich nicht erreichen können ; wie dort , schmückte auch hier den schönen Madonnenkopf das seidenartig glänzende Goldhaar in ringelnden Locken und zierlichen Flechten ; aber die weiße Alabasterpracht , in der hier Brust und Hals und Nacken prangten , im Bilde anzudeuten , war keine Farbe in der Welt zart genug ; wie dort , war auch hier der kleine Purpurmund nach den Regeln der strengsten Kunst geformt , aber freilich , wenn Klotilde ihn öffnete , wenn sie sprach , wenn sie lächelte , wo blieb da die stümperhafte Kunst !
Und dieses engelgleiche Mädchen sollte in den gefahrvollsten Tagen unserer Zeit , wo jede züchtige Jungfrau in die innersten Gemächer ihres väterlichen Hauses flüchtete , hier tagtäglich , jedem rohen Krieger Preis gegeben , unter der Last eines öffentlichen Amtes schmachten ?
Er sann sich , wie er das arme Wesen von dieser Last frei mache , denn daß sie Klotilden bestimmt sei , lag bei ihm außer allem Zweifel ; da stieß ihm der junge Herr Boas auf , der Gehilfe eines Armeelieferanten , beider Sprachen mächtig , und zu jeglichem Geschäftchen wohl brauchbar .
Mit diesem trat er in das Heiligtum der Piplinge , in das , seit dem Einmarsch der Truppen ganz verwaiste Weinstübchen , ließ sich eine Flasche vom besten geben , und seinem sehr verstimmten Wirt , Herrn Flümer , durch Boas bedeuten , daß er zwar bei ihm einquartiert sei , daß er aber täglich bei seinem Oheim , dem Marschall speise , und daher ihm nicht beschwerlich fallen werde .
Was er übrigens an Frühstück , Licht , Holz und dergleichen Kleinigkeiten brauche , dafür werde er sich mit Herrn Flümer täglich durch einen goldenen Napoleon abfinden ; er wisse wohl , daß ihm dies Alles , nach leidigem Kriegsgebrauch , eigentlich unentgeltlich gebühre , allein er wolle , seiner Seits , das allgemeine Elend der harten Zeit nicht vermehren , und daher habe er sich zum Gesetz gemacht , überall so zu verfahren , so lange ihm dies seine eigenen Mittel erlaubten ; ihm sei nichts drückender , als von denen , die durch die Macht der Gewalt gezwungen wären , ihn in ihrem Hause beherbergen zu müssen , mit unfreundlichen Worten und Mienen behandelt zu werden ; er bitte daher , ihn auf die kurze Zeit seines von ihm unverschuldeten Aufenthalts als Mitglied der Familie anzusehen , und werde sich auf alle mögliche Weise bemühen , sich dieses , ihm hier besonders teuren Glücks , wert zu machen u. s. w. Dem Armeeverhungerungbehülflichen Herrn Boas gingen diese , allem Kriegsgebrauch entgegenstrebenden Worte mit schwerer Mühe über die Lippen ; denn er plagte , für seine werte Person , die Unbeneideten , die das Unglück hatten , ihn zur Einquartierung zu bekommen , mit den unerschwinglichsten Forderungen , und nach seiner Meinung konnten die gebotenen täglichen Napoleon_d'or zu weit ergötzlicheren Zwecken verwendet werden ; indessen übersetzte er doch treulich , was ihm Nicolas in den Mund legte , und Herr Flümer traute seinen Ohren kaum , denn ein solcher Antrag war wohl gewiß noch von keinem Quartierberechtigten der großen Armee , so lange die dreifarbige Kokarde existierte , gemacht worden .
Er kratzte hinten und vorn aus , bückte sich , den Jabot mit beiden Händen zusammen pressend , bis zur Erde , und sagte , um seinen Dank dem Franzosen auch in dessen Sprache zu verständigen , die Wörter Serviteur und obligiert , zehnmal in einem Atem .
Nach einer kleinen Pause äußerte , durch Herrn Boas , Nicolas die Notwendigkeit , jetzt , wo Deutschland der Schauplatz des Krieges wahrscheinlich mehrere Jahre lang sein werde , Deutsch zu lernen ; fragte Flümern , ob er hier nicht jemand wisse , der ihm darin Unterricht geben könne , und machte , als dieser entgegnete , daß an diesem Artikel hier gänzlicher Mangel , und daher er selbst genötigt gewesen sei , seine eigene Nichte , zur Verwaltung des Rathsdollmetscheramts herzugeben , den Vorschlag , dieser den gewünschten Unterricht zu übertragen .
Flümer zog die Achseln bis über die Ohrläppchen , schüttelte mit dem Kopfe und sagte : non possible .
Er setzte dem Herrn Boas auseinander , wie unentbehrlich Tildchen auf dem Rathause sei , und fügte , mit der Bitte , dies jedoch hier in der Stadt nicht weiter zu verbreiten , lügenhafter Weise hinzu , daß er dafür täglich einen blanken holländischen Dukaten Auslösung erhalte , und bei seinen bedrängten Umständen und den fürchterlichen Kriegsausgaben , diesen schönen Zuschuß nicht entbehren könne .
Da ihm indessen Nicolas darauf erwidern ließ , daß er einen mit der Armee , aus dem Elsaß gekommenen , und beider Sprachen mächtigen Bedienten wisse , den Flümer unter viel billigeren Bedingungen an Tildchens Stelle vorschlagen könne , und der ohnehin hier zurück bleiben müsse , weil er , kränklicher Umstände halber , dem Heere zu folgen , außer Stande sei ; daß es des Oheims unwürdig scheine , seine Nichte , mit ihrer feinen Erziehung und ihrem Zartgefühl für Schicklichkeit und Anstand , mitten unter den rohsten , aller Zucht und Sitte jahrelang entwöhnten Krieger zu stellen ; daß er gern das , was die arme Stadt an Diäten bewilligt , doppelt berichtigen werde , und daß er , aus Dankbarkeit für die Gefälligkeit , dem verehrten Herrn Flümer , und keinem anderen , die große Medikamentenlieferung für das im benachbarten Jagdschlosse Rehburg , auf 5000 Betten zu errichtende Militairlazareth zuzuweisen , sich bei seinem Onkel , dem Marschall , bemühen werde , da schlug es bei Flümer durch .
Er sagte unbedingt zu , ließ etwas von Bonjour sequens - Maire - Rappel und Lektion fallen , womit er wahrscheinlich sagen wollte , daß am folgenden Morgen schon vom Bürgermeister , Klotilde zurückgefordert werden und ihren Unterricht anfangen solle , und stürzte , er konnte sich vor heimlichen Entzücken nicht länger halten , zum Weinstübchen hinaus , um seiner Frau das Vorgefallene kund zu tun .
Er kauderwelschte dieser im ersten Ergusse seines Entzückens alles bunt durch einander , pries den jungen Franzosen als einen Engel , und rief : hole nun der Teufel den ganzen König Salomo mit seiner mir vorgewindbeutelten Apotheke in der Residenz ; Kaiser Napoleon ist mein Mann ; unser schwarzer Mohr , Mäuschen , soll uns reich machen ; Rehburg ist mein Peru , mein Guinea , und jedes der 5000 Lazarethbetten ist eine brasilische Goldgrube .
Stadt ChinaDas Pf. kostet 21/2 Rthlr . das Flümersche Surrogat 6 gr. gebe ich Weidenrinde mit Bolus- und Sandelholz gefärbt ; statt AmbraDas Lot kostet 1 Rthlr . das Flümersche Surrogat 2 gr. ein bisschen Storax ; statt des ächten BibergeilsDas Pf. kostet 124 Rthlr . das Flümersche Surrogat 15 gr. englisches , und statt MoschusDas Pf. kostet 384 Rthlr . das Flümersche Surrogat kaum 1 Rhl . mein Mixtum compositum von Benzoe , Judenpech und Bocksblut .
Stirbt heute ein Kranker , so lebt er in den Listen noch acht - vierzehn Tage , und nimmt immer frisch weg ein ; und die Rechnungen werden nicht mit doppelter , sondern mit zehnfacher Kreide geschrieben ; dafür verklebt man billigerweise den Sanitätoffizieren , den Oberärzten und Aufsehern Augen , Ohren und Maul mit goldenem Kleister ; leben und leben lassen , ist mein Symbol , und fangen wir hier es beim rechten Ende an , schlagen wir ein Heidengeld zusammen ; bitten wir nur Gott den Allmächtigen , daß der Krieg hübsch lange dauere , dann sollst Du Mal die Frau Apotheker Flümer mit ihren Pointekleidern , und ihren reichen Pelzen und den brillantenen Schmucksachen sehen .
Donner und Victoria - nur ein zehn , zwanzig Jährchen Krieg , und die Flimmers sind gemachte Leute .
Die Pointekleider und die Pelze und die Juwelen gefielen Madame Flümer wohl , nur nicht daß Klotilde dem jungen hübschen Nicolas deutsche Stunde geben sollte ; das schicke sich nicht , meinte sie , und erglühte im Geheimen vor Eifersucht ; Gelegenheit macht Diebe , sagte sie mit scheinheiliger Sittsamkeit : man muß keinen auf das Eis führen , und zum brennenden Schwefel kein Pulverfaß setzen .
Pah ! erwiderte lachend Herr Flümer : Tilde ist alt genug , um bei ihrer Tugend selbst Schildwache zu stehen !
Wir können sie doch nicht hüten .
Wenn Er wollte , könnte Er von dem kranken Bedienten das Deutsche eben so gut lernen , als von Tilden ; aber - i - so viel habe ich wohl weg , er scheint ein ganz absonderliches Auge auf das Mädchen zu haben .
Scheint er das ? fragte Madame Flümer rasch , und ihr Auge rollte dunkler : und Du wolltest dem Menschen , dem - - es wurde ihr schwer , das Wort auszusprechen , denn es ging ihr nicht vom Herzen , - dem Feinde , das Kind ordentlich absichtlich in die Arme werfen ?
Herzensputhühnchen , rief der geldsüchtige Gatte : lege in die eine Waagschale fünftausend Krankenbetten , und in die andere das dumme Ding , die Tilde - was wiegt schwerer ?
Müssen in der jetzigen Zeit doch alle unsere Herren Geheimen Obermedizinalräte , Präsidenten und Minister ihre Söhne hergeben ; was ist denn Mamsell Tildchen Besseres ? - und fällt sie , so - so fällt sie auch für das Vaterland !
denn durch sie erhalte ich die Lazarethlieferung ; die Lebendigen bringen mir da drin keinen Nutzen , sondern die Toten , die in den Listen noch ein Paar Wochen wenigstens , als lebend fortgeführt werden , und an denen soll es nicht fehlen , dafür laß mich sorgen .
Wie die Fliegen sollen die Kerle sterben , und wenn unsere Marschälle und Generale einen Orden verdienen muß ich zwei bekommen ; denn was diese nicht im Felde auf das Haupt schlagen , will ich in meinen 5000 Betten schon mürbe machen .
Klotilde stutzte nicht wenig , als ihr der Oheim mit freundlichem Gesichte eröffnete , daß sie der lästigen Rathsdollmetscherstelle entbunden sei , dafür aber der Einquartierung Unterricht im Deutschen geben müsse .
Der dunkelste Purpur überflog im Augenblicke ihre Wange ; sie fühlte , daß sie rot wurde und wußte doch nicht deutlich warum .
Sie freute sich wohl , von jenem ihr vom Anfange an widrigen Posten erlöst zu sein ; allein nun wieder zu diesem sonderbaren Amte kommandiert zu werden ! -
Ja , . wenn Nicolas sie darum gebeten - dann hätte sie ihm gewiß den Gefallen recht gern getan ; sie war ihm ja Dank schuldig ; er hatte sie gegen den wütenden Kürassieroffizier geschützt ; aber so - unbekannt mit dem Gewebe , in das sie Flimmers Eigennutz verstrickt hatte , fand sie in der Manier etwas Unzartes , etwas - sie war selbst nicht recht im Klaren mit sich .
Nun , Du sagst ja gar nichts dazu , hob endlich der Oheim an : Du wirst bloß rot bis über die Ohren , und antwortest keine Silbe .
Was soll ich entgegnen ? sagte Klotilde verlegen : sobald Sie es befehlen , muß ich es tun , nur -
Nun , fuhr Flümer auf , der , wenn sie sich weigerte , schon den Franzosen böse werden und dann sein Jagd- und Lustschloß Rehburg , samt den 5000 Betten , wie ein Traumbild verschwinden sah : nun , was haben wir denn wieder einmal für Bedenklichkeiten !
Vergiß nicht , was wir an Dir Alles getan haben , und noch tun .
Der Mensch hat mein Glück in der Hand .
Ich muß ihm gefällig sein ; er wünscht Deutsch zu lernen ; hier ist kein Mensch , der dazu taugt , als Du : also kann ich , sollte ich meinen , diese kleine Aufmerksamkeit von Dir wohl erwarten ; sie wiegt , das wirst Du selber fühlen , all das Gute und Liebe , was Du bei uns genossen , noch lange nicht auf .
Ich will ja auch , sagte sanft bittend , die arme Klotilde :
nur finde ich nicht recht schicklich , daß ich mit dem jungen Mann stundenlang allein , - Sehr richtig , fiel ihr Madame Flümer beifällig in das Wort .
Sieh Männchen , das verstehst Du nicht ; Ihr Herren habt von der Blödigkeit , von der schamhaften Schüchternheit unseres Geschlechts keine Idee ; Du könntest mir Geld über Geld bieten , ich sollte mit so einem fremden jungen Mann stundenlang allein sein , besonders mit dem ; ich weiß nicht , setzte sie hinzu , wahrscheinlich um Klotilden vor ihm bange zu machen , und jede Annäherung zwischen beiden möglichst zu entfernen :
ich weiß nicht , er hat - wenn man ihm in die pechschwarzen Augen sieht , wird es einem ganz deutlich - er hat einen großen , so scheint mir es wenigstens , einen sehr großen Hang zum Tiefsinn ; ich fürchtete mich zu Tode , wenn ich mit dem allein sein sollte ; indessen - er wünscht den Unterricht , und Du mein Schatz bestehst darauf , und so will ich , Dir zu Liebe , gern das Opfer bringen , und selbst mit gegenwärtig sein .
Dann ist der Anstand unseres Hauses nicht verletzt , und ich kann den jungen Menschen immer in dem gehörigen Respekt halten .
Tildchen war das eigentlich nicht recht ; warum wußte sie selbst nicht deutlich ; aber sie mußte schon so tun , als danke sie der Tante für den mütterlichen Schutz , dessen sie , nach ihrem Gefühl , gar nicht bedurfte .
Doch in den ersten Stunden schon belehrte sie sich eines anderen .
Vor der Gefahr , die sich hier vor ihrem inneren Auge aufschloß , konnte sie kein Engel , am wenigsten Tante Flümer schützen . Ja !
diese hatte Recht ; in seinem Blicke lag etwas ganz eigenes ; aber Tiefsinn war es nicht ; das unnennbar Heilige der zartesten Liebe war es , das Entzücken der ersten Regungen in dem Tiefsten seiner reinen Brust ; Klotilde saß ihm anfangs gegenüber ; aber sie konnte das nicht lange aushalten , sah sie ihm in das große , sanfte , schwarze Auge , so meinte sie in eine Kirche zu sehen , so fromm und still und feierlich wurde ihr zu Sinne ; aber sie mußte lächeln , wenn sie das Schelmengrübchen in der blühenden Wange gewahrte , und laut lachen , wenn sich die frischen Lippen des kleinen hübschen Mundes grausam zerplagten , das schwere Deutsch herauszumartern .
Sie ließ ihn neben sich sitzen , aber da wurde das Übel nur ärger ; sie sahen beide in ein Buch ; sie hatte gemerkt , daß ihm die Worte , wo das r vor einem Mitlauter stand , am schwersten auszusprechen waren ; um ihn daher zu üben , hatte sie mehrere Wörter dieser Art aufgeschrieben ; z. B. Donnerkeil , Karpfen , Sterben , Marter , sie hielt mit dem rosigen Zeigefinger der Rechten eben die Worte Sterben und Marter , fest , die er lesen sollte ; dreimal setzte er mit dem Sterben und Marter an , und blieb immer stecken ; er bog sich jetzt näher , als könne er die schweren Worte des Barbaren-Deutsch nicht recht erkennen , zog , von der Tante , der sie den Rücken zuwendeten , ungesehen , die kleine Hand dem Munde näher , drückte ihr in aller Geschwindigkeit einen Kuß darauf , und senkte so , ohne daß er es selbst wußte , das süße Gift der heimlichen Liebe in Klotildes empfängliches Herz ; das Mädchen erschrak über den kecken Streiche , aber die Tante saß ja hinter ihr ; sie schwieg , und ein leiser Schauer , wie sie ihn zuvor nie kannte , überwehte sie sonderbar ; sie zitterte in allen Fiebern , und doch konnte sie dem tollen Menschen , der sie so erschreckt hatte , nicht zürnen .
Ging es doch dem armen Nicolas in dem seligen Augenblicke , als das Blumenthor in seinem bis jetzt noch völlig liebefrei gebliebenen Herzen , dem stürmenden Amorettenschwarme sich zum ersten Male öffnete , um kein Haar besser .
Er weidete sich an Klotildes mädchenhafter Verlegenheit , und war selbst verlegener als sie ; er sah am Zittern ihrer Busenschleife , wie gewaltsam sie erschüttert war , und ihm selbst war es , als hätte eine unsichtbare elektrische Macht ihm alle Pulse zerschlagen ; er verlor sich in dem stillen Schmachten ihrer himmelblauen Augen , und war , vor Entzücken über die halb dunkele Ahnung , diesem süßen Mädchen nicht ganz gleichgültig zu sein , unvermögend , ein Wort zu sprechen , weder ein französisches noch ein deutsches .
Als aber Madame Flümer , der die Pause etwas zu lange wurde , aufstand , um zu sehen , ob etwa das in der Kehle stecken gebliebene Wort dem jungen Menschen das Leben gekostet habe , fuhr er zusammen , und sprach das Sterben und die Marter mit so furchtbar hohler Stimme aus , als solle noch heute im ganzen Hause keiner am Leben bleiben .
Flümer machte mittlerweile ungeheure Geschäfte .
Nicolas hatte Wort gehalten ; die ganze Medikamentenlieferung in das Lazarett zu Rehburg war dem Glücklichen zugefallen .
Nicolas war sein Abgott , und Klotilde , der er unstreitig diese Goldquelle zu verdanken hatte , stieg wieder bei ihm im Preise .
Das Flümersche Haus wurde jetzt der Sammelplatz der ersten Beamten von der Sanitätpartie , vom Kommissariate , und von der Kasse ; der schlaue Flümer verstand recht gut die große Kunst , eine solche Sache beim rechten Ende anzufangen ; er gab eine Fete über die andere ; ließ auftragen , daß die Tische hätte brechen mögen , und vergoldete die Finger der Bestechlichen in vollem Maße .
Madame Flümer hatte jetzt mit ihrem , auf einmal in die höchst möglichste Eleganz gestürzten Hauswesen , mit den Arrangements zu den ewigen Festteins , mit dem Empfange der beständigen Visiten so vollauf zu tun , daß sie den Wachtposten bei Klotilden und Nicolas bald aufgab .
Der Mensch gefiel ihr auch gar nicht mehr so , wie anfangs ; hübsch war er , das mußte ihm der Neid lassen ; aber doch auch gar zu blöde ; und hinsichtlich des guten Tildchens war , meinte sie , noch weniger zu besorgen .
Ihr machte er zuweilen ein artiges Geschenk , Klotilden hatte er noch keinen Pfifferling gegeben ; ihr küßte er jedesmal , wenn er ging und kam , ehrerbietig die Hand ; Klotilden sah er nicht an .
Mit ihr sprach er , wenn sie große Gesellschaften hatten , fast unaufhörlich ; mit Klotilden beinahe kein Wort .
Sie hatte übrigens in der französischen Sprache , durch den täglichen Umgang mit ihm und anderen Franzosen , recht tüchtige Fortschritte gemacht , so daß die Köchin und das Dienstmädchen und selbst der Mann , oft ihr blaues Wunder darüber hatten ; so rief sie z. B. dem Dienstmädchen über die ganze Gesellschaft weg , es solle die Bouillon-Fleischbrühe herumgeben ; Nicolas fragte sie , ob man ihm auch einen Bote-Valet besorgt habe ; sie bat ihn um eine lumiere-ciseaux , und da sie das Licht zufällig ausputzte , sagte sie , sich entschuldigend : il est sorti .
Dem Marschall , der sie auf Nicolas Veranstaltung mit seinem Besuche beehrte , präsentierte sie ihren Mann , als Klotildes avant-bouche , entgegnete ihm , als er über die Ungefälligkeit der hiesigen Leute gegen seine Soldaten klagte , mon dieu , est il possible ; il donne donc ici un tres bon coup des hommes , rückte auf das Sofa zu , und bat ihn , zu tun , als ob er a maison wäre .
Nicolas schritt dagegen im Studium der deutschen Sprache gediegener vor .
Wenn Klotilde redete , horchte er in stiller Behaglichkeit dem Wohllaute ihrer Worte ; er sog jede Silbe von ihren Purpurlippen , und meinte , vom Zauber ihres gewählten Ausdrucks bestochen , daß keine Sprache der Welt reicher sei , als die Deutsche .
Umsonst suchte er in der seinigen den sinnigen Unterschied zwischen tändeln und läppischen , umsonst die zarten Worte lieblich und kosen .
Nur die gemütvolle deutsche Liebe , die unter tausend mutwilligen Neckereien , unter dem süßen Spiel des schuldlosesten Scherzes ihre ersten Knospen entfaltet , nur diese könne solche bezeichnende Worte erfunden haben .
Aus einem der ersten Häuser des südlichen Frankreichs , im Kreise einer sittenreinen Familie erzogen , von den Segnungen einer frommen Mutter begleitet , war Nicolas , als eins der hunderttausend Schlachtopfer des grausamen Konskriptionsgesetzes , den Adlern des despotischen Zwingherrn gefolgt .
Der nahen Verwandtschaft mit dem Marschall hatte er die gefahrlosere Anstellung bei der Kriegskasse zu danken .
Im Geheimsten seines Herzens bitteren Haß gegen den großen Würgengel der Welt , zog ihn das Mitgefühl des Elends , in dem er Deutschland schmachten sah , unwiderstehlich zu dem niedergedrückten Volke .
Wir sind Nachbarkinder , sagte er mit freundlicher Gutmütigkeit . Euer deutscher Rhein und meine Rhone - nur zwei Stunden weit von einander entspringen beide auf den St. Gotthard .
Warum sollen wir einander Feinde sein , warum uns hassen ?
Was tat ich Euch ? was ihr mir ?
Er verriet in den traulichen Stunden , die er jetzt mit der verständigen Klotilde allein war , und in welchen ihm diese das Glück des vormaligen Landfriedens und die Greuel der jetzigen Lage mit lebendigen Farben schilderte , bald seine Ansichten , und die kleine Scheidewand , die das deutsche Mädchen zwischen sich und dem einnehmenden Franzosen anfänglich aus Patriotismus und Franzosenhaß mühsam zusammen gemauert hatte , fiel bald aus einander , als sie den vermeintlichen Feind ihres Vaterlandes so sprechen hörte .
Das Geheimnis seines politischen Glaubens heilig bewahrend , gewann sie ihn um seiner Bescheidenheit , seiner sanften Milde , seines fröhlichen reinen Herzens Willen , immer lieber , und als er ihr aus einander setzte , daß die drei Farben seiner Kokarde , rot , weiß und blau , ihm in seinen Augen auf nichts als auf Liebe , Unschuld und Treue deuteten , und ihr sein Blick deutlich sagte , daß er in diesem Sinne dies Panier einzig und allein in ihrem Dienste trage , verstummte allmählich auch der Widerwille , der sie früher jedesmal überwallt hatte , wenn sie jenes Zeichen der trotzigen Waffengewalt am Anderen erblickte .
Bei der Rohheit des Flümerschen Ehepaares bedurfte er keines besonderen Scharfblicks , um Klotildes Verhältnisse bald kennen zu lernen , die ihr in diesem Hause um so drückender sein mußten , als sie , in ihrer gepreßten Lage , der Kälte , der Lieblosigkeit , der härtesten Indolenz , nichts als Sanftmut und Duldung entgegen zu setzen hatte .
Klotilde klagte nie , auch wenn sie die ungerechteste Behandlung erlitt ; aber an ihrem Schmerzgesichtchen , an ihren verweinten Augen , die wahrhaftig nicht so bezaubernd schön geschaffen waren , um über solche Gemeinheiten eine Träne zu vergießen , nahm er immer mit bekümmerter Teilnahme , wahr , wie unwürdig sie wieder einmal behandelt worden war .
Bisher hatte er den stummen Leidtragenden gespielt ; als er aber fortwährend die Gewalttaten bemerkte , die man sich gegen das höflose Kind erlaubte , und die in dem Maße zunahmen , in welchem Flimmers fühlten , sich in der Gunst der Sanitätoffiziere so festgesetzt zu haben , daß sie Nicolas Verwendung nun nicht mehr bedurften , konnte er dem inneren Grimme nicht länger wehren .
Er nahm die erste Gelegenheit war , Klotilden auf ihre unverdiente widrige Stellung aufmerksam zu machen , entschuldigte sein unberufenes Einmischen mit seiner Teilnahme , mit seiner - er sprach das Wort zum ersten Male aus - mit seiner Liebe , und bat , ihm die Mittel zu nennen , sie von der Verbindung mit diesem Hause loszumachen .
Klotilde hörte dem Strome seiner Eiferrede , der seinem edlen Herzen so heiß und lebendig entquoll , mit wohlgefälliger Rührung zu ; sie sah tief gebückt vor sich nieder , um die Tränen vor ihm zu verbergen , die ihr still über die Wange hinab tropften .
Seit des Vaters Tode hatte mit solchem freundlichen Anteil , mit solcher innigen Sorglichkeit , mit solcher gutmütigen Wärme , noch Niemand zu ihr gesprochen .
Im ganzen Kreise ihrer Bekanntschaft war Keiner , der die Verlassene geschützt , Keiner , der ihr Rat und Hülfe bot .
Wunderbare Fügung !
Der blutige Krieg , der unermeßliches Elend über die Erde brachte , sollte ihr , aus weiter Ferne , von den Küsten des mittelländischen Meeres her , den rettenden Freund zuführen .
Sie schüttelte , ohne aufzusehen den Kopf und sagte unter sanftem Weinen leise : mir kann Niemand helfen .
Da umschlang Nicolas die Tiefgebeugte , und sagte ernst und bewegt , daß er das so nicht länger mit ansehen könne .
Er habe bereits an seine Mutter geschrieben , ihr sein Herz entdeckt , und um das Glück gebeten , Klotilden ihr als Tochter zuzuführen .
Von den Ansichten der Mutter dürfe er eine bejahende Antwort mit Gewißheit erwarten ; noch beim Abschied habe sie halb im Scherz halb im Ernst gesagt , daß er aus Deutschland , wo die Mädchen unterrichteter , häuslicher und fleißiger wären , als in Frankreich , eine hübsche Frau mitbringen solle ; in Klotilden habe er die Genügung aller jener Erfordernisse vereinigt gefunden ; wolle Klotilde also , wie er , und glaube sie an ihn , an seine Schwüre , so solle sie dort , im mütterlichen Hause , Ersatz für die bisherigen Entbehrungen alles Lebensgenusses , und in seiner Liebe , in seiner Treue das Anerkenntnis ihres Liebreizes , ihres Wertes , ihrer Tugend finden .
Ich kann , schloß er tief bewegt , und die Augen standen ihm voll Wasser : leider Dich nicht selbst in meine friedliche Heimat geleiten ; aber Du sollst dort in dem milden Klima , in der himmlischen Gegend , in unseren Lorbeer- und Myrtenhainen , im Schatten duftender Orangen , im lauschigem Halbdunkel unserer blaßgrünen Oliven- und Mandel-Wälder , in unserer , von Lavendel und Melisse balsamisch durchwürzten Luft , und im Kreise guter Menschen , bald die Kränkungen vergessen , mit welchem Dich hier das Geschick verfolgte ; und kehre ich dann , nach wiederhergestelltem Weltfrieden , zurück in mein herrliches Frankreich , und ich finde Dich dort an dem Ufer der Rhone , im Schoße meiner Familie , und sie schmücken Dir das Haar mit den schönsten Kränzen unserer Myrten - Klotilde - meine einzige , meine über Alles geliebte Klotilde , meine heilige Mildwida von St. Saveur , sage Ja , und der seligste Mensch dieses Erdenrundes liegt zu Deinen Füßen .
Da sank Klotilde fröhlich weinend an sein Herz und der erste Wechsel-Kuß der reinsten Liebe besiegelte den schönen Bund .
In diesem süßen Augenblicke , in dem das überraschte Mädchen nicht wußte , ob es wache oder träume ; in dem die bräutlichen Schauer schüchterner Befangenheit , Herz und Seele überflogen ; in dem die Phantasie den Schwärmenden die reizendsten Bilder der Zukunft , an den blumigen Gestaden des mittelländischen Meeres , vorzauberte ; in dem eins das andere fragte , wie das Alles so sonderbar komme , wie eins dem anderen beteuerte , ihm gleich vom ersten Augenblicke an , mehr als gut gewesen zu sein ; in dem sie unter Lachen und Scherzen zurückgingen auf die frühere launige Geschichte ihrer Bekanntschaft , wo der Ratsdiener Schnäpsler , den schlafenden Nicolas der erschrockenen Klotilde als einen Toten präsentiert hatte ; in dem sie dies alles sich einander in fröhlicher Unschuld mitteilten , und tausend Pläne schufen , und statt der Kommata und Interpunktionen ; die Rede , über alle grammatikalische Gebühr , mit Kosen und Küssen unterbrachen ; in diesem überseligen Augenblicke begannen Napoleons Trommeln , unter dem Fenster der Glücklichen , mit rasendem Wirbeln , den Generalmarsch zu schlagen , und an allen Ecken durchkreuzten eilige Trompeter mit verhängtem Zügel die Straßen , und bliesen Alarm .
Was ist das ? fuhren beide erschrocken auf , und flogen an das Fenster ; aus allen Häusern stürzten die Einquartierten mit Sack und Pack heraus ; Alles jagte und lief zu den Sammelplätzen , und Nicolas sprang geisterbleich und atemlos zum Marschall .
Klotildes schönste Stunde des Lebens hatte geschlagen .
Nicolas kam in wenigen Minuten zurück , und berichtete , daß Order zum schleunigsten Aufbruche eingetroffen sei ; er tröstete mit gebrochenem Herzen die Verzagende ; er beteuerte von Neuem ihr seine treue Liebe bis zum Tode : versprach posttäglich zu schreiben ; bat , wenn Briefe an ihn eintreffen sollten , sie zu öffnen ; beschwor Klotilden , die Gelegenheit , die er für sie zur Reise in sein Vaterland ehestens ausfindig zu machen hoffe , nicht zurückzuweisen , und stellte sie , da eben Flimmers eintraten , um nach der Ursache des schnellen Aufbruchs zu fragen , diesen zu ihrem größten Erstaunen , als seine verlobte Braut vor , die er nach hoffentlich bald beendigtem Feldzuge , in dem Hause seiner Mutter zu finden gedenke , um sich dann dort im Kreise seiner Familie mit ihr auf immer zu verbinden .
Klotilde hörte von dem Allem kaum die Hälfte .
Ihr vom Schmerz der Trennung zerrissenes Herz lös te sich in die bittersten Tränen auf .
Sie fühlte jetzt erst , mit welcher namenloser Liebe sie den ihr aus fremder Ferne Zugeführten umfaßte .
Sie hatte ihm noch tausend Dinge zu sagen , noch tausend ihn zu fragen , und nun sollte er fort , jetzt im Augenblicke fort , dem verhängnisvollen Geschick des blutigen Krieges entgegen .
Die letzte Minute ihres Beisammenseins , vielleicht die allerletzte in ihrem Leben , konnte sie nicht einmal allein mit ihm genießen .
Flimmers , Adjutanten , Bedienten , Offiziere , Alles kam und rannte wider und über einander , daß Beide nicht zu sich selbst kommen konnten .
Das Dunkel der trüben Zukunft in der bangen Seele , die glühendste reine Leidenschaft im liebenden Herzen , lagen im schrecklichen Augenblicke des Scheidens beide einander in den Armen .
Treue bis zum Tode , war Beider letztes Wort , und Klotilde sank , als Nicolas vom Adjutanten des Marschalls an den endlichen Aufbruch freundlich erinnert , sich losriß und zum Hause hinaus schwankte , ohnmächtig auf das Sofa nieder .
Als sie zurück in das Leben kam , hatte Nicolas schon seinen flüchtigen Braunen unter sich und die Tore der Stadt im Rücken ; sein Bursche kam in gestreckter Karriere zurück , und brachte ihr vom Herrn den Schlüssel zum Büro , den dieser , vorgeblich aus Vergeßlichkeit , mitgenommen hätte , und viel tausend herzliche Grüsse .
Klotilde öffnete das Büro , in der Erwartung , vielleicht einige Worte des Abschieds von ihm darin zu finden .
Die arme Getäuschte ! wo konnte er , bei diesem Drängen der Umstände , an das Schreiben gedacht haben ! - und doch - im letzten Schubfache rollte ihr eine saubergepackte ansehnliche Goldrolle entgegen , mit der Überschrift :
Der geliebten Klotilde zur baldigen Reise in Nicolas Heimat .
Nicht der gewichtige Inhalt der schweren Rolle war es , was Klotildes Schmerzgesichtchen ein dankbares Lächeln abgewann , - denn Gold hat für die engelreine Liebe eines solchen Herzens keinen Wert , sondern die zarte Weise , mit der er , mitten im Gedränge der letzten Augenblicke , des Mittels gedacht hatte , sie in den Schoß seiner Familie zu geleiten , und mit der er sich der Verlegenheit überhoben hatte , von Klotildes Dank beschämt zu werden .
Ich will hoffen , und an ihn glauben , sagte Klotilde leise vor sich hin , und sendete ihm der Küsse heimlichste nach .
Flimmers betrugen sich gegen Klotilden ziemlich artig , denn sie hörten von den Beamten des noch in Rehburg zurückgelassenen Lazaretts , daß Nicolas aus einer alten reichen Familie sei , die im ganzen Departement der Rhonemündungen wegen ihrer Rechtlichkeit und ihren Verbindungen in der Residenz , allgemein geachtet werde , und daß Nicolas der künftige alleinige Erbe eines Vermögens sei , das fast einem fürstlichen gleiche .
Bei Beaucaire und Arles lägen die Besitzungen seiner Mutter , und von dem Ertrage der , in diesen befindlichen Oliven- und Mandelwälder , und von dem dort wildwachsenden Überflusse an Centifolien , Myrten , Melisse , Lorbeeren , Rosmarin , Lavendel und Salbei erzählten seine Landsleute so viel , daß Flümer schon im Stillen sich beim reichen Neffen Nicolas ausbedang , die Apotheke mit gedachten Artikeln unentgeltlich zu versorgen .
Zweimal erhielt Klotilde von dem Geliebten Briefe .
Beides waren der Erguß seiner Sehnsucht ; beide verrieten die bange Besorgnis über die Ewigkeit , in der er sie nicht wieder sehen werde , und besonders war die Sprache im letzten so weich und düster , daß er Klotilden , so oft sie ihn las , die heißesten Tränchen kostete .
Es können Jahre vergehen , schrieb er unter anderen : ehe unser Glücksstern uns wieder zusammen führt .
Klotilde , meine einzige Klotilde , mein deutsches , treues Mädchen , Du hast geschworen , mein zu sein , bis zum Tode , aber darf ich denn wagen , dies zu glauben ?
War es nicht ein Wort der Übereilung ? durfte ich es denn fordern ? darf ich denn zürnen , darf ich Dich denn meineidig nennen , wenn Du es brichst ?
Wenige Monate kannten wir uns , und Du sollst mir für das ganze Leben angehören ?
Ich wohl , ich werde Dein bleiben , bis in alle Ewigkeit ; aber so kannst Du mich auch nicht lieben , als ich Dich !
Ich denke nichts , als Dich .
Ich sehe , ich höre nichts , als Dich ; ich träume von Nichts ; als von Dir .
Ich wiederhole mir jedes Deiner Worte .
Ich sehe nur in Dir .
Leben und Welt sind mir ohne Dich nicht denkbar .
Ich möchte Dir zehntausendmal hinschreiben :
Ich liebe Dich ; ich möchte es Dir mit meinem Blute hinschreiben ! aber Du weißt es ja !
Ach nein , Du weißt es nicht , Du kannst es nicht wissen !
Mit der schwarzen bittersauren Tinte , mit meiner elenden Feder soll ich Dir sagen ! ach , warum nicht mit einem Blicke ? warum nicht mit einem Kusse .
Klotilde - warum nicht ? -
Hat denn schon Einer nach mir auf Deinem Stübchen gewohnt ? liebe Tilde ! um Gotteswillen nicht !
Sage deinem Onkel , er solle Schwefelleber machen , Tag und Nacht , und tausendmal mehr als damals , da er mich mit seinem Pestilenz-Weihrauch wegbannen wollte .
Gott - ich kann noch scherzen , und das Herz blutet mir , und die Augen stehen voll Wasser .
- Von der Mutter habe ich noch keine Antwort .
Das ängstigt mich - nicht weil ich an ihrer Einwilligung zweifle , denn deren bin ich , nach dem , was ich ihr über Dich schrieb , im Voraus völlig gewiß , sondern weil ich für ihre Gesundheit fürchte .
Meine gute , meine herrliche Mutter ! ihre bange Bekümmernis um mich trübt ihr jede Stunde , und ich bin so glücklich und so elend !
O - Allmächtiger , sende aus Deinem Himmel den Engel Deines Friedens auf die blut- und tränenbedeckte Erde - dann Klotilde , meine einzige , mit deutscher Treue geliebte Klotilde , dann segnen uns , Deinem Ebenbilde der heiligen Mildwida von St. Saveur gegenüber , meine Mutter und die Kirche zu dem Bunde ein , den nichts , auch selbst der Tod nicht trennen soll .
Mit Gelegenheit eines Kuriers , den Klotilde kannte , und der eben durchging , um dem Marschall Depeschen zu überbringen , beförderte sie einige Zeilen an Nicolas .
Mein einziger , mein innig geliebter Freund , schrieb sie unter anderen : Du tust mir wehe , wenn Du an mir zweifelst .
Du bist ja mein Alles .
Nur durch Dich hat das ärmliche Leben mir neue Reize gewonnen .
Ich klage nicht über die tausend Hindernisse , die der Erreichung unseres Ziels im Wege liegen ; gerade diese sind mir Bürge , daß mir das Glück werden wird , Dich dereinst mein nennen zu können .
Du bist mir das Höchste meines Lebens , und wer das Höchste erringen will , muß , das liegt ja in der Natur der Sache , mit mancher Schwierigkeit kämpfen , ehe er den ersehnten Gipfel erklimmt .
Ich weine wohl , wenn ich allein bin , und härme mich , daß Du fern bist , und nicht dicht neben mir in meinem lieben Schmollstübchen , wo Dir immer so behaglich war ; aber jetzt , in dem seligen Augenblicke , wo ich die lieben Schriftzüge Deiner Hand vor mir liegen habe , wo ich mit Dir plaudere , kann ich nur fröhlich sein , daß mir wenigstens das Glück geblieben ist , durch die Feder , die weiter reicht , als das beste Sprachrohr , mit Dir in vertrauter Beziehung zu bleiben .
Rings um mich liegen lauter Bücher über Frankreich .
Ich bin schon in Deinem Vaterlande zu Hause , als wäre ich darin geboren , und freilich , wenn ich an die blumenbedeckten Ufer Deiner Rhone , und an Eure Mandel- und Olivenwälder denke , wollen mir unser Kalmus und unser Sumpfporst am Mühlbache , und die dürren Kiefern des Finsterberger Stadt-Forstes nicht mehr gefallen ; dorthin zieht es mich mit der süßen Gewalt der Liebe ; dort , und nur dort grünen die Saaten meiner glücklichen Hoffnungen .
Wenige Tage nach Empfang dieses Briefes hörte Klotilde mit klopfendem Herzen von einer bedeutenden Schlacht , in der das Korps , bei dem Nicolas stand , total geschlagen , und bei dieser Gelegenheit die ganze Kriegskasse erbeutet sei .
Die ganze Stadt , in der wenig Einquartierung sich noch befand , überließ sich dem lautesten Jubel , und die Patrioten benutzten die Veranlassung , sich diesen Abend im Flümerschen Pipstübchen etwas zu Gute zu tun .
Einer wußte immer mehr als der andere zu erzählen , und der letzte hatte seine Neuigkeiten noch nicht aufgetischt , als schon die ganze feindliche Armee dermaßen zusammengeschossen war , daß sich auch nicht Ein Mann mit dem Leben hatte retten können .
Klotilde verlor den Atem aus der Brust .
Sie sollte sich mit freuen , mit anstoßen auf Tod und Verderben aller Franzosen !
Der Sextus kam , und brachte , außer sich vor Lust und Seligkeit über die erquicklichen Anzeichen vom schlechten Stande des französischen Kriegsglücks , Flümern die Todespost , daß das Rehburger Lazarett über Hals und Kopf evakuiert werde .
Morgen , rief er , und stürzte ein Glas Dreimännerwein in die heisere Kehle , als sei es der süßeste Nektar : morgen feiern wir das Siegesfest ; ich habe schon mit dem Bürgermeister Alles besprochen .
Punkt acht Uhr zieht die ganze Stadt vom Rathause in die Kirche ; auf beiden türmen Trompeten und Pauken .
Ich führe den Zug ; vorn die Schule , dann alle Jungfrauen der Stadt ; dann die löblichen Gilden und Bürger , hinter diesen die Frauen ; zuletzt der Magistrat , von den Honoratioren begleitet ; vorn und hinten die Schützen ; Alles geschmückt mit Eichenzweigen , woran sich Eicheln befinden , denn diese deuten auf die Frucht unserer Opfer . -
Der anwesende Stadtförster äußerte sich zwar sehr heftig gegen den Schluß dieses Vorschlags , und schob die Bedürftigkeit der Kämmereikasse vor ; die den hieraus offenbar entstehenden Ausfall der Mastnutzung gegenwärtig nicht vertragen könne ; doch der Sextus rief im glühenden Eifer ; was Eichelmast , was Schweine ; wir sind auch mager geworden und haben gehungert ; der Henker wird das liebe Schwarzvieh nicht holen , wenn es diesmal auf den deutschen Siegesschmuck verzichtet .
Während des Triumphzugs lasse ich räuchern ; die ganze Prozession muß in einem Qualme von Wohlgerüchen die Straßen entlang schwanken .
Flimmerchen , Ihr liefert den Weihrauch wohl gratis .
Bei Rehburg habt Ihr redlich verdient ; das bisschen Wachholderbeere und Mastix wird Euch ja den Hals nicht gleich kosten , und Sie , fuhr er zu Klotilden sich wendend fort : Sie , meine stolze Siegwurzel , Sie sollen meine Triumphatrix , meine Victoria machen .
Einen Lorbeerkranz im goldgelockten Haar , einen Palmzweig in der Hand , mit Flügeln angetan , und in weißem weitfaltigen Gewande , so stellten die Griechen ihre Nike dar , und so sollst Du , götterschöne Tochter der Titanen , Pallas und der Styx , traute Schwester des Zelos und Kratos und der Bia , Des Mutes , der Stärke und der Gewalt . morgen , im Festzuge , von zwei Brauknechten und zwei Schneidergesellen , hoch über dem Volke getragen werden .
Inzwischen wird , was an Halbgenesenen allhier zurückgeblieben ist , unter der Hand , von sicheren Leuten in den stillen Orkus befördert , und wir singen im Tempel Te Deum laudamus .
Ein Trupp von zwanzig Husaren , der diesen Abend spät , zufällig in Finsterberg eintraf , rettete , ohne seine Großtat zu ahnen , dem , mit der schmählichsten Kürzung bedrohten Schwarzvieh seine Eicheln , Flümern seinen Wacholder und Mastix , den Halbgenesenen aber das Leben , und überhob Klotilden der widrigen Rolle der Siegesgöttinn .
Kein Mensch in der ganzen Stadt tat , als sei ihm nur im Entferntesten der Gedanke eines Triumphmarsches in den Sinn gekommen , und statt des geträumten Freudenjubels , herrschte auf allen Straßen eine solche öde Stille , daß Flümer in der Trauer über den Verlust seiner brasilianischen Goldgrube , seines Rehburger Lazaretts , und die arme Klotilde , in ihrer bangen Besorgnis um Nicolas , durch nichts gestört wurden .
Bei dem sehr bedeutenden Vermögen , das Flümer durch seine Weise , die Lazaretthunternehmung zu benutzen , in wenigen Monaten zusammengeschlagen hatte , konnte es an Neidern nicht fehlen ; man nannte ihn laut und heimlich einen Franzosenanhänger , einen Landesverräter , einen Blauangelaufenen ; indessen , er schimpfte , sobald er merkte , daß der Wind dich drehte , wie ein Rohrsperling auf die Halunken , die ihm den Betrag der in der letzten Woche gelieferten Arznei nicht bezahlt hätten ; beteuerte , daß er nur getan , als ob er es mit ihnen hielte , um den Lazarethbürgern die nötigen Schlaftränkchen gehörig beibringen zu können , log mit dreister Stirn , daß er mehr geliefert habe , als mancher General im offenen Felde , und gewann damit so ziemlich wieder das Vertrauen seiner Mitbürger .
Desto empfindlicher mußte Klotilde büßen .
Das trauliche Verhältnis , was zwischen ihr und Nicolas obgewaltet hatte , war nicht unbemerkt geblieben ; Flimmers Plaudersucht hatte dem und jenem , unter dem Siegel der Verschwiegenheit , das Geheimnis , daß Klotilde die förmlich erklärte Braut des reichen Nicolas sei , verlautbart ; diese und jene hatten die interessante Neuigkeit , natürlich allemal unter dem Siegel der Verschwiegenheit , weiter verbreitet , und so war Klotildes Allerheiligstes in wenigen Tagen stadtkundig .
Vielleicht , - gewiß hätte in Klotildes Lage , keine der Finsterberger Schönen , dem liebenswürdigen Nicolas gegenüber , anders gehandelt ; aber die Mißgunst , der Neid , die Eifersucht spritzten jetzt in vollem Maße ihr Gift über das unglückliche Mädchen .
Alle verdammten es einmütig , und der Patriotismus mußte das Bollwerk sein , aus dem sie die Vertheidigunglose mit den glühenden Kugeln des Spottes und der Verachtung , ohne Schonung bewarfen .
Man höhnte sie hinter ihrem Rücken mit dem Spitznamen der französischen Mamsell ; stichelte in ihrer Gegenwart auf Mädchen der luderlichsten Klasse , die den Franzosen nachgelaufen waren ; ärgerte sie absichtlich mit bald wahren bald erdichteten Geschichten der schändlichsten vom Feinde begangenen Gräueltaten , und quälte sie - alles im Wahne , dadurch einen Beweis seines Patriotismus zu geben , - auf so mannigfaltig hämische Weise , daß sie jedesmal weinend nach Hause kam , und sich jetzt das Versprechen abgewann , in die Kreise dieser Menschen , die sich mit berechneter Bosheit ein wahres Vergnügen daraus machten , sie vor der ganzen Stadt herabzuwürdigen , keinen Fuß wieder setzen zu wollen .
Mit Todesangst griff sie jetzt jedesmal nach den Zeitungen , denn die seit der jüngsten Zeit einlaufenden verkündeten eine Niederlage des Feindes nach der anderen ; in jeder Schlacht waren mehrere Tausende geblieben .
- Konnte - mußte Nicolas , wenn er auch aus jener ersten sich gerettet hatte , nicht jetzt ein Opfer des Todes geworden sein !
Er gehörte zwar nicht zu den Kombattanten selbst , aber sie hatte in dem Bulletin über jene erste Schlacht , mit blutendem Herzen lesen müssen , daß dabei die Kriegskasse genommen , und deren Bedeckung in die Pfanne gehauen war !
Dort lag wieder das neueste , diesen Abend erst angekommene Blatt auf dem Tische ; es war ihr so Angst , so bange , daß sie nicht wußte , ob sie es aufnehmen oder liegen lassen sollte .
Sie griff danach , - ein flüchtiger Blick - sie entfärbte sich - ein zweiter auf die Unglückszeilen , und der Schlag des Schreckens fuhr ihr durch alle Glieder .
- Ohne ein Wort über die Lippen bringen zu können , rang sie die Hände gen Himmel ; der schmerzlich durchkrampften Brust versagten alle Pulse ; sie sank halb tot in das Sofa .
Der Brief , der unselige Brief , den sie zuletzt an Nicolas geschrieben , stand in der Zeitung wörtlich abgedruckt .
Der Kurier , den sie ihn anvertraute , war von einen Streifcorps aufgefangen worden , und der Chef desselben hatte , um die Verworfenheit mancher deutschen Mädchen und Frauen , die mit Verleugnung alles Vaterlandgefühls , ihr Herz dem Feinde schenkten , in ihr gehöriges Licht zu stellen , und andere von dergleichen Frevel abzuschrecken , nichts angelegentlicheres zu tun gehabt , als dieses Schreiben , nebst einigen ähnlichen Liebesbriefchen , die sich , zur gefälligen Weiterbeförderung an die Geliebten im feindlichen Heere , bei dem Kurier vorgefunden hatten , in der Zeitung der Residenz , mit den schärfsten Noten begleitet , abdrucken zu lassen .
Klotildes Unterschrift , und die Erwähnung des Finsterberger Stadtforstes , ließen über die Identität der Briefstellerin keinen Zweifel übrig .
Sie war vor ganz Deutschland , vor der ganzen , mit Frankreich im Kriege begriffenen Welt , an den Pranger gestellt .
Noch hielt der Krampf der totenähnlichen Ohnmacht die Unglückliche fest , als Sabine , des Postmeisters Tochter , das Zeitungblatt in der Hand , auf das Zimmer stürzte , und sie mit den grausamsten Vorwürfen weckte .
Um Gottes Willen , schrie sie der Erwachenden entgegen , und schlug auf das unselige Papier :
was ist das ?
Man hat lange schon in der Stadt davon gesprochen , und Flimmers selbst ließen darüber sich wunderlich vernehmen ; aber , eben weil ich die Stadt und Flimmers kenne , nahm ich das Alles für bodenloses Geschwätz .
- Doch hier - hier ist Dein eigenes Bekenntnis !
Du bist verloren !
Verfallen bist Du dem Gespötte der Leichtsinnigen , der Verachtung der Rechtlichen , dem Hasse der Parteiwut !
Klotilde , Du hast Dein eigenes Urteil Dir gesprochen !
Dreifacher Fluch - hast Du vor uns Allen laut gesprochen , und Deine Rechte dazu gen Himmel gehoben - dreifacher Fluch solle jede treffen , und sie verfolgen durch das ganze Leben bis zum Grabe , die ihr Herz zu Einem der feindlichen Heerscharen wende ! -
Klotilde , des Meineides schreckliche Folgen sind unausbleiblich .
Du hast Dich selbst verflucht !
Du gehörst den Mächten der Hölle .
Ich wende mich weg von Dir - alle Gemeinschaft sei zwischen uns aufgehoben !
Gehe Deinen dunklen Weg ! sein Ende heißt Verzweiflung !
Und wenn selbst der Buhle Deines vom Satan umstrickten Herzens , seinen National-Flattersinn bändigte , und Dich nicht vergäße , und Dich an die , von Dir gepriesenen Blumenufer seiner Rhone führte , der Friede Deiner Seele wird Dich dahin nie begleiten .
Ein Grab in deutscher Erde , still beschattet von unseren verschmähten Kiefern , ist bei Gott mir lieber , als der schönste Feenpalast in Deinen Olivenhainen ; denn , wo Du auch sein magst , die Schmach und die Schande , das böse Gewissen und der Fluch des Landverrates , hängen sich , wie Furienkletten überall an Dich , und zündetest Du in Deinem wonnevollen Frankreich auch tausend Sonnen an , in Dir wird es immer finster sein .
Nur der Tod ist Dein Freund , und den wünsche ich Dir lieber heute als morgen .
Nur der Tod ist mein Freund ? fragte Klotilde vernichtet , und schoß einen dunklen Blick auf die Schonunglose .
Ihr sprecht mein Urteil , ohne mich zu hören , Gott wird mich richten !
er ist milder als die Menschen .
Das Schicksal hat mir Alles genommen !
ich habe entbehren , ich habe tragen gelernt !
Ich hatte nichts , als meinen guten Namen !
Auch den wollt Ihr mir nicht lassen . -
Was soll ich unter Euch ! Der Vater im Himmel wird in seiner unermeßlichen Gnade mich nicht verstoßen , wenn ich den Schritt tue , zu dem Ihr mich zwingt .
Tue den Schritt , mein Kind , sagte Sabine mit kaltem Spott : laufe nach Frankreich , hier kannst , hier darfst Du nicht bleiben .
Nein , ich kann nicht bleiben , rief Klotilde schmerzlich , und brach in einen Strom von Tränen aus .
Doch , wohin Du meinst , geht mein Weg nicht . -
Sehr richtig , fiel Sabine ihr hohnlächelnd in das Wort : lieber dem Herzallerliebsten nach ; im Felde lebt es sich fröhlich und guter Dinge , und während wir am Kummertuche nagen , schwelgst Du im Mark Deines ausgesogenen Vaterlandes mit Deiner großen Nation um die Wette .
Sabine ! -
Gott verzeihe Dir und Euch Allen , sagte Klotilde und hob das nasse Auge zum Himmel .
Du sollst in der letzten Stunde unseres Beisammenseins kein böses Wort von mir hören .
- Du machst mir den Abschied leicht , und darum danke ich dem , ohne den nichts geschieht , daß er Dich mir gesandt hat .
Du hast mich in den Staub treten wollen , und ich bin von Dir aufgerichtet , gestärkt worden , in dem Vorsatze des herben Scheidens .
Sollten wir uns nicht wieder sehen , Sabine , so denke an diese Stunde .
Vielleicht fällt einmal die Binde der Verblendung von Deinem Auge , und Du -
Was sind das , stürzte der Onkel Flümer jetzt in das Zimmer : für verfluchte Streiche .
Kommt einer nach dem anderen unten in die Weinstube , und Alle bringen das infame Zeitungblatt , und gratulieren mir zum französischen Herrn Vetter !
Bist Du denn ganz von Sinnen ?
Keine Woche darfst Du mir länger im Hause bleiben .
Das ganze Gerede in der Stadt , daß ich blau angelaufen wäre , haben wir , wie ich nun sehe , einzig und allein Dir zu danken ; freilich nehme ich es jetzt den Leuten nicht übel , wenn sie gesagt haben , Flimmers sind französisch .
I , so schlage doch der heilige Kreuz-Donnerstag in die ganze französische Pastete .
Ich bin nicht Dein Onkel mehr !
Meine Frau nicht mehr Deine Tante .
Was haben wir an dem Mädchen nicht alles getan .
Wie ein Apfel im Auge haben wir es gehalten !
Und das ist nun Dein Dank dafür ? wenn ich nun noch an den Generalsuperintendenten in der Residenz denke !
Der Vater hat dem Mädchen einen Schatz hinterlassen , sagten Sr. Hochwürden - daß Du das Wetter kriegst mir dem Schatze !
In Deinem Blute muß der Reichtum stecken , sonst hättest Du nicht solche verrückte Streiche machen können .
Die Frau Mutter selig war akkurat so ; die hat dem Papa Kammerrat ihre Lebtage auch die Perücke heiß gemacht .
Nein , mein Töchterchen ; das paßt für mein Haus nicht !
Lauf in Dein französisches Frankreich so tief hinein , als Du willst ; klettere auf Deine Mandelbäume , so hoch Du willst ; lege Dich auf Deine Lavendelwiesen , so lang Du willst ; nur mache , daß Du hier bald fortkommst .
In acht Tagen können Deine sieben Sachen alle in Ordnung sein , und dann sage der Stadt Ade , die gleichnisweise zu reden , in ihren verschimpfierten Kieferforsten , Gott sei Dank , keinen einzigen so raupenfräßigen Baum aufzuweisen hat , als Dich .
Ich werde noch eher gehen , sagte die Verstoßene mit gebrochener Stimme , und weinte laut .
Desto besser , fiel ihr der Oheim trotzig und kalt in das Wort , meinte , daß , so lange sie noch hier wäre , er die undeutsche Landesverräterin gar nicht sehen möge , und sie daher ihr Essen auf ihr Zimmer bekommen solle , und ging mit Sapinen , unter Toben und Schimpfen zur Stube hinaus .
Klotilde warf den Mantel um , und schlich sich aus dem Hause ; als sie über die Schwelle trat , lispelte sie leise : nie wieder zurück , und warf im Vorübereilen den Schmerzensblick der ewigen Scheidung auf die Stelle , auf der sie den Geliebten des blutenden Herzens , in jener Mitternacht , halb erstarrt gefunden hatte .
Der Abend war dunkel und trübe .
Kein Stern am Himmel .
Die verweinten Augen brannten ihr im glühenden Kopfe , und die Schauer des Todes rieselten eisig ihr durch Blut und Mark .
Sie eilte unbemerkt durch Tor und Vorstadt , die einsame Heerstraße entlang .
Tausend Schritte hatte sie noch , bis zu der Galgen-Brücke , die über den reißenden Strom führte .
Dort war ihr Ziel , dort das Ende ihrer Schmach , ihres Jammers .
Rundum alles öde und leer ; kein lebendes Wesen regte sich ; der Abendhimmel war trübe und wolkig ; und hohl rauschte der Wind in den Wipfeln des finsteren Nadelwaldes .
Zweimal ging sie dicht an das Ufer ; aber beide Stellen waren ihr zu seicht .
Von der Brücke mitten in die Tiefe hinab mußte der rasche Sturz geschehen , wenn das grausende Werk gelingen sollte .
Sie ging daher vom Ufer zurück auf die Brücke und bog sich über das Geländer , und stierte einige schreckliche Augenblicke hinunter in die eiligen Fluten .
Es zog sie , wie mit magischen Ketten hinab in die heimliche Tiefe .
Keine Träne netzte ihr brennendes Auge ; die Pulse stockten fieberhaft , - das nasse Grab zu ihren Füßen , - ein Sprung der Verzweiflung , und die mitleidigen Wellen nahmen die Geächtete in ihre schweigende Arme .
Sie kniete nieder , um unter dem Brücken-Geländer , in den Strom hinabzugleiten - da schlug es in der Stadt drei Viertel auf acht !
Das war die selige Stunde , in der sonst Nicolas pünktlich mit dem allemal längst ersehnten dritten Schlage , jeden Abend in ihr Zimmer getreten war , um seinen Sprachunterricht fortzusetzen , um mit ihr zu kosen , mit ihr zu träumen von dem Zauber der Zukunft .
Die drei wohlbekannten Schläge der Turmglocke trafen wunderbar Klotildes Herz .
Sie blieb auf ihren Knien liegen , denn sie hatte keine Kraft mehr , sich aufrecht zu erhalten .
Kommst Du mein Freund ? fragte sie mit weicher leiser Stimme hinaus in das stille Dunkel der heraufdämmernden Nacht , und rang dem Unsichtbaren die krampfhaft zitternden Hände entgegen , und die schwer belastete Brust lös te sich in schmerzliche Tränen auf .
Hast Du in Deinem kalten fremden Grabe die drei Schläge gehört , die Dich sonst an mein treues Herz riefen , und die jetzt meine letzte Stunde schlugen ?
Reich mir Deine Hand aus Deinem unbekannten Lande herüber , mein Trauter , daß ich auf dem grauenvollen Schritte nicht strauchele .
Du aber , Erbarmer im Himmel , gehe nicht mit mir vor Gericht .
Mir war Übermenschliches aufgebürdet - Keine liebende Seele auf dieser Welt ; schuldlos geächtet , verstoßen , verbannt , ohne Liebe und Ehre , ohne Hoffnung , ohne Zukunft - - hinab mit dem schmachbedeckten , elenden Leben - Sie bückte sich jetzt in der Wut der bittersten Verzweiflung rasch unter das Geländer , schickte sich zu dem Todessprunge an , und rief , die Hände in einander geballt , die Augen geschlossen , sich ermutigend , das Selbstkommando laut zu : eins , zwei , dr - -
Wer ist das , brüllte eine donnernde Baßstimme , und packte mit einem Riesengriff die dem Leben Enteilende .
Klotilde erbebte , warf einen Blick hinter sich , gewahrte einen baumstarken schwarzen Mann , wollte schreien , hatte aber vor Schreck , Sprache und Besinnung verloren , und schloß das erstarrende Auge . - -
Nach länger denn zehn Minuten kehrte sie endlich in das freudenleere Leben zurück ; ihr erster Blick fiel auf zwei Laternen , die ihr in das Gesicht blendeten , und auf drei fremde Menschen , von denen einer wilder als der andere aussah .
Vom neuem erbebt , sank sie wieder kraftlos in die vorige Betäubung zurück , und nur erst das Rütteln des Wagens , in den man sie gehoben hatte , brachte sie allmählich wieder zu sich .
Der unwillkommene Mann , der ihrem grausenden Schritte sich entgegengestellt hatte , saß neben ihr , und schien mit sorglicher Teilnahme ihre endliche Rückkehr in das Leben wahrzunehmen .
Täuschten sie nicht ihre noch halb zerstörten Sinne , so hatte er sie bei ihrem Namen genannt .
Die Laternen warfen so viel Licht in den Wagen , daß sie seine Gestalt , sein Gesicht ziemlich deutlich sehen konnte ; aber in dem jetzigen Augenblicke der tiefsten Zerrüttung ihres Inneren konnte sie sich seiner platterdings nicht deutlich erinnern ; das Haar starr und struppig , die Kleidung , nicht schwarz , wie sie im ersten Augenblicke wollte bemerkt haben , sondern dunkelgrün ; den linken Arm in einer Binde ; in den Augen ein düsteres wildes Feuerblitzen ; die gelbliche Haut mit Blatternarben bedeckt .
Ist Ihnen jetzt etwas besser ? fragte er mit zarter Schonung , und deutete dadurch feiner Weise darauf hin , daß er den Umstand , sie auf der Brücke gefunden zu haben , bloß für eine sie überfallene Unpäßlichkeit gehalten wissen wolle .
Sie entgegnete ein kaum vernehmbares Ja , und als er seine Vermutung äußerte , daß sie wahrscheinlich in Finsterberge wohne , und sie ersuchte , ihm ihre Wohnung zu nennen , um sie dahin bringen zu können , bat sie , den Wagen halten zu lassen , denn sie befanden sich eben vor dem Flümerschen Hause .
Der Fremde hob sie mit seinem Bedienten und dem Vorspänne heraus , geleitete sie bis zur Haustür , öffnete diese , wünschte baldige Wiederherstellung von dem erlittenen kleinen Begegnungen , und , eilte in seinen Wagen zurück , ohne von der Geretteten einen Dank oder nur einen freundlichen Blick zu erhalten .
Flimmers ahnte von dem Begebnisse kein Wort ; sie wußten kaum , daß Klotilde ausgegangen war .
Diese eilte aber unbemerkt auf ihr Zimmer , und hier erst ergoß sich das tausendfach gefolterte Herz in den heißesten Tränen .
Die Last des Gewissens , die Hand der Vorsehung , die sie wunderbar vom Verbrechen gegen sich selbst rettete , drückte sie zu Boden .
Sie wollte beten , aber sie konnte nicht .
Die Schuldbelastete vermochte nicht , das Auge zu dem zu erheben , dem sie mit schwacher Hand in die Räder seines unerforschlichen Schicksals zu greifen eigenmächtig gewagt hatte .
Sie fand keinen Trost in sich ; der Glaube an ihr besseres Selbst schien für sie verloren ; der Sturm der Verzweiflung hatte sich in ihr gelegt ; nur das dunkle Gefühl , Gott durch irgend ein Opfer versöhnen zu müssen , schwebte ihr vor der düstern Seele , ohne daß sie sich dieser Idee selbst deutlich bewußt war .
Es baute sich in ihrer Phantasie ein System zusammen , dem ungefähr gleich , was in der grauen Vorzeit , mancher Gefallenen der Grundstein der Klöster und sogenannter frommen Stiftungen wurde .
Sie sehnte sich , an der Barmherzigkeit des Ewigen verzagend , etwas Großes zu tun , was ihr seine Liebe wieder gewinnen könnte .
Da klopfte es leise an der Tür , und die junge , schöne Mülenau trat ein , freundlich wie der Engel des himmlischen Friedens ; entschuldigte ihren späten Besuch mit einigen herzlichen Worten und erzählte , daß sie eben von einem nahen Verwandten ihres Hauses , vom Vetter Rauhenfeld Briefe erhalten habe .
Er hat , fuhr sie fort , dem gegenwärtigen Feldzuge beigewohnt , und sich , wie wir von anderen wissen , bei allen Gelegenheiten rühmlich ausgezeichnet ; wegen eines Lanzenstichs in die Hüfte , und einer Schußwunde im linken Arme ist er dienstunfähig , zur Belohnung seiner außerordentlichen Leistungen aber , und in Betracht seiner Forstwissenschaften Kenntnisse , als Forstmeister in Schreckengrund angestellt worden .
Er findet dort in seiner neuen Dienstwohnung nichts , als die vier leeren Wände , denn seit der dort geschlagenen blutigen Schlacht , in welcher sein Vorgänger im Amte , ein siebenzigjähriger Greis , von Nachzüglern ermordet wurde , ist die Stelle nicht besetzt , und das damals rein ausgeplünderte Haus nicht wieder bewohnt gewesen .
Er kann wegen einer Geschäftsreise unter acht , neun Wochen nicht hinkommen , wünscht aber dann seine häusliche Einrichtung in Ordnung zu finden , und hat mich als seine nächste Verwandte gebeten , schleunigst dahin abzugehen , und während seiner Abwesenheit sein ganzes Hauswesen in Stand zu setzen .
Kannst und willst Du mit , Klotilde , so tust Du mir einen großen Gefallen .
Allein ich gehe morgen früh schon ab ; kannst Du bis dahin reisefertig sein ?
Gern , gern , erwiderte Klotilde , welche die sanfte hübsche Frau wie einen Boten des Himmels betrachtete , der sie aus dem Kreise verhaßter Umgebungen wunderbar führe , mit leidenschaftlicher Lebendigkeit ; sie fiel ihr um den Hals , und brach , im tiefsten Gefühle des Dankes gegen die Vorsehung , die sie hier im Spiele glaubte , und die ihr doch nicht ganz zu zürnen schien , in einen Strom von Tränen aus .
Was hast Du , mein Kind . fragte die junge Frau mit zarter Teilnahme , der man es anhörte , daß sie um das zerstörte Gemüt des unglücklichen Mädchens wisse .
Aber Klotilde rief leise schluchzend durch das Tuch : nichts , nichts ! barg , von der Empfindung , daß noch eine Seele auf dieser Welt war , die mit Liebe und Wohlwollen zu ihr sprach , sonderbar überwallt , ihr Gesicht an der Brust ihrer gottgesandten Retterin , bat , ihr nicht zu zürnen , und versprach , morgen zu rechter Zeit sich einzufinden .
Die Frau von Mülenau aber ersuchte sie , nicht zu ihr zu kommen , sondern zu warten , bis sie bei ihr vorfahre , um sie abzuholen , dankte für ihre Bereitwilligkeit , ihr Gesellschaft zu leisten , entschuldigte ihren kurzen Besuch mit der Menge kleiner Besorgungen , die ihrer noch warteten , und eilte nach Hause .
Klotilde meldete Flimmers ihre Abreise und deren Zweck schriftlich , und legte sich , bis zum Tode erschöpft , zu Bette .
Aber sie fand keinen Schlaf .
Minutenlang fielen ihr wohl die müden Augenlider zu , aber dann fuhr sie , wie mit glühenden Zangen aufgerissen , in die Höhe , denn des Grausens wildeste Bilder hatten sie aus dem fieberhaften Schlummer geweckt .
- Es schlug dreiviertel auf Zwölf - wieder die drei verhängnisvollen Schläge , deren einförmiger Metallton in der stillen Mitternacht verschwamm , und im Tiefsten der wunden Brust seltsam widerklang .
Beim dritten Schlage öffnete sich langsam und leise die Tür des Zimmers , und Nicolas trat ein , in einem weißen Sterbegewande und bleichen Angesichts ; das Auge stier : im ganzen Wesen kein Leben .
Klotilde konnte vor Schreck keinen Laut über die Lippen bringen :
sie starrte die Totengestalt an ; diese aber hob die Hand , zeigte auf eine gräßliche , weit von einander klaffende Wunde im blutrünstigen Schädel , und winkte dem Mädchen schweigend und bedeutsam .
Klotilde fuhr mit einem gellenden Klageschrei vom Lager in die Höhe - das Nachtgesicht war verschwunden , das Zimmer finster und still , aber kalt , wie Grabesluft wehte es sie von der Stelle an , wo der Erschlagene gestanden .
Der eisige Reif des geheimen Entsetzens schauerte ihr durch Mark und Gebein ; hatte sie den Treugeliebten wirklich gesehen ? war es Fiebertraum gewesen ? sie wußte es selbst nicht .
Aber dort , nach jenem Schlachtfelde , wo sie ihn erschlagen hatten , rief sie jetzt ihr Geschick !
Er hatte gewinkt , sie solle ihm folgen ; was konnte sie bestimmter ahnen , als daß auch sie dort den Tod finden werde , nach dem sie sich sehnte .
Kaum dämmerte der Morgen , als Frau von Mülenau vorgefahren kam , und Klotilden abholte .
Wohl befremdete es diese , daß sie wieder umlenkten , und vor dem Mülenau'schen Hause vorbeifuhren ; sie entsann sich , gestern sich erboten zu haben , zur Frau von Mülenau zu kommen , und , was mit weniger Umständen verknüpft war , sich bei dieser in den Wagen zu setzen ; auch schien ihr auffallend , daß , als sie vor der Mülenauer Wohnung vorbeikamen , die Pferde im gestreckten Trabe jagten , und wenn sie sich nicht geirrt hatte , so lag neben Herrn von Mülenau im Fenster , ein Fremder , der - doch sie waren schon vorbei und Frau von Mülenau hatte , wie es ihr vorkam , in demselben Augenblicke absichtlich ihre Aufmerksamkeit auf das Gepäck in den Wagen gerichtet , welches , wie sie vorgab , anders geordnet werden müsse , um bequemer sitzen zu können .
Klotilde warf , als sie das Tor passiert hatten und jetzt langsamer fuhren , die Frage hin , wer der Herr neben Mülenau gewesen ; allein Frau von Mülenau wollte keinen Menschen gesehen haben , brachte das Gespräch auf etwas anders , und wußte durch ihre muntere Unterhaltung , durch den Wechsel der Gegenstände , die an ihnen vorüberflogen , und späterhin durch die Erzählung aller der Geschäfte , die in Schreckengrund ihrer warteten , das zerstörte Gemüt der armen Klotilde so zu besänftigen , daß diese sich allmählich wieder aufheiterte ; und den launigen Einfällen der Witzbegabten zuweilen ein beifälliges Lächeln schenkte .
Einen eigenen Reiz gewährte Klotilden der Gedanke , daß denselben Weg , den sie jetzt fuhren , früher Nicolas auch genommen hatte ; fand sie einen recht breitästigen Baum an der Straße , so hatte er in dessen Schatten geruht ; bemerkte sie eine nahe Quelle , so segnete sie dieselbe im Stillen , denn aus ihr hatte er seinen Durst gelöscht , und so war das Bild , das ihr im Herzen lebte , ewig und immer vor und neben ihr .
Am fünften Tage verließen sie die endlose Chaussee , und bogen rechts ab in eine romantisch wilde Gegend ; die steilen Berge , der unfahrbare Weg nötigte sie oft , auszusteigen , und sie ergingen sich in den anmutigsten Partien eines tausendjährigen stillen Forstes , während ihnen der Postillion von der hier vorgefallenen blutigen Schlacht erzählte .
Er war selbst Augenzeuge jener siegreichen Taten gewesen ; von den Franzosen gezwungen , hatte er - Klotilde verlor alles Blut aus dem Gesichte , als er das erzählte - mit seinen Pferden vorspannen müssen , um die Kriegskasse durch das Gebirge mit schaffen zu helfen ; aber das setzte Mühe , fuhr er fort : auf den Wagen mußte unchristlich viel Geld sein , denn wir mußten das liebe Vieh bald halb tot schlagen .
Vor uns , dort unten im Tale , ging der Betteltanz los .
Daß dich das heilige Donnerwetter , was polterten die alten Kanonen hier im Walde wider ; ich dachte doch bei meiner armen Seele , die ganze Erde sollte den Tag untergehen : auf einmal hieß es , Kosaken , Kosaken , und keine zwei Minuten , so brach aus dem Gebüsch ein ganzer Schwarm solcher langspießiger Sappermenter vor , und Hurra !
Hurra ! kamen sie mit eingelegten Lanzen herangeflogen , daß ich denke , der Teufel selbst ist mitten unter ihnen , ich schnitt meine Stränge ab , warf mich auf meinen Gaul und - heidi davon ; in demselben Augenblick saß schon ein Kosak dicht hinter uns , stieß mit der Pike ein junges hübsches Bürschchen vom Pferde herunter , und ich nicht faul nahm den Braunen als Beute mit , und brachte ihn glücklich nach Hause .
Da vorn auf der Hand , das ist der Mosje Franzos ! - Allons Tuttswitt , rief der Erzähler , und gab dem Braunen mit der Peitsche einen leichten Schmitz , und Klotilde wendete das Gesicht weg , denn die Augen standen ihr voll Wasser !
Das war Nicolas Reitpferd ; die Blässe auf der Stirn , die vier weißen Füßchen !
Die Mordfinken , die Kosaken , fuhr der Postknecht fort : bekamen aber doch die Kriegskasse nicht , denn noch ehe ich den Berg hinauf war , stürzte ein Regiment Chasseurs da aus der Schlucht heraus und jagte meine Spitzmützchen mit den langen Zahnstochern wieder in den Wald hinein , und nun ging es mit den Geldwagen in den Hohlweg da hinab , daß ich denke , es bleibt kein Rad ganz .
Vom Ende dieses Schlachtberichts hörte Klotilde nichts ; es wurde ihr immer schwächer und schwächer zu Sinne , und nach einigen Schritten sank sie ohnmächtig in das Moos nieder .
Ein wenig kölnisches Wasser , was Frau von Mülenau aus dem Wagen holte , und der frische Kristall , den der Postknecht im Hute aus der nächsten Felsenquelle brachte , gaben dem heimlich verblutenden Herzen bald des Lebens Frische wieder , und als sie endlich die Augen aufschlug , wies der Postillon , der in seiner Gutmütigkeit meinte , daß der Unfall von der Erschöpfung des ungewohnten Bergsteigens herrühre tröstend in das tief untenliegende Tal , und sagte : nun geht es bergab , und in einem halben Stündchen sind wir in Schreckengrund ; da unten , hinter der grauen Felswand liegt das Forsthaus .
Der ungeebnete steile Weg , der dicht an jähen Abgründen vorbeiführte , war zu gefährlich ; beide hatten den Mut nicht , einzusteigen ; sie zogen vor , zu Fuß hinabzugehen , und selbst da gab es noch Not und Mühe , über manche gefährliche Stellen glücklich wegzukommen .
Wie war hier Alles so öde und schauerlich .
Rings um schroffe , himmelhohe Felsen ; in dem ganzen tiefen Bergkessel eine Totenstille ; nur das Rauschen des Luftzuges in den Wipfeln der zu den Wolken hinanstarrend Schwarztannen , und das Rieseln der Waldbäche , die aus hundert Steinritzen längs des Weges hinabeilten , waren vernehmbar .
Dem Weltkinde , der jungen Mülenau , wandelte bei dem Gedanken , hier der Jugend schöne Tage verblühen zu müssen , im Geheimen ein leises Grauen an .
Klotilde aber war vor Entzücken außer sich .
Dieser Ernst in der Natur , diese Abgeschiedenheit von Welt und Leben , diese wohltätige Stille , dieser ruhige Frieden - und in der Nähe sein Grab !
Sie sank weinend an der Begleiterin Brust , und sagte bittend : Emilie , laß mich hier sterben .
Meine Klotilde ! entgegnete diese , sonderbar überrascht , und sichtbar bemüht , in Klotildes Seele eine so trübe Stimmung nicht aufkommen zu lassen .
Leben sollst du hier , und das recht vergnügt ; sieh , dort das strohbedeckte Hüttchen , das sich da unten am Bache , unter die überhangenden Felsen schmiegt , das hat , wie mir Rauhenfeld beschrieb , das Glück , vor der Hand , und bis wir des Vetters Wohnung im Forsthause eingerichtet haben , unsere Residenz zu sein ; der bläuliche feine Rauch , der dem gebrechlichen Schornstein entsteigt , deutet hoffentlich auf ein behagliches Kaffeefeuerchen .
Ein wahres Idylleben wollen wir hier führen , und das beste ist , daß es nicht ewig dauert :
denn nur allenfalls im Arm der Liebe mag es sich hier ruhen lassen !
Klotilde schüttelte schweigend den Kopf , und ging , in tiefes Sinnen verloren : in den dunklen Schreckengrund hinab .
Nicolas ruhte hier nicht im Arm der Liebe , sondern in dem des Todes , und nach solcher Ruhe sehnte sich ihr gebrochenes , lebensmüdes Herz im Stillen auch .
Der Bewohner der kleinen Hütte , ein armer Waldwärter , empfing mit Frau und Kind die beiden Gäste im Feststaate .
Er war vom neuen Herrn Forstmeister über ihre Ankunft bereits schriftlich benachrichtigt gewesen , und hatte die Empfangsherrlichkeiten nach Kräften veranstaltet ; Haus und Stubentüren waren mit frischen Maien geschmückt ; vor der Hütte lag fein gestreuter Sand , und das Stübchen , das er ihnen als ihr Eigentum anwies , prangte mit bunten Wald- und Wiesenblumen ; das einfache Hausgerät war sauber und spiegelblank , und aus den kleinen weinumrankten Fenstern übersah man den ganzen Kessel des engen Tales .
Des Waldwärters reinliche Hausfrau brachte den von Emilie glücklich prophezeiten Kaffee , und während diese mit der Geschwätzigen über Kinder und Haushalt weitläufig verkehrte , entwendete Klotilde heimlich ein Paar recht große Stücke Zucker , und schlüpfte hinab auf den grünen Anger am Bache , wo die vier Postpferde sich im frischen Grase eine Güte taten , und gab , als sie vom Kutscher , der im Schatten lag und ausruhte , auf Befragen die Versicherung erhielt , daß der Braune weder schlage noch beiße , dem treuen Tiere des Geliebten den süßen Raub .
Das soll dem Mosje Franzmann wohl schmecken , meinte lachend der Postknecht , und lobte den Braunen als sein bestes Pferd .
Klotilde aber streichelte das Tier , und liebkos te es zärtlich , und nannte es mit den süßesten Schmeichelnamen , und - sie hatte dem Postknecht den Rücken gewendet , daß er das Wasser nicht sehen solle , was ihr klar und warm aus dem Herzen in die Augen schoß , - und küßte es verstohlen .
Sie hatte hundertmal schon das Drückende ihrer Armut gefühlt ; wäre sie heute reich gewesen , sie hätte um jeden Preis das Pferd behalten .
Aber Klotilde , rief Emilie aus dem Giebelstübchen herab : der Kaffee wird ja eiskalt .
Gleich , entgegnete Klotilde , ohne sich umzusehen , pflückte noch eine Hand voll Klee , gab sie mit freundlichen Worten dem Braunen , und trennte sich schmerzlich von dem Tiere , das ihr jetzt unter allen lebenden Wesen auf der Welt das Liebste war .
In dem neu einzurichtenden Wohnhause des Forstmeisters gab es viel zu tun .
Das Gebäude lag , als sei es zu einem Trappistenkloster bestimmt , tief im kalten Grunde einer schwarzen Felsenschlucht .
Wo das Auge sich hinwendet , nichts als himmelhohe , von früheren furchtbaren Revolutionen der Urwelt zerrissene Granitwände ; hie und da hausgroße von den Gipfelzacken des Bergkessel-Randes herabgeschleudert Steinblöcke ; überall das Bild der grausamsten Zerstörung .
Nur dicht hinter dem Hause war der wilden Natur ein Gartenplätzchen abgewonnen , in dem durch die Sorge des fleißigen Waldwärters , Blumen und Fruchtbäume , Gemüse und blühendes Strauchwerk erfreulich gediehen ; einige hohe Buchen und Linden gewährten Schatten und Kühlung , und am Ende des Gartens erhob sich auf der dicken Mauer ein Wartturm , zu dessen Söller eine kühne Wendeltreppe führte ; von diesem aber hatte man durch eine vielleicht meilenlange Schlucht , eine fast unübersehbare Aussicht in eine ferne , mit lichtblauen Nebelflor verhüllte Felsenwelt .
Auf diesem Söller verweilte Klotilde am liebsten .
Es war ihr , als sähe sie durch das Riesen-Teleskop , die meilenlange Schlucht , in ein unbekanntes Feenland , in die Nebel-Ferne des ewigen Jenseits hinüber .
Sie hatte den hiesigen Aufenthalt lieb gewonnen , und es bangte ihr vor dem Augenblick , wo Rauhenfeld eintraf , und sie mit Emilie wieder abreisen sollte ; denn - wo sollte sie hin ! nach Finsterberge zurück ? um keinen Preis der Welt .
Sie hatte anfänglich in einem albernen Wahne Emilie in Verdacht gehabt , daß diese die Absicht habe , zwischen ihr und Rauhenfeld eine Verbindung einzuleiten ; sie hatte darum , sobald ihr so etwas aus Emiliens sonderbaren Äußerungen und auffälligem Mienenspiel klar geworden war , zehnmal und tausendmal den Einfall verwünscht , hierher gekommen zu sein , und absichtlich vermieden , über Rauhenfelds persönliche Verhältnisse eine Frage zu verlieren .
Späterhin bat sie aber im Stillen Emilie den Verdacht ab , denn es ergab sich aus mehreren Anstalten die Emilie in Rauhenfelds Hauswesen traf , daß dieser verheiratet war , und Familie hatte ; so richtete sie z. B. ein Zimmer für die Frau und eine Kinderstube ein ; Klotilde lächelte jetzt über die vergebliche Angst , die sie über die befürchteten Pläne von Emiliens Seite , und über die unerfüllbaren Anträge des ungekannten Rauhenfeld gehabt hatte , und baute sich die Möglichkeit zusammen , vielleicht der Frau zur Gesellschaft , und als Erzieherin der Kinder hier bleiben zu können ; doch wollte sie mit diesem Gedanken vor Emilie nicht eher laut werden , als bis sie Rauhenfeld und dessen Frau selbst kennen lernte .
Die letzten Tage waren sehr unruhig gewesen ; die Handwerker aus den benachbarten Städten hatten alle ihre von Emilie bestellten Arbeiten abgeliefert , das ganze Haus war geordnet und geschmückt und Emilie sagte , als sie mit Klotilden Alles besichtigte und ihren Erwartungen entsprechend fand , daß nun Rauhenfeld kommen könne , wann er wolle , sein wüstes Haus fände er jetzt wie ein Kästchen .
Kommt Frau von Rauhenfeld nicht gleich mit ? fragte Klotilde , und Emilie verneinte mit sonderbarem Lächeln ; als aber Klotilde , dies nicht bemerkend , weiter fragte , wie viele Kinder Rauhenfelds hätten , lachte Emilie laut , und versicherte , daß die Kinderstube wohl groß genug sein werde , um sie alle zu fassen .
Klotilde ärgerte sich , gefragt zu haben , ging um das Gespräch abzubrechen , in den Garten , setzte sich , von den vielen Geschäften des Tages , bei denen sie fleißig half , erschöpft in den Schatten der dunkellaubigen Linden , und wollte lesen ; allein das Buch entsank bald ihrer Hand , und sie schlummerte in das Reich der freundlichsten Träume hinüber .
Des Treugeliebten Lichtgestalt schwebte mit glänzendem Gefieder aus dem Nebellande jenseits der Felsenschlucht herüber ; die Schwarztannen des Schreckengrundes waren in blühende Mandelbäume , die eilenden Wellen des Waldbaches in die Fluten der Rhone verwandelt ; sie schwebte Nicolas durch die lachenden Fluren seiner paradiesischen Heimat entgegen , und dieser nannte sie freundlich willkommen ; sie hörte , noch geschlossenen Auges , aber den fesselnden Armen des Traumgottes schon halb entwunden , das Wort des Willkommens deutlich .
Doch war es nicht seine sanfte , melodische Stimme , sie klang ihr viel rauher , viel tiefer .
Wacher jetzt geworden , schlug sie das Auge auf , und vor ihr stand der schwarze Mann - derselbe , den sie bei Prelloni zuerst sah ; derselbe , der sie bei des Vaters Begräbnis zum Wagen geleitet ; derselbe , der sie in jener Grauennacht auf der Galgenbrücke vom Selbstmorde rettete .
Vetter Rauhenfeld , sagte Emilie , den wohlbekannten Fremden vorstellend , und der Forstmeister ergriff der Erbebten zitternde Hand , dankte ihr mit freundlichen Worten für die Hülfe , die sie der Cousine Emilie hier mit so vieler Bereitwilligkeit geleistet habe und bekannte sich dafür zu ihrem ewigen Schuldner .
Ungewiß , ob Rauhenfeld sie erkannte , raffte sie die ganze Kraft ihrer Besinnung zusammen , um sich nicht zu verraten , und der Umstand , daß sie , aus tiefem Schlaf erwacht , von Rauhenfelds Begrüßung überrascht würde , entschuldigte ihre anfängliche Verwirrung .
Emilie hatte schon früher erklärt , daß , sobald Rauhenfeld angekommen , und ihm das neu eingerichtete Wohnhaus übergeben sei , sie schleunig zurückeilen müsse , weil sie hier wegen der Langsamkeit der Arbeiter ihren Aufenthalt viel mehr verlängert hätte , als Anfangs verabredet war ; sie äußerte daher im Laufe des Gesprächs , daß sie übermorgen wieder nach Hause zu reisen gedenke .
Klotilde legte bei dieser Erklärung unwillkürlich die Hand auf das gepreßte Herz .
Zurück nach Finsterberge konnte sie nicht , und hier bleiben , bei dem Herrn von Rauhenfeld allein , konnte sie auch nicht , und wo sollte sie , in der ganzen Welt fremd , in dem Augenblicke hin .
Sie hatte auf Frau von Rauhenfeld gerechnet , und diese war nicht mitgekommen , und von der Zeit , daß diese noch kommen werde , war noch kein Wort gesprochen .
Die Zukunft , die auf ein Mal wieder so nahe vor ihr stand , die Notwendigkeit , jetzt durchaus einen Entschluß fassen zu müssen , der Umstand , daß sie Emilie , die ihre Lage in ihrem ganzen Umfange hoffentlich nicht kannte , die Unmöglichkeit der Rückkehr nicht mit allen Details auseinander setzen konnte , der Schmerz sich von der Nähe der Gegend zu trennen , in der Nicolas Hülle ruhte , wenn er wirklich geblieben war , alles dies zusammen genommen , stürmte so dringend auf sie ein , daß sie die Aufmerksamkeiten , die ihr Rauhenfeld auf alle mögliche Art erwies , übersah , seine Huldigungen überhörte , und für die Herrlichkeiten , die er ihr in einem prächtigen Schal , und in einem sehr niedlichen Schmuck , als schwaches Zeichen seines Dankes für ihre tätige Mithilfe bei der Einrichtung seines Hauses , mit zarten deutungvollen Worten zu Füßen legte , keinen Sinn hatte .
So kam der Vorabend des Reisetages heran .
Klotilde hatte noch immer keinen bestimmten Plan ; nur halb im Dunklen lag in ihrer Seele der Gedanke , im ersten besten Städtchen , wo es ihr auf der Rückreise am meisten gefallen würde , unter dem Vorwande , eines Anfalls von Unpäßlichkeit zurückzubleiben , und sich dort von ihrer Hände Arbeit das stille Leben kümmerlich zu fristen .
Sie ging noch einmal nach den wildesten Partien des Schreckengrundes , um von all den Plätzchen , die ihr eben wegen ihrer von der verheerenden Kraft der grausigen Vorzeit durcheinander gewürfelten regellosen Lage , so lieb geworden waren , Abschied zu nehmen , als ihr auf schmalem Fußpfad , rechts schroff himmelanstarrender Felsen , links jäher bodenloser Abgrund , Rauhenfeld , die blanke Büchse auf der Achsel , begegnete , und sie aus ihren tiefen Träumen mit einem scherzweise laut donnernden Halt weckte .
Ausweichen kann auf der kaum fußbreiten Stelle Keins dem Anderen , rief Rauhenfeld lachend also entweder Sie mit mir , oder ich mit Ihnen ; Klotilde meinte mit freundlichem Lächeln , daß sie dies seiner Bestimmung überlasse , doch wäre es ihr lieber , wenn er umkehren wolle , und sie also mit ihm ginge , da der Weg , den er käme , näher nach Hause führe , und sie Emilie noch einpacken helfen wolle .
Das Wort Einpacken war dem Forstmeister die Losung , seinen Schmerz über Klotildes baldige Abreise laut werden zu lassen ; sie gingen , als der Weg breiter wurde , Arm in Arm , den Berg hinab , kamen in den Garten , ließen sich unter den dunkelnden Linden auf die Moosbank nieder , und sie saßen noch nicht , als Rauhenfeld , der längst auf eine passende Gelegenheit gewartet zu haben schien , Klotilde allein zu sprechen , schon seine Bitte vom gepreßten Herzen hatte , diese kleine Felsenwelt als die ihrige anzusehen , ihn in seiner Einsamkeit hier nicht zu verlassen und ihm seinen Aufenthalt hier durch ihre Anwesenheit zu verschönern .
Klotilde , die sich bei diesem , mit recht wohlgefälliger Befangenheit vorgebrachten Antrage , auf einmal über die Angst ihrer Zukunft , wenigstens für das Erste , weggehoben sah , nickte zu allem dem recht herzlich bejahend , versicherte , daß der Schreckengrund ihr vom Anfange an gefallen , daß sie die ganze Gegend unbeschreiblich anheimele , und daß gerade diese Einsamkeit , dieses Fernsein vom herzlosen Getümmel der Welt , ihrem Gemüte , ihrer Stimmung zusage , nur weiß ich nicht - fuhr sie bedenklicher fort , und schlug das himmelklare blaue Auge bescheiden zur Erde ; nur weiß ich nicht ob Ihrer Frau Gemahlin - Wie denn Frau Gemahlin , erwiderte Rauhenfeld laut auflachend : eben das , das sollen Sie ja sein , meine Klotilde ! - Schlagen Sie ein , auf gut Waidmannsglück .
Klotilde sprang erschrocken auf , und wollte fort ; sie war so erschüttert , daß sie keinen Atem in der Brust , kein Wort auf der Zunge hatte ; aber Rauhenfeld , der seinem Schöpfer dankte , daß er das Geständnis glücklich heraus hatte , drang auf nähere Erklärung ; indessen gewann er von Klotilden weiter nichts , als das Versprechen , mit Emilie weiter darüber zu reden .
Und Du besinnst Dich noch ? fragte diese , als sie ihr das eben erlebte Ergebnis , davon noch hoch aufgeregt , erzählte .
Rauhenfeld liebt Dich seit dem ersten Augenblicke , daß er Dich sah .
Er hat sein Brot , steht in Amt und Würden , und der Staat hat es dankbar anerkannt ; daß er mit Aufopferung seiner Gesundheit , Blut und Leben für die Ehre seines Vaterlandes eingesetzt hat .
Hübsch - ist er nicht ; indessen mein Mann gehört auch nicht zu den Apollos von Belvedere , und wir leben darum doch recht glücklich mit einander .
Er hat , Du siehst , ich bin gegen seine Fehler nicht blind - er hat etwas Rohes , Barsches , Wildes !
doch ist das wohl mehr Folge seiner Erziehung , und seines bisherigen Umgangs , als Eigentümlichkeit seines Charakters ; im Walde , unter Holzschlägern und Köhlern groß geworden , und dann die letzte Zeit in den Feldlagern - wie kann das anders sein !
Deine fleckenlose Klarheit wird in sein düsteres Wesen ein freundliches Licht bringen ; Dein einfacher , sanfter Sinn wird ihn milder machen , und an Deiner festen Ruhe wird sein leidenschaftliches Überwallen sich brechen , wie die Wogen des Weltmeeres am blumenbedeckten Felsengestade ; - so weit von ihm .
Jetzt zu Dir , meine Klotilde ; Du liebst ihn nicht .
Warum , ist jetzt gleichgültig ; aber Du liebst ihn nicht , und glaubst darum , ihm Deine Hand versagen zu müssen .
Mein gutes Kind , glaubst Du denn , das heute zu Tage in der Regel alle Ehen aus Liebe geschlossen werden ? bietet jetzt , wo die Mannspersonen , fast ohne Ausnahme , ehescheu geworden zu sein scheinen , ein junger Mann von hinlänglichem Auskommen , einem Mädchen seine Hand , so wird diesem von Eltern , Verwandten und Freunden , unter der Verwarnung , daß nicht sobald ein zweiter , gleich annehmlicher kommen dürfte , so lange zugesetzt , bis es der Vernunft Gehör , und dem Brautwerber die Hand gibt ; man gewöhnt sich nach und nach an einander , und lächelt späterhin über die Courschneidereien , die uns in der Blütezeit unserer Tage ergötzten , ohne in ernstere Verbindungen überzugehen .
Ich mag Dir nicht leugnen , daß Mülenau mir nicht so lieb war , als mancher andere ; daß ich mich damals im Stillen sehr unglücklich fühlte , nicht meiner Neigung folgen zu können , die mich in ganz andere Arme geführt hätte .
Lieber Gott , wie gut , daß die Vorsehung weiter sah , als ich :
diese anderen - was waren sie , leichte Tänzer , angenehme Gesellschafter , flatternde Schmetterlinge !
Auch Du wirst künftig einmal lächeln lernen , über die Träume Deiner ersten Liebe .
Du hast das früher schon verbreitete Gerücht , daß Nicolas bei der in diesen Tälern vorgefallenen Schlacht , das Leben verlor , hier von Allen , die wir gesprochen haben , hundertmal bestätigen gehört .
Über die Sträflichkeit jener Liebe will ich Dir keine Vorwürfe machen .
Das Herz weiß von keiner Politik , von keinen Landesgrenzen ! aber so billig sind nicht Alle .
Du weißt wie sehr Du Dir in der öffentlichen Meinung geschadet hast .
Es wird nicht leicht ein junger Mann sich nach der zweiten Hälfte Deiner Zuneigung sehnen , deren erste Du einem , von jedem Deutschen verhaßten Feinde des Vaterlandes schenktest .
Rauhenfeld weiß um Deine Verirrung , und seine Liebe ist stark genug , sie Dir zu verzeihen .
Ich kenne , fuhr Emilie sanft bewegt mit leiserer Stimme fort :
ich kenne die Geschichte jenes unseligen Abends .
In diesem ernsten Augenblicke darf ich vor Dir kein Geheimnis haben .
Rauhenfeld , der damals bei uns abstieg , teilte sie uns zu unserem tiefen Schrecken mit .
Er hatte Dich aus früherer Zeit erkannt ; er nannte uns Deinen Namen , und wir entschuldigten Dein entsetzliches Vorhaben mit Deiner Trauer über den durch den Tod verlorenen Geliebten und vorzüglich mit der unwürdigen Behandlung , die Du im Hause Deines Oheims erleiden mußtest , und die Dich wahrscheinlich zu dem , Gott und jenseitige Zukunft verleugnenden Schritte getrieben haben müsse .
Rauhenfeld drang mit stürmischer Hast in uns , Dich augenblicklich aus dem lieblosen Hause zu nehmen ; darum mein Antrag mich hierher zu begleiten ; darum meine schnelle Abreise .
- Du hörst von mir keinen Vorwurf über jenen Entschluß .
Ich ermesse die angstvolle Notlage , die Dich von jener Schauerbrücke in die dunklen Wellen hinabzog , und bitte den Barmer im Himmel , daß er Dir vergebe , wie wir Dir vergeben .
Aber fühlst Du nicht seine Vaterhand , die Dir gerade im letzten Augenblicke Deines verstörten Lebens auf wunderbarem Wege seine Hülfe sandte ?
Regt sich in Deiner erkalteten Brust kein Gefühl des Dankes gegen den Gottgesandten , der , im Momente Deiner allerhöchsten Verzweiflung , Dich aus den offenen Armen des Todes riß , und Dich in das Leben zurückführte ?
Begreifst Du den Umfang seiner unnennbaren Liebe , der über alle Deine Unbilden gegen Dein Vaterland , gegen Deine öffentliche Ehre , gegen Dein Leben , mit Schonung hinwegsieht , Deine Fehltritte mit Deiner Unerfahrenheit , mit Deiner überreizten Empfindsamkeit , und mit der , Deine zarten Kräfte übersteigenden harten Lage im Hause des Oheims entschuldiget , und in Deiner Liebe sein alleiniges , sein höchstes Lebensglück findet ?
Ahnest Du nichts von der , in der heutigen Zeit , in der Brust jedes guten Menschen rege gewordenen Pflicht gegen das Gemeinwohl ?
Rauhenfeld hat seine Gesundheit dem Vaterlande geopfert ; er bedarf einer sorglichen Pflege .
Du hast in der Periode Deiner Verblendung , gegen Dein Vaterland gefehlt .
Hältst Du nicht diese Verbindung in der Du die Verpflichtung übernimmst , des verdienten Kriegers treue Pflegerin zu sein , für einen Wink der Vorsehung , jenes Vergehen nach Deinen Kräften wieder gut zu machen ?
Siehst Du nicht , daß dies das einzige Mittel ist , Dir die verlorene Achtung Deiner Mitwelt wieder zu gewinnen ?
Selbst , wenn Du eine noch heftigere Abneigung gegen Rauhenfeld hättest , als Du , ohne auf Deinen moralischen Wert zu verzichten , gegen einen Mann , der Dir das Leben rettete , und Dir mit der reinsten Liebe zugetan ist , haben kannst , selbst dann würde ich als Büßung , als Opfer von Dir fordern , daß Du ihm Deine Hand gebest ; hielten die Reinsten , die Edelsten der Nation sich nicht zu hoch , ihr Leben dem Tode zu weihen , warum sollst Du - verzeih , Klotilde , der Schärfe meines Wortes , warum sollst Du , die in dieser großen Zeit für das Heil ihres Volks nicht nur nichts tat , sondern gar der allgemeinen Stimme entgegen , einem Feinde des Vaterlandes mit einer Liebe zugetan war , die an das Heiligste , daß ihr Gott zu bewahren gab , an ihrem eigenen Leben sich vergriff , die also weder zu den Reinsten , noch zu den Edelsten ihrer Nation gehört , warum sollst Du Dich höher achten , als jene ?
Sieh , wenn Du durchaus zu Rauhenfeld keine wahre , innige Neigung gewinnen kannst , sieh die Verbindung mit ihm als Genügung Deiner , dem Vaterlande abzubüßenden Pflicht an ; Du tust dann immer nur den tausendsten Teil von dem , was die für uns getan , die , in der Blüte ihrer Jugend , auf den Feldern der Ehre fielen , und der großen Sache ihr Teuerstes , ihr frisches Leben zum blutigen Opfer brachten .
- Jetzt Klotilde sprich !
Du versöhnst Dein Mißgeschick , Du versöhnst die Besseren Deiner Mitwelt , wenn Du dem Dir gebotenen Winke folgst ; und Gott wird Dir Kraft geben , das , was Du ein Kreuz nennst , zu tragen , bis Du , der kleinen Bürden gewohnt , sie für keine mehr ansiehst .
Beharrst Du aber auf Deinem Irrwege , der wahrlich nicht zum Heil Deiner Seele führt ; so müssen wir an der Rechtlichkeit Deiner Ansichten , an der Gediegenheit Deines Gefühls , an der Reinheit Deiner Grundsätze verzweifeln , und Du hast es Dir allein beizumessen , wenn Dir Deine Zeitgenossen ihre Achtung und Liebe versagen , und Dich aus ihrem Kreise ächten .
Jetzt sprich - jetzt entscheide .
Bei Prelloni waren frische Austern angekommen .
Der Kammerrat ließ eiligst ein Umlaufschreiben an die befreundeten Leckermäuler seiner Bekanntschaft ergehen , mit dem Ersuchen , sich diesen Abend bei dem wackeren Italiener einzufinden , und Frau und Kind mitzubringen ; nahm , als die unerträglich langsame Uhr endlich die achte Stunde verkündete , seine Klotilde an den Arm , und schlenderte fröhlich zum traulichen Schmause .
Tausend Stück , Prelloni , zum ersten Anfange . rief beim Eintreten in den stattlich geschmückten Keller der gastliche Fettbauch , und schaute sich schmunzelnd um , denn ihn lüsterte nach den Bayonner Schinken , die riesengroß neben den dutzendweise aufgeknüpften , ellenlangen Eselsfleischwürsten , von der Gewölbedecke herabhingen , und die mitten darunter herabbaumelnd Göttinger und Braunschweiger Prachtexemplare , machten ihm den Mund wässerig und die Wahl schwer ; zugleich warf er einen verlangende Blick in die glänzenden Augen eines halb durchgeschnittenen , herrlichen Schweizerkäses , schielte hinab , in die Reize eines geöffneten frischen Kaviarfasses , und rief , das Auge zum Wurst- und Schinkenhimmel andächtig gehoben , mit rührender Stimme :
Gott was ist deine Welt schön !
Klotilde aber zog aus der , eben auf den Ladentisch kommenden großen Terrine , den feinen Duft des Bischofs in die frische Brust , und ergötzte sich an den würzigen geschälten Pomeranzen , die in dem süßen roten Meere herumschwammen , wie unser Erdball im Ozean .
Sie heftete absichtlich den Blick in den Spiegel des aromatischen Bischofblutes , um nicht wieder hinüber zu sehen in den Winkel des Gewölbes ; denn da saß an einem gedeckten Tischchen ein junger Grünrock , der kein Auge von ihr verwandte .
Ein wildes Gesicht , gelblich und mit Blatternarben bedeckt ; das Haar starr und struppig , und im ganzen Wesen etwas Düsteres , Barsches , Trotziges .
Hundert Stück Austern , kommandierte er mit einem dröhnenden Basse , daß alle Anwesende sich nach ihm wendeten : und wenn eine darunter ist , die nichts taugt , setzte er , zum Kellner gewendet , hinzu : werfe ich Euch alle an den Kopf .
Er schielte , nach diesen Worten , über die Achsel wieder nach Klotilden , diese flüchtete aber hinter den Rücken des Vaters , und war froh , daß Einige der für den Abend zusammengeschriebenen Gesellschaft in das Gewölbe traten , mit denen sie , samt dem Vater , in das bestellte Kabinett ging .
Prelloni , wer war denn der ? fragte letzterer , als sie , vom Wirte geführt , in das elegante Kabinett eintraten , der mit der Baßposaune in der Kehle ; denke doch , weiß Gott , es fängt der Cyclope Steropes aus dem Schlunde eines feuerspeienden Berges an zu reden .
Kann nicht dienen , entgegnete der höfliche Italiener : muß aber ein reicher Herr sein .
Kam gestern Abend mit fünfen seines Kalibers ; die aßen männiglich zweihundert Stück Austern und setzten par täte , zwei Flaschen Champagner darauf ; heute früh desselben Gleichen , und diesen Mittag hinwiederum ; und der Herr mit dem Basse , bezahlt alles in Gold .
Hatte der Vater die Blicke des grünrockigen Brummdrüsels bemerkt , mit denen dieser sein Tildchen , wie er das süße Kind gewöhnlich nannte , zu verschlingen drohte ?
Prelloni's letztes Wort klang ihm recht beifällig ; wer 5600 Stück Austern und 36 Flaschen Champagner , mit Prellonischer Kreide berechnet , in 24 Stunden , in blankem Golde bezahlen konnte , mußte des gelben Zeuges im Überfluß haben , und ein solcher Eidam - er mußte selbst im Stillen über den weiten Blick lächeln , den er da in das Blaue hinaus tat , aber wenn er sich dachte , einmal einen Schwiegersohn zu bekommen , der mit ihm die Liebe zu jenen Schaltierchen teilte , der für den Knall des Schaumweines gleiche Empfänglichkeit hatte , der , wie hier sichtlich sich zeigte , die Gabe Gottes nicht allein genießen konnte ; der sich gewiß eine kindliche Freude daraus machte , vor allen Anderen den geliebten Schwiegervater an den reichen Austerbänken seines Überflusses schwelgen zu sehen ; so - er konnte nicht anders - entzückt über die bloße Möglichkeit einer solchen Zukunft , betrachtete er seine hübsche Klotilde mit Wohlgefallen und drückte ihr den , nach den Kamm-Muscheln wässerigen Mund , lächelnd auf die rosige Wange .
Was ist Dir Väterchen ? fragte die Holde freundlich ; aber der Vater nickte bloß schmunzelnd , bestellte , dem eidamlichen Grünrock gleich , ein Dutzend der feinsten Sorten von Ay , und bat die unterdessen vollständig versammelte Gesellschaft , sich zu setzen ; man aß und trank und war fröhlich und guter Dinge , und hörte nur mit halbem Ohr auf die salbungvolle Rede des Kammerrats , der sich , das Köstlichste des aufgeblasenen Meeres und Frankreichs auf der Zunge , des Breiteren über beides ausließ , und die kleinen Meerungeheuer mit gründlicher Gelehrsamkeit , in Berg- , Sand- und Lehmaustern teilte , den Ersteren , die auf Höhen wohnen , und darum dem Wechsel der Ebbe und Flut ausgesetzt sind , den Vorzug gab , und die seeländischen , die von Colchester , die Holländischen und Jütländischen , die Triester Pfahl-Austern und die Insular-Austern von Venedig , so systematisch kritisierte , daß ihm dabei selbst immer das Wasser im Munde zusammenlief , und er einen drath- und siegelbewahrten Pfropfen nach dem anderen , zum Deckengewölbe des paradiesischen Kellers springen ließ , um die unterdessen verschlungene Anzahl der belobten Schalleckerbissen hinabzuschwemmen .
Dankbar pries er des Schöpfers weise Einrichtung , der die Austerbänke mit Millionen dieser Delikatessen besät und ihnen die wohlfeilsten Lebensmittel , ein Bisschen Lehmerde und Seegras zur Nahrung angewiesen habe ; er schöpfte hieraus die trostreiche Hoffnung , daß es auch der spätesten Nachwelt an dieser Götterspeise nicht fehlen werde ; er erlaubte sich gegen die Allweisheit in der Natur nur den einzigen Tadel , daß die Schalen dieser anbetenswürdigen Seebürger so unnötig dick und schwer wären , zog nebenbei auf die unmäßig hohen Portosätze der obersten Postbehörde , und auf die unchristliche Accise los , die den Genuß eines Produktes , das wir im Lande ja doch ewig nicht erzeugen könnten , über alle Gebühr verteuerten , und griff eben zur zweihundert und ersten Auster , als vorn im Laden des Italieners , wo der Grünrock mit seinen Gästen saß , ein von paukenartigem Wirbel begleitetes wildes Vivat-Geschrei ertönte , und Prelloni kurz darauf eintrat und triumphierend berichtete , daß die Herren eben der Mamsell Kammerrätin Gesundheit getrunken , und dabei , jeder mit zwei vollen Champagnerflaschen auf dem Tische ; die Pauken so lange geschlagen hätten , bis sie bloß die Hälse der zertrümmerten davon in den Händen behielten .
Am ärgsten habe der bewußte Grünrock , der den Toast eigentlich ausbrachte , geschrien und getrommelt ; so daß die Anderen selbst gelacht und ihn scherzweise den trojanischen Trompeter Stentor genannt hätten .
Der Kammerrat war in der Freude über die seiner Tochter bewiesene Aufmerksamkeit , und im stillen Entzücken , daß er sich in den Blicken des grünen Trompeters nicht irrte , drauf und dran sich durch Prelloni , für die erzeigte Ehre förmlich bedanken zu lassen , und den Toast mit seinem Kreise erwidern zu wollen ; indessen rieten die Vernünftigeren , die wohl abnehmen konnten , daß alsdann das wilde Heer unausbleiblich selbst erscheinen , und ihnen allen vielleicht den ganzen Abend verderben würde , davon ab , und Klotilde , bei dem ganzen Auftritt von sonderbarem Grauen befallen , bat den Vater dringend , das nicht zu tun .
Man gab sich von Neuem den Tafelfreuden hin , und der Kammerrat , der in der Kunst , seine Gäste mit verschwenderischer Freigebigkeit fröhlich zu machen , seines Gleichen suchte , schenkte ein , ließ vom besten auftragen und ergoß den Zauber seiner rosigsten Laune über den ganzen Zirkel , als wäre es das letzte Freudenmahl , daß er seinen Freunden gebe , als wolle er sich selbst überbieten .
Da trat - die Mitternachtstunde war längst schon vorüber - Herr Beifuß , der Supernumerar-Vice-Kontroleur bei der , dem Kammerrat untergebenen General-Kasse , totenbleich herein und konnte die Bitte , mit ihm zwei Worte allein zu sprechen , kaum herausbringen , so preßte ihm das , was er auf dem Herzen hatte , Brust und Kehle zusammen .
Was tausend , Herr Vize-Beifuß ! so spät ? rief der Kammerrat lachend .
Setzen - trinken , fuhr er mit freundlicher Herablassung fort , und schenkte einen roten Bouzy ihm ein , daß der Schaum über das Glas lief ; aber dem jungen Menschen fehlte der Atem , so war er gelaufen .
Nur zwei Worte , verehrtester Herr Kammerrat , flüsterte dieser bittend : die Sache ist dringend .
Geschäftsachen ? fragte der von Lust und Rebenblut halb Berauschte , mit ungewisser Stimme und ging mit dem Unwillkommenen in einen Fensterbogen .
Die Marschorder ist heraus , wisperte hier der junge Beifuß in gedrängtester Kürze .
Alle Regimenter brechen auf ; Alle schreien nach Geld .
Für den ersten Augenblick sollen die bereitesten Fonds . wo solche nur irgend befindlich , morgen früh an den Kriegs-Minister überwiesen werden .
sämtliche Kassen sollen morgen neun Uhr alle ihre Bestände abliefern .
Unsere hat nach dem gestrigen Abschlusse 342,000 - - sämtliche Ka - Ka - ? fiel ihm der Erbebte in das Wort und krampfte sich an den Fensterwirbel fest .
Wenn ich gehorsamst bitten darf , fuhr der Unglücksbote fort :
so wollen der ehrliche Herr Kammerrat , zur Zeit , von der pflichtmäßigen Mitteilung noch keinen Gebrauch machen .
Die Sache soll noch ein Geheimnis bleiben , ich eilte nur her , damit wir morgen bei Zeiten zu zählen anfangen können , und das Geld in Bereitschaft haben , wenn die Herren vom Kassen-Kuratorium und von der Kriegs-Kasse kommen , um unsere Bestände nach den Büchern zu revidieren und die Gelder in Empfang zu nehmen .
Geheimnis , stammelte der Kammerrat , wie vom Schlage gelähmt , heimlich nach : aber woher wissen Sie denn darum ?
Vicebeifüßchen schlug verschämt die Augen nieder , und lispelte : Fickchen - Fickchen ? fragte der Kammerrat mit schafähnlichem Blicke , denn im wüsten Kopfe würgte sich Ungeheures durcheinander .
Wer ist Fickchen ?
Wie kommt die in unsere General-Kasse ? -
Darin ist selbige wohl nicht , entgegnete Beifuß , von des Kammerrats Blutdunkeln Flammenblitzen eingeschüchtert - ich weiß nicht , ob Denselben das - das Fickchen bei Geheime Kriegsrats bekannt ist .
Das Kammermädchen ? brummte der Kammerrat horchend - ja .
Bei selbigem habe ich , fuhr der Vizesupernumerar-Kontrolleur entschuldigend fort , und es jammerte ihn , das jahrelang bewahrte Heiligtum seiner stillen Liebe selbst verraten zu müssen :
bei diesem habe ich zuweilen des Abends das kleine Wirtschaftbuch nachzukalkulieren , Federposen und das Dintenfäßchen in Ordnung zu halten und solche Keckschooßereien mehr - Weiter , weiter ! unterbrach ihn der Kammerrat auf Kohlen .
Fickchen , fuhr Beifuß fort : hatte die Frau Geheime Kriegsrätin entkleidet , der Herr Geheime Kriegsrat waren zugegen gewesen , hatten mit der Frau Geheimen Kriegsrätin vom unvermeidlichen Ausbruche des Kriegs gesprochen , dabei des erhaltenen Auftrags erwähnt , in der ganzen Residenz morgen alle Kassenbestände in Empfang zu nehmen , und geäußert , daß das manchen der Herrn Rentanden , die mit ihren Büchern nicht in Ordnung wären , wohl ein etwas schreckhafter Besuch werden dürfte .
Solches Alles steckte mir Fickchen ; als sie die Frau Geheime Kriegsrätin zu Bette gebracht hatte , schleunig , weil sie weiß , daß ich das Glück habe , unter den verehrten Herrn Kammerrat , bei der General-Kasse zu arbeiten , und weil der Herr Geheime Kriegsrat im vertraulichen Gespräche mit der Frau Geheimen Kriegsrätin , quantsweise hatte fallen lassen , daß , wo ein Kreuzer nur fehle , der - mit Respekt zu sagen - der Teufel die kalkulatorischen Kassenbestien alle mit einander holen solle - und somit habe ich nicht verfehlen wollen , den durch Fickchen erhaltenen ersten Wink dem verehrten Herrn Kammerrat fördersamst mitzuteilen .
Selbiges Fickchen war um meinetwillen sehr beängstigt , indessen unser Kasschen , konnte ich ihr mit gutem Gewissen beteuern , ist in klarvoller Ordnung ; und unsere Bücherken stimmen auf es Daus .
Wann befehlen der Herr Kammerrat , daß ich morgen früh zum Zählen - Dieser aber stand , tief in Gedanken verloren , vor dem demütigen , hörte und sah nicht und starrte durch die Scheiben in das schwarze Dunkel der Nacht ; und erst als Beifuß fragweise flüsterte : wäre es vielleicht um 7 Uhr gefällig ? brach der Kammerrat das düstere Schweigen , raffte sich zusammen und entgegnete ein leises Nein .
Er meinte , daß das aussehen würde , als sei er auf die Ablieferung der Bestände vorbereitet gewesen , äußerte , daß er nicht eher als um 9 Uhr , wie gewöhnlich , auf die Kasse kommen werde , machte dem diensttreuen Supernumerar-Vice-Controlleur Beifuß zur strengsten Pflicht , gegen keine menschliche Seele von der Sache etwas zu verlautbaren , entließ ihn mit vornehmfreundlichem Handwinke , und setzte sich wieder zur Tafel .
Allein die Austern hatten kein Wasser und wollten nicht rutschen , und der Champagner zog Fäden :
er ließ späterhin merken , daß er anfange schläfrig zu werden ; die Gesellschaft dankte für genossene Höflichkeiten , ging auseinander , und Papa Kammerrat wanderte mit Tildchen nach Hause .
Die grauenvolle Macht des bösen Gewissens ertötete den flüchtigen Rausch des Schaumweines , der in der letzten Zeit der einzige Tröster des Verlorenen gewesen war .
Jahrelang hatte er durch Feste und Aufmerksamkeiten aller Art , die Kassen-Kuratoren und seine Vorgesetzten geblendet , daß diese nicht sehen wollten , was sie als pflichtstrenge Männer sehen mußten .
Ihre Nachsicht hatte ihn immer treuster gemacht und so war der Defekt immer größer geworden .
Bei der ganz unerwarteten , morgen früh bevorstehenden Ablieferung aller Kassenbestände , mußte die Sache zur Sprache kommen , wenn er sich nicht unrettbar verloren geben wollte .
Den Betrag des Fehlenden sich genau anzugeben , war er jetzt , wo er die auf der Kasse befindlichen Bücher nicht zur Hand hatte , außer Stande ; ungefähr aber überschlug er das Defizit auf 30 bis 40,000. Fl. Menschen in solcher Lage haben Beichtväter eigener Art .
Diesen werfen sie sich , wenn die Not am höchsten ist , mit unbedingtem Vertrauen in die Arme , weil sie auf deren Verschwiegenheit rechnen und von ihnen für einen gewichtigen Beichtpfennig , Trost und Rettung ihrer im Fegefeuer der peinigendsten Angst bratenden Seele , mit Sicherheit erwarten können .
Der große Haufen haßt gemeiniglich diese Retter aus aller Not , begreift nicht , warum diese das ausschließliche Vorrecht zum Reichwerden haben , und verfolgt sie mit Haß und Verachtung , und oft doch verdienen diese beides nicht , oder doch wenigstens in weit geringerem Grade , als der , welcher ihnen seine Ehre , seine Pflicht bloß gibt , und sich zum nichtswürdigen Werkzeuge ihrer Spekulationen erniedrigt .
Sie kennen die Schlechtigkeit der Welt , sie wissen , daß auch unter den Höhergestellten ihr Gold einen größeren Wert hat , als die Pflicht und daß der Metallklang stärker ist , als die leise Sprache des Gewissens ; sie verstehen diesen Umstand zu benutzen , und haben wahrhaftig Recht , wenn sie behaupten , daß der Bestechliche , der Beamte , welcher Fürsten und Vaterland , Diensttreue und Dienstehre für ein Paar Rollen Dukaten verkaufen kann , viel schlechter sei , als sie selbst .
Der Kammerrat schrieb an die Wechsler Moses Schmul und Joel Esau , bat unter dem Siegel der Verschwiegenheit jeden um 20,000 fl. , bot 20 Prozent , versprach binnen zwei Monaten das Geld wieder zu bezahlen , verpflichtete sich , vorkommenden Falles , zu ähnlichen Gegengefälligkeiten , und ersuchte sie , ihm die gewünschte Summe vor 3 Uhr zu übersenden .
Beide lehnten den Antrag ab , weil sie , bei dem bevorstehenden Ausmarsch , ihre Kapitale auf Lieferungen und Verpflegungen weit höher , als zu den gebotenen lumpigen 20 Prozent brauchen konnten , und halb neun Uhr war der Kammerrat tot .
Der Schlag hatte ihn gerührt , hieß es : die vielen Austern gestern Abend ; der in ziemlichem Maße genossene Wein ; der gleich darauf erfolgte Heimgang in der kalten Nacht ; der schwammige Körper - das war ja natürlich .
Das Defizit der General-Kasse wurde - ein in derlei Fällen recht schönes Wort , - vertuscht ; aus reinem Patriotismus , aus purer Schonung für den geliebten Landesherrn .
Man nannte es eine der zartesten Pflichten , vor der Allerhöchsten Person jede Unannehmlichkeit möglichst zu entfernen .
Doppelt sei , hieß es , diese Rücksicht jetzt nötig , wo das Gemüt Serenissimi , durch den Ausmarsch der Truppen ohnehin beunruhigt sei .
Daß indessen mehrere Vorgesetzte des Seligen , diesem bedeutende Summen schuldig waren , daß wenn mit Strenge gefordert wurde , den Defekt wenigstens so viel als möglich , aus dessen hinterlassenem Vermögen zu decken , Klotildes Vormund , oder die fiskalische Behörde die Schuldigen zur sofortigen Bezahlung ihrer Schuld , durch Rechts-Mittel dringend anhalten mußte ; daß diese also mäuschenstill waren , und die erborgten Kapitälchen in ihrem Leben nie wieder zurückzahlten ; daß die Kassen-Kuratoren samt Weib und Kind , bei Geburttagen , Weihnachtbescherungen und dergleichen freundlichen Veranlassungen , vom Kammerrat mit Aufmerksamkeiten aller Art überschüttet , und bei den Kassen-Revisionen selbst mit den ausgesuchtesten Delikatessen der ganzen Welt so überfüttert und mit den besten und feurigsten Weinen aller Erdteile so überschwemmt worden waren , daß sie kein Auge hatten auftun können - das alles wußte niemand , und wußte oder ahndete es auch hie und da einer der ehrlichen Subalternen , er wäre ja zertreten worden , wenn er nur gemuckt hätte .
Kam nur ein Wort vom Defecte vor das Ohr des Fürsten , so war es natürlich , daß die Herren Kuratoren ihn ersetzen mußten ; also gebot man , wie es hieß , zur Ehre des in Gott entschlafenen Herrn Kammerrats , den unteren Kassenbeamten unverbrüchliches Stillschweigen : meinte , das Fehlende werde sich bei genauerer Durchlegung der Rechnungen wohl noch ermitteln lassen , schob die ganze verhaßte Angelegenheit auf die sogenannte lange Bank , auf der solcher Verbrechen mehrere ruhen , und rühmte sich gegenseitig , die Sache mit pflichtmäßiger Rücksicht auf des Serenissimi verehrteste Person ; mit billiger Schonung des lieben seligen Kammerrates , mit bester Beachtung der öffentlichen Beamten-Ehre , kurz - wieder in solchem Falle ein recht glattes Wort , - mit der erforderlichen Delikatesse abgemacht zu haben .
Onkel Flümer , des Kammerrats Schwager , und wohlbestellter Apotheker zu Finsterberge , eilte auf die erhaltene Todespost in die Residenz , bat im Taumel über die unermeßliche Erbschaft , die er als nächster Verwandter und Vormund von Klotilden zu verwalten bekommen werde , die halbe Stadt zum Leichenbegängnisse , und freute sich wie ein Kind über den langen schwarzen Zug , der dem reich mit Silber beschlagenen Sarge folgte ; als er die endlose Reihe Wagen erblickte , stürzte ihm das Wasser in die Augen .
Ja , rief er Klotilden zu , die vom kindlichen Schmerze aufgelöst , händeringend im Zimmer auf- und abschwankte : daß der Vater ein reicher , ein vornehmer Mann war , wußte ich ; aber daß er so in Ehren , so grausam in Ehren stand , nein das habe ich nicht gedacht .
Sieh nur , alle kommen sie mit ihren Eklipahschen angekarriolt , Exzellenzen und Geheime Räte , wie Kraut und Rüben durch einander ; Fickerment , Tildchen , sieh die beiden Braunen da vor der gelbausgemalten Staatskarosse ; Donner und Wetter sind das Pferde ! weine nicht Tildchen , solch eine Ehre widerfährt Dir im Leben nicht wieder .
Bei meiner armen Seele , ich stürbe heute noch mit tausend Freuden , wenn ich wüßte , so begraben zu werden .
Aber müssen wir nicht hinunter , und die hohen Herrschaften ersuchen , auszusteigen und mit einem Stückchen Leichenkuchen und einem Gläschen Wein vorlieb zu nehmen ?
Eine eben gegenwärtige Bekannte von Klotilden aber erklärte ihm , daß in allen diesen Equipagen kein Mensch sitze , sondern , daß es unter den Großen hier Sitte sei , die Wagen leer zu schicken , und daß dies auch für eine Ehrenbezeigung gelte .
Der kleinstädtische Apotheker nannte dies , vielleicht nicht mit Unrecht , eine Narrenposse ; meinte , der selige Schwager hätte den Herren wohl oft genug zu essen und zu trinken gegeben , daß sie dafür wohl nun in Person ihn hätten zu Bette bringen können , und lobte sein Finsterberge , wo niemand seinen Knecht zur Leiche schicke , sondern entweder gar nicht , oder in eigener Person komme ; doch er gewahrte jetzt die Scharen von Leichenträgern , deren jeder mit einer Zitrone in der Hand paradierte , und sendete Jeremischen , den aus seiner Apotheke zum schwarzen Mohren mitgebrachten Burschen , heimlich hinab , um mit ihnen die Ablieferung der goldgelben Südfrüchte , nach der Rückkunft vom Kirchhofe , für ein Billiges zu behandeln , denn er gedachte , mit diesen die Honoratioren seiner Heimat zu erquicken , die des Abends gewöhnlich bei ihm einzusprechen pflegten , um ihre politischen Gespräche durch ein Glas Punsch zu befeuern .
Allein Mohren-Jeremischen kam unverrichteter Sache zurück ; denn die lang beflorten Trauer-Figuranten entgegneten einmütig , daß der Italiener Prelloni , seit undenklichen Zeiten schon , wegen Ablieferung der fraglichen Leichenzitronen , zu gleichem Behufe mit ihnen eine General-Konvention geschlossen , und mißgelaunt über die raffinierte Spekulation der Großstädter , schimpfte er auf Prelloni , der ihm zuvorgekommen war , recht weidlich , als dieser sich ihm mit freundlichen Bücklingen nahte , und sich äußerst glücklich schätzte , den vielberühmten Herrn Apotheker Flümer aus Finsterberge , den hochgeachteten Herrn Schwager des viel zu früh zu den himmlischen Freuden berufenen Herrn Kammerrates , persönlich kennen zu lernen .
At einer , fuhr er mit gepreßter Stimme fort : Raison , su weine über die Verlust von der er Kammrat , bin ich ; o Signor Flümähr , die er Kammrat war mon ami le pluis fidele ; ich verliere konsiderable par son mort .
beste Kundmann , beste Freund , il meglior avventore !
l' ottimo amico !
Der Schmerz übermannte ihn , er konnte den Tränen nicht länger wehren , und riß mit Hast sein Tuch aus der Tasche .
Zufällig fiel ein Paket Papiere mit heraus ; Flümer , von des Leidtragenden Teilnahme tief bewegt , bückte sich , ihm die Papiere aufzuheben ; da bemerkte erst Prelloni , daß er sie verloren , und rief : o Balte Sie , Balte Sie ; das is teuer Souvenir von mein liebe , liebe Freund !
Flümer warf einen Blick hinein , es war eine kleine , von dem Hochseligen unberichtigt gelassene Rechnung , die Prelloni mit geziemenden Kratzfüßen begleitete .
O Gott , erwiderte Flümer , von den Huldigungen des Höflichen gedrängt ; mein würdiger Herr Schwager sind noch nicht unter die Erde , und schon wird man mit derlei Liquidierlichen Zumutungen behelliget .
Nur der Ordnung halber , meinte Prelloni , habe er nicht versäumen wollen , das Nötchen zu sich zu stecken .
Flümer hatte im Leben schon einen ungemessenen Respekt vor seines reichen Schwagers Vermögen gehabt ; aber nach dessen Tode erst sollte er die reine Übersicht von dem Umfange seiner Wohlhabenheit bekommen . 1840 fl . war der Selige bloß für Austern , Kaviar und dergleichen Leckereien dem ehrlichen Prelloni schuldig geblieben ; was mußte jener für ein Einkommen gehabt haben , um auf solche Nebendinge diese enormen Summen verwenden zu können , von der Flümer seinen ganzen Hausstand vier Jahre lang unterhalten hätte .
Auch Prelloni stieg bei ihm im Werte .
Im ganzen Jahre nahm er in seiner Finsterberger Apotheke , kaum die Hälfte jener Summe ein , die Prelloni von einem einzigen Kunden zu fordern hatte .
Der Vormund der reichen Klotilde , der sich im Stillen immer_mehr aufblähende Flümer , drückte Prelloni vornehm die Hand , versicherte , daß die Kleinigkeit in wenigen Tagen berichtigt sein solle , und ging nun , um den Schwägerlichen Krösus zur ewigen Ruhe zu begleiten .
Klotilde trat halb ohnmächtig aus dem Hause .
Auch der Grünrock stand unter den tausend Zuschauern , die sich versammelt hatten , um das Leichengepränge in Augenschein zu nehmen .
Er sah das bleiche , schöne Mädchen , von der Gewalt des Schmerzes vernichtet , seiner selbst sich kaum bewußt , zum Trauerwagen geführt werden .
Hundertmal hatte er gesehen , daß die weibliche Eitelkeit sich im Schmucke der Leidtragenden gefalle , und daß der schwarze Kreppflor der Frauen , besonders der Blondinen Liebreiz erhöhe .
Klotilde aber , das sah man ihr an , wußte von dem Allen nichts .
Ihr verweintes Gesicht , die eingesunkene Haltung ihrer stolzen , edlen Figur , ihr zur Erde geschlagener Blick , sprachen deutlich , wie tief sie gebeugt war .
Alle Umstehende starrten sie teilnehmend an .
Ein jedes wußte etwas Gutes von dem zarten Kinde zu erzählen , und der Grünrock , der gestern so barsch und wild ausgesehen hatte , war von dem sonderbaren Eindruck , den das mit eigener Anmut ausgestattete , lebendige Bild des Kummers auf ihn machte , so überrascht , daß er eine Träne , vielleicht die erste in seinem Leben , verstohlen im Auge zerdrückte , weil er sich vor seinen Kameraden schämte , die über die Schuljungen lachten , welche , ihr blankes Zweigroschenstück in den Händen , das eben beginnende Sterbelied mit einem Diensteifer abbrüllten , als wäre es selber ihr letztes .
Flümer schnitt auswendig zwar auch das Gesicht eines Leidtragenden ; inwendig aber lachte er , und freute sich des großen Augenblickes , der ihm geworden ; denn solche Ehre als heute , war ihm noch nicht widerfahren .
Er hatte sich , Kraft der ihm nicht abzusprechenden Bescheidenheit , im Zuge hinten an die Kanzellisten und solche kleine Leutchen , als seines Gleichen anschließen wollen ; allein der Leichenbitter , der bei derlei festlichem Gepränge gewöhnlich den Zeremonienmeister macht , setzte ihm aus einander , daß er heute , als der nächste Verwandte des Hauses , den Vorrang vor Allen habe ; erwiderte auf seine mit tausendfältigen Bücklingen begleiteten Bittegehorsamst und auf seine kleinstädtischen Beteuerungen , daß sich das nicht schicken werde , daß er recht gut wisse , wohin er gehöre , um daß er die Achtung und die tiefe Ergebenheit , die er den hohen Herrschaften hier schuldig sei , nimmermehr aus den Augen setzen werde , nichts als ein trockenes :
das muß ich besser verstehen !
und schob ihn über die hier ganz überflüssige Einrede , ohne Weiteres in den ersten Wagen , wo er den General-Superintendenten als seinen Begleiter fand .
Seinen ganzen Chinavorrath hätte Flümer darum gegeben , wenn die Bürgerschaft von Finsterberge ihn diesen Triumph hätte feiern gesehen .
Zum Unglück hatte er aber keinen Zeugen seiner Herrlichkeit , als Jeremischen .
Dieser trabte , des kalten Wetters ungeachtet , mit entblößtem Haupte neben dem Wagen durch dick und dünn , denn Herr Flümer hatte ihm beim Hineinsteigen zugeflüstert , daß der Herr , der heute die Ehre hätte mit ihm zu fahren , in Kirchensachen , nächst dem Fürsten der Erste im Lande sei , und einen solchen hatte Jeremischen noch nicht gesehen .
Flümer klemmte sich , aus lauter Ehrfurcht vor Sr. Hochwürden , dergestalt zusammen , daß der General-Superintendent 4 / 5 des Platzes im Wagen zu seiner Bequemlichkeit behielt ; dieser aber sprach über den Verstorbenen wohl mit christlicher Schonung , jedoch ließ er manche mißbilligende Äußerung über die heutige Sucht , vor der Welt glänzen zu wollen , über den immer mehr einreißenden unglücklichen Hang , mehr auszugeben , als man einzunehmen habe , über die fast ganz aus der Mode kommende Tugend , für die Seinigen nach dem Tode zu sorgen , und dergleichen mehr fallen , daß jeder andere leicht hätte merken können , wo Se. Hochwürden hinaus wollten ; nur Flümer nicht , der hörte nur halb , und freute sich , wenn die Leute in den Wagen sahen , denn er saß oben an .
Was wird denn das arme Kind beginnen , das gute liebe Klotildchen ? fragten Se. Hochwürden mit väterlichem Anteil .
O die ist dicke durch ! entgegnete Herr Flümer : die nehmen wir zu uns ; wie unser Kind soll sie da bei uns im Hause sein ; wie den Apfel im Auge wollen wir sie lieb haben .
Mein Schatz ist eine tüchtige Wirtin , der soll sie ein bisschen an die Hand gehen , und - Recht , recht , fiel der General-Superintendent beifällig ein , und schien sich jetzt etwas mehr dem Manne nähern zu wollen , der ihm anfänglich nicht recht gefallen haben mochte , in dem er aber jetzt einen wackeren , wenn auch etwas ungebildeten Kleinstädter kennen zu lernen glaubte : nur nehmen Sie den zarten Sinn des Mädchens recht in Obacht .
Es ist ein gar reines , herrliches Wesen .
Sie kam oft zu meinen Töchtern und ich habe sie immer gern gesehen .
Sie will mit sehr vieler Liebe behandelt sein .
Der gute , selige Vater , über den sich manches wohl sagen ließe , hat sie an vieles gewöhnt , was ihr schwer werden wird , aufzugeben ; dafür hat er aber , und das ist in ihrer nunmehrigen Lage ein großes Glück für das arme Kind , bei ihrer Erziehung keine Kosten gescheut - er hat dem Mädchen einen Schatz hinterlassen - Einen Schatz ! schrie Flümer , und spreite alle zehn Finger aus , als wollte er ihn heben , und säße er tausend Klafter unter der Erde .
Der Zug aber hielt jetzt auf dem Gottesacker ; beflorte Lohnbedienten öffneten die Schläge und beide stiegen aus .
Des Nachbars Meisterrede am Sarge des Entschlafenen ging an Flimmers Ohren vorüber , denn dieser hatte nichts als den Schatz im Kopfe .
Klotilde sollte ein Leben haben , wie im Himmel .
Täglich Sirup , Sonntags Zuckerkante im Kaffee .
Von Arbeiten war gar nicht die Rede .
Ein Bisschen Stricken und Lesen war das Ganze .
Übrigens sollte sie ihr eigener Herr sein , schlafen , so lange sie wollte , aufstehen , wann sie wollte , essen und trinken was sie wollte .
Dafür aber natürlich kamen ihm , bis zu ihrer Volljährigkeit , die Zinsen ihres unermeßlichen Vermögens zu Gute ; mit seiner Ober-Vormundschaftbehörde , mit dem Magistrate , wollte er deshalb schon fertig werden ; seine Apotheke , sein ganzes Hauswesen mußte sich dabei aufnehmen ; die langjährigen Bären bei den Droguisten hier in der Residenz wurden abgestoßen ; Zucker und Kaffee waren seit Jahren nicht so wohlfeil gewesen , als eben jetzt ; er kaufte sich umgehend Vorräte davon an .
Beide Artikel stiegen gewiß einmal im Preise , er gewann dabei Taler auf Taler .
Das große , schöne Haus des alten pensionierten Obersten , gegenüber , mit dem langen Garten und den zehn Scheffeln Feld , war feil , - wer konnte ihm wehren es zu kaufen !
Sollte es , wie man munkeln wollte , zum Kriege wirklich noch kommen , so konnte ihm - er hatte ja Geld in Händen - eine recht fette Lazareth-Lieferung nicht entgehen ; dabei war , wenn man den Rummel nur ein Bisschen weg hatte , unmenschlich zu verdienen .
Großenau , das prächtige Rittergut - kam er mit vollen Händen - der Besitzer steckte bis über beide Ohren in Schulden , der schlug gewiß los ; dann hieß er Erb- Lehn- und Gerichtsherr auf - - da polterten die ersten Erdklöße und Steine auf den eingesenkten Sarg hinab , und das grausende Geräusch störte den Träumenden in seiner glücklichen Milchmädchen-Rechnung ; Klotilde aber , von der wohlverstandenen Rede des frommen Dieners Christi tief erschüttert , und jetzt von dem hohlen Schauergetöse des herabrollenden Steingerilles bis auf das Mark durchbebt , schrie laut auf , rang voller Verzweiflung die Hände gen Himmel , und sank in die Arme einer Freundin ; man mußte sie zum Wagen tragen .
Der Grünrock war der erste , der herbeisprang , um hülfreiche Hand zu leisten .
Er benahm sich mit so vielem Anteil , mit solchem Anstand , daß Niemand des unberufenen Liebesdienste verbat ; er trug mit fester Kraft das ohnmächtige Mädchen zum Wagen .
Als Klotilde aber auf dem Wege bis dahin die Augen aufschlug und zufällig in die seinigen sah , entsetzte sie sich , denn sie hatte in eine Stichflamme gesehen , die dunkelglühend verzehrte , ohne zu erwärmen .
Bedienten und Dienstboten empfingen die arme Klotilde aus seinen Armen noch halb erstarrt , und er verschwand unter der Menge .
Kaum zu Hause angelangt , kam Onkel Flümer hastig in das Zimmer , nahm das Mädchen aus dem kleinen Kreise seiner Bekanntinnen , die eben gekommen waren , um die Verlassene durch sanfte Tröstungen aufzurichten , in die anstoßende Arbeitstube des seligen Vaters , und fragte dringend : Tildchen , wo ist Dein Schatz ; wo sitzt er , wo liegt er , wo steckt er ?
Das Mädchen schüttelte schweigend das blasse Haupt und glaubte einen Irren reden zu hören .
Heraus mit der Sprache , fuhr er pressend fort , und hätte das Kind lieber gleich auf eine Folterbank gespannt : heraus damit , Mädchen , leugne nicht , verstelle Dich nicht .
Ich habe Pläne , ich sage Dir , Riesenpläne .
Es soll Dir nichts abgehen ; wie eine Prinzessin sollst Du leben ; aber ausliefern mußt Du ihn , ich bin Dein Vormund .
Klotilde wußte nicht , ob sie wache oder träume ; sie hatte in ihrem ganzen Leben von keinem Schatze gehört , und der Doppelsinn , der in dem Worte lag , ließ sie in Ungewißheit , ob der Onkel einen lebendigen oder toten meine .
Sprechen Sie denn , fragte sie endlich zweifelnd , von Geld , oder - von Geld , von Geld ! rief er hastig : von was sonst ? von Pretiosen , Effekten , Gold , Silber und anderen edlen Metallen .
Der Schwarzrock , Se. Hochwürden , der Herr General-Superintendent haben mir Alles vertraut .
Der Vater hat Dir Mädchen einen Schatz hinterlassen .
- Klotilde sah ihn verwundert an , und meinte , ohne auf diese Neuigkeit vielen Wert zu legen , daß sie davon noch keine Silbe gehört habe ; hier im Sekretär des Vaters wären alle Papiere desselben befindlich ; vielleicht würden diese näheren Aufschluß geben .
Nichts von Aufschluß , fiel ihr der Oheim in das Wort : der gute Vater war noch nicht kalt , als ich hier schon Alles durchstöberte .
Haben Sie auch das verborgene Fach - Verborgenes Fach ? unterbrach sie Flümer hastig ; nein , nein , schließe auf englisches Tildchen , zeige mir das verborgene Fächelchen , bestimmt finden wir da Deine Mösen und Propheten .
Klotilde drückte an einer Feder :
ein nicht ganz kleines Schubfach sprang hervor .
Flümer stierte mit gierigem Blicke hinein ; er mochte das Fach bis an den Rand voll mit alten Dukaten oder Juwelen gefüllt sich gedacht haben , denn er brummte ein verdrußliches Hm ! vor sich hin , als er bloß Papiere darin gewahrte ; indessen Se .
Hochwürden hatten doch Recht gehabt ; die Papierchen waren lauter Wechsel von großen , bedeutenden Männern der Residenz , von Geheimen retten , Präsidenten , Direktoren und dergleichen .
Er durchlief die Dokumente mit flüchtigem Blicke , summierte den Betrag derselben in aller Geschwindigkeit zusammen und murmelte mit freundlichem Lächeln etwas von Fünf und Zwanzigtausend vor sich hin , schob dann , in seinem Gott still vergnügt , das Fach wieder an seinen Ort , nahm die Schlüssel an sich , und erwiderte auf Klotildes beinahe spottweise hingeworfene Frage : ob er den großen Schatz gefunden habe ? mit einer Miene , als meine er , das dumme Ding brauche auch nicht Alles zu wissen :
Papier ist kein Geld ; so ein Theologe ist doch in der Welt immer wildfremd .
Die Paar Schuldbriefchen , ei nun , wenn sie eingehen , ist es wohl gut , aber bar Geld wäre mir lieber gewesen : bar Geld lacht ; besser haben , als hätte ich ; ein Sperling in der Hand ist mir lieber , als zehn Tauben auf dem Dache .
Er wollte morgen den Anfang machen , die Wechsel einzukassieren , aber diesen Abend noch traf ein Eilbote von der Frau Apothekerin Flümer aus Finsterberge ein , die den Herrn Gemahl dringend bat , die Rückreise sofort anzutreten , weil sonst Apotheke , Ehre , Privilegium und Alles auf dem Spiele stehe !
Denke nur Flimmerchen , fuhr sie in ihrem Schreiben fort : wie es mir geht ; man kann doch nicht immer in der lieben Apotheke stecken , wenn man nicht ganz und gar putten will ; ich bin also gestern Abend bei Steuerrevisors zum Konversations-Tea ; der Sextus las uns , wie gewöhnlich , aus dem Konversationslexikon vor ; wir hatten schon die Artikel - Miloradowitsch , Miltiades , Milz und Mimen herunter und stehen justement bei dem Artikel von der Mimik , das ist ein sehr schweres Studium , wo Du , mein Kind , auch noch ein schön Stück Arbeit hast , ehe Du darin Meister wirst .
Mir war erst die ganze Geschichte von der Objektivität der Darstellung und von dem mimischen Rhythmus und Akzent böhmische Dörfer ; aber der Herr Sextus demonstrierte uns das alles ganz handgreiflich , und tanzte uns einen mimischen Hopser vor , wie ihn der Herr von Xenophon in der Anabasis beschrieben haben soll , als unsere Anneliese hereingestürzt kommt , und uns unter Schreien und Heulen erzählt , daß sie Postmeisters Sabinchen vergiftet habe .
Der Sextus , der eben einen lyrischen Kreuzsprung machte , drei viertel Ellen hoch in die Luft , schlug wie ein Nußsack zur Erde , und mir zitterten alle Glieder am ganzen Leibe .
Wie wir uns nur erst wieder ein Bisschen recolligirt hatten , erzählte Anneliese , daß Sabinchen mir hätte sagen lassen , sie hätte wieder ihre komischen Krämpfe .
- Klonischen , verbesserte Flümer , der den Brief seiner teuren Hälfte dem kleinen Familienkreise laut vorlas - und ich sollte ihr doch etwas dafür schicken .
Anneliese sieht sich in der ganzen Apotheke danach um , findet in ihrer Dummheit aber weiter nichts , als ein Bisschen Johanniswedel , vergreift sich jedoch in der Angst und gibt statt Johanniswedel , Eselsspringgurkenpulver - Selbst Eselsspringgurke ! schrie Flümer und schlug mit der geballten Faust auf den Tisch . -
Bei Sabinchen hat sich nun zu den Krämpfen ein nachdrückliches Kneipen gesellt , und was dann weiter erfolgt , kannst Du denken .
Sie haben gleich nach dem alten Schäfer geschickt , und der hat das Pulver für Gift erklärt , so das Sabinchen vor Schreck in drei Ohnmachten hinter einander hat fallen wollen , wovon jedoch keine zur Reife kam .
Ich setzte mich nun gleich in Trab , lief durch dick und dünn zu Postmeisters , und fand da einen Heidentumult ; der Alte wollte eine Stafette an den König schicken , sie , die Postmeisterin wollte Anneliesen rädern lassen , und das von unten auf , und mir sagte sie Sachen ins Gesicht , daß ich denke der Schlag rührt mich auf der Stelle ; Sabinchen aber meinte , ihr sei zu Mute , wie der Louise in Kabale und Liebe , im letzten Akt ; sie hätte lange schon gern sterben wollen , denn die schlechte Welt sei nicht wert , daß man darauf lebe , nur ärgere es sie , daß sie aus Annelisens Hand den Tod empfangen solle ; hätte sie dem Leben Ade sagen müssen , so wüßte sie andere Leute , die ihr den Jüngling mit der gesenkten Fackel hätten zuführen sollen , und dann wäre ihr dieser willkommen gewesen .
Sie zielte damit ganz bestimmt auf den Sextus , aber der macht sich aus der alten sechs und dreißigjährigen Mamsell keinen Pfifferling .
- Schrien die , so schrie ich zehnmal mehr , und endlich drang ich durch und brachte sie zum Schweigen und schwor hoch und teuer , daß das Eselsspringgurkenpulver kein eigentliches Gift sei , daß ich das besser verstehen müsse , als der alte Pfuscher , der Schäfer , daß es , nur im Übermaße genossen , schädlich werden könne , daß aber von dem Hahnmanschen Häppchen die Mamsell Zimperlich nicht gleich sterben würde ; ich stopfte nun , was ich stopfen konnte , Muskatenbalsam , Kinogummi und Kolumbowurzel in die Trauerspielheldin , schlemmte Luciuswasser hinterdrein , und sie befindet sich gegenwärtig wie ein Fischchen .
Aber was uns der Spaß gekostet hat , will ich keinem Menschen erzählen .
Erst kam der Bürgermeister und sprach vom Anzeigen des Vorfalls .
Ein Paar Flaschen Wein stimmten ihn indessen wieder zu unseren Gunsten ; dann kam der Kreis-Physikus , der wollte die ganze Historie in die Residenz berichten ; ich mußte einen Schinken , zwei Pfund Schokolade , und sechs Flaschen Würzburger springen lassen ; dann erfuhr ich , daß der Rattenschwanz , der Hofmeister bei Ober-Forstrats , die Geschichte wollte in die Zeitungen setzen lassen , den bearbeitete ich mit zwei Pfund von Deinem besten Rollknaster , und endlich mischte sich der Amtmann hinein .
Der liebt das Klingende - drei schöne , blanke Dukaten - Weiter konnte Flümer nicht lesen ; der Schmerz über den verlorenen Verdienst eines ganzen Monats schnürte ihm die Kehle zu .
Er knüllte vor Unmut den Unglücksbrief in einen Haarwickel zusammen , und erklärte nach einer furchtbaren Pause , daß er fort müsse , gleich auf der Stelle , diesen Abend noch , denn solche Auftritte dürften nicht wieder vorkommen , wenn er nicht sein ganzes Hab und Gut riskieren wolle .
Er ließ dabei , nach echt gemeiner Weise , die zarte arme Klotilde fühlen , daß die Verwandtschaft mit ihr an dem ganzen Unglück allein Schuld sei .
Wärst Du nicht meine Nichte , rief er halb weinerlich :
so wäre ' ich nicht hier , sondern zu Hause , und dann wäre die heidnische Konfusion nicht vorgefallen .
Jetzt aber marsch fort ; pack Deine Siebensachen über Hals und Kopf zusammen , in einer halben Stunde müssen wir in Wagen sitzen .
Nimm nur das Nötigste mit ; das Übrige kann Dir nachgesendet werden .
Klotilde fügte sich still .
Sie sah in die düstere Zukunft mit banger Ahnung ; sie fühlte , wie roh und unleidlich der Oheim war ; sie kannte die Tante als eine grillige , eitle , verbildete , unerträgliche Frau ; aber sie hatte ja keine Wahl .
Beide waren ihre nächsten Verwandten , sie mußte sich fügen , und um den Onkel , der ihr geradezu vorwarf , daß sie eigentlich an Sabinchens Giftmorde , wenn er zur Ausführung gekommen , Schuld gewesen wäre , nur zu beschwichtigen und wieder gut zu machen , beeilte sie die Abreise nach Kräften , und fuhr diesen Abend noch mit ihm ab .
Onkel Flümer hatte , auf daß nichts umkomme , noch in den letzten Augenblicken vor der Abreise , alle Reste des Leichenweins möglichst zu gewältigen gesucht , und schnarchte jetzt in dem Winkel des Wagens , daß man fast hätte meinen sollen , er habe sich in ein Plumpenrohr mit desolatem Ventile verwandelt .
Klotilde hingegen hüllte sich fröstelnd in die Tiefe ihres weichen Pelzes ; Herz und Knie zitterten ihr heimlich , und Stirn und Auge glühten wie Feuer .
Ohne Abschied von den Gespielinnen ihrer Jugend nehmen , ohne ihnen ein freundliches Wort sagen zu können , war sie in die dunkle Nacht hinausgefahren , und der kalte , schwarze Himmel graus te sie seltsam an .
Kein Stern blinkte am ganzen Himmel .
Dichter Nebel lag auf der erstarrten Erde , und der Wind brause te hohl in den Wipfeln des düstern Nadelholzes .
Gibt es Wahrzeichen , so waren diese wahrlich nicht geeignet , um das arme Mädchen auf seinem neuen Lebenswege zu ermutigen .
Vom zärtlichen Vater auf den Händen getragen , der Liebling ihrer Jugendfreundinnen , rein und schuldlos , fröhlich und leicht war sie durch sechzehn Sommer geflattert , und wußte von keinem Kummer und keiner Sorge .
Jetzt auf einmal versank sie in die drückendste Ängstlichkeit ; sie dünkte sich von der ganzen Welt verlassen , und zagte dem Geschick , dem sie verfallen war , mit geheimen Schauder entgegen .
Sie irrte sich .
Wenn auch der erste Empfang der Tante nicht ganz so war , wie das verwaiste Kind von der mütterlichen Freundin ihn gewünscht hätte , so sah Klotilde doch schon in den ersten Stunden nach ihrer Ankunft , daß sie sich die Sache viel schlimmer vorgestellt hatte .
Diese schnelle Wandlung hatte einen Grund , den freilich Klotilde nicht ermitteln konnte .
Onkel Flümer hatte , gleich nach den ersten , ziemlich kalten Begrüßungen , seine Frau , wie er es nannte koramiert .
Klotilde , hatte er ihr gesagt , bringt jährlich 1000 Gulden Zinsen in das Haus .
Daß sie so reich ist , wird in der Stadt und Gegend bald ruchbar werden .
Zehn , Zwanzig werden kommen , und sich um sie bewerben .
Gefällt es ihr bei uns nicht , so wird sie dem Ersten dem besten ihre Hand geben ; bloß um aus unserem Hause zu kommen , und dann sind die tausend Gulden jährlich pritsch ; machen wir ihr aber hier das Leben süß , so denkt sie nicht daran ; das Ding ist noch ein Kind , und wenn wir es recht anfangen , bleibt sie eine alte Jungfer , und unsere Kinder erben einmal ihr ganzes schönes Bisschen .
Laß mich nur machen , ich will ihr schon , wenn Einer kommt und ernsthafte Absichten blicken , von dem Mosje so viel Schlechtes erzählen , daß sie Gott dankt , wenn er wieder geht ; und haben wir auf die Art nur ihrer drei , vier mit der langen Nase abziehen lassen , so kommt kein fünfter ; Jungfer Tildchen bleibt sitzen , und die zwanzig , fünf und zwanzig tausend Gulden sind unser .
Aber fein müssen wir es anfangen , mein Putthünchen .
Sieh , Du hast , Du mußt mir es nicht übel nehmen , zuweilen wohl so etwas abstringirendes , schweißtreibendes , durchschlagendes in Deinem Gesichte ; ich darf Dich , wenn Du nicht bei Laune bist , nur ansehen , und es wirkt auf mich , als hätte ich in hinreichender Dosis genossen .
Ich für meine Person bin nun seit den zwanzig Jahren unserer glücklichen Ehe daran gewöhnt , aber das Mädchen - das ist ohnehin ein Bisschen superfein ; man muß wahrhaftig mit ihr umgehen , wie mit einem rohen Ei .
Also Putthühnchen , wenn Du Deine Sächelchen fein hübsch machst , so sollst Du auch aus Tildchens Zinsen , jährlich 100 fl .
Nadelgeld haben .
Dieser Zusatz wirkte .
Madame Flümer gelobte , des schlauen Gatten Willen zu tun , und sah dabei so freundlich aus , daß Flümer in die während seines Ehestandes selten gehörte Beteuerung ausbrach , daß in ihrem Gesichte auch emulsirende Kräfte lägen .
Klotilde , die von allen diesen künstlichen Berechnungen nichts wußte , lebte still und friedlich .
Nach den ihr zugekommenen Beschreibungen von der Tante Flümer , hatte sie sich diese viel schlimmer gedacht , und war zufrieden , daß sie sich geirrt hatte .
Wohl vermißte das arme , an die Residenz gewöhnte Mädchen , manche Lebensannehmlichkeit , das Theater , die sehr fröhlichen Zirkel in des Vaters Hause , den Kreis der Jugendfreundinnen , die Konzerte und Bälle ; und so jung auch das Kind noch war , so schwebten ihm doch schon die Bilder von dem und jenem hübschen jungen Manne vor der Seele , von dem es glaubte , durch irgend eine kleine Aufmerksamkeit ausgezeichnet worden zu sein .
Ein Weiteres war im Felde der Liebe hier noch nicht geschehen .
Noch schlug dieses kindliche Herz ruhig in der zarten Brust , die sich täglich stolzer hob ; noch glühte das geistige Feuer im großen blauen Auge , ohne die Allmacht seiner Kraft zu kennen , und sprühte bloß zuweilen in den Lichtfunken des jugendlichen Mutwillens auf .
Dazu gaben die Huldigungen des stets liebefertigen Herrn Sextus nur zu bald Gelegenheit .
Der lose Schmetterling war bisher im ganzen Städtchen von Blume zu Blume geflogen .
Postmeisters Sabinchen hatte er durch jahrelangen Umgang im Flümerschen Hause mit allen Offizinalkräutern sattsam bekannt geworden , anfänglich sein Himmelschlüsselchen genannt , jetzt schimpfte er sie , wegen ihres weißen , schwammigen Wesens , einen Puffball ; Rektors Hannchen war sonst sein Königskerzchen ; jetzt spottete er ihrer , zuweilen wohl etwas übertriebenen Sentimentalität und nannte sie eine Hiobsthräne ; Einnehmers Lili betete er ehedem , wegen ihrer schwarzen Haare , als sein Engelsüßtüpfelfarn an ; jetzt verglich er die Vergessene , wegen ihrer Galläpfelsäure , mit dem Natterwurzknöterich .
Selbst Madame Flümer , die ihn alle Sonn- und Festtage zu Tische bat ; ihn beim Schlachten unausbleiblich mit frischer Wurst bedachte , und am Weihnachtabende , bei seinem Geburtstage und bei ähnlichen Veranlassungen , ihm ihr zärtliches Wohlwollen durch selbst genähte Jabots , seine Leibwäsche oder dergleichen , sattsam beurkundete , hatte er früher als seinen Herzklee , als seinen Liebesapfelnachtschatten verehrt ; jetzt zog er , freilich nur unter der Hand , gegen sie los , daß kein gut Haar an ihr blieb ; bald taufte er sie zum Rasselkraut , bald zur Teufelsklaue um .
Tildchen , Tildchen faßte er in das Auge .
Lange schon war bei Flimmers vom reichen Schwager Kammerrat die Rede gewesen .
Wenn der Apotheker auf das Kapitel von dem fürstlichen Aufwande dieses Hauses kam , wurde er immer noch einmal so groß und aufgeblasen , und Madame Flümer erwähnte oft , daß sie es eben so gut hätte haben können , als ihre selige Schwester ; um ihre Hand habe sich der Kammerrat zuerst beworben ; damals sei aber der Mensch nichts weiter als Steuer-Kanzellist gewesen , dem sie den Korb gegeben ; später , als ihre Schwester Frau Kammerrätin geworden , Kutsche und Pferde , und in jeder Stube eine Servante mir Silberzeug und Porzellan gehabt , habe es ihr wohl oft leid getan , indessen wäre das nun einmal nicht mehr zu ändern gewesen .
Diese und ähnliche Reden gingen jetzt an dem inneren Ohr des heiratlustigen Sextus vorüber ; er hielt sich im ganzen Städtchen für den einzigen jungen Mann von feiner Lebensart ; er wurde in alle Zirkel gezogen ; er hatte literarische Dejeuners , Singethee und dramatische Abendunterhaltungen eingerichtet ; im Spätherbst , wenn die Familien mit dem Sauerkrauteinlegen fertig waren , und im Frühjahre , ehe die Feldarbeit anging , ordnete er allemal zwei glänzende Bälle an ; er hatte hier zuerst den Kotillon eingeführt , mit Not und Mühe einen Journal-Zirkel etabliert , und stand im Begriff , ein Liebhabertheater zu begründen .
Es konnte ihm nicht fehlen .
Tildchen , das noch gar nichts von Liebe wußte , das noch jedes Eindruckes fähig war , konnte ihm nicht entgehen .
Er setzte ihr bei der ersten Gelegenheit mit einem Gedichte zu ; das Gefühl , besungen zu sein , war ihr gewiß noch neu , und hatte er nur erst einen Grad wohlwollender Neigung gewonnen , so war es ihm ein Leichtes , hier , wo ihm niemand in das Gehege kam , wo er ganz allein Hahn im Korbe war , dieses engelschöne , liebenswürdige , steinreiche Kind als Braut heim zu führen .
Mit des Mädchens großem Vermögen mußte es seine Richtigkeit haben ; denn Flümer , bei dem er jetzt einige Male auf diesen kitzlichen Punkt fein getippt hatte , war der Antwort und statt daß er sonst stundenlang jeden silbernen Kaffeelöffel des Schwager Kammerrats aufzuzählen wußte , dem weiteren Gerede über dies Kapitel absichtlich ausgewichen .
Gerade dies galt dem schlauen Sextus als ein untrügliches Zeichen , das Tildchen zu der seltenen Gattung der Goldfischchen gehöre ; denn wäre des Vaters Hinterlassenschaft der Vermutung nicht entsprechend ausgefallen , und Klotilde darum unter die Kirchenmäuschen zu setzen gewesen , so hätte Herr Flümer , wie ihn der Sextus zu kennen glaubte , mit dem Vermögen des Mädchens , um dieses je eher je lieber unter die Leute zu bringen , erst recht geprahlt .
Ein Hauptbeweis für Klotildes Wohlhabenheit lag ihm aber darin , daß Flimmers das Mädchen hielten , wie eine kleine Prinzessin ; dies tat den ganzen lieben langen Tag so viel wie nichts , klimperte ein Stündchen auf dem Klavier , ein halbes auf der Gitarre ; nähte und stickte ein bisschen , tändelte mit den Kindern und mit dem Kätzchen , nahm und gab Besuche und führte das neidenswerteste Leben .
Wie hätte Herr Flümer , so weit er dessen Knickerei kannte , des Mädchens Kunstfertigkeiten nicht für sein Haus benutzt , wie hart und karg es behandelt , wenn dies in der Lage gewesen wäre , bei ihm das Gnadenbrot zu essen .
Klotilde , so viel hatte der weitsehende Sextus schon weg , war ihm nicht Gram .
Sie lachte immer , wenn sie ihn sah ; sie besuchte die von ihm begründeten Gesellschaften gern , und wenn sie gleich sagte , daß sie in die von ihr oft scharf bekrittelten kleinstädtischen Zirkel bloß komme , weil sie nichts besseres hier habe , so wußte er ihr Erscheinen doch besser zu deuten .
Es war gewiß , ihn in diesen Kreisen zu finden , und darum blieb das lose Kind nie aus .
Mittlerweile hatten Prelloni , der Konditor Klebrig , die Weinhandlung Fläschleins seligen Witwe , der Hofschlächter und viele andere aus der Residenz , Herrn Flümer mit ellenlangen Noten inkommodiert , und drohten , nach wiederholten verdrußlichen Erinnerungen , im Falle noch länger ausbleibender Zahlung , mit Prozeß-Weitläufigkeiten .
Der Quälgeister endlich los zu werden , machte sich Flümer , nachdem er zur Vermeidung ähnlicher Verwechselung-Unfälle , als der mit der Eselspringgurke war , die strengsten Maßregeln getroffen hatte , auf den Weg in die Residenz , um einigen Schuldnern des verehrten Schwagers , ihre eben jetzt fälligen Wechsel zu präsentieren .
Vier- und fünfmal sprach er bei dem und jenem vor , kein Mensch war zu Hause ; zwei und drei Stunden saß er bei dem und jenem im Bedientenstübchen ; der erwartete Herr vom Hause kam immer nicht .
Endlich , nach achttägigem Laufen , und zehnmaligem Wiederkommen ; gelang es ihm , bei einem der Schuldner , bei dem Geheimen Rat von Schlauenheim , vorgelassen zu werden .
Der humane Mann ließ Flümer gar nicht zum Worte kommen .
Ich weiß , was Sie wollen , sagte er , ihm zum Empfange die Hand freundlich reichend .
Unser lieber , guter , seliger Kammerrat , - wir haben beide an ihm unersetzlich verloren .
Setzen Sie sich - Johann , eine Flasche Liebfrauenmilch , Achtundvierziger - hat mir oft von Ihnen erzählt .
Liebes und Gutes .
Freut mich , endlich Ihre werte Bekanntschaft persönlich zu machen , mein lieber , lieber Herr Flümer ! -
Hielt viel Stücke auf Sie , der selige Mann ; Gott , noch entsinne ich mich , als ob es erst heute gewesen wäre , kam der gute Kammerrat einen Abend , legt mir da , auf das Tischchen da , tausend Stück Louis' dor und dringt mir , so zu sagen , das liebe Geld ordentlich auf ; ich wollte damals das Seitenstich'sche Haus unten am Kneiphofe kaufen ; hatte daß der Selige gehört , und bringt mir ungebeten das Geld ; ich bin in so was ängstlich , delikat ; ich wollt es nicht nehmen ; ich lasse vorwandweise fallen , daß - es muß mir geschwant haben - daß wir alle sterblich wären , daß beim Verfall des Wechsels er das Zeitliche gesegnet haben könnte ; daß mich vielleicht zufällig gerade dann die Wiederbezahlung genieren könnte , daß - fällt mir der Mann - Sie kannten - lieber Gott , Sie kannten seine Weise , fällt mir der Mann in das Wort , sterbe ich , sagte er , es ist , als ob ich ihn noch hörte , hier saß er , auf der Stelle , wo Sie sitzen - trinken Sie doch liebster Herr Flümer , daß Weinchen ist echt , für den kann ich stehen , liegt schon seine sechs , sieben Jahre in meinem Keller - sterbe ich , sagte er , hat mein Schwager , mein lieber Flümer , mein ganzes Vermögen zu verwalten .
Ich , sagte er , ich bin - verzeihen Sie , aber es sind seine eigenen Worte , ich bin ein guter Kerl , aber gegen mich ist Flümer ein Engel .
Der wird sie nicht drücken , der nicht . -
Auch die Toten sollen leben , sagt Schiller , kommen Sie , alter lieber Freund , stoßen Sie an , auch die Toten sollen leben ; so ein Mann , wie unser Kammerrat , wird nicht wieder jung .
Flümer trank .
Es kribbelte ihn in der Nase , so weinerlich war ihm bei der Gesundheit geworden , und der trauliche Mann hatte ihn tief gerührt ; so herablassend , so treuherzig hatte noch kein Großer mit ihm gesprochen , und dieser hier trug zwei Sterne auf der Brust und eine ganze Bandbude im Knopfloch , war aus einer der ältesten , ausgebreitetsten Familien im Lande , nannte ihn seinen alten , lieben Freund , und schenkte den Achtundvierziger ein , als gälte die Flasche sechs Dreier .
Er hatte in seinem dummen Finsterberge , nach gemeiner Leute Art , auf die Großen und Vornehmen oft geschimpft , und sie kaltherzige , stolze , eigensüchtige Menschen gescholten .
Hier , diesem Biedermanne gegenüber , wurde er anderes Sinnes ; die Stunde seiner Bekehrung hatte geschlagen , und die zweite Flasche Liebfrauenmilch spülte das letzte Giftrestchen seines kleinstädtischen Grolls auf die Standes-Bevorrechteten der Residenzwelt glücklich hinunter .
Der Geheime Rat sprach jetzt mit freundlicher Teilnahme von Flimmers Lage , erzählte , wie der selige Kammerrat immer bedauerte , daß ein so tüchtiger Pharmazeutik in dem kleinen Neste Finsterberge versauern müsse , ließ gesprächweise und unter dem Siegel der Verschwiegenheit fallen , daß in Kurzem die große Salomons-Apotheke am Schloßplatze solle versteigert werden , sicherte ihm , wenn er Lust habe , das Ding unter der Hand für sehr billige Bedingungen zu erlangen , Geld-Vorschüsse und alle mögliche Unterstützung zu , und malte ihm das künftige Salomonsleben mit solchen bezaubernden Farben , daß Flümer , der in Gedanken schon alle Hof- und Leib-Ärzte in der Tasche hatte , den ersten Häusern der Stadt die furchtbarsten Rechnungen schrieb , Kutsche und Pferde hielt , große Gastgebote gab , und unermeßliche Schätze zurücklegte , vor lauter Entzücken , dem himmlischen Geheimen Rate die Hand küßte und von der Liebfrauenmilch bis auf den Grund der Seele durchweicht , erbsengroße Tränen weinte .
Die dritte Flasche kam , allein Flümer bat den übermenschlich gütigen Wohltäter dringend , sie nicht zu öffnen , denn er fürchtete , daß , tränke er noch einen Tropfen , er aus der Rührung sich gar nicht wieder herausfinden und die weichliche Freudenstimmung seines Gemütes sich auf mißfälligen Wege Luft machen möchte .
Müssen auch noch mit unserer Geldgeschichte in Ordnung kommen , Alterchen , hob der Geheime Rat an , als fiele ihm der verfallene Wechsel zufällig ein , und holte ein Papier aus dem Büro :
da habe ich auf ein Jahr einen neuen Wechsel ausgestellt , wenn der fällig ist , lege ich Euch das Geld da wieder auf das Tischchen , wo es der selige Kammerrat hingelegt hatte , und wir trinken dann wieder eins zusammen .
Flümer tauschte den neuen gegen den alten Wechsel aus , und wenn es ihm auch nicht ganz recht war , statt des Geldes ein Papierchen zu bekommen , so konnte er in diesem Augenblicke sich dagegen doch nicht äußern ; Schlauenheim sollte und wollte ihm ja die Salomonsapotheke um ein Billiges verschaffen - und zur Bezahlung der Läpperschulden des Kammerrats blieb ihm genug Geld übrig , wenn die übrigen jetzt zahlbaren Wechsel eingingen .
Mit der eben nach Finsterberge abgehenden Botenfrau schrieb Flümer , als er zurück in seinen Gasthof kam , an seine Frau , daß diese schier glaubte , er wäre in der Stadt verrückt geworden .
Herrlicher Mann , krakelte er mit trunkenseligen Zügen , noch keine Viertelstunde , und wir beide die dicksten Specialissimi .
Wenn ich an unseren hochnäsigen Stachelbeeribizel von Oberamtshauptmann dagegen denke , welch Discrimen !
Große Apotheke am Schloßplatze ! vorn der gekrönte Sohn Davids mit der Bathseba , hinten ein Springbrunnen ; ich unten , hinterm Tische von Akoujou , Du oben im prunkvollen Gastzimmer , als vornehme Madame .
Der Leibmedikus küßt Dir die Hand , der Hofchirurgus bückt sich vor Dir bis zur Erde .
Ich komme ; tiefe Reverenzen von allen Seiten ; zwölf Schüsseln , sechserlei Weine .
Kaffee mit Ruhm .
Spazierfahrten ; Abends Theater .
So geht nun das Leben alle Tage ; ich aber bin Dein treuer König Salomon genannt Flümer .
Erst als er zu Hause Nachmittags den Rausch ausgeschlafen hatte , fiel ihm auf , daß von den rückständigen Zinsen gar nicht die Rede gewesen war .
Gewiß hatte diese der Geheime Rat im neuen Wechsel mit zum Kapital geschlagen ; er sah diesen erst jetzt nach ; heute am Morgen hatte er ihn zwar eingeblickt , aber der Liebfrauenmilch-Flor hatte ihm die Augen dermaßen getrübt , daß es ihn gedünkt hatte , als schwämmen die Buchstaben und Zahlen auf dem Papiere alle bunt durch einander .
Nein , von den Zinsen war keine Silbe erwähnt , und statt des einen Jahres , lautete der neue Wechsel auf vier .
Er wollte Anfangs gleich wieder hin und das kleine Versehen berichtigen lassen , aber - die Salomonsapotheke ! - der Geheime Rat konnte empfindlich werden- und er selbst büßte ja nichts ein , das Geld gehörte ja Tildchen .
Noch diesen Abend stieg er dafür zum Direktor von Leisekorn ; das war des seligen Schwagers Kasscurator und vieljähriger Freund .
Die goldbetreßten Bedienten hatten den Mahnenden schon viermal abgewiesen ; heute waren der Herr Direktor endlich zu Hause .
Ein gutes halbes Stündchen mußte Flümer im Vorzimmer warten .
Im ganzen großen , hohen Hause war eine Totenstille .
Dem Ungewohnten fing es an , in diesen heimlichen Umgebungen bange zu werden .
Kein Mensch rührte sich , die Ampel im Kabinette leuchtete schwach , mit Mühe erkannte er in den , an den Wänden herumhängenden prachtvollen Kupferstichen , lauter biblische Geschichten ; ein frommer Mann , der Herr Direktor ! dachte Flümer im Stillen vor sich hin , und holte kaum Atem , so beklommen war ihm von der Lautlosigkeit in dem Hause , und von dem düstern Schimmer der milchweißen Alabasterampel .
Auch der Prinzipal seiner künftigen Apotheke , der König Salomo , war in einem dieser herrlichen Kupfer meisterhaft dargestellt , und zwar in dem Augenblicke , wie er den heimlichen Befehl gibt , seinen Bruder Adonai und einige ihm verdächtige demagogische Große zu ermorden .
Vom oben erwähnten Oberamtshauptmann seines Ortes hatte Flümer früher einmal gehört , daß Salomo's Tempelbau , Salomo's Siegelring , kurz der ganze König Salomo für die Brüder Freimaurer und Rosenkreuzer von hoher symbolischer Bedeutung sei , und er grübelte in seiner profanen Dummheit eben darüber nach , wie gerade der Herr Salomo , ein Bastard und Brudermörder , zu der Ehre gekommen , noch heute in hohem Ansehen zu stehen , bei einem Bunde , in dem Unbeflecktheit und Bruderliebe die Hauptgesetze seien , als es durch die Öde des weiten Hauses schellte , daß er heftig erbebte und vor Schrecken den Schlucken bekam .
Zwei Diener , in jeder Hand , einen vierarmigen Leuchter , traten schweigend ein , baten , ihnen zu folgen , und geleiteten ihn mit ihren sechzehn brennenden Wachskerzen durch mehrere Zimmer bis zum gnädigen Herrn .
Hier , in der Arbeitstube des Direktors brannte eine düstere Öllampe , von einem tiefen Blechschirme verdeckt .
Herr von Leisekorn , ein baumlanger dürrer Mann , angetan mit einem weißen Flauschrocke , erhob sich von seinem Sessel , und fragte in einem tiefen Basse , aber kaum vernehmlich , was sein Begehren sei .
Flimmers Antwort war ein gellender Schluckauf .
Er sah den dürren Riesen mit heimlichem Zittern an ; so , akkurat so guckten draußen beim Brudermörder Salomo , die blutdürstige Tücke , die erstickte Mordlust auch aus dem scheuen Blicke ; nur machte das Erdfahle dieses widrigen Gesichts hier , die Sache noch grauenhafter und die verhaltene Baßstimme rollte aus der Tiefe der hohlen Brust herauf , wie der Donner aus den Schluchten tausend Fuß hoher Felsen .
Der Direktor fragte noch einmal , was Flimmers Begehre sei , und da dieser sich hierauf als des Kammerrats Schwager ihm präsentierte , und seine Wünsche wegen hochgeneigter Berichtigung des Wechsels verlautbarte , nahm der lange dürre Mann das Papier aus Flimmers Hand , und riß es , ohne eine Miene zu verziehen , in vier Stücke .
Flümern rührte vor Entsetzen fast der Schlag .
Herr Direktor , gnädigster Herr Direktor , rief er halb tot vor Angst ; um Gotteswillen , mein Dokument - das sind Kindesgelder .
Teufelsgelder sind es , entgegnete Herr von Leisekorn mit kalter Ruhe .
Ihr Schwager war ein leichtsinniger , gott- und pflichtvergessener Mann ; ich mußte einst mit meinen Kollegen seine Kasse revidieren ; eine halbe Stunde vor dem Geschäft entdeckt er mir , daß er 5000 fl .
Defekt habe .
Auf seinen Knien bat er mich hier in diesem Zimmer ihn nicht zu entdecken ; ich bin ein frommer christlicher Mann , ich lasse mich erweichen und stellte ihm über jene Summe einen Wechsel , verstehen Sie , zum Schein aus , daß er ihn in die Kasse statt baren Geldes lege .
Nach vollzogener Revision soll er das fehlende Geld in die Kasse schaffen , und mir mein Papier zurückgeben ; statt dessen legt sich der Mann hin und stirbt , und nun kommen Sie und verlangen das Geld , das ich von Ihrem in seinen Schulden erstickten Herrn Schwager in meinem Leben nicht bekomme habe .
Allverehrtester , gnädigster Herr Direktor , wimmerte Flümer , über die neue Art von Wechseleinlösung noch ganz außer sich : was Sie da zu erzählen belieben , muß ich als Apotheker Flümer glauben , aber als dem Vormund meiner Nichte , erlauben Sie mir hochgeneigtest , solches in untertänigen Zweifel stellen zu dürfen .
5000 fl. - ich bitte doch um Gotteswillen , die sind - ich habe vor dem verehrten Herrn Direktor gewiß allen ersinnlichen Respekt ! - aber 5000 fl . sind heute zu Tage kein Pappenstiel , und die obervormundschaftliche Behörde wird meines Mündels Rechte gewiß bündigst vertreten .
Glauben Sie , oder glauben Sie nicht , erwiderte der Direktor , ohne im mindesten aus der Fassung zu kommen .
Aber wollen Sie mich einer Gewalttat zeihen , tun Sie gegen meine Ehre einen einzigen Schritt , so - ich habe Ihren Schwager noch unter der Erde in meiner Hand .
Bei seiner letzten Kassenrevision , - das wissen Sie nicht , das können Sie nicht wissen , - bei seiner letzten Kassenrevision ergab sich ein Defekt von 42000 Gulden .
Er wartete diese Revidierung nicht ab , sondern nahm ein Paar Gran Schlafmohn und legte sich damit zur ewigen Ruhe .
Ich - ich , Herr Flümer , habe aus christlicher Liebe , aus Attachement zu dem armen verlassenen Kinde zu dem Tildchen , und aus schuldiger Achtung vor der ganzen Familie des Kammerrats - Flümer , dem bei den Neuigkeiten beinahe Hören und Sehen verging , kratzte bei der ehrenvollen Erwähnung der Familie , mit beiden Beinen devotest unter dem Stuhle - die ganze schmutzige Geschichte mit dem Manne begraben lassen , ich habe es durch mein Bisschen Konnexionen dahin gebracht , daß ein ewiger Schleier darüber geworfen ist .
Nun ! in Gottes Namen , rühren Sie es auf .
Sie haben , wie ich vermuten kann , noch mehr Wechsel von hiesigen achtbaren Männern in den Händen .
Blasen Sie Lärm ; klagen Sie !
Ihre obervormundschaftliche Behörde wird Sie darum als wackeren Vormund loben ; aber mein lieber Herr Apotheker , tun Sie diesen Schritt , so muß - muß ich den zweiten tun .
Ich trete nun auch auf , mache die Gaunerstreiche Ihres sauberen Herrn Schwagers kund , lege zum besten des Fisci , auf den Betrag aller Ihrer Wechsel Beschlag , und lasse den landesherrlichen Kassenbetrüger , Ihren Herrn Schwager , noch nach seinem Tode , in effigie an den Galgen schlagen .
An den Galgen ! wisperte Flümer angstvoll heimlich nach .
Was haben Sie dann gewonnen ? nichts , gar nichts .
Klotildchen bekommt von allen Ihren Wechseln keinen Kreuzer , denn diese betragen , wenn sie auch alle eingehen , gewiß kaum die Hälfte des Defekts , und was darauf an Geld einkommt , das ziehe ich für die Staatskasse ein ; der Name des Mädchens aber , und der ganzen Familie ist mit gebrandmarkt ; welcher rechtliche junge Mann wird jenem die Hand bieten , wer mit dieser noch verkehren können ? -
Wollen Sie also klug handeln und liegt Ihnen des Kindes Wohl und Ihre eigene Ehre am Herzen , so schweigen Sie mit allen Ihren Forderungen ; verbrennen Sie die nichtsnutzigen Papiere , und werfen Sie die Asche derselben auf des Kammerrat Grabhügel .
Was hier aber noch in seiner Wohnung an Mobilien und Tischgerät , Wäsche , Wein und dergleichen vorrätig ist , das setzen Sie in Geld um und tilgen Sie damit die kleinen Läpperschulden des Mannes ; auf diese Weise retten Sie seine öffentliche Ehre vor der Welt , und das ist dem Mädchen , dem Klotildchen , auch eine schöne Mitgift .
Mit diesen Worten stand der Direktor auf , als hätte er nun nichts mehr zu sagen , und klingelte den Bedienten .
Diese traten mit ihren sechzehn Lichterleuchtern wieder ein ; Flümer hatte Schlucken und Besinnung verloren , er verbeugte sich , ohne ein Wort zu sprechen , und ging wie ein begossenes Hündlein von dannen .
Der Schwager ! der Kammerrat an den Galgen ! das war von dem Direktor ein tückischer Einfall .
Flümer sah den Mann schon hängen .
Wenn sie das Bild nahmen , das der seligen Kammerrätin Putzzimmer schmückte , mit dem goldenen Rahmen , die blaue Hyazinthe im Knopfloche des braunsammetnen Tressenkleides und die goldene Dose in der Manschettenhand , und die diamantenen Gürtelschnallen in den apfelgrünen Atlasmodesten - wenn sie das Bild an das dreibeinige Lusthaus draußen auf dem Kavillerberg hingen , Flümer hätte den Tod gehabt .
Was hatte er in Finsterberge nicht alles vom reichen und angesehenen Schwager Kammerrat erzählt !
Wie hatte ihn bei den dortigen Honoratioren diese Verwandtschaft nicht gehoben und in der Höhe erhalten , - und nun - nein das ging nicht , das ging in aller Welt nicht .
Der Direktor hatte Recht .
Lieber Ehre und guten Namen gerettet , die schönen Wechsel Preis gegeben , und die kleinen Schulden des Seligen berichtigt .
Tildchen - nun , lieber Gott , es gab mehr arme Mädchen .
Warum hat der Vater das Kind nicht besser bedacht !
Den folgenden Morgen schon räumte Flümer im Nachlasse des Schwagers auf , versilberte Geräte und Meubles , bezahlte Prelloni und alle andere Gläubiger , und fuhr mit dem kleinen Überreste des Geretteten nach Hause .
Madame Flümer fiel über die sauberen Neuigkeiten beinahe in Ohnmacht ; sie griff nach ihrem Bisambüchschen , und erstarrte so gänzlich , daß sie kein Wort hervorbringen konnte .
Endlich schloß sie die Schleusen ihrer Redseligkeit auf , und als sie sich über des seligen Schwagers Schlechtigkeit und über ihres Mannes Dummheit , sich vom Direktor gleich in das Bockshorn jagen zu lassen , sattsam ergossen , und die Aufhebung der noch in Händen habenden Wechsel , zur unbedingten Pflicht gemacht hatte , fragte sie , vor Ärger über das verlorene Nadelgeld Glührot , was nun mit Klotilde werde , und ob die noch wie eine Prinzessin im Hause gehalten werden solle .
Ihrer Meinung nach , sei es das Geratenste , sie auf dem Fleck fortzuschaffen ; die Baronin Knoll in Knüppelhausen suche so eben eine Kammerjungfer ; dort möge die Mamsell Pimpernell ihr Heil suchen .
Flümer aber war schlauer .
Sehen die Leute hier , meinte er : daß das Mädchen kammerjungfert , so sind wir mit blamiert .
So lange wir also nicht eine Gelegenheit haben , das Ding weit weg , am liebsten außer Landes zu bringen , so lange muß es , um unserer Familien-Ehre Willen , bei uns bleiben .
Damit es aber sein Brot nicht umsonst esse , will ich den Jeremias abdanken , der ohnehin nicht viel taugt , und Tilden in seine Stelle nehmen ; wir sagen dann , es wäre bei ihr Liebhaberei , wir hätten sie selbst gebeten , sich mit dergleichen , für ihren Stand unpassenden Beschäftigungen nicht abzugeben , allein das Apothekern wäre nun einmal bei ihr eine wahre Passion .
Ihr aber müssen wir anders beikommen ; von ihrer Verarmung muß sie nichts wissen ; sie kann , wie alle solche junge Kälber , nicht schweigen ; in den ersten zwei Stunden weiß es die halbe Stadt , und dann lachen die Leute hier , die so schon , wegen unserer hohen Sippschaft , auf uns mit scheelen Augen sehen , uns nur aus .
Ich bringe ihr das in einem Säftchen bei ; ich sage , Du hättest sie immer mehr lieb gewonnen , und wenn sie Deine ganze Gunst erwerben wollte , so sollte sie es Dir ein bisschen in der Apotheke erleichtern .
Laß mich nur machen .
Anfänglich lassen wir das Alles sachtchen angehen ; die ganze Geschichte muß ihr ordentlich spielig vorkommen , und erst nach und nach bündeln wir ihr Eins nach dem Anderen auf , und Du brauchst am Ende gar nicht mehr in die Apotheke zu gehen .
Du kannst dann alle Nachmittage in Deine Gesellschaften , das ist auch etwas wert , und was Jeremias kann , wird sie mit ihrem anschlägigen Köpfchen bald lernen , und dann ersparen wir auch einen schönen Taler Geld .
Finden wir aber mit der Zeit eine gute Gelegenheit , ihr die Schippe zu geben - fort mit ihr .
So war denn der Stab über die arme Klotilde gebrochen , und so mag durch die Schuld des leichtsinnigen Vaters manches Kind des Lebensglückes hienieden auf ewig verlustig gehen .
Schon den folgenden Morgen ließ Flümer gegen Klotilden gesprächweise fallen , daß es seiner Frau oft recht beschwerlich zu werden anfange , tagtäglich in der lieben Apotheke ab und zu gehen .
Auf den Jeremias sei kein Verlaß , und er selbst könne , wegen seiner anderen Geschäfte ( früh im Weinhause , Abends beim Solo ) auch nicht immer auf dem Platze sein , er müsse jetzt sich nach einer Person umsehen , die seiner guten Frau die Last ein wenig erleichtere .
Klotilde ließ ihn nicht ausreden ; mit der freundlichen Herzlichkeit , die in diesem schönen jugendlichen Gemüte lebte , erklärte die Zartfühlende , daß sie da doch wohl die erste sei , welcher die Pflicht obliege , der Tante das Leben so angenehm als möglich zu machen , und daß es ihr wohltue , dem Onkel für die vielen Beweise von Wohlwollen , mit denen er sie während ihres Aufenthaltes in seinem Hause überhäufte , wenigstens auf einige Art ihre Verbindlichkeit zu bezeigen .
Flümer wollte noch einige scheinbare Einwendungen von Siechnichtschicken , Zuvornehmseyn , und dem Urteil der Welt vorbringen , allein Klotilde nahm ihn lachend an den Arm , zog ihn unter Tanzen und Springen in die Apotheke , bat , ihr nur recht viel zu tun zu geben , und versprach ihre Sächelchen schon zu machen , daß die Leute mit ihr zufrieden sein sollten .
Einen niedlicheren Apothekerlehrling gab es vielleicht in der ganzen Welt nicht .
Das Mädchen wußte gar nicht , wie schön sie war .
Das goldig-glänzende Haar , das selenvolle blaue Auge , der Alpenschnee der zarten Haut , das rosige Grübchen in der blühenden Wange das sich nur bildete , wenn das Engelskind ein sanftes Lächeln überflog , der einzig schön geschnittene kleine Purpurmund , die Perlenpracht im Schmelz der Zähne , die fein geformte Hand , der volle , weichgerundete Arm , die herrliche frische Jugendgestalt - wie ewig Schade , daß dieses liebliche Wesen hier zwischen Salben und Pflastern , zwischen Pulvern und Tränkchen verkümmern sollte !
Geht nur hin in die Provinzialstädte , in die vom Residenz-Dünkel verschrienen kleinen Nester , in die stillen Dörfer , auf die Pfarreien und Pachthöfe , auf die Land- und Rittersitze , und in die waldumgürteten Forsthäuser !
Was blühen da auf Gottes lieber deutscher Erde , ungesehen und ungekannt , für wunderhübsche Kinder !
Dort , dort , in jenem glücklichen Stillleben , wo die Jungfrau , abgeschieden von der verdorbenen großstädtischen Welt , deren Freuden nur aus den Träumen ihrer Phantasie kennt , dort wohnen noch die Liebe und die Treue .
Herr Flümer brachte seinen Zögling ganz behutsam an die Kette .
Im Anfange war Jeremieschen noch da ; Tildchen brauchte da nur ab und zuzugehen ; als Spiel , als Zeitvertreib , lehrte sie der scherzhafte Oheim , Morsellen machen ; sie selbst fand Vergnügen daran , zu wissen , wie die Dingerchen verfertigt würden , die ihr als Kind so vortrefflich geschmeckt hatten . sie kochte wie ein Meister , ihren Zucker mit Wasser bis zur Tafel-Konsistenz , nahm zur Probe etwas mit dem Spatel heraus , schnellte es in die Luft , und wenn es sich als eine Flaumfeder zerteilte , nahm sie den Zucker vom Feuer , rührte ihn unter Zusatz von etwas Weingeist , bis er abzusterben anfing , mengte dann die vorgeschriebenen Stoffe , vor dem Erkalten , schnell unter , goß das Gemenge in die befeuchtete hölzerne Morsellenform , zerschnitt es , vor dem gänzlichen Erkalten , in schmale viereckige Stückchen , und ihre Morsellchen waren fix und fertig .
Man mußte das mit ansehen , um zu diesem Zuckerwerk einen unwiderstehlichen Appetit zu bekommen .
Auch rotuliren lernte sie , und wenn sie ihre Zuckermasse tropfenweise auf das dazu eingerichtete Blech fallen ließ , und die Brustküchelchen dutzend- und hundertweise aus der schöpferischen Hand hervorgingen , und sie selbst so reinlich und appetitlich aussah , daß man das ganze Mädchen für ein Brustküchelchen hätte halten mögen ; so konnte man wohl begreifen , warum jetzt die liebe Jugend von Finsterberge die Klingel der Apothekentür mehr als je in Bewegung setzte , denn die Brustküchelchen waren im schwarzen Mohren nie so delikat gewesen .
Selbst der Sextus schloß sich zuweilen an den Nachtrab seiner teuren Schuljungen , und bar , wenn diese abgefertigt waren , mit süßen Worten , seinen Heilholder , seine Hygiea , wie er Tildchen im Ergusse seiner Zärtlichkeit nannte , um ein Paar herzerquickliche Morsellen ; als diese ihm aber eines Morgens , in einer mutwilligen Anwandlung , um seiner für immer los zu werden , und sein stürmisches Herzklopfen , über das er mit bedeutsam girrenden Blicken klagte , aus dem Grunde zu heilen Mannamorsellen reichte , kam er nicht wieder ; denn es wurde ihm darauf so mißlich zu Sinne , daß er mitten in einem Satze seines lateinischen Lesebuchs , den vor Angst Preßhaft zusammengeknippenen Gedicke in der Hand , seine Klasse eilig verlassen mußte , und selbst diesen Abend noch , den plastisch-mimischen Teazirkel bei Postmeisters zu besuchen nicht die geringste Lust hatte .
Er kam zwar , auf dringend wiederholtes Bitten , aber ungewöhnlich spät ; er hatte versprochen , diesen Abend den Apoll von Belvedere darzustellen ; aber dazu war er schlechterdings nicht zu bewegen ; er meinte , mit einem zärtlich strafenden Seitenblick auf Tildchen , daß ihm heute gar nicht apollerig zu Mute sei , und ließ sich nur durch vieles Zureden bestimmen , dafür den Laokoon zu machen .
Des Rektors Ältester und Postmeisters Davitchen waren seine Söhne , zwei zusammengebundene Schals vertraten die Stelle der Schlangen .
Der Sextus saß , in der ihm heute vorzüglich zusagenden Stellung mit vorwärts gekrümmten Unterleibe , und erreichte im Gesichterschneiden eine so furchtbare Wahrheit , daß Alle sich vor ihm entsetzten , nur Klotilde , der dabei manches einfallen mochte , konnte sich des heimlichen Lachens nicht erwehren .
Der Sextus breitete , nach der Vorstellung , über die Geschichte jener grauenvollen Gruppe , zum Staunen des ganzen Kreises , seine Gelehrsamkeit des Weiteren aus ; erzählte , wie sie Agesander von Rhodos gearbeitet , wie sie 1506 in den Bädern des Titus gefunden worden und wie sie Papst Julius im Belvedere habe aufstellen lassen , als ob er dabei gewesen wäre , und wandte sich dann unvermerkt , mit scherzhaftem Drohfinger zu Tildchen und sagte blumlicher Weise :
Laokoon war der Priester des Apollo , dieser aber der Vater des Aesculap ; Sie heilloses Heiden-Ysopchen , was würde der Vater meines Prinzipals , zu Ihnen , seinem jüngsten Zögling sagen , wenn ich Sie bei ihm verklagte .
Noch will ich glauben , daß ein bloßes Vergreifen am Vorfalle Schuld gewesen ist und muß eigentlich dem Zufalle danken ; denn mir ist heute um Vieles leichter , und die Flügelkraft meiner Phantasie entfesselter als je ; aber Tildchen , Engelkätzchen , wenn das nicht Fehlgriff , wenn das boshaft berechnete Absicht gewesen wäre ! -
Klotilde versicherte , daß sie nicht wisse , was er wolle , und wußte , ob es gleich ein starkes Stück war hier das Lachen zu verbeißen , doch das Madonnengesichtchen so ernst zusammen zu halten , daß der purifizierte Sextus , in seiner inneren Jury das nicht schuldig laut über sie aussprach .
Der seelenschwarze Mohrenkönig Flümer sah mit stillem Entzücken , daß Klotilde sich zum Apothekerburschen anließ , als wäre sie vom Himmel dazu berufen .
Nachdem der erste Grundunterricht gelegt war , ging es an das Pulvern , Raspeln , Granulieren , Kolieren und Filtrieren ; er unterwies die Gelehrige im Reiben , Zerquetschen , Ausschwingen und Abschäumen ; sie lernte Emulsionen , Pulpen , Pasten und Konserven , Pflaster und Salben bereiten , destillieren und dispensieren und drehte ihr Pillchen nach Noten .
Jetzt wurde , unter dem Vorwande nötiger Einschränkung , Jeremias entlassen ; Flümer der Heuchler , gestand ihr , unter dem Siegel der Verschwiegenheit , daß er hie und da einige Einbußen gehabt , und nicht so viel erübrige , sich einen Gehilfen halten zu können ; Klotilde , das sanfte gutmütige Wesen freute sich , so weit vorgeschritten zu sein , daß sie dem Oheim an die Hand gehen , und ihm die erzielte Ersparnis bewirken konnte .
allmählich trat nun auch Madame Flümer mit der Schattenseite ihres Charakters hervor .
Fallen diese Blätter in die Hand eines armen Mädchens , das so unglücklich ist , von gewissen- und charakterlosen Verwandten das sogenannte Gnadenbrot annehmen zu müssen ; so wird dieses Klotildes Lage , die sich von Tage zu Tage verschlimmerte , zu ermessen vermögen .
Was die Willfährige anfänglich aus Gefälligkeit , aus Bereitwilligkeit , halb zum Scherz , zur eigenen Lust getan hatte , wurde ihr jetzt als Pflicht angerechnet , und wenn jemand in ihrer Gegenwart äußerte , daß die Tochter des seligen Herrn Geheimen Kammerrat doch wahrhaftig nicht nötig hätte , zu so schwerer , ungewohnter Arbeit sich herzugeben , fiel ihm das Flümersche Ehepaar gleich lächelnd in die Rede und versicherte , daß dies auch seine Meinung sei , daß aber das komische Mädchen auf das Apothekerwesen ganz versessen sei , und aller Vorstellungen ungeachtet , diese Liebhaberei nicht aufgeben könne .
Klotilde konnte und durfte nicht widersprechen ; sie tat , was sie tat , in ihrem Wahne ja zum besten der zurückgekommenen Familie .
Wohl wurde das Kreuz , das ihr das Geschick aufgelegt hatte , immer schwerer ; wohl fühlte sie das Mißverhältnis ihrer früheren Erziehung zu ihrer jetzigen Lage ; aber Oheim und Tante waren in der ersten Zeit ihres Hierseins , ihr mit so vielen Aufopferungen entgegengekommen ; hätte sie sich nicht selbst des schwärzesten Undankes anklagen müssen , wenn sie jetzt , da sie ihren Wohlstand erschüttert glaubte , nicht mit Beiden getragen hätte ?
Zu den neuen Industriezweigen , die Flümer seit kurzem kultivierte , gehörte auch das heilige Parallelopipedum ; so hatte der witzige Sextus eine kleine Gesellschaft getauft , die sich an den unbesetzten Abenden der Woche , bei Flümer , in einem an die Apotheke stoßenden Zimmer von der genannten Form versammelte , und sich mit Kardinal , Grog , Bischof , Wein und Punsch , alles Flümersches Gebräu , sattsam vergnügte .
Ein Grundgesetz dieses geistreichen Vereins , der darum auch nur aus Männern bestand , war , daß jeder der Gesellschaft das Recht hatte , den anderen , selbst mitten im Trinken , nach dem schweren Losungworte der heiligen Versammlung , Parallelopipedum , zu fragen , und daß dieser , wenn er es nicht ohne Anstoß sprach , den halben Geldbetrag seines Glases in die allgemeine Trinkkasse , als Strafgebühr erlegen mußte .
Der pfiffige Sextus hatte zu dieser traulichen Bruderschaft unter anderen auch mehrere reiche Bürger : Becker , Brenner , Brauer , Schlächter , Gerber , Riemer und dergleichen gezogen , denn diese spickten die Trinkkasse zum allgemeinen besten reichlich , weil sie über das verdammte Wort selten glücklich hinwegkamen , sondern zur lauten Freude der Tafelrunde , fast allemal beim Pip stecken blieben ; darum belegten auch Spottvögel , denen nicht das Glück zu Teil wurde , in das Parallelopipedum aufgenommen zu werden , die Mitglieder derselben mit den Spitznamen Pipvögel , Piplinge oder Pipiesten .
Ein solcher war der Weißgerbermeister Schabig , ein alter reicher Kauz ; der kam gewöhnlich zu allererst , damit er sein Viertelchen in Ruhe trinken konnte , ohne über das fatale Losungwort zu stolpern .
Eines Abends trat er auch , ziemlich früh noch am Tage , in die Apotheke , besah sich , im Vorbeigehen , Tildchen mit ganz besonders aufmerksamen Auge , bot ihr einen freundlichen guten Abend , brummelte etwas von gnädiger Frau , vor sich lächelnd , in den Bart , winkte Flümer mit dem elfenbeinernen Stockknopfe , ihm zu folgen und schritt quer über in das Parallelopidedum .
Er ließ sich statt des üblichen Viertelchens heute eine Halbe , und dann noch eine Ganze geben ; Flümer mußte mittrinken und sie plauderten von diesem und jenem , und als der Wendeweinen Flimmers Wohnorte gibt es bekanntlich drei Sorten selbst gewonnenen Weines ; Wendewein , Schulwein und Dreimännerwein .
Wer die erste Sorte trinkt , muß sich des Nachts umwenden und auf die andere Seite legen lassen , damit das Getrunkene die Eingeweide nicht durchfresse ; der Schulwein ist von noch besserer Qualität , man droht damit den Kindern , wenn sie nicht in die Schule gehen wollen ; die Prima Sorte aber ist der Dreiwännerwein , also benannt , weil man ihn in der Regel nicht anders trinkt , als wenn einen zwei Männer halten , und der dritte den Labetrunk eingießt . dem Alten das Herz erwärmt hatte , rückte er Flümern näher , und sagte : Gevatter , ein Wort im Vertrauen !
Wie steht es mit der draußen ?
Es ist jemand eines Abends hier gewesen , hier in unserem Pip , dem hat sie ganz grausam gefallen , und wenn wir hier zusammenkommen , - er machte mit der Rechten die Pantomime des Geldzählens in die hohle Linke - so ist Euch die Mamsell in vier Wochen eine gnädige Frau , mir nichts , dir nichts .
Er erzählte nun mit weitschweifiger Umständlichkeit , daß er gestern draußen in Dippelpfützigen auf dem Edelhofe zweihundert Stück Sterblingsfelle gekauft , und daß ihm bei dieser Gelegenheit der gnädige Herr sein ganzes Herz aufgeschlossen habe .
Der Dippelpfützinger Herr , rief Flümer ganz verwundert ! der alte Herr von Fettsteertken ?
Herr Schabig aber meinte lachend , daß es der junge , der Sohn sei , der unlängst von dem Militär den Abschied genommen , und jetzt beim Vater auf dem Gute lebe .
Flümer konnte sich platterdings nicht entsinnen , ihn hier gesehen zu haben , aber Schabig beteuerte solches , entsann sich , daß es am letzten Viehmarkte war , wo mehrere Fremde in den Pip mitgebracht wurden , und beschrieb ihn als einen jungen barschen Mann , das Haar Star und struppig , ein bisschen wild im Blick , die Gesichtfarbe etwas gelblich , und bei seinem Hiersein wäre er mit einem grünen Rocke angetan gewesen .
Das beiseite , Gevatter , fuhr der Gerber traulich fort : die Hauptsache ist_es Geld ; das Mädel gefällt ihm , aber ohne Klingendes ist es nichts .
Ihr wißt schon , wo der Edelmann um ein Bürgerding freit , da hat es in der Regel einen Haken .
Wir haben draußen ein bisschen schlecht gewirtschaftet .
Kein Ziegel auf dem Dache ist mehr unser .
Denkt Euch , das delikate Schaafheu , das dort fällt , Alles haben sie verkauft , und nun ist nichts mehr zu füttern da , und die Schafe , deren Fell ich kaufte , sind vor Hunger krepiert .
Das Dippelpfützingen ist wohl ein schönes Gut , aber es gehören ein 16-20,000 Talerchen hinein , sonst sind wir kapores .
Nun seht , Gevatter - es soll auch für Euch was abfallen , versteht Ihr mich - aber wie steht es mit dem besten ? schenkt reinen Wein ein ; mir dürft Ihr keine Flausen machen .
Habt immer viel gebrascht vom reichen Kammerrat !
was hat die draußen nun eigentlich ? mütterliches ist nicht viel da , denn Eure Frau hatte auch nichts ; aber der alte Kammerrat - Flümern stand der Schweiß auf der Stirn .
Der alte Weißgerber war ein durchtriebener Fuchs und dazu einer seiner Hauptkunden ; der Mann brauchte jährlich eine gewaltige Menge Alaun , dem getraute er sich nicht , auf eine so ernste Frage mit einer Windbeutelei zu antworten ; er erzählte ihm also klar und bar die ganze Geschichte , schonte dabei des seligen Schwagers , so viel als möglich , fluchte weidlich auf die nichtsnutzigen Wechsel , und bat den Alten um geziemende Verschwiegenheit .
Dieser aber hatte den elfenbeinernen Vogel seines Stockknopfs im Munde und lachte .
Haben Euch da wieder einmal recht bedielt , Flimmerchen , die klugen Herren in der Stadt , sagte der alte Schabig und schüttelte spöttelnd das Haupt .
Wo die Schelme hinauswollen , liegt ja am Tage .
Der geheime Rat , der Schlauenheim , hat Euch mit seiner Liebfrauenmilch zum dummen Teufel umgetauft , und mit seinen pestilentialischen Komplimenten beschwindelt .
Zeit gewonnen , Alles gewonnen ; darum gibt er Euch einen neuen Wechsel , und macht aus dem besprochenen einem Jahre vier .
Die Zinsen rechnet er aber auf seinen Achtundvierziger .
Ihr Apotheker , Ihr Neunundneunziger schreibt , wenn es auf das Rechnen ankommt , doch eine schöne Kreide , aber der Schlauenheim versteht es doch noch besser .
Leisekorn ist aber der eigentliche Matador ! reißt seinen Wechsel vor Euren sichtlichen Augen in Stücken , und schüchtert Euch mit seinem Galgen dermaßen ein , daß Ihr Eure Papierchen ruhig zu Hause nehmt , und selber Gott dankt , wenn nur weiter keine Rede davon ist .
Mit nichten !
Die Füchschen müssen alle aus dem Loche heraus , und der saubere Herr von Leisekorn zuerst ; seid ganz ruhig , er wird vom seligen Kammerrat nicht Lärmen schlagen ; er nicht .
Er war der Kassenkurator , und wird die Geschichte mit den Defekten recht ruchbar , und kommt sie vor die Behörde , wohin sie gehört , so muß der Herr Kurator das Fehlende ersetzen und riskiert seinen Posten .
Aber Ihr , Flimmerchen , taugt nicht , das durchzufechten .
Gebt es Mädel mit den Wechseln dem Fettsteertken , der ist von Adel , hat Konnexionen , spricht mit allen Ministern , wie wir beide mit einander , und wird schon die Papiere zu Gelde machen .
Ihr seid der Vormund gewesen , und habt das Ding eine lange Weile gefüttert , Ihr müßt auch was davon abhaben ; 1000 fl . sind Euer , die verspreche ich Euch in des Edelmanns Namen .
Topp ! sagte Flümer , und schlug ein , und Klotilde war verraten und verkauft .
Der Postknecht der Liebe , der Gerbermeister Schabig , fuhr den folgenden Tag schon nach Dippelpfützingen , überbrachte dem , unter der Last seiner Schulden zärtlich harrenden Bräutigam das Resultat der gepflogenen Unterhandlungen , und stellte ihm anheim , des ehesten nun in höchsteigener Person nach Finsterberge zu kommen , um das fragliche Mädchen seines Herzens näher kennen zu lernen .
Dieser aber meinte , mit dem Kennenlernen hätte es bis nach dem Beilager Zeit ; er hätte Tildchen schon hinlänglich ge- und besehen ; der Hauptpunkt sei das Geld ; er dringe auf abschriftliche Mitteilung der erwähnten Wechsel ; mit diesen wolle er erst in die Residenz , und horchen , wie weit es möglich , sie durch seine Verbindungen in Geld umzusetzen ; und wenn sich das machen ließe , so wiederhole er das Versprechen , Flümern 1000 , und dem Herrn Schabig 500 fl. zu zahlen , und damit könnten , würden und müßten beide Herren zufrieden sein .
Der weißgerbende Liebesbote kam mit diesem Bescheide zurück :
Flümer kopierte die Wechsel , sandte die Abschriften mit einem höflichen Brieflein nach Dippelpfützingen , und ließ an den Marterschrauben , unter denen das arme Tildchen bisher im Stillen geseufzt hatte , jetzt etwas beträchtliches nach , denn er sah in dem Mädchen schon die gnädige Frau leibhaftig vor sich .
Der Sextus hatte Recht ; hundertmal hatte dieser , in seiner Extase , die schöne Jungfrau , ihres stolzen Wuchses wegen , eine Königsblume , wegen ihrer vornehmen Haltung , seinen Edelgamander , wegen der Majestät ihres himmelreinen Blicks sein Sonnenauge genannt .
Ja , das war die edle Frau von Fettsteertken auf Dippelpfützingen , wie sie leibte und lebte .
Er schämte sich , ihr bisher solche , ihres Standes unwürdige Arbeiten aufgebürdet zu haben , dispensierte sie von diesem und jenen , und machte fast Alles selbst , so daß Tildchen , das freilich die Gründe dieser Umwandlung nicht ahnen konnte , fast auf die kränkende Vermutung geraten wäre : ihr Ungeschick hätte den Oheim vermocht , sich auf einmal den Geschäften , die sie bisher besorgt hatte , wieder selbst zu unterziehen , aber er war ja freundlicher , als seit langer Zeit ; und - Tante Flümer , von der sie , ungeachtet aller Anstrengungen , ihre Zufriedenheit zu gewinnen , noch vor kurzem nichts als Scheltworte gehört hatte , war jetzt die Güte selbst , denn Papa Flümer hatte ihr aus seinen 1000 Kuppelgulden wieder ein erkleckliches Nadelgeld versprochen , ihr aber zugleich dringend empfohlen , gegen Tildchen möglichst gut zu sein , damit dieses , wenn der Bräutigam aus der Residenz komme , nicht Ursache habe , gegen ihn über die erlittene Behandlung im Hause zu klagen .
Klotilde lehnte sich weinend an Emiliens Brust . Habe Mitleid , flehte sie in heißen Tränen sich ergießend : habe Mitleid mit mir , wenn ich den schmerzlichen Kampf in mir selbst nicht so rasch kämpfe als Du von mir forderst .
In Vielem magst Du Recht haben ; in Allem nicht .
Aber ich will ja Alles tun , was Ihr von mir fordert , so lange ich mit meinem Gewissen dabei bestehen kann .
Gewissen ? fragte Emilie scharf .
Nicht so , bat Klotilde , nicht so !
ich bin wunden Herzens ; Dein schneidender Blick , Emilie , die Härte deines Wortes , fliegen wie Pfeile mir in mein zerrissenes Innere .
Sei mild , sei barmherzig mir .
Kann - ich frage dich , und werde Dich am Abend meines Lebens hier , oder am jenseitigen Morgen dort einmal daran erinnern , darum erwäge Deine Antwort wohl , kann , darf ich Geschworene Eide brechen ?
Ob ich sie mit Recht oder Unrecht geschworen , gilt gleichviel ; - auch mag darüber nur meines Gottes Allweisheit selbst richten - aber ich frage , darf ich sie brechen ?
Geschworene Eide ? wiederholte Emilie ernst :
ich verstehe Dich ! -
aber diese unbesonnenen Schwüre hat der Tod entkräftet .
Diesen Fall hofft Ihr ; ich fürchte ihn :
aber wenn nun , was Euch wahrscheinlich ist , nicht wahr wäre ; wenn Nicolas lebte ; wenn er wiederkehrte ; wenn er dränge auf die Zusage meiner Liebe , die ihm ewig gehören wird , wie willst Du dann die Wehtat , zwei Herzen gebrochen , das Lebensglück zweier schuldloser Menschen auf immer vernichtet zu haben , vor uns , von Dir , vor Gott verantworten ?
Törichter Wahn ! entgegnete Emilie .
Deine kranke Phantasie taucht ihren Pinsel in bunten Seifenschaum , und malet Dir luftige Traumbilder , die in ihr Nichts zerstieben , wenn Du sie eines ruhig prüfenden Blickes würdigest .
Aus jenem Schattenreiche kehrt Keiner wieder , und wären alle Gerüchte über seinen Tod nicht wahr , und er käme vor dem Schluß des Friedens - würdest Du dem Manne in das feindliche Land folgen ? hättest Du wirklich alle Achtung vor Dir selbst in dem Grade verloren , um den Schimpf , den Spott , die Schmähungen jedes ehrlichen Deutschen zu überhören , die Dich auf dieser schmachvollen Brautfahrt unausbleiblich begleiten würden ?
Willst Du aber auf den Frieden warten , der die erbitterten Völker versöhnen soll ?
Armes kurzsichtiges Mädchen ! ich will Dir nicht wehe tun , ich will an der Ausdauer seiner Treue bis dahin nicht zweifeln ; aber welcher Sterbliche vermag das Ende dieses Völkerkriegs zu berechnen ? -Jahrzehende sind vergangen und Europa ist auf dem 700 meilenlangen Striche vom Tejo bis zur Berezyna , mit dem Jammer des Krieges bedeckt .
Wer bürgt Dir dafür , daß nicht noch Jahrzehnte dazu gehören , ehe der Würgengel des Mordens müde , des Menschenblutes satt werde ?
Doch , fuhr Emilie nach einigem Besinnen fort :
wenn er lebt , nach dem Friedenschlusse kommt , Dir treu geblieben ist , und Dich bittet , mit ihm zu ziehen - hier meine Hand , so bin ich die erste , welche Deine Trennung von Rauhenfeld bewirkt .
Jetzt hast Du keine Ausflucht mehr .
Jetzt also ja oder nein .
Du bist - erwiderte Klotilde zagend , weil sie keinen Ausweg mehr wußte , sich vor der ihr entgegenstrebenden Verbindung zu retten : Du bist Rauhenfelds Verwandte , - Freundin .
Glaubst Du denn , daß er an meiner Hand glücklich sein werde , glücklich mit einer Frau ohne Liebe ?
Hassest Du ihn ? fragte Emilie rasch .
Nein , sagte Klotilde sanft :
aber zwischen nicht hassen und lieben - lieben - ist ein Unterschied .
Ich verlange auch keine Liebe in Deinem Sinne , fiel ihr Emilie in das Wort .
Rauhenfeld bedarf bei seiner Düsterheit einer verständigen Freundin ; bei seinem verschlossenen Wesen einer freundlichen Gesellschafterin ; bei seinen , mit öfterer Abwesenheit von seiner Wirtschaft verknüpften Dienstreisen , einer wirtlichen Hausfrau ; bei seiner zerrütteten Gesundheit einer zärtlichen Pflegerin .
Bist Du ihm dies , so erfüllst Du den ganzen Kreis Deiner Pflichten gegen ihn ; eine weitere kann und wird er nicht von Dir fordern .
Klotilde rief Emilie bittend , und schloß die von Qual und Angst gepreßte in die Arme : Klotilde , sage das einzige Wörtchen Ja , und Gott wird den Sieg Deiner Vernunft über Dein schwaches Herz , durch eine freudenreiche Zukunft Dir verherrlichen .
In diesem Augenblicke stürzte Rauhenfeld , der die letzten Worte seiner Vermittlerin belauscht hatte , herein , flog zu Klotildes Füßen , bestürmte mit Emilie vereint , das schwankende Mädchen , und vierzehn Tage später sprach der Priester der Kirche fromme Weihe über das Bündnis .
- Die Fäden , aus denen dieses eheliche Band gewebt wurde , lagen tiefer , als Klotilde und Emilie ahnen konnten .
Rauhenfeld hatte Klotilden im letzten Augenblicke ihrer väterlichen Herrlichkeit kennen gelernt .
Ihr reizvolles äußere hatte ihm gefallen .
Des Vaters jovialer Tagesbefehl : Tausend Stück Austern , Prelloni , zum ersten Anfange ! hatte ihm in dem alten Kammerrat einen reichen Mann verraten , und Prelloni , den er über diesen Punkt weitläufig ausholte , war in der Schilderung von dem großen Vermögen seines verehrten Herrn Kammerrats , der fast monatlich eine solche Austernfete bei ihm gab , mit Winken und Äußerungen so verschwenderisch , daß Rauhenfeld den Austernfreund wenigstens für einen halben Millionär halten mußte .
Zwei Tage nach dem prachtvollen Begräbnis , dessen Glanz auch das seinige beitrug , um die Idee vom reichen Manne zu bestätigen , verließ Rauhenfeld die Residenz , um sich an der Grenze des Reichs unter die Fahnen des Landes zu stellen , und sah und hörte , den ganzen Feldzug über , von Klotilden nichts eher wieder , als bis an jenem grauenvollen Abend auf der Galgenbrücke .
Mülenau's lös ten ihm das Rätsel über den Zusammenhäng der Dinge , durch welche Klotildes Wohnsitz aus der Residenz nach Finsterberge verlegt wurde , und ihr einstimmiges Lob über des Mädchens inneren Wert , sprachen den Heiratlustigen um so lebendiger an , als er von der Lieblichen äußern Reizen ohnehin schon bestochen war .
In seinem neuen Dienstverhältnisse , welches ihn in eine , bloß durch wirtliche Benutzung des dazu gehörigen Feldbaues und Viehstandes , einträgliche stille Wald-Einsiedelei verwies , sah er sich genötigt , eine auf die Genüsse des Lebens in der großen Welt verzichtende , an einfache Häuslichkeit gewöhnte Frau zu wählen ; dazu schien Klotilde , die im Hause des Oheims die härteste Arbeit verrichten mußte , die sich vor der Welt in den Fluten hatte verbergen wollen , am passendsten .
Der Schreckengrund galt im ganzen Lande für ein zweites Sibirien ; darum , und wegen seiner persönlichen Unannehmlichkeiten , war Rauhenfeld mit verschiedenen Heiratanträgen verunglückt ; die schöne Geächtete aber , meinte er , schlug ihm gewiß ihre Hand nicht ab ; hatte sie sich dem Tode in die kalten Arme stürzen wollen , würde sie an seiner Seite gewiß doch lieber durch das Leben gehen können .
Von dem gefallenen Geliebten durfte er nichts mehr fürchten , und daß sie dem Menschen , der , nach der ihm von Mülenau's gemachten Schilderung , viel Einnehmendes gehabt hatte , gut gewesen war , rechnete er ihr zu keinem Verbrechen an ; hatte er doch auch bis zu dem Tage , an dem er den Lanzenstich in die Hüfte bekam , in manchen noch viel engeren Liebesverhältnissen unzarterer Art gestanden .
Alle diese Umstände bestimmten ihn , Mülenau's seine Wünsche und Absichten zu entdecken ; und Emilie , die Klotilden herzlich wohlwollte , und in Rauhenfelds überraschender Erklärung einen offenbaren Wink der Vorsehung sah , das Mädchen aus den jetzigen ihm widrigen Umgebungen zu entfernen und der Hülflosen eine anständige Lage zu gewähren , fand sich mit tausend Freuden bereit , den Plan nach allen Kräften zu unterstützen .
Den geheimen , eigentlichen Hauptbeweggrund von Rauhenfelds raschem Eifer , diese Verbindung zu Stande zu bringen , kannte sie nicht ; sie hielt das für glühende Liebe , was nichts als notgedrungene Spekulation war .
Mülenau hatte nämlich seinem Jugendfreunde und Vetter unter vier Augen vertraut , das Klotilde auch nicht ganz bloß sei ; ihr Vater habe ihr bedeutende Schuldforderungen hinterlassen , die , so viel er wisse , nur darum nicht eingezogen wurden , weil die Schuldner Männer von Einfluß in der Residenz wären , welche die , ohnehin mit Lauigkeit gemachten Versuche des einfältigen bedeutunglosen Flümer , bisher immer vereitelten .
Käme aber einer , der das Ding beim rechten Ende anzufangen , und ihm den gehörigen Nachdruck zu geben verstände , so sei es gar keinem Zweifel unterworfen , daß , wo nicht die ganze Summe , die über 20,000 Gulden betragen solle , doch durch Vergleich oder auf andere Weise , wenigstens die Hälfte noch heraus zu bekommen wäre .
Die Nachricht schlug ein .
Rauhenfeld hatte durch sein bisheriges wüstes , wildes Leben sein weniges Vermögen vergeudet , und erlag fast der Last seiner drückenden Schulden ; unbarmherzige Gläubiger quälten ihn oft bis zur Verzweiflung , und drückten ihn durch überspannte Zinsforderungen immer tiefer in den Abgrund , und noch dringender waren die heimlichen Zahlungen , die ihm als Buße für jugendliche Übereilungen durch Urteil und Recht auferlegt wurden .
Auch er sah daher , schon am Rande seines Verderbens , Klotildes Fund auf der Galgenbrücke , für einen Wink der unerforschlichen Vorsehung an ; er hatte ihr das Leben gerettet ; sonderbare Verkettung ; sie sollte ihn aus Dank dafür , von der satanischen Peinigung seiner Gläubiger retten , die wie Vampire an ihm hingen , ihn bis auf das Blut aussaugten , und ihn nie zu Kräften kommen ließen .
Jetzt sah er Land ! jetzt galt es nur , mit Vorsicht in den Hafen zu steuern .
Mülenau wurde sein Lotsen .
Deine Frau braucht um meine Lage nicht zu wissen , sagte er zu diesem traulich : die Weiber , die gewöhnlich in der Welt nicht zu Hause sind , macht so etwas gleich scheu .
Das bisschen Schulden ist ja gar nicht der Rede wert .
Bekomme ich Klotilden und mit ihr das Geld , so bin ich ein gemachter Mann .
Die Hauptsache ist , daß Klotilde hier fortkommt ; das Mädchen ist hübsch , der Teufel könnte sein Spiel haben , und einen Dritten herführen , der sie mir wegkapert .
Der Fürst hat mir 1000 Gulden zur Einrichtung meiner verwüsteten Wohnung geschenkt ; davon händige ich ehrlich und treulich Deiner Frau die Hälfte ein ; damit geht sie , ihrem Versprechen gemäß , morgen nach Schreckengrund , um dort anzuschaffen was nötig ist .
Das Mädchen muß mit ; dort in dem von Gott und Welt geschiedenen Tale , soll sie kein Teufel mir herausfinden .
Wir sehen hier unterdessen , daß wir die Wechsel vom alten Flümer bekommen ; diese nehme ich mit in die Residenz , wohin ich ohnedies muß .
Dort sehe ich , wie die Glocken hängen , und wenn wir die alten Papierchen versilbern können , so ist das niedliche Tildchen meine wohlbestallte Frau Forstmeisterin zu Schreckengrund , und dann wollen wir anfangen , ein Leben zu führen , wie die Engel im Himmel ; da sollst Du einmal den Keller sehen , den Dein alter Rauhenfeld sich anlegen wird , und kommst Du , mich zu besuchen , so rufe ich Tildchen zu : Tausend Stück Austern zum ersten Anfang .
So lautete damals der geheime Plan , nach dem sich Klotildes Schicksal gestaltete .
Flümer hatte indessen wohlweislich die bewußten Wechsel nicht herausgegeben , sondern sich nach vielem Zureden und nach erfolgtem Versprechen einer angemessenen Belohnung , dazu verstanden , die Namen der Schuldner , die Daten der Wechsel , und den Betrag des Kapitals und der rückständigen Zinsen anzugeben .
Mit diesen Notizen ging Rauhenfeld in die Residenz , wendete sich an den Advokaten Schraube einen der berüchtigsten Rabbulisten , und versprach etwas Ansehnliches , wenn dieser ihm die Wechsel zu Geld mache .
Herr Schraube überblinzelte mit kalter Höllenfreude das Namensverzeichnis der Schuldner ; alles gute Leute , sagte er im wonnigen Vorgefühl :
hier wieder zehn , zwölf Prozeßchen mit einem Male zu bekommen , und die Verzeichneten , nebst seinem Herrn Mandanten , methodisch langsam martern zu können , alles gute Leute , mitunter ein wenig hartleibig , indessen wenn man die Latwerge nur recht zu mischen weiß , das Herz aus dem Leibe müssen sie herausgeben .
Sehen Sie verehrter Herr Forstmeister , fuhr er fort , und schlug mit der verwendeten knochendürren Hand auf das Papier , und grinste zähnefletschend : sehen Sie hier das kleine Wechselchen von 500 Gulden , darauf borge ich Ihnen selber die Hälfte , so solide ist das Papierchen , der Aussteller , der Finanzsecretair ist gestorben ; die Witwe ist eine einfältige , ehrliche Frau ; mit der wollen wir bald umspringen ; wenn ich der weiß mache , daß ich dem seligen Herrn Finanzsecretair noch im Grabe Wechselarrest geben müßte , wenn sie nicht zahle , so schafft sie Rat , und sollte sie das Bett unter dem Leibe verkaufen .
Er schlug über seinen witzigen Einfall eine so brüllende Lache auf , daß selbst Rauhenfeld vor ihm erschrak .
Schraube machte ohne Verzug bei sämtlichen Schuldnern die Runde , und war es wahr , was er sagte , oder gab er es nur vor , um den neuen Klienten zu ködern , nach seiner Aussage hatte keiner sich sehr gesperrt , seinen Wechsel einzulösen ; und die ins Bockshorn gejagte arme Finanzsecretairwitwe war erbötig , gegen Erlaß der rückständigen Zinsen , das Kapital sofort abzutragen , um nur ihren Mann in der Erde , vor den giftigen Bissen der Schlangenzunge des satanischen Herrn Schraube zu bewahren .
Jetzt Herr Forstmeister , rief dieser : nur die Wechsel ; die 20,000 blanke Gulden sollen Ihnen schon schmecken .
Rauhenfeld eilte nun nach Schreckengrund , beteuerte von Neuem der schwachgläubigen Emilie , daß er ohne Klotilde nicht leben könne , daß ihn eine unnennbare Liebe zu dem Mädchen hinzöge , daß er der unglücklichste Mensch sei , wenn dieses ihm seine Hand versage , und daß er sein ganzes Wohl und Wehe ihr allein anvertraue ; und so gelang es ihm , sein Ziel zu erreichen .
Als Klotildes Gatte hatte er das Recht die Herausgabe der Wechsel von Flümer zu verlangen ; allein , die paar hundert Taler ahgerechnet , welche die Finanzsecretair-Witwe berichtigte , und die Schraube , auf Abschlag seiner Gebühren gleich inne behielt , war , wie dieser schrieb , alle Mühe vergeblich , aus den verstockten Sündern , den übrigen Schuldnern , etwas herauszupressen .
Rauhenfeld hatte in der gewissen Überzeugung , die erwarteten Gelder nach und nach einzubekommen , sich mit seinem gewöhnlichen Leichtsinn , eine Menge Ausgaben erlaubt , und dadurch seine alten Schulden um mehr als die Hälfte vermehrt .
Jetzt , da Schraube , der wahrscheinlich von den sauberen Herrn in der Residenz gehörig bearbeitet worden war , wiederholt versicherte , daß zur Realisierung jener Wechsel , auch nicht die mindeste Hoffnung sei , gähnte dem verlorenen Rauhenfeld ein offener Abgrund entgegen .
Gerichtliche Vorladungen , Exekutionen , Auspfändungen , Gehaltsbeschlagnahmen , Prozesse , Drohungen , grobe Mahnbriefe , lästige Besuche dringender Gläubiger und wie alle die Ungeheuer heißen mögen , welche denn ihnen einmal Verfallenen um Ruhe und Zufriedenheit bringen , plagten und quälten ihn täglich .
Mülenau's , meinte er , hätten ihn , bloß um Klotilden mit Ehren unter die Haube zu bringen , absichtlich betrogen ; er zerfiel mit ihnen auf immer ; auf Klotilden selbst aber fiel sein tödlichster Haß .
So aufmerksam er Anfangs gegen sie gewesen war , so kalt und unfreundlich behandelte er sie jetzt .
Das letzte Mittel , zu dem Verzweifelnde dieser Lage gewöhnlich ihre Zuflucht nehmen , ist der Genuß geistiger Getränke .
Auch Rauhenfeld , der in sich selbst die Grundsäulen der Vernunft und des Glaubens von Jugend auf vermißt , und jetzt nichts hatte , an dem er sich festhalten konnte , ergriff in der Furienangst vor jedem morgenden Tage , die Flasche , und je dunkler ihm das Feuer des Korngeistes auf Stirn und Wangen brannte , je furchtbarer wurde der Ausbruch seines Unmuts über seine Lage .
Er behandelte die taubenfromme Klotilde mit der unmenschlichsten Härte , sagte ihr oft mit Zähneknirschen , daß er jenen Rettunggriff auf der Galgenbrücke tausendmal bedauere ; daß sie ihn jetzt mit in den Abgrund hinabziehe , und daß ihnen am besten sei , wenn der Teufel sie beide je eher je lieber hole .
Diesen Morgen erst vergaß er sich in der Hitze des unseligen Spiritus , den er zum Frühstück im Übermaße trank , so weit , daß er die unglückliche Frau , wegen eines Versehens , an dem sie nicht einmal Schuld war , blutrünstig schlug .
Er hing die Büchse über die Achsel , und ging , Klotilden , sich und die ganze Welt verfluchend , zum Hause hinaus .
Wäre er doch nie wieder gekehrt !
Klotilde trug ihren Kummer mit der Geduld eines Engels .
Nach ihren Ansichten , die sie sich selbst nicht einmal deutlich gestand , war ihre jetzige wahrhaft schreckliche Lage nichts als wohlverdiente Strafe ihres Meineides gegen Nicolas .
Sie hatte ihm geschworen , Treue bis zum Tode , und vor Gottes Altare hatte sie jenen Schwor gebrochen .
Sie büßte als Martyrien ihre Schuld , und bat Gott oft im Stillen , daß er bald enden möge , denn er hatte ihr mehr aufgelegt , als sie zu tragen vermochte .
Rauhenfeld kam , wie das oft der Fall war , wenn er im entfernten Revier zu tun hatte , diesen Mittag nicht zu Hause .
Auf dem Heimwege gegen Abend , hörte er von einem Klafterschläger , daß schon seit zwei Tagen ein fremder Herr kreuz und quer im Walde herum gehe .
Er habe sich eben wieder oben am Bergrande des Schreckengrundes sehen lassen , sei vor dem und jenem Baume oft stehen geblieben , und habe mit dem Kopfe geschüttelt .
Rauhenfeld äußerte die Vermutung , daß es vielleicht ein Kauflustiger sei , der sich zu dem oder jenem Zwecke , besonders gewachsene Bäume aussuchen wolle ; der Klafterschläger aber meinte , daß das nicht wohl der Fall sein könne , denn der Fremde sei allemal nur vor den ältesten , morschesten , vom Windbruche oder Wetterschaden heimgesuchten Bäumen stehen geblieben , die zu nichts als zum Verbrennen taugten ; wolle der Mann aber Brennholz kaufen , so brauche er danach nicht so sorglich durch den ganzen Forst zu revieren ; wenn er urteilen dürfte , so möchte er vielmehr behaupten ; daß es mit dem fremden Herrn da oben , er zeigte auf die Stirn , nicht recht richtig wäre .
Rauhenfeld stutzte , nahm seine Büchse vom Arm , schüttete frisches Pulver auf die Pfanne , und ging zu der Felsenschlucht hinab , in die nach Aussage des Klafterschlägers ; der Fremde seine Richtung nahm .
Unten im Tale stand ; abwärts vom Fahrwege , mitten in einer jungen Birkenschonung , der Beschriebene und sah sich um .
Als er Rauhenfeld gewahrte , griff er mit dem Anstande , der an einem jungen Manne von Erziehung unverkennbar ist , nach dem Hute , und grüßte .
Rauhenfeld hatte schon ein Paar Schock Donnerwetter auf der Zunge , mit denen er den Fremden anfahren wollte , daß dieser sich unterstanden hier in der Schonung herum zu wandeln ; allein die feine Art zu grüßen , der gewählte Reiseanzug , das Wohlklingende der Stimme , und die einnehmenden Gesichtszüge , das alles verriet keinen gewöhnlichen Menschen , und Rauhenfeld fragte also , ebenfalls im Tone der Artigkeit , ob der Fremde sich vielleicht verirrt habe , in welchem Falle er sich gern erböte , ihn auf den rechten Weg zu bringen .
Dieser aber dankte höflich , und erzählte in ziemlich gebrochenem , aber recht wohl verständlichem Deutsch , daß er der hier in dieser Gegend vorgefallenen Schlacht beigewohnt , und das Unglück gehabt habe , gefangen zu werden .
Gegenwärtig kehre er aus Rußlands Innerem nach Frankreich zurück , und er habe nicht umhin gekonnt , einen kleinen Umweg zu machen , um dies merkwürdige Schlachtfeld noch einmal in Augenschein zu nehmen , und sich Alles ganz genau wieder zu vergegenwärtigen ; allein er wäre schon den ganzen Nachmittag hier herumgeschweift und könne sich doch nicht zurecht finden .
Rauhenfelds einziges leidliches Steckenpferd war die Geschichte des letzten Feldzuges ; in der hiesigen Schlacht hatte er die tollkühnsten Unternehmungen mit der entschlossensten Tapferkeit ausgeführt ; dazu kannte er das Gebiet seines ganzen Forstes , in dem ein großer Teil der Schlacht geliefert worden war , bis auf den kleinsten Strauch ; der Fremde konnte daher keinen unterrichteteren Führer sich wünschen .
Rauhenfeld , in den Werken über diesen Feldzug ganz zu Hause , wußte von der Stellung und den Bewegungen jedes einzelnen Korps beider Armeen die genaueste Rechenschaft zu geben , und trug , während sie nach der Gegend zu gingen , wo die Schlacht sich eröffnet hatte , die Geschichte jenes denkwürdigen Tages mit dem lebendigsten Feuer vor .
Doch der Fremde schien ihm die ungestörte Aufmerksamkeit , die Rauhenfeld von einem Militär erwartet hatte , der meilenweit umgereist war , um sein strategisch-taktisches Studium zu berichtigen , nicht zu schenken , sondern stand , wie zerstreut , oft still , und schweifte mit dem Blicke gewöhnlich umher ; indessen schien es , als fürchtete er dies merken zu lassen , und noch auffälliger war , daß er , wie der Klafterschläger bemerkt hatte , immer die Gipfel alter schadhafter und morscher Bäume zum Zielpunkt machte .
Beide wanderten wohl über drei Stunden so mit einander herum ; sie kamen einander näher , und der Fremde lernte seinen Führer als einen verständigen , und , was ihm ein Hauptpunkt zu sein schien , als einen vom hiesigen Locale ganz genau unterrichteten Mann kennen .
Daher nahm er , als ihn Rauhenfeld halb im Scherz fragte , was er den immer da oben in den alten Baumkrüppeln zu suchen habe , keinen Anstand , mit dem eigentlichen Zweck seiner Herreise näher herauszurücken .
Ich sehe , hob er lächelnd an : daß ich allein und ohne Ihre Mithilfe nicht zum Ziele komme .
In dem Zufall , daß ich gerade Sie , den Oberintendanten des hiesigen Forstes gefunden habe , liegt mir einer der glücklichsten Winke .
Sie wissen jeden Stamm , jeden Busch im Walde .
Entsinnen Sie sich nicht eines Baumes , vom Blitze getroffen , oder vom Sturme zerrissen ? -
Rauhenfeld stand und sann .
Ob Laub- oder Nadelholz , fuhr der Fremde fort , weiß ich nicht mehr bestimmt ; aber glaubhafter ist mir das erstere .
Er stand in einem freien , schmalen Tale , auf einer kleinen Höhe , fast ringsum von Dornen und anderem , damals wenigstens , niedrigen Gebüsch umgeben .
Rauhenfeld legte die Hand vor die Augen , und revierte in Gedanken durch den ganzen Forst .
Die kleine Anhöhe , beschrieb der Fremde weiter , lag auf einem Wiesen- oder Weideplatze ; weiter rechts , nach dem Fuße des Berges zu , war ein Streife frisch gepflügtem Ackerlandes .
Die eine Seite des geborstenen Baumstammes war halb verkohlt ; war das Feuer des Himmels oder die Sorglosigkeit der Hirten die Ursache davon , das weiß ich nicht ; dicht unten an der Wurzel , auf der verkohlten Seite , war in der Erde ein längliches muldenförmiges Loch , eine bedeutende Vertiefung vielleicht eben von jenen Hirten gegraben , die vom Stamme gegen den Wind geschützt , sich ihr Feuer hier mochten angemacht haben .
- Nun ? fragte Rauhenfeld gespannt .
Ich halte sie für einen Mann von Ehre ; sagte der Fremde mit einer Art Verlegenheit : und darum darf ich von Ihnen erwarten , daß Sie mein Vertrauen nicht mißbrauchen werden .
Es mag Ihnen vielleicht unbesonnen scheinen , daß ich Ihnen , nach einer kaum dreistündigen Bekanntschaft eine Entdeckung mache , die ich , unter anderen Verhältnissen , selbst meinem ältesten Freunde vorenthalten würde ; allein ich kann ohne Sie nichts wirken ; darum muß ich mir Ihre Hülfe erbitten .
Ist mein Unternehmen von gehofftem Erfolge ; so denke ich , sollen Sie den Augenblick , der uns zusammen führte , nicht bereuen , denn ich werde die Verdienstlichkeit Ihrer Mitwirkung , gehörigen Orts , nicht unerwähnt lassen , und man wird es sich gewiß zur angenehmsten Pflicht machen , Ihnen das dafür gebührende Anerkenntnis , auf irgend eine Ihnen erfreuliche Weise zukommen zu lassen .
- Doch zur Sache . -
Das Waffenglück war , wie Sie wissen , uns in jener Schlacht nicht günstig .
In der Gegend jenes Baumstammes hielt die Kriegskasse unseres Korps ; dieses war bei seiner Retirade so gänzlich aufgelöst daß nicht daran zu denken war , die Kasse vor dem nachrückenden Feinde zu retten .
Alle unsere Knechte schnitten die Pferde von den Strängen , jagten von dannen ; und ließen den Wagen stehen ; - um zu erhalten , was möglich war , warf ich mit zwei Kollegen , - wir waren bei dieser Kasse angestellt - in aller Geschwindigkeit , die Goldbeutel wenigstens in jene Vertiefung , und verschütteten sie mit Sand und Strauchwerk ; aber kaum daß wir mit dieser Arbeit zu Stande waren , und uns nun auch zur Rettung des Silbergeldes auf ähnliche Weise anschicken wollten , wurden wir von der feindlichen leichten Reiterei überrascht ; der ganze Rest der Kriegskasse fiel in ihre Hände , meine beiden Gehilfen wurden im Getümmel des Überfalls erschossen , ich geriet in Gefangenschaft .
Jetzt , auf dem Heimwege in mein Vaterland begriffen , ist die Neugierde wohl zu verzeihen , die mich hertreibt , nachzusehen , ob jenes Gold , von dessen Vergrabung außer mir , bis jetzt kein lebendiger Mensch wußte , noch da liege , wohin wir es geborgen .
Seit fünf Tagen durchkreuze ich , vom frühen Morgen bis zum späten Abend , Ihren Forst in allen Richtungen ; der Platz ist wie verschwunden .
War es denn viel ? fragte Rauhenfeld mit scheinbarer Gleichgültigkeit .
Über drei Millionen Franks , antwortete der Wünschelrutenbedürftige : allerdings könnte ich nach meiner Heimkunft unserem Hofe davon Anzeige machen , und diesem überlassen , bei dem Ihrigen die weitere Verwendung wegen des Aufsuchens jenes Goldes , einzulegen ; aber bedenken Sie , wenn man nun suchte und nichts fände ! und wie leicht ist dies nicht möglich ! wie leicht können jene Goldsäcke von der Kavallerie , die uns überfiel , selbst noch aufgespürt , wie leicht später , beim Umhauen des Baumes , oder von Hirten , die dort hüteten , gefunden worden sein .
Ganz Frankreich lachte mich ja zeitlebens aus , oder hielt mich für einen spekulativen Betrüger , der mit seiner Anzeige , vom Hofe , Gott weiß welche große Belohnung habe erzielen wollen .
Erst also die Gewißheit , und dann die Meldung .
Und dann das leere Nest ? fiel ihm Rauhenfeld lachend in das Wort .
Das könnte eine gute Bescherung werden .
Ehe Sie nach Hause kommen , und dort Ihre Eingabe an den rechten Mann bringen ; ehe von da aus die Sache durch eine Menge Behörden und Instanzen hierher kommt , und wir hier zum Werke selbst , zur Hebung des Geldes schreiten , erfahren zwanzig , dreißig Menschen davon , und wenn ich heute Abend zehn Mann Schildwache hinstellte , morgen wäre das Geld doch zum Teufel .
Hätten Sie mir das von der Kriegskasse gleich anfangs gesagt , wären wir vielleicht schon jetzt an Ort und Stelle , denn die Gegend wo diese gestanden , ist am ganz entgegengesetzten Ende des Waldes ; dort gibt es wohl drei , vier solcher , von Bergen umschlossener Täler mit kleinen buschigen Hügeln , und mir schwebt selbst vor , daß auf dem einen oder dem anderen dieser Erhöhungen , alte halb abgestorbene Rüstern stehen .
Wohl möglich , daß dort Ihr Baum des Lebens mit darunter befindlich ist .
Aber , bis dahin haben wir drei volle Stunden zu marschieren , und der Abend dämmert schon ; wir kämen in Stockdunkeln hin .
Besser , Sie gönnen mir die Ehre , und bleiben diese Nacht bei uns , und morgen mit dem Frühsten fahren wir beide allein an jenes Waldende .
Wir nehmen Spaten und Schaufel mit , und liegt der Plunder noch da , so laden wir ihn gleich auf , und fahren damit in das Amt , um dort die gefundenen Herrlichkeiten gerichtlich zu deponieren .
Hat das liebe Gut dort so lange gelegen , wird es uns auch diese Nacht niemand wegholen .
Der Fremde nahm den vernünftigen Vorschlag und die freundliche Einladung dankbar an , und beide schlenderten langsam nach dem Schreckengrunde hinab .
Da Sie , hob jetzt Rauhenfeld , den das morgende Vorhaben der Schatzhebung bis jetzt zu beschäftigen schien , nach einer langen Pause an : da Sie bei der Kriegskasse angestellt waren , müssen Sie auch einen Herrn Nicolas gekannt haben .
Nikolas ? wiederholte der Fremde ; und schüttelte sinnend den Kopf .
So heißt er wenigstens mit dem Vornamen , erwiderte Rauhenfeld mit einem Tone , dem man es anhörte , daß er an dem fraglichen Gegenstand keinen besonderen Wohlgefallen habe .
Seinen Familien-Namen weiß ich nicht ; nur so viel ist mir bekannt , daß er aus dem Rhone-Departement war , zu Finsterberge , einem Städtchen unseres Reichs , beim Apotheker , wo ihn in der Weinstube einer meiner Bekannten oft sah , im Quartiere lag , und hier in der Schlacht geblieben sein soll .
Richtig , richtig , fiel der Fremde ihm in das Wort : ja , der hat hier auch in das Gras beißen müssen ; das war eben einer von meinen beiden Kollegen , von denen ich Ihnen vorhin erzählte .
Was war denn an dem Menschen ? fragte Rauhenfeld , lachte , als ihn sein Gast achselzuckend antwortete , daß man den Toten ja nur Gutes reden solle , machte jetzt seine Hoftür auf , und sagte beim Eintreten , weiß ich doch Ihren werten Namen noch nicht einmal , um Sie meiner Frau vorstellen zu können .
Dümarsais , antwortete der Fremde mit einer leichten Verbeugung , und Rauhenfeld flüsterte ihm heimlich die Bitte zu , gegen seine Frau von der bewußten Sache nichts zu erwähnen .
Liebe Frau , - Herr Dümarsais , ein Holzhändler aus der Residenz ! sagte Rauhenfeld als er mit diesem bei Klotilden in das schwach erleuchtete Zimmer trat .
Ein Glück , daß Rauhenfeld sich jetzt nach der Wand wendete um Hut , Jagdtasche und Büchse an die dort befindlichen Nägel zu hängen , denn Klotilde und Nicolas standen erstarrt sich gegenüber .
Rauhenfeld fuhr mit dem Gesichte nach der Wand gewendet , und mit seinen Jagdgerätschaften beschäftigt fort , Klotilden zu eröffnen , daß Herr Dümarsais bei ihnen übernachten werde , und sie benutzte dies , um sich , unter dem Vorwande häuslicher Angelegenheiten , entfernen zu können , denn sie war bis dahin nicht im Stande gewesen , nur ein Wort über die Lippen zu bringen .
Draußen erst rang sie die Hände weinend gen Himmel ; die Freude über Nicolas Wiederfinden , der bitterste Vorwurf , ihm scheinbar als Treulose gegenüber zu stehen , beides zerriß ihr das Herz .
Doch , was hofft die Liebe nicht ! -
Wenn er lebt , und nach dem Friedenschlusse kommt , und Dir treu geblieben ist , und Dich bittet , mit ihm zu ziehen , so bin ich die Erste , welche Deine Trennung von Rauhenfeld bewirkt .
- So hatte Emilie gesprochen .
Darauf baute Klotilde ihre Pläne .
Emilie mußte ihr Versprechen halten ; sie hatte es gelobt , sie hatte ihr die Hand darauf gegeben ; und ob Nicolas ihr treu geblieben war , unterlag keinem Zweifel ; sein freudiger Schreck , der sanft fragende Vorwurf seines Blicks hatte es ihr gesagt , mehr als alle Worte es vermögen .
Noch stand sie so unentweiht da , als Nicolas sie verließ .
Sie war bloß Rauhenfelds Pflegerin gewesen ; seine Gattin nie .
Ihre Hand hatte sie ihm gegeben ; ihr Herz besaß Nicolas , und nur Nicolas allein .
Als sie sich möglichst gesammelt und mit sorglicher Gastlichkeit zur Bereitung des Abendmahls die nötigen Anstalten getroffen hatte , kehrte sie in das Zimmer zurück .
Rauhenfeld aber bat den vermeintlichen Herrn Dümarsais , nicht übel zu nehmen , wenn er sich einen Augenblick entferne , um die unterdessen eingegangenen Amtsbriefe zu beantworten , und seinen Holzschlägern für morgen die nötigen Anweisungen zu erteilen .
Endlich - endlich , rief Nicolas , als sie allein waren , und breitete die Arme weit aus , und Klotilde sank fröhlich weinend an seine treue Brust .
Seinen Lippen entschlüpfte kein Vorwurf über das gebrochene Wort ; nur in seinem Auge sprach eine stille Träne den Schmerz seiner Seele aus , Klotilden als die Frau eines Anderen zu finden .
Er erzählte in gedrängter Kürze , wie es ihm in der russischen Gefangenschaft ging , wie er das drückende seiner Lage nur in der Hoffnung des Wiedersehens ruhig ertrug ; wie er zweimal an Klotilden schrieb , ohne Antwort zu erhalten ; wie er endlich , nach erfolgtem Frieden , zurück eilte ; wie er seinen Weg nach Finsterberge richtete , und , statt seines Namens , überall absichtlich den der Familie Dümarsais annahm , um , wie er gleich befürchtete , falls seine Briefe Klotilden nicht erreicht hätten , sie seine Ankunft nicht vielleicht durch einen Zufall im Voraus wissen zu lassen , sondern sie , wenn sie ihn , was er vermuten müsse , unter den Toten glaube , als Lebender zu überraschen .
Freilich , hob er nassen Auges an , und legte die Linke auf die schmerzerfüllte Brust : freilich hoffte ich Dich anders zu finden , meine himmlische Klotilde !
Tausendmal habe ich Dich mir gemalt , aber Du bist schöner geworden , als alle Bilder die mir meine Phantasie schufen .
Ich hatte große , süße Pläne ! sie sind dahin !
Meine liebe Mutter !
Der Friede sollte ihr den Sohn und die lang verheißene Tochter zuführen .
- Klotilde , meine einzige , meine ewig einzige Klotilde !
Gott hat das anders gewollt !
Ich kehre allein heim !
Meine schönen Träume ! die einzige Freude meiner Einsamkeit in den Steppen des Nordens ! -
sie sollten in dem blühenden Paradiese der Heimat sich verwirklichen , und nun werde ich dort unglücklicher sein , als in den Eiswüsten Siberiens !
Deine Tränen , Klotilde , sagen mir , daß Du mich nicht ganz vergessen hattest .
Gib mir den Trost mit auf meinen liebeleeren Lebensweg , daß Du mein auch ferner im Guten gedenken willst , daß - Klotilde stürzte , ihrer nicht mehr mächtig , dem treu , dem einzig Geliebten in die Arme , und wäre Rauhenfeld in dem Augenblicke eingetreten , sie hätte gesagt , was sie jetzt sagte , daß sie Nicolas , und nur Nicolas allein liebe ; sie erzählte ihm die Begebnisse während der Zeit seiner Abwesenheit alle treu und wahr , seit Du mich verließest , sagte sie , und weinte bitterlich : wich alles Lebensglück von mir ; aber jetzt bin ich tausendmal unglücklicher ; mein Elend ist unermeßlich .
Gott selbst vermag , so lang ich lebe , meinen Jammer nicht zu lindern !
Klotilde , rief Nicolas freudig entzückt :
mein Ein und mein Alles ! was magst Du an des Allmächtigen Hülfe verzweifeln ! hast Du Deine Treue so im Herzen bewahrt , so helfe ich , ohne meine schwache Kraft mit der des Allerhöchsten messen zu wollen .
Bis jetzt mußte ich Dich an Rauhenfelds Seite glücklich glauben , und Deinen Entschluß , ihm zu gehören , für das Werk Deines Herzens halten .
Bis dahin war ich allein unglücklich , und es war die Pflicht des rechtlichen Mannes , Dir und Deinem Gatten gegenüber , seinen Schmerz in die nötigen Schranken zurückzuweisen .
Jetzt , meine heilig geliebte Klotilde , gestaltet sich die Sache anders . Dich aus den Händen des Mannes zu retten , der Dich seiner und Deiner so unwürdig behandelt , ist mein Erstes .
Nachdem , was er sich gegen Dich erlaubt hat , kann er Dich nicht lieben .
Die Aufhebung Eures Verhältnisses kann und wird ihm daher nicht schwer fallen .
So viel ich aus seinen Äußerungen bemerke , hat für ihn das Gold besonderen Reiz .
Aufwiegen will ich dich mit Golde , mein holdes Kind , setzte er lächelnd hinzu :
und sollte er , was gewiß nicht zu befürchten steht , dennoch Hindernisse in den Weg legen , so setze ich die ganze Welt in Bewegung , um das Ziel zu erreichen .
Ohne Dich gehe ich nicht von dannen , mein Engel , mein Leben .
Fast möchte ich jetzt wünschen , daß wir morgen vergeblich suchten .
Klotilde stutzte , und Nicolas vertraute ihr , sie war ja die Erste und Einzige in der Welt , die um alle seine Geheimnisse wußte , - das morgende Vorhaben , und wiederholte den Wunsch , nichts zu finden , weil Rauhenfeld , durch das Geschenk , was ihm für seinen Anteil an dem Ausgegrabenen höchsten Orts , werden müßte , so viel bekommen würde , daß dann Nicolas Anträge für ihn weniger Wert haben möchten , als jetzt , wo er , nach Klotildes Geständnis , in drückender Geldverlegenheit war .
Sei jetzt ruhig , flüsterte er ihr noch schnell zu , denn sie hörten Rauhenfeld die Treppe herauf kommen : morgen spreche ich mit ihm .
Ich kann mich aber nicht verstellen , und so tun , als ob ich Dir ganz fremd wäre ; wir sagen ihm , daß wir uns entsonnen , einander schon im Finsterberge geseh - Rauhenfeld trat ein , und Klotilde erzählte ihn mit weiblich schlauer Gewandtheit , daß , wie sich nach und nach ergeben habe , Herr Dümarsais ein alter halber Bekannter von ihr sei , den sie beim Oheim Flümer zuweilen sah .
Dadurch erhielt sich das Gespräch von den ehemaligen Zeiten im lebhaften Gange .
Nicolas erzählte viel von Rußland , und Klotildes freudetrunkener Blick hing an seinen Lippen , während Rauhenfeld still vor sich hinstierte , und an der Unterhaltung wenig Teil nahm .
Auch bei Tische blieb er stumm , desto mehr sprach er aber der Flasche zu , so , daß es Klotilden bange wurde , denn , übernahm er sich im Trinken , so war er seiner Hitze nicht immer Meister .
Klotilde hatte , so lange sie in Schreckengrund war , keinen so fröhlichen Abend gehabt ; sie mußte den freudeblitzenden Augen Gewalt antun , damit sie nicht die Seligkeit verrieten , in der das liebende Herz fast verging , den Totgeglaubten vor sich zu sehen , ihn zu hören , ihn bewirten zu können .
Als sie aber gewahrte , daß Rauhenfeld immer finsterer wurde , und ihm das trauliche Plaudern beider lästig zu werden schien , hob sie die Tafel auf , und Nicolas verstand die Frage , ob er nicht müde sei , und sich nach Ruhe sehne , und ging ; zweimal sagte er gute Nacht , und hatte immer noch etwas zu erzählen , endlich faßte er Klotildes Hand , küßte sie herzlich ; sagte bedeutend : morgen ein Mehreres , und ging , vom Jägerburschen begleitet , auf das ihm bereitete Zimmer .
Unerträgliches Volk , die Franzosen , brummte Rauhenfeld ihm nach :
das verfluchte langweilige Geschwätz ; wie ein Paar alte Waschweiber habt Ihr da gesessen ; - und ich war so müde , daß ich kaum mehr die Augen aufhalten konnte - mache , daß Du zu Bette kommst .
- Närrisch , - hob er nach einer Weile an - närrisch , wie es doch in der Welt zugeht - wie wir heute Nachmittag im Walde neben einander herschlenderten - da dachte ich daran !
Trafen wir uns damals , so brannte ich dem Kerl auf den Kopf , und es krähte kein Hahn danach ! und jetzt , seitdem die großen Herrn ein bisschen Pergament genommen ; und darauf geschrieben haben , daß Friede ist , soll es Unrecht sein , was damals Recht , was eine Großtat war .
Komische Welt ! - dumme Welt .- Bist du denn noch nicht fertig mit Deinem Ausziehen ?
Ihr Weiber trödelt doch gewaltig .
- Klotilde aber eilte , daß sie sich niederlegte , denn es war ihr unheimlich zu Sinne .
Was Rauhenfeld von dem auf den Kopf brennen sagte , hatte ihr die Rosenglut der geheimen Freude , die ihr im Wangengrübchen den ganzen Abend lächelte , im Nun gebleicht .
Rauhenfeld hatte dazu mit den Zähnen geknirscht , als tue es ihm noch leid , Nicolas damals nicht begegnet zu sein .
Höre , - sagte er leise , und trat traulich näher , und es klang , als frage tief aus seinem Inneren heraus , die schwache Stimme des Gewissens : höre , wenn Du etwas findest , und Du weißt nicht , wem es gehört , was machst Du damit ? -
Ich hebe es auf , sagte Klotilde , den Sinn seiner Worte nicht verstehend .
Richtig , erwiderte er , und lachte im donnernden Basse ihr beifällig zu :
ich hebe es auf , aber wem gehört - zum Beispiel , ich setze den Fall - Du weißt doch , die Franzosen haben hier ihre Kriegskasse eingebüßt , da , wo dein seliger Mosje Nicolas auch dabei gewesen ist , nun posito , ein Beutelchen davon hätte sich in den Sand verkrümelt gehabt , und Du fändest es ; wem gehört das Beutelchen ? der Krone Frankreich ? dem Sieger in der damaligen Schlacht ? dem Herrn des Grund und Bodens , wo der Quark liegt ? oder dem Finder ?
Wer hat das nächste Recht darauf ? -
ich meine der Finder , denn der ist ja dem Beutel der nächste - was meinst Du ? -
Finde Du nur erst das Beutelchen , sagte Klotilde , ihn jetzt , nach dem , was sie durch Nicolas von morgenden Schatzheben wußte , verstehend , mit erzwungenem Lächeln : das Übrige wird sich dann leicht geben ; und ging , um nicht mehr in das gelbe Gesicht zu sehen , das ihr heute seit sie sich an den milden Zügen des sanften Nicolas wieder erquickt hatte , widriger vorkam , als je .
Morgen ein Mehreres , hatte sein Mund gesprochen , und in seinem geistvollen schwarzen Auge hatte ein ganzer Kommentar zu den paar freundlichen Worten gelegen , den sie sich , jetzt in ihr weißes Bettchen eingehuscht , und gar bald vom Traumgott süß umfangen , des Breiteren erklärte .
Sie lustwandelte an Nicolas Seite , am Blumengestade des mittelländischen Meeres ; ein Perlmutterschiffchen mit lauter Amoretten bemannt , schaukelte von der See zu ihnen herüber ; sie eilten eine kleine Anhöhe hinauf , von der sie herab die Küsten von Süd-Europa , Westasien , und Nordafrika übersehen konnten .
Eine würzig duftende Orangerielaube empfing sie ; das Schiffchen kam näher , die Amoretten , die von rosigem Lichtglanz umflossen seltsam glänzten , winkten unter tausend Scherz mit freundlichen Gebärden : Nicolas auf dem luftigem Gipfel des Berges aber warnte der lockenden Einladung zu folgen .
Täuschende Irrlichter sind es , sagte er ihr leise in das Ohr : dem Riesenherde entstiegen , der tief unter dem Meeresgrunde liegt , unter dem ein ewig Feuer brennt .
Hörst Du nicht tief unter dem brausenden Wogen der Wellen das rasende Toben der Vulkane ?
Klotilde fuhr ängstlich aus dem Schlafe auf , und schon völlig erwacht , hörte sie wirklich ein furchtbares Rasseln , das in den schwarzen Tälern des stillen Schreckengrundes weit widerhallte .
Mein Gott , was ist das ? fragte sie ängstlich Rauhenfeld , der , zu ihrer Verwunderung , sich noch nicht niedergelegt hatte , sondern am Tische stand und mit einem Paar Pistolen beschäftigt war .
Wie man sich nun gleich so haben kann , fuhr sie Rauhenfeld ein , und putzte das Licht aus : nichts ist es , der Johann ist es , der zur Stadt fährt .
So spät noch ? fragte Klotilde .
Ich will , erwiderte Rauhenfeld : morgen früh bei Zeiten mit dem Franzmann , mit dem Holzhändler oben , in den Wald fahren , mein Frühstückwein ist mir ausgegangen ; da habe ich den Johann mit dem leichten Jagdwagen in die Stadt geschickt , und ihm eingebunden , daß er morgen bei guter Zeit wieder hier sei .
Der dumme Kerl ! -
er sollte mir die Pistolen da mitnehmen , zum Schwertfeger , und nun hat er sie mir doch vergessen .
Die Leute haben doch auch nicht für einen Dreier Gedanken , nichts als Stroh im Kopfe - lege Du Dich ruhig wieder hin , und schlafe .
Morgen brauchst Du nicht aufzustehen , wenn wir wegfahren .
Wir brechen früh auf und kommen spät wieder ; aber dann mache uns ein gutes Mittagbrot ; ich hoffe , es soll uns schmecken .
Sie wußte ja , weswegen sie morgen in den Wald wollten ; sie verstand daher , warum Rauhenfeld hoffte , daß ihnen das Mittagbrot schmecken werde , und lachte , halb schon wieder einschlummernd , heimlich , wenn sie sich Nicolas als Schatzgräber dachte .
Hundert Bilder flogen der Träumenden im bunten Wechsel vor der aufgeregten Seele vorüber ; sie hatte so wohl eine Stunde sanft und ruhig geschlafen ; da schlug die Wanduhr im Zimmer der Nebenstube drei viertel auf Zwölf , und beim dritten Schlage , den sie halb wachend halb schlafend hörte , öffnete sich langsam und leise die Tür ihres Zimmers , und Nicolas trat ein , im weißen Sterbegewande und bleichen Angesichts ; das Auge stier ; im ganzen Wesen kein Leben .
Klotilde war es selbst im Traume , als hätte sie Nicolas so schon einmal gesehen , aber sie konnte vor Schreck keinen Laut über die Lippen bringen ; sie starrte die Totengestalt an ; diese aber hob die Hand , zeigte auf eine gräßliche weit von einander klaffende Wunde im blutigen Schädel , und winkte ihr schweigend und bedeutsam .
Klotilde fuhr vom Lager in die Höhe , da stieß die Totengestalt einen lauten Schrei aus , das Blut schoß stromweise aus der Wunde .
Klotilde schlug die Augen auf , das Traumbild war verschwunden , aber ein gellender Schrei , wie sie ihn vorhin im Schlafe hörte , fuhr ihr durch die Seele ; es war bestimmt Nicolas Stimme .
Mein Gott im Himmel , was ist das ? rief sie und raffte sich auf .
Mann - Rauhenfeld - hörst Du nicht ? -
Rauhenfeld -
Rauhenfeld !
- Sie flog aus dem Bette , warf den Mantel um , eilte zu des Mannes Lager , und fand es leer . -
Jetzt schrie es zum dritten Male - es war Nicolas Stimme .
Gott und Herr , was ist das ! rief Klotilde händeringend , und stürzte , mehr tot als lebendig , nach Nicolas Zimmer .
Mein Heiland und mein Gott , schrie die Unglückliche und flog zu dem Bette , auf dem Nicolas im Todeskampfe lag .
Einen Stich in die Brust , einen furchtbaren Hieb über den Kopf , warf er , halb entseelt schon , den letzten Scheideblick auf die Durchbebte , lispelte mit der Milde eines Verklärten ihr lächelnd zu , heilige Mildvida von St. Saveur , und verschied .
Rauhenfeld aber , das bluttriefende Schwert in der Rechten , das Licht in der Linken , brüllte Klotilden entgegen : was willst Du hier ?
Doch sie hörte nicht .
Nicolas , mein Nicolas , rief sie , und sank laut weinend vor sein Lager , und beschwor ihn , mit herzzerschneidenden Worten , nur ein einziges Mal noch die Augen aufzuschlagen .
Da sie aber sah , daß er sie auf ewig schloß , sprang sie hastig auf , und wollte fort , nach Hülfe , nach Menschen .
Bist Du rasend , schrie Rauhenfeld und packte sie .
Siehst Du nicht , daß der Narr sich selbst mordete ?
- Dein Nicolas ist es ? -
Natürlich -
nun begreife ich .
Er hat den Schmerz nicht überleben können , Dich an meiner Seite zu sehen ; darum stößt sich der Mensch das Messer in die Brust ; bei der Gelegenheit springt seine alte Kopfwunde auf - und als ich , von seinem Winseln erschrocken , hinauf komme , finde ich ihn schon halb tot in seinem Blute .
Mörder - Tiger - Ungeheuer ! rief Klotilde und wollte sich seinem Arm entwinden , um die Leute zu wecken , und , wenn es noch möglich war , Hülfe zu schaffen .
Nicht von der Stelle , donnerte sie Rauhenfeld an .
Im ganzen Hause ist kein Mensch .
Heinrich , Georg , die Köchin , Alles ist in der Stadt .
Bis dahin , daß sie zurückkommen , muß der Patron hier unter die Erde geschafft werden , sonst haben wir von dem Gaste nichts als tausend Ungelegenheiten und Schererei .
Hinten an der Hofmauer ist ein stilles Plätzchen , wo er sanft ruhen wird .
Hilf mir ihn fortschaffen .
Du nimmst die Schlüssel der Stube an Dich , und lassest niemand hinein , bis alle Spuren des Blutes vertilgt sind .
Kommen die Leute zurück , so heißt es , der fremde Herr ist schon wieder abgereist .
Mache Deine Sache klug .
Was geschehen ist , steht nicht mehr zu ändern .
Ich fahre in den Wald , und komme ich glücklich wieder , so wollen wir leben , wie der liebe Gott in Frankreich .
Gräßlicher Unmensch , verruchter Teufel ! rief Klotilde im höchsten Schmerz der Verzweiflung , und suchte sich aus den Klauen des Satans zu winden .
Keinen Schritt aus dem Zimmer ! brüllte Rauhenfeld , keinen Laut !
Du tust was ich Dir befehle , oder Du bist ein Kind des Todes .
Er zuckte den blutbespritzten Mordstahl ihr auf die fliegende Brust .
- Stoße , schrie Klotilde in der Fieberglut wahnsinnigen Jammers , stoße zu , Elender ! daß Dein Maß voll werde ! Ende mein fluchbedecktes Leben .
- Forstmeister , riefen in diesem furchtbaren Augenblick , drei , vier Männerstimmen , unten von der Straße herauf : Forstmeister - Rauhenfeld - Herr von Rauhenfeld - Georg - Heinrich - Hülfe - Mörder ! schrie Klotilde , den Major , den Amtmann und dessen Söhne aus dem nächsten Städtchen an der Stimme erkennend , und wollte zum Fenster .
Rauhenfeld aber stieß ihr unter schaudervollem Fluche , das Mordmesser durch die Brust , öffnete das Fenster , sagte zu den Angekommenen : Gleich , meine Herren , schloß das Fenster wieder , setzte das Pistole vor den Mund , und jagte sich die Kugel durch den Kopf .
Die Gäste , welche zu einer Jagdpartie gekommen waren , und sich durch einen Unfall am Wagen verspätet hatten , sprangen , vom Hülfgeschrei und Pistolenschuß aufgeschreckt , über den Hofzaun , zerschlugen das erste beste Fenster , eilten nach dem Zimmer , wo sie das Licht bemerkt hatten , und fanden die drei Unglücklichen in ihrem Blute .
Klotilde war an Nicolas Lager niedergesunken , und lebte noch so lange , um den Zusammenhäng des eben vorgefallenen schrecklichen Begebnisses aus ihren einzelnen , halben Worten erraten zu lassen .
Aber Hülfe war vergeblich .
Das himmelblaue Auge brach ; der letzte Blick der liebenden Sehnsucht hing an Nicolas , die blassen Lippen wimmerten leise seinen Namen - sie neigte das schöne , goldgelockte Haupt auf die blutende Brust , und verstummte unter den Schauern des willkommenen Todes .
Beide - Nicolas und Klotilde , ruhen dicht neben einander in des Schreckengrundes einsamem Tale .
Stadt des Bräutigams aber traf von diesem ein grober Brief an Flümer ein , in welchem der Herr von Fettsteertken , von Aprilschicken , von bürgerlicher Aufführung und dünkelhaften Einbildungen sprach , kurz und rund erklärte , daß , ungeachtet er mit zwei Ministern , drei Geheimen , vier nicht Geheimen , fünf Wirklichen und sechs Titular-Räten , über die bewußten Wechsel gesprochen , doch Alle einstimmig gelacht und gemeint hätten , daß damit nicht durchzukommen sei , und Herr Flümer wohl am besten tun werde , die hiermit in Verbindung stehende Angelegenheit für immer unberührt zu lassen .
Aus der beabsichteten Heiratgeschichte , schloß endlich der Briefsteller : kann demnach nichts werden , und stelle Ew. Hochedelgeboren ich ergebenst anheim , Ihre Wechsel sauer kochen , Mamsell Tildchen aber , damit selbigem die hochfahrenden Gedanken an eine Verbindung über ihren Stand baldigst vergehen , recht fleißig Pillen drehen zu lassen .
Die gnädige Frau Nichte auf Dippelpfützingen , die 1000 fl . , das Nadelgeld - Alles , Alles vernichtete dem tief erschütterten Flümer dieser abscheuliche Brief mit einem Male , und hatte der Edelmann mit seinen Verbindungen die Wechsel nicht giltig machen können , so war es Niemand möglich .
Er wollte die verhaßten Papiere schon in das Feuer werfen .
Hätte er es doch getan !
Es war aber , als erfaßte eine unsichtbare Hand die seinige .
Bei Gott ist kein Ding unmöglich , sagte er still brummend vor sich hin : verwandelte sich einmal Wasser in Wein , warum sollte nicht auch einmal Einer kommen , der die infamen Wische doch noch zu Gelde machen könnte .
Er legte sie daher verdrußlich wieder auf ihren alten Platz , und wetteiferte nun mit der lieben Ehehälfte , die arme Klotilde das Unglück ganz verlassen zu sein , in seinem vollen Umfange fühlen zu lassen .
Er erklärte ihr jetzt unverhohlen , daß sie arm , bettelarm sei ; er schimpfte auf den Vater im Grabe , daß dem Kinde das Herz in der Brust blutete .
Du mußt nun Dein Brot verdienen , sagte er kurz und kalt : von Deinem bisschen Nähen und Flicken und Sticken und Stricken kannst Du Dich nicht satt machen . Euer ganzes Fingerirren wirft ja täglich kaum das Salz ab .
Aus dem Hause können wir Dich nicht lassen ; Du bist zu jung , zu - dumm wollte er sagen , aber die großen blauen Augen des tief gekränkten Mädchens warfen einen so selenvollen Blick auf den Erbärmlichen , daß er das Wort nicht über die Lippen bringen konnte .
Da haben wir uns denn schon entschließen müssen , fuhr er mit scheinheiliger Frömmelei fort : Dich bei uns zu behalten .
Denn der Herr spricht :
was wir tun einen unter seinen geringsten Brüdern , das haben wir ihm getan ; aber die Apotheke mußt Du nun gänzlich übernehmen ; früh , ehe wir öffnen , und Abends , wenn wir geschlossen haben , mußt Du meiner Frau ein paar Stündchen die Näherei für das Haus besorgen , und Sonntags werden wir gern sehen , wenn Du Deinen Unterricht im Französischen und auf dem Klaviere bei den Kindern fortsetzest ; dafür will ich gern Nachsicht haben , wenn Du in der Apotheke , falls nicht dringendere Geschäfte da sind , für Dich nähen und arbeiten willst .
Klotilde , das fügsame , arme Wesen , ließ sich Alles gefallen .
Sie sah Alles für ein Werk der Barmherzigkeit an , denn sie wußte nicht , wie unentbehrlich sie dem Oheim war .
Sie kostete ihm nichts als das bisschen magere Essen , und war im Laufe der Zeit mit ihrer Gewandtheit , mit ihrem anschlägigen Köpfchen und mit ihrem guten Willen , in den Geschäften der Apotheke so bewandert worden , daß er nur anordnen durfte , und gewiß sein konnte , Alles mit der größten Genauigkeit ausgeführt zu sehen .
Das Gefühl , sich ihr ärmliches Brot einigermaßen wenigstens zu verdienen , und also dem Onkel und der Tante nicht ganz zur Last zu sein , hielt sie aufrecht ; nach der Residenz zurück hatte sie keine Sehnsucht mehr ; was sollte sie jetzt dort , wo sie geliebt und geachtet gewesen war , und in Lust und Freude gelebt hatte ; wo sie nun , um der Missetat des Vaters Willen , sich überall zurückgesetzt zu sehen , mit Recht fürchten mußte .
Die ganze übrige Welt war ihr fremd .
Einen anderen Zufluchtort kannte sie nicht , also blieb ihr nichts übrig , als auszuharren und zu dulden .
Die Kraft der Jugend ist allmächtig , und im Tragen des Ungemachs hat das Weib eine Gewalt , daß man das Geschlecht wahrhaftig nicht das Schwache nennen sollte ; so fügte sich die sanfte Klotilde in das drückende Verhältnis ohne Murren , und würde bei ihrer Anspruchlosigkeit ihre Lage selbst jetzt noch leidlich gefunden haben , wenn nur die Tante mit ihren furchtbaren Launen nicht gewesen wäre .
Klotilde mochte doch tun und machen , was sie wollte und konnte , über Alles zankte und keifte die Frau , und das immer in einem so schneidenden , widrigen Tone , daß Klotilde oft alle Fassung zusammen nehmen mußte , um nicht an sich selbst zu verzweifeln .
In ganz Finsterberge war keine , die sich mit ihr in Hinsicht ihrer Kunstfertigkeit in weiblichen Arbeiten hätte messen können ; aber Tante Flümer tadelte Alles bis auf den kleinsten Stich .
Beim geringsten Versehen mußte Klotilde die giftigsten Vorwürfe über die Residenz-Erziehung , über den Hochnaschen Vater hören , der sein Kind zu nichts ordentlich angehalten habe ; und schossen dem Mädchen , bei solchen harten Reden , die Tränen in die Augen , so schimpfte es Madame Flümer einen Wasserliesch , eine Pimpinelle , - verhielt es sich das Weinen , so war es ein Holzmangold , - lachte - was recht selten geschah - einmal das niedliche Kind , so hieß es gleich ein Lablabfasel und lachte es zu ihren oft sehr zweiseitigen Späßen nicht , so sprach Madame von Dicksaft , Sauertamarinde und dergleichen Sächelchen mehr .
Kein Tag verging ohne die unangenehmsten Auftritte dieser Art ; die Mißstimmung der Tante wurde immer fühlbarer , und Klotilde fing , bei allem leichten Sinne , mit dem die Natur die bunten Flügel der Jugend verschönt hat , am Ende doch an , den Mut zu verlieren .
An allem diesem Unheil war der verwünschte Sextus vorzüglich mit Schuld .
Der hatte sonst zu der Frau Apothekerin Flümer Füßen gelegen ; jetzt vernachlässigte er Madame sichtlich , hatte nur für Tildchens Reize Augen , und war unbesonnen genug , die Glut seiner inbrünstigen Liebe frank und frei brennen zu lassen .
Dreimal kam er täglich in die Apotheke ; früh , um ein Gläschen Bitteren für den bösen Nebel zu trinken ; nach dem Essen , um sich sein Dessert , ein Lot rosenrote Brustküchelchen zu holen , und Abends , um den Schulstaub mit einem Achtelchen Dreimännerwein hinabzuspülen ; in das Zimmer der Madame Flümer , der er sonst täglich seine Huldigungen darbrachte , setzte er jetzt keinen Fuß ; und wenn er sie zufällig einmal sah , so war in der Regel sein Erstes , bei allen Göttern der Oberwelt zu versichern , daß Tildchen alle Tage schöner werde , daß sie eine wahre Zierde der Stadt , eine veritable Himmelskerze sei , und zerschnitt mit jedem solchen Worte der Apothekerin das vom Gifte der wütendsten Eifersucht durchfressen Herz .
Lange schon war es aus der Mode gekommen , Klotilden in die geselligen Zirkel des Orts mitzunehmen ; heute aber war große literarische Assemblee bei Apothekers selbst , und es wurde ihr verstattet , der Gesellschaft beizuwohnen , doch mußte sie , wie sich von selbst verstand , zu ihrem Geschäft zurück , so oft die gellende Klingel der Apothekentüre sie hinter den Ladentisch rief .
Der sinnige Sextus hatte seit seinem Hiersein die Einrichtung getroffen , daß in dergleichen Zusammenkünften die Auserwählten , die sich den engeren Ausschuß nannten , Aufsätze , Gedichte oder dergleichen aus eigener Fabrik ablesen mußten .
Der Vorleser saß auf einem dreibeinigen Sessel , den der Sextus in den delphischen Tripos umgetauft hatte , und so wie dort die Priesterin Pythia , vor Herausgabe ihres Orakelspruchs , sich das Haar im castalischen Quell baden , sich mit Lorbeer bekränzen , beim Niedersetzen auf den Dreifuß , den nebenstehenden Lorbeerbaum schütteln , und einige Lorbeerblätter essen mußte ; so wurden auch hier für die Vorlesenden ähnliche Feierlichkeiten vorgeschrieben ; nur vertrat die Stelle des castalischen Quells der nahgelegene Mühlgraben ; dafür gewährte aber , was an Lorbeerblättern erforderlich war , die Flümersche Apotheke in sattsamer Fülle .
Der Sextus hatte für diesen Abend einen lyrischen Hymnus auf Tildchen in der Tasche .
Er wollte ihn erst lesen , und dann sollte er mit figurierter Musik gesungen werden .
Vom figurierten Gesang erwartete er sich einen wahren Schlag-Effekt ; der mußte dem Mädchen mitten durch es Herz gehen .
Der Kreissecretair , den die postmeisterliche Sabine mit ihren Liebesnetzen umgarnt hielt , wollte seinen Preis steigern , und hatte , von dem , im Publikum heimlich umgehenden Gerücht eines bald ausbrechenden Krieges veranlaßt , ein furchtbares Heldengedicht fabriziert , an dessen Schluß er nicht undeutlich merken ließ , daß , wenn die Kriegesdrommete ertöne , ihn nichts abhalten solle , die Kreisfeder mit dem Schwerte zu vertauschen .
Flümer dagegen hatte sich in einem sechs Bogen langen in Prosa gestellten Aufsatz , über die unvermeidlichen Folgen des Brechweins ausgelassen , wollte aber zuvor ein kleines Scherzando zum besten gehen , in dem er die Apothekerzeichen rein poetisch erklärt hatte ; so hieß es darin unter anderen :
Ein wahres Meisterstück der elegischen Dichtkunst aber war Postmeisters Sabinchen geglückt .
Sie hatte sich dazu nymphenartig angetan ; einen zerrissenen weißen Rosenkranz in dem nachlässigen Haar ; am Busen eine verwelkte rote Rose , in der Hand eine gelbe .
So trat sie in langen Trauerkleidern , im Kothurnschritt in das Zimmer , netzte sich bedeutsam schweigend Locken und Stirn mit dem Kristallwasser des Mühlgrabens , ließ sich langsam auf den Tripos nieder , schüttelte an dem danebenstehend Lorbeerbaume , kaute einige seiner Blätter , verschlang die bitteren Dinger , und begann mit tief gefühltem Pathos ihr Elegieion , das eine glückliche Nachbildung des verlorenen Paradieses war , und die Überschrift führte :
Das verlorene Felleisen .
Eine Liebende nämlich harrte auf Nachricht vom fernen Getreuen .
Das Felleisen , das die ihr bestimmten Briefe enthalten hatte , war verloren gegangen , und nun überließ sich die Getäuschte der zartesten Schwermut , und verklagte bei den Göttern , in den rührendsten Ausdrücken , das ganze Postpersonale vom General-Postmeister bis zu Schmierfrieden herab , so hieß der emeritierte alte Postknecht zu Finsterberge , dem das mißliche Amt übertragen war , die Räder des wohllöblichen Postamts geschmeidig zu erhalten .
Sie war eben bei der gräßlich schönen Stelle , wo die Verzweifelnde die Rache der himmlischen Mächte beschwört , und deklamierte anfänglich mit schmachtender Zärtlichkeit , dann aber mit steigender Furienwut :
Da donnerte es draußen an der Haustür , daß sie alle aufflogen , und meinten , die beschworenen Himmelsmächte hätten in die Apotheke eingeschlagen .
Aber es war Jeremieschen , in einen schwarzen Schafzobel gehüllt , ein Paar gewaltige Sporenstiefeln an den Füßen , einen großen mondsichelförmig geschweiften Sarazenen-Säbel um die Hüfte , und einen hohen Hühner-Reiher auf dem mit funkelnagelneuen Cordons geschmückten Uniform-Hut .
Er kam brühwarm aus der Residenz , berichtete in seiner , gewöhnlicher Weise ziemlich confußen Manier , bunt durcheinander , daß dort , wie der Blitz aus heiteren Wolken , der Befehl gekommen wäre , die Armee mobil zu machen ; daß ein feindliches Korps im Anmarsch sei , daß sie in der Residenz Alle den Kopf verloren hätten , daß er deswegen bei der Feldapotheke angestellt sei . daß Alles wie toll und blind zu den Waffen eile , daß er für König und Vaterland auf Tod und Leben Pillen drehen wolle ; daß bei seiner Abreise von hier , zwei Paar alte Beinkleider , ein Blaserohr und fünf Sonette von Mamsell Sabinchen und ein Serviettenband , was ihm Tildchen getapißerirt hätte , hier zurückgeblieben wären ; daß er gekommen sei , um dies alles abzuholen , und mit zu Felde zu nehmen ; daß in den Grenzstädten , die der Feind bereits besetzt habe , nach eingelaufenen Spionsberichten , Frauen und Mädchen selbst von Stande , keinen Anstand nähmen , den Anstand zu verletzen , und den standhaften Zumutungen der feindlichen Offiziere einen nur zu freundlichen Widerstand leisteten ; daß die dortigen jungen Leute über diesen Zustand der Dinge , vor Ärger und Bosheit abständen wie die Karpfen , und daß in Kurzem hunderttausend Mann , mehr oder weniger , Freund oder Feind , hier sein und ohne Umstände ihre vorläufigen Standquartiere hier nehmen könnten .
Stielloser Feldehrenpreis ! schrie der Sextus , den neugebackenen Feldapotheker in seine Arme schließend : liebster Feldnichel , sollte es möglich sein !
Hier Truppen ? in unserem friedlichen Finsterberge , das keinem der weltlichen Potentaten , etwas zu Leide tat , Truppen ?
mein wilder Feldsafran , was für Tage warten unser , wenn Streitwink und Bluthirse unseren gemütlichen Fluren entsprießen !
Ach mein tapferer Feldrittersporn ! wo die Teufelsklauen blühen , da gedeiht kein Jungferntrost , da trägt die Mannstreue keine Früchte .
Wohl soll , entgegnete weissagend , die delphische Sabine und schlug den Blick auf den Kreissecretair : der Mannstreue von der Minne gelohnt werden , wenn sie aushält im Felde .
Finsterbergs Frauen und Mädchen sollen hochstehen in der Chronik unseres Weichbildes ; sie werden nicht sein wie jene an der Grenze , von denen uns hier Freund Jeremias berichtet ; sie werden treu halten an ihre Buhlen .
Erhebt Euch von Euren Sitzen , ehrliche Schwestern des Kreises , strecket die Rechte zum blauen Himmel empor , und schwört , seine Farbe zu halten .
Fluch , dreifacher Fluch treffe eine jede , und verfolge sie durch das ganze Leben bis zum Grabe , die ihr Herz zu Einem der feindlichen Heerscharen wendet !
Die Mädchen alle - jedes hatte ja einen im Sinne , von dem es wußte , daß , wenn_es Not tue , er unter die Fahnen des Vaterlandes eilen werde , und glaubte , durch den Schwor der Treue , die Gegenliebe des Einen sich fester zu machen , - die Mädchen alle flogen von ihren Sitzen auf , hoben die Rechte und schworen , die Deutung auf des Himmels Bläue wohl verstehend , seine Farbe zu halten , und sprachen der überreizten Sabine den Fluch nach , mit dem jede Abtrünnige belegt sein solle durch das ganze Leben , bis zum Grabe .
Klotilde , noch keinem im Herzen , hatte das alles nachgesprochen , ohne weiter großes Gewicht darauf zu legen , nur als sie die letzten Worte der furchtbaren Verwünschung über die Lippen brachte , flogen ihr die Schauer eines leisen Grauens durch die Seele .
Es wurde ihr unerklärlich bange in der Brust , und sie war froh , als die Gesellschaft aus einander ging .
Von dem Tage an verschwand die Ruhe des Friedens aus Deutschlands Grenzen , und der Krieg überzog mit seinen Greueln die halbe Welt .
Noch war keine Woche vergangen , als die ersten feindlichen Scharen , zwei Jäger-Regimenter zu Pferde , schon eintrafen und das Städtchen mit tausend harten Forderungen ängstigten .
Ein Hauptunglück für dasselbe war , daß man keinen Menschen der französischen Sprache mächtig ausfinden konnte , der zwischen dem fremden Militär und den Stadtbehörden den Dolmetscher hätte machen können .
Daraus entstanden unzählige Mißverständnisse , welche die feindlichen , ohnehin schon barschen und erbarmenlosen Befehlhabe nur noch wilder machten , weil sie gar zu leicht geneigt waren , die Versicherung des geplagten Magistrats , daß in gremio keiner sei , der sich mit ihnen gehörig verständigen könne , für absichtliche Bosheit anzusehen .
Der wohlweise Rat , dem das Haupterfordernis seiner Sitzungen in dieser Preßhaften Zeit oft mit Grundeise ging , requirierte alle Honoratioren , einen nach dem anderen , die Vices eines Stadt-Dolmetschers zu übernehmen , allein der Rektor meinte , wenn es statt Franzosen , die Gracchen wären , die alten Hellenen , die Bewohner des vom Peneos bewässerten Thessaliens , die opuntischen , epiknemidischen , ozolischen Lukrier , oder dergleichen ähnliche , von ihm seit frühster , Jugend traktierte Völker der griechischen Vorzeit , so wollte er wohl mit ihnen fertig werden ; allein mit den Galliern der vorliegenden Sorte möge er sich nicht befassen , maßen selbige den humanioribus gänzlich entfremdet seien ; gleicherweise erklärte sich der Konrektor , und meinte , wohl mit den Etruskern und Lateinern , mit den Sabinern und Samnitern fertig werden zu wollen ; allein im Welschen sei er durchaus unbewandert , und müsse daher bitten , ihn mit dem angetragenen Translatorposten gewogentlich zu verschonen .
Da fiel dem Konsul dirigens Apothekers Tildchen ein , und nach langen Debatten mit Herrn Flümer , überließ dieser dem Magistrate das Mädchen unter der harten Bedingung , daß er für den Verlust desselben in seinem Apotheker-Geschäft täglich einen Gulden Entschädigung , Klotilde selbst aber , aus der Stadtkasse freie Beköstigung erhalte .
Die Stipulation des bewußten Guldens sollte übrigens vor dem Mädchen ein Geheimartikel dieser spekulativen Konvention bleiben .
Klotilde sträubte sich zwar anfänglich gegen die Zumutung , täglich von früh bis abends auf der Ratsstube zu sitzen , und mit den feindlichen Militair-Behörden zu verkehren ; als aber der Oheim ihr aus einandersetzte , daß jetzt , wo jeder redliche Deutsche , ohne Ansehn der Person , für das allgemeine beste , Gut und Blut hingebe , ein Mädchen , zumal ein armes , Gott danken müsse , wenn es zum Gemeinwohle auch etwas beitragen könne ; daß es eine wahre Sünde sein würde , wenn sie diesen ehrenvollen Antrag des dirigierenden Herrn Bürgermeisters ablehnen wollte , da sie auf dem ihr gebotenen Platze der guten Stadt Finsterberge außerordentliche Dienste leisten , und mancher bedrängten Familie , durch sorgliche Vermittlung und eindringliches Fürwort , Hülfe und Erleichterung verschaffen könne , und daß diese Ansicht und seine ihm beiwohnende treue Bürgerpflicht allein ihn vermocht hätten , der Stadt und dem Gemeinwesen das Opfer zu bringen , und sie aus seinem Apothekergeschäft zur Mitverwaltung des öffentlichen Wohls herzugeben ; und als jetzt die Tante Flümer dazu kam , und sie schneidend fragte : ob sie denn alles Gefühl der Dankbarkeit verleugnen , und nicht einsehen wolle , daß in dieser schweren Zeit , wo man ohnehin nicht wisse , wie die Gierwölfe , die ungebetenen Gäste satt zu machen , es dem Onkel und der Tante lieb sein müsse , einen Esser am Tische weniger zu haben , da rief die arme verratene , verkaufte und vermietete Klotilde , im bitteren Gefühl ihrer unglücklichen Lage : ja ich will und ging mit schwerem Herzen , an des Bürgermeisters Seite , zu ihrem Golgotha , nach dem Rathause .
Sie erhielt hier , am großen Ratstische , ihren Ehrensitz neben dem dirigierenden Konsul , und dieser richtete an sie , in feierlicher Versammlung eine kurze aber recht besonnene Rede , in der er das Wohl der Stadt in ihre Hände legte , ihr versprach , sie , so weit seine und des wohlweisen Rates Kraft und Gewalt ausreiche , vor jeder Unbill zu schützen , und dagegen ihr zur Pflicht machte , alles aus einer Sprache in die andere , treu zu dolmetschen , und allen überspannten und gesetzwidrigen Forderungen der zulänglichen Gäste die möglichste Festigkeit entgegen zu setzen .
Schließlich empfahl er dem versammelten Unterstab des Magistrats , den Kopisten , dem Stadtdiener , Marktmeister , Polizeisergeanten , Feuer- und Nachtwächter , Rats-Türmer und den Stadtknechten , ihr den gebührenden Respekt in allen Fällen zu erweisen , und , wo es nötig , oder periculum in mora sei , ihre Anordnungen pünktlich zu befolgen .
Das Gefühl , auf dem ihr durch das sonderbarste Geschick , angewiesenen Platz Gutes wirken zu können , ließ sie die Wehtat vergessen , mit der sie Oheim und Base bitter gekränkt hatten ; wohl war es ihrer jungfräulichen Schüchternheit ein Schweres , hier öffentlich zu schalten ; allein , hatte sie doch gehört , daß in benachbarten Ländern unbescholtene Mädchen in dieser eisernen Zeit zum Waffenrock und Schwerte griffen , und in den Reihen der Krieger die Brust dem Tode boten ; warum sollte sie in diesen Tagen der allgemeinen Not , nicht auch das Ihre tun , dem Gemeinwesen , nach ihren schwachen Kräften , förderlich zu sein !
Der Lohn dieses kleinen Opfers , was der Drang der Umstände von ihr forderte , war ja schon da ; sie fand ihn doppelt , einmal , in dem Gedanken , die häuslichen Ausgaben im Hause des Oheims durch ihre Entfernung zu vermindern , und dann in dem erhebenden Bewußtsein , für die sämtlichen Bewohner der Stadt vielfältig Gutes wirken zu können .
Sie hatte sich kaum den Umfang ihrer neuen Pflichten und die Ansichten ihrer jetzigen Lage aus einandergesetzt , als ein Trupp feindlicher Husaren , einen Offizier an der Spitze , vor das Rathaus angesprengt kam , unter wildem Tumulte absaß , und mit klirrenden Schleppsäbeln die Treppe herauf stürmte .
Der Bürgermeister zitterte an Händen und Beinen .
Ein Schöffe , der eben seines Namens Unterschrift unter die Ausfertigung wegen Klotildes Diäten , mit Streusand vergnügen wollte , goß vor Schreck das Dintefaß darüber , und der Ratsdiener , stolperte , den gräulichen Gästen voran , zweimal der Länge nach , die Treppe herauf , und rapportierte mit halb zugeschnürter Kehle , daß solche mordverbrannte Kerle noch nicht hier gewesen wären .
Schimpf und Fluch auf der lästerlichen Zunge , und ungezügelte Rohheit im ganzen Benehmen , brauste die Horde in das Zimmer und polterte unter Anmeldung eines starken Kavallerie-Corps , eines Marschalls , der General-Kriegskasse und des Armeekommissariats , eine Menge von Forderungen heraus , daß man , hätten sie alle gewährt werden sollen , das Städtchen einem geplünderten gleich achten konnte .
Klotilde entgegnete , ohne erst sich in weitläufiges Hin- und Herübersetzen einzulassen , mit sanfter Rede , und in sehr elegantem Französisch , daß man tun werde , was möglich sei , daß aber die Genügung aller gemachten Forderungen über die Kräfte des , von den bereits stattgefundenen Durchmärschen , ausgesogenen Städtchens gehe , und daß sie daher bitte , die Requisitionen nur auf das unentbehrlich nötige zu beschränken , wo dann sofort die erforderlichen Anstalten zu dessen Herbeischaffung getroffen werden sollten .
Sie lobte mit echt französischer Geläufigkeit das Betragen der früher hier durchgegangenen Truppen , und gab ihnen unumwunden zu verstehen , daß auf gütlichem Wege , bei dem deutschen Volke überall mehr auszurichten sei , als auf dem der rohen Gewalt , und daß sie daher auch sie bitten müsse , hier die Achtung nicht außer Augen zu setzen , die eine unglückliche Stadt von jedem gesitteten Krieger zu erwarten berechtigt sei .
Starr und steif und offenen Mundes standen Bürgermeister , Ratsherren und Beisitzer , als die bildschöne Klotilde , in der Glorie ihrer neuen Amtswürde , zu den Wüstlingen sprach , wie ein Engel der besseren Welt zu sündigen Teufeln .
Keiner verstand , was sie sprach , aber jeder sah es in der tiefen Stille des Saales und in den Mienen der Krieger .
Die Gewalt der Schönheit , die Allmacht der jugendlichen Unschuld können auch vom Barbaren , so lange er Mensch ist , nicht verleugnet werden .
Die Überraschung , fern von der Heimat , in seiner Landessprache angeredet zu werden , wirkt überall wundersam auf das Gemüt .
In diesem Rosenmunde aber erhielt die besonnene Rede einen eigenen zauberischen Wohllaut ; so hatten die wilden Menschen die Sprache ihrer Frauen und Mädchen lange nicht sprechen gehört , und darum waren sie still , und horchten den Silbertönen dieser melodischen Stimme , die wohlgefällig in ihr Inneres drang .
Der Offizier , vorhin ein rücksichtloses Ungetüm , erwiderte jetzt in bescheidenem Tone , daß er selbst nur Ordre befolge , und das verlange , was ihm zu verlangen befohlen sei ; indessen , wenn die Sachen so ständen , wie sie sage , so dürfte es den Truppen selbst zuträglich sein , wenn nicht das ganze Korps in das Städtchen zusammen gedrängt würde ; er werde dies daher seiner Behörde durch eine zurückgehende Ordonanz melden , und die Verlegung einiger Regimenter auf die nächsten Dorfschaften anheimstellen .
Er tat dies mittels schriftlichen Rapports auf der Stelle , und Klotilde trug unterdessen dem Magistrate das Resultat ihrer bisherigen Verhandlung vor .
Der Offizier aber konnte nicht umhin , der lieblichen Klotilde über ihre Fertigkeit im Französischen , und , jetzt etwas bekannter geworden , über ihr so feines als bestimmtes Benehmen auf diesem sonderbaren Platze , auf dem er in seinem zwanzigjährigen Kriegsleben noch kein Frauenzimmer sah , einige Artigkeiten zu sagen .
Bisher hatte der wohlweise Rat , dem das Herz , sobald sich nur ein Quartiermacher von Ferne zeigte , immer gleich in die Kniekehlen sank , sich in jede Forderung schmiegsam gefügt , und dadurch der armen Stadt ungeheure Lasten zugezogen .
Klotildes Festigkeit und die dadurch bewirkte Hoffnung , einige Regimenter los zu werden , kamen bald zur Kunde des ganzen Orts , und als der Syndikus , der des Französischen wohl so weit mächtig war , daß er verstand , was gesprochen wurde , den Leuten erzählte , wie herzlich sich Klotilde für sie verwendet , wie lebendig sie die Not der Einsassen geschildert habe , kamen viele , dem holden Mädchen zu danken , und es um fernere Fürsprache in der Not zu bitten .
diesmal hatten Klotildes Worte wirklich Segen gebracht .
Der Marschall kam nur mit seiner Suite , dem Kommissariate , der Kriegskasse und zwei Regimentern zur Stadt ; das ganze übrige Korps war auf die umliegenden Dörfer verteilt worden .
Das war Klotildes Werk , und Hoch und Niedrig , Reich und Arm pries die Bescheidene , die immer , nur ihre Pflicht getan zu haben , versicherte , als seine Retterin ; denn , wäre das ganze Korps in der Stadt einquartiert worden , so war diese verloren .
Bis zu diesem Tage hatte Flümer sich durch ein eigenes Kunststückchen immer einquartierungfrei zu erhalten gewußt ; er hielt sich nämlich , so oft Truppen angesagt waren , jedesmal in Bereitschaft , laugensalzige Schwefelleber oder emplastrum foetidum zu machen , und trat nun der Einquartierte , seinen Zettel in der Hand , über die Schwelle , so machte Flümer mit einem dieser Medicamente , oft mit beiden zugleich , einen so bestialischen Gestank im ganzen Hause , daß kein Einziger bleiben wollte , sondern unaufhaltsam Kehrt machte , und sich ein anderes Quartier geben ließ .
Diesen Abend aber , wo die Offizierquartiere sehr knapp waren , half ihm seine Stänker-Kunst nichts .
Er ermangelte zwar nicht , das ganze Haus , als der ihm zugedachte Kriegskassenbeamte um die Ecke kam , und eben eintreten wollte , dermaßen zu parfümieren , daß diesem an der Tür schon übel und wehe wurde , und er , das Taschentuch vor der Nase , stracks umwendete , um dem Billett-Amte zu versichern , daß es in diesem Höllenpfuhl Eine Nacht nur auszuhalten , eine reine Unmöglichkeit sei ; allein er mochte , um sich verständlich zu machen , seinen Ekel durch Gesichterschneiden zu erkennen geben , so viel er wollte , der Vorsteher des Billettamtes , in dem Wahne , den viele Tausend Deutsche damals mit ihm teilten , daß man nämlich sich den Franzosen am deutlichsten mache , wenn man das deutsche gebrochen und recht laut spreche , schrie ihm entgegen :
Billet caput - womit er ihm sehr sinnreich zu verstehen geben wollte , daß keine Billetts mehr zu haben seien , und fuhr tröstend fort , Apotheke Kute , Schulwein Kute , Stink ah kesund , kesund ; er meinte mit letztem Zusatze ihm erklärlich gemacht zu haben , daß das , was vielleicht in der Apotheke zuweilen nicht vorzüglich gut röche , Medicamente waren , die zur Herstellung der menschlichen Gesundheit bereitet würden , schob dem Kriegskassierer das Billet auf das Flümersche Haus , wieder in die Hand , und bedeutete ihm durch Pantomime , daß er doch Gott danken solle , ein so gutes Quartier bekommen zu haben .
Der Abgewiesene ging trostlos zurück ; er wollte sich ein Herz fassen , und in das , wegen späten Abends schon verschlossene Haus treten ; allein der entsetzliche Geruch , der selbst durch die Türklinse ihm entgegen kam , widerte ihn zu sehr an .
Müde , einen zweiten Versuch auf dem Quartieramte zu wagen , im Orte zu fremd , um ein anderes Unterkommen zu suchen , verdrußlich über sein Mißgeschick , und vom starken Tagemarsch fast bis zum Tode erschöpft , warf er sich , in seinen Mantel gehüllt , auf das Steinpflaster vor der Tür ; er beschloß , hier die Nacht zuzubringen und wenn er morgen noch hier bleibe , auf die Anweisung eines anderen Quartiers mit Gewalt zu dringen .
Die Augenlider sanken ihm bald zu .
Er schlief , als läge er auf weichen Flaum .
Bis diesen Augenblick hatte Klotilde auf dem Rathause aushalten müssen , weil immer ihre Gegenwart dort an dem heutigen unruhigen Tage nötig gewesen war ; jetzt endlich war es stiller geworden ; es war niemand weiter gekommen , der ihre Hülfe und ihren Beistand begehrte , und man hatte sie ihres schweren Postens für heute entlassen , mit dem Ersuchen , morgen hübsch zeitig wieder auf dem Platze zu sein .
Um sie vor etwaigen Anfällen auf der Straße zu sicheren , wurde ihr der Marktmeister mit Ober- und Untergewehr , als Eskorte mitgegeben , und der alte Ratsdiener Schnäpsel , einen rostzerfressenen Wächterspeer in der Rechten , leuchtete mit einem Handlaternchen voran .
Dieser aber prallte drei Schritte rückwärts , als er eben an der Flümerschen Haustür klingeln wollte , und dicht vor der Schwelle einen Menschen quer über liegen sah , der sich weder rührte noch regte .
Ein Toter , wisperte er der hinter ihm kommenden Klotilde heimlich zu , und wies auf den steinernen Gast .
Klotilde entsetzte sich im ersten Augenblicke , doch fiel ihr zugleich auch ein , daß es ein Kranker sein könne , der bei dem Oheim ärztliche Hülfe habe suchen wollen , und hier entkräftet umgesunken sei .
Sie trat daher mit dem Marktmeister näher , und dieser leuchtete dem Schlafenden in das blasse Gesicht .
Gott , das junge Blut schläft hier auf den kalten Steinen , sagte der Alte leise : ein feiner hübscher Mensch , der daheim bei der Mutter wohl auch eines besseren Bettes gewohnt gewesen ist .
Klotildes mitleidiger Blick weilte mit stillem Wohlgefallen auf dem Schlummernden .
Die Schauer der kalten Mitternacht hatten seine Wange gebleicht ; in den Zügen des schön geformten Gesichts lag etwas unbeschreiblich anziehendes , und in den Mundwinkeln schwebte ein mildes Lächeln , daß es schien , als hätte der sanfte Gott der guten Träume ihn das Ungemach der Wirklichkeit vergessen lassen , und umgaukelte ihn mit den rosigsten Phantasiebildern .
Mein Gott und Herr , welch eine Zeit ! sagte der Marktmeister halb laut vor sich hin : liegt der arme Mensch hier auf nacktem Stein , wie bei uns kein Hofhund , und daß das nicht schlechter Leute Kind ist , sieht man da an dem Ringelchen ; das funkelt meiner Treue , wie der Abendstern selber .
Klotilde - den ganzen Tag nichts als den Jammer der gedrückten Einwohner vor Augen , und deren bittere Wehklagen noch im Ohr , hatte , von den vielen Auftritten des Elends hoch aufgereizt und in einer ganz eigenen Stimmung , das Rathaus verlassen ; jetzt wirkte dieses rührende Bild der grauenvollen Zeit um so tiefer auf sie .
Die Augen standen ihr voll Wasser , und das Gefühl , hier gern helfen zu wollen , und nicht zu können , beengte ihr die Brust .
Ja , und wenn er noch einmal so sanft schliefe , meinte Schnäpsel :
so werden wir ihn doch wecken müssen , denn , Mamsellchen , in das Haus müssen Sie , und über ihn weg , geht es doch nicht .
Er faßte den jungen Mann behutsam bei der Schulter , rief mit gedämpfter Stimme :
Mosje ! - lieber Herr Sackernontjeh ! - Tuttswitt - und der schöne junge Mann schlug die großen pechschwarzen Augen auf ; sein erster Blick fiel auf Klotilden , und , als sähe er in der zarten Gestalt ein ihm eben entflohenes Traumbild , starrte er sie eine ganze Weile schweigend an , und murmelte , noch zwischen Schlaf und Erwachen , fragweise und kaum verständlich - heilige Mildwida von St .
Saveur ? -
Wohl mochte es ihm , noch halb schlaftrunken , vorkommen , als spräche ihn ein befreundetes Wesen aus der fernen Heimat an , da Klotilde mit dem Zauberlaute ihrer melodischen Stimme ihn , in der Sprache seines Landes , teilnehmend fragte , was ihm fehle , warum er hier unter freiem Himmel liege , ob ihm kein Obdach geworden sei ; und jetzt erst wieder völlig munter , erzählte er dem mitleidigen Engel zwischen den gewappneten Schaarwächtern , welch ' schmerzliches Opfer er seiner Nase gebracht habe .
Klotilde hörte kaum , daß er auf das Haus des Oheims gewiesen war , als sie ihre Begleiter , unter Zurückbehaltung der Laterne , verabschiedete , das Haus aufschloß und den Oheim lächelnd entschuldigte , der für die vielen eintreffenden Kranken der Armee , mit der Bereitung der Heilmittel aller Art jetzt fortwährend beschäftigt sei , unter denen wohl manches sein könne , was keinen einladenden Geruch verbreite ; zugleich aber versicherte sie , daß nunmehr bestimmt jede unangenehme Spur davon sich völlig verzogen haben werde , und ersuchte den jungen Fremden mit gastlicher Milde , ihr zu folgen .
Weckte sie den Onkel , so mußte sie von seiner natürlichen Aversion gegen alle Einquartierung , die heftigsten Vorwürfe über das Werk ihrer Barmherzigkeit erwarten .
Der Mensch war so dankbar ; er sprach so bescheiden ; ging , um die Bewohner des Hauses nicht zu stören , auf den Zehn , redete aus der nämlichen Ursache immer nur ganz leise , verbat hinsichtlich der Bewirtung , wegen später Nachtzeit , alle Umstände ; benahm sich mit so feinem Anstande , und hatte in seiner ganzen Manier etwas so Feines , so Zartes , daß sie , bei der dringenden Lage der Umstände , keinen Anstand nahm , ihm ihr Zimmerchen zu öffnen .
Sie bat , wenigstens mit etwas Tee vorlieb zu nehmen , schlich in Apotheke und Küche , und besorgte Alles mit solcher Gewandtheit und freundlicher Gutmütigkeit , daß der ungebetene Gast immer mehr in Verlegenheit geriet , und dem gutmütigen Kinde versicherte , lieber die ganze Nacht auf seinem Steinsofa geblieben zu sein , wenn er gewußt hätte , daß ihr seine Aufnahme so viel Ungelegenheit mache .
Klotilde aber beteuerte , daß sie den Zufall glücklich preise , ihn des Biwaks in der kalten Nacht überhoben zu haben , das ihm auf jeden Fall eine Krankheit zugezogen haben würde ; daß sie das Alles recht gern tue , daß - sie wollte weiter sprechen , allein die schwarzen Augen des sehr hübschen jungen Fremden brannten so eigen auf die sanfte Himmelsbläue der ihrigen , daß sie diese niederschlagen , und sich wegwenden mußte , denn sie fühlte eine blitzschnell sie überfliegende Purpurglut auf ihren Wangen , und es wurde ihr so warm und wohl im wunderbar bewegten Herzen , als ihr noch niemals war .
Ist dies das Quartier ? fragte der Gast mit einem halben Seitenblick auf ein niedliches Häubchen , was am Vorhang angesteckt war , und Klotilde bejahte , und verschloß , was sie von ihren Kleidungstücken umherliegen sah , in den Schrank , holte einen frischen Überzug aus demselben , und schmückte ihr Bettchen mit dem Schnee des weißen Leinens , daß der junge Fremde , der nicht ahnte , welches große Opfer das Mädchen ihm in diesem Augenblicke brachte , in lautes Entzücken ausbrach , und dankbar meinte , daß er schon lange solche Bequemlichkeit entbehre .
Nun schlafen Sie auch recht wohl , sagte Klotilde mit wirtlicher Gastlichkeit : und morgen werde ich schon sorgen , daß Ihnen das Frühstück zu rechter Zeit gebracht werde .
Gute Nacht mein liebenswürdiges Mädchen , erwiderte der junge Mann und zog Tildchens Hand an seine Lippen .
Lohne Ihnen Gott , was Sie an mir tun ; morgen schreibe ich nach Marseille an meine Mutter , die hat ihren Nicolas gar sehr lieb , und was ihm Gutes geschieht , erkennt sie dankbar an , als sei es ihr geschehen : in der Ferne wird diese Sie segnen , und wenn ich einmal weit von Ihnen bin , und es geht Ihnen wohl , so denken Sie daran , daß - Die bescheidene Klotilde ließ ihn nicht ausreden , sie bat , von der Kleinigkeit nicht so viel Aufhebens zu machen , die Mutter aber , wenn er morgen schriebe , von ihr zu grüßen .
Sie nahm ihr Licht und ging .
In der Apotheke stand ein Sofa für die , welche auf die Bereitung der Arzneien zu warten pflegen .
Von Stahlfedern und Roßhaaren war in selbigem zwar nicht viel zu spüren ; Tildchen aber streckte , nachdem sie sich eine Decke geholt hatte , ihre zarten Glieder darauf mit solcher Behaglichkeit aus , und ruhte so sanft , als läge sie in einem fürstlichen Prachtbette .
Das himmlische Bewußtsein , den ganzen langen Tag bis zur Mitternacht nichts als Gutes getan zu haben , verwandelte ihr hartes Lager in das weichste Ruhebette .
Die müden Augenlider senkten sich , und noch im Hinüberschlummern lächelte ihr kleiner Rosenmund lieblich , denn der Herr Nicolas schwebte ihr vor der süßträumenden Seele ; die Hand , die er küßte , lag auf ihrem Herzen ; sie hörte seine sanfte Stimme ; sie ergötzte sich an den milden Ernst seiner frommen Rede , an der Zartheit seiner Kindesliebe , an dem Flammenblick seiner kohlschwarzen Augen , an der jugendlichen , frischen Gestalt seines wohlgebauten Körpers , und an der stillen Weise , die ihn so unbeschreiblich anziehend machte .
Sie hätte gern noch acht Tage lang so fortgeschlafen , denn Schalk Amor hatte in der Maske des Traumgottes , ihr tausend süße Bilder vorgeführt , daß sie , mit ihrem Fußspitzchen zum ersten Male im Rosengarten der Liebe , ob der neuen Wunder , in lauter Entzücken schwamm ; aber Schnäpsler pochte sie , als der Morgen kaum graute , in dringenden Diensteifer schon wieder heraus .
Zwanzig Menschen , berichtete er durch das Fenster , ständen bereits im wohllöblichen Sessionsaale , und warteten ihrer mit Verlangen .
Böslich verschüchtert vom lieblosen Diener des ratsbedürftigen Rats , verschwanden im Hui alle die freundlichen Träume , aber der Samen , den sie in der stillen Nacht streuten , war auf fruchtbares Neuland gefallen .
Das trägt , wie bekannt , gar gedeihlich , und als hätte Kupido seine Pfeile in Pflugschaar und Eggenzinken umschmieden lassen , und mit diesen das neuverliehene Grundeigentum , Tildchens jungfräuliches Herz , die ganze Nacht kreuz und quer durchzogen , auf daß die Saat im warmen lockern Boden bald keime und Wurzel fasse , schmerzte es dem Mädchen , als es aufstand , unter der linken Brust , und doch war der Schmerz süß , und das Wehe wohltuend .
Es war ihr wohl , im Geheimsten ihres Inneren , so , als wisse sie , was dies Alles bedeute , aber sie hatte nicht den Mut , sich genaue Rechenschaft darüber zu geben , und schob die Schuld auf das harte Sofa , auf dem sie schlecht gelegen , und nun davon Herzdrücken bekommen habe .
Als mädchenhaftes Kind hatte sich Klotilde gestern niedergelegt , als Jungfrau stand sie auf .
Keine der himmlischen Mächte ist auf Erden geschäftiger , als die Liebe ; in der tiefsten Mitternacht hatte sie Klotildes argloses Herz beschlichen ; es war unwiederbringlich verloren .
Klotilde stand , schon wieder völlig angekleidet , mitten in der Apotheke , sah vor sich hin auf Einen Fleck , träumte wachend , und war so in Gedanken vertieft , das sie hoch aufschrak , als Schnäpsler zum zweiten Male an das Fenster pochte , und dringend bat , doch ja gleich zu kommen .
Jetzt raffte sie sich mit Gewalt zusammen , eilte zum Dienstmädchen , das noch im Bette lag , und erzählte diesem , das oben in ihrem Zimmer Einquartierung sei , daß für Frühstück und alle übrige Bedürfnisse ordentlich gesorgt werden müsse , und daß vor Allem Onkel und Tante , sobald sie aufständen , davon zu unterrichten wären , und eilte auf ihren , heute ihr noch dreimal ungelegeneren Posten .
Onkel Flümer , der kurz nachher aufgewacht war , und am Dämmern des Morgens wahrnahm , daß es schon nicht ganz früh mehr sei , fuhr aus dem Bette , um Klotilden zu wecken , damit diese sofort auf das Rathaus wandere , und er dadurch ihr Frühstück erspare .
Er platzte mit seiner gewöhnlichen Heftigkeit in Klotildes Zimmer , und wollte sie rufen , aber die Überraschung speilerte ihm den Mund und schnürte ihm die Gurgel .
Als faßte ihn ein Wirbelwind , so ras te er in drei Sätzen die Treppe hinab , und seine , noch im Bette , befindliche teure Hälfte vermeinte schier , daß aus der Herde der Gegessener ein Teufel in ihn gefahren sei , denn er sprang wie besessen umher , und sprach von Schnurrbart und Spornstiefeln , von beschimpftem Haus und Apotheke , von unerhörter Scheinheiligkeit , von Czako's , von Halsumdrehen , Landstreicherin , und zum Hausehinauswerfen , so bunt durch einander , daß Madame Flümer mehrere Mal fragte , ob es bei ihm rappele , ob er Rasekraut oder Tollwurzel gegessen habe , ohne jedoch genügende Antwort zu bekommen .
Endlich kam dann die saubere Entdeckung im Zusammenhänge heraus , und Madame Flümer fuhr mit lautem Schrei aus dem Bette , als sie das schreckliche Skandalum vernahm .
Keine Stunde darf sie in meinem Hause bleiben , rief sie wütend , und steckte aus Furcht vor naher Ohnmacht , die Nase zolltief in ihr Bisambüchschen ; aber sage um Gotteswillen , wo kommt der Mensch her ?
Wo er herkommt ? entgegnete er in grimmigen Zorn :
wo anders als vom Rathause ; gewiß ist er spät eingetroffen , hat kein Quartier finden können , ein bisschen gelärmt , und aus purer Menschenliebe - nein , es ist zu toll !
Das Mädchen , Hab und Gut hätte ich für dem seine Unschuld eingesetzt ; nun traue einer noch heute zu Tage einem Mädchen !
In dem Augenblicke klingelte es in der Apotheke ; Papa Flümer ging .
Es war zum Unglück der Pipist , Meister Schabig , der zum frühen Morgen ein Gläschen Bitteren verlangte ; diesem vertraute Herr Flümer , in der ersten Hitze , die ganze Geschichte , und natürlich stand das arme engelreine Tildchen noch vor Mittage , in jedem Familienkreise der ganzen Stadt , schonunglos am Pranger .
Wenn doch auch nur Eins gefragt hätte , ob es denn auch wirklich wahr sei , was man von dem bis dahin ganz unbescholtenen Mädchen sich einander erzähle !
O - wenn doch jede Zunge , bei der ersten Verleumdung , gleich auf der Stelle im Munde verdorrte .
Stille Wasser sind tief , sagte der Eine ; die hat es hinter den Ohren , der Andere , so ein kleines Wetterding , der Dritte , das habe ich ihr schon lange angemerkt , der Vierte , und , wenn es nur kein Franzose gewesen wäre , Alle mit einander .
Und während die Unmenschen so ihre Ehre und Ruf unbarmherzig zerfleischten , stand sie unter den Vätern der Stadt , und verfocht , für vier und zwanzig gute Groschen Sündengeld , das in Flimmers Tasche floß , ihre bedrängten Mitbürger gegen die unsinnigen Forderungen der Einquartierten mit dem regsamsten Eifer , und der Gott , der die Tränen des zertretenen Deutschlands zählte , gab den Worten des Mädchens Kraft ; ihre sanfte Rede machte die wildesten Tiger zahm , und ihren weisen Aussprüchen und ihren billigen Entscheidungen unterwarfen sich die streitenden Parteien ohne Einwand .
Das Dienstmädchen erzählte zwar , was ihm Tildchen aufgetragen , an Herr und Madame Flümer , aber das war nur eine zusammengefabelt Geschichte .
Der Stab war einmal über sie gerochen , und Flümer schwor hoch und teuer , daß das liederliche Ding mit keinem Fuß je wieder über seine Schwelle kommen solle .
Auch den Herrn Patron oben wollte er schon hinaus komplimentieren ; er nahm sein Schwefelleberkunststückchen wieder vor , allein Nicolas öffnete , als er den Banndampf von unten herauf verspürte , zum großen Ärger der Madame Flümer , die ihr umsonst verbranntes Holz höchlich bejammerte , die Fenster , und ertrug , in der Meinung , daß die bereitete Pestgerüche wieder von den Arzneien herkämen , die zum besten seiner kranken Kameraden gemacht würden , den heillosen Duft , mit stoischer Ruhe .
Jetzt sandte er auch sein Quartierzettel an Herrn Flümer , der nun wohl sah , daß die Aufnahme des Fremden ein bloßes Werk der Barmherzigkeit von Tildchens Seite war ; auch milderte sich bei Madame der Zorn um ein Merkliches , als der junge Herr Nicolas , nach der feinen Sitte seines Landes , ihr , als Frau vom Hause , seine Aufwartung machte , sie mußte , ihn von oben bis unten betrachtend , sich gestehen , daß in ganz Finsterberge keiner war , der ihm das Wasser reiche , und sie grollte im Geheimen ihren längst vermoderten Eltern noch im Grabe , daß sie ihr keinen Unterricht im Französischen hatten geben lassen , denn sie hätte gar zu gern mit dem hübschen jungen Manne ein Paar Worte gewechselt .
Er hatte ihr die Hand geküßt , er hatte , mit der Pantomime des Entschuldigens , mehrere Verbeugungen gemacht ; er hatte im Sprechen die Worte incommoder und Pardon fallen lassen , und bei dem Worte Pardon seine Rechte auf sein Herz gelegt , gleichsam als ob er sagen wolle , wie leid es ihm tue , sie zu inkommodieren , und daß sie ihm dies pardonieren solle , und um ihn darüber zu beschwichtigen , bewirtete sie ihn mit selbstgemachtem Lünel , und klopfte ihm auf die Achsel , und meinte in gebrochenem Deutsch :
Mit der Zeit verstehe ; Mann draußen in Apotheke - Burr , immer brumm , brumm , wie alt Bär , gut Logis ; nicht stink ; Essen viel , Trinken viel ; und gewiß hatte er weggekriegt , daß sie hatte sagen wollen , sie würden sich mit der Zeit schon verstehen lernen ; ihr Mann sei zwar zuweilen ein wenig mürrisch , allein das Quartier sei gut ; die unwillkommenen Gerüche nicht beständig , und was Essen und Trinken anbelange , solle er keine Klage haben , denn Nicolas lachte freundlich zu allem diesem ; ihr Gesicht indessen verzog sich bemerkbar , als er sich umsah , und nach Demoiselle fragte ; sie entgegnete kurz : Mamsell - Mähr ( wahrscheinlich wollte sie sagen ; beim Maire ) Rathaus , - viel parlier , und setzte heimlicher hinzu ; Mamsell nicht gut - viel Passion - pauvre falsche Katz .
Auch das schien er zu verstehen , und empfahl sich nach einer Weile .
Madame Flümer war lange nicht so vergnügt gewesen , wie diesen Morgen .
Beim Weggehen hatte ihr der junge Mensch die Hand wieder geküßt ; zweimal ; und - ja , sie konnte es sich nicht leugnen , und auch sehr bedeutend gedrückt .
Was sie alles in seinem Blicke las , wollte sie , lieblich verschämt , sich selbst nicht gestehen , aber sie müßte den Star haben , meinte sie , wenn der nicht bis über die Ohren in sie verliebt wäre .
Mit der Unterhaltung war es , wie sie sich schmeichelte , recht gut gegangen ; sie brauchte nicht vier Wochen mit dem niedlichen jungen Menschen zusammen zu sein , so plapperte sie bestimmt , wie eine geborene Französin .