Es war ein Abend , wie heute .
Die Schneeflocken fielen dicht und groß , und wir saßen um den warmen Ofen und plauderten .
Im Kreise guter und gebildeter Menschen spricht man über die beste Art Knackwürste zu machen , mit eben der Teilnahme , als über Göthe's Wahlverwandtschaften .
Ist doch eine gute Knackwurst auch eine Wahlverwandtschaft .
Unser Gespräch hatte uns vom Hundertsten auf das Tausendste geführt .
Der gestern früh erfolgte Tod des Nachbar Papier-Müllers brachte uns auf mancherlei Bemerkungen .
Der alte Forstrat nannte ihn einen Lumpenkerl , nicht etwa im Bezug auf sein Gewerbe , sondern lediglich auf sein Herz .
" Solch ein Mensch , " meinte der Alte : " kann im Grabe keine Ruhe haben .
Er hat die Leute gedrückt und ist ein harter Mann gewesen sein Leben lang . "
" Sei ruhig , Kind , " sagte die Forsträtin " er ist tot : und von den Toten soll man nichts , als Gutes sprechen .
Das große Leichentuch , das man den Entschlummerten über den Sarg hängt , - das , mein lieber Mann , ist der wahre Mantel der christlichen Liebe .
Das bedeckt den Heimgegangenen mit allen seinen Schwächen , Fehlern und Sünden .
Richtet nicht , so werdet ihr auch nicht gerichtet . "
" Ich richte auch nicht , Mütterchen , " entgegnete der Alte , und reichte der sanften , frommen Frau die Hand : " ich denke mir nur , wenn auf meinem Herzen so viel Tränen lägen , als der Lumpenhund ausgepreßt hat , daß ich zum ewigen Schlafe nicht einschlummern könnte .
Der Mensch ist auch gräßlich gestorben .
Der Schmerz hat ihm alle Glieder verzerrt .
Sein letztes Wort ist ein furchtbarer Fluch gewesen , und er hat sich hoch und teuer vermessen , daß er heute Abend bei der Fichten-Schonung sein , und dem Amtmanne die Grenze zeigen wolle .
Daß er an der Grenze des Lebens stand , als er dies sagte , ahnte der Bube nicht .
Drei Stunden darauf ist sein Geist von ihm geschieden . "
" Väterchen , " hob Minchen , des Forstrats Tochter , halb ernst , halb scherzend an , und warf einen bedeutenden Seitenblick auf mich :
" Väterchen , sprich nicht von der Fichten-Schonung ; da ist Jemand , der heute Abend noch hindurch muß . "
" O ! " fiel ich der Besorgten ins Wort : " mir ist nicht bange , wenn sich auch zehn Papier-Müller in den Weg stellen , ich und mein Rappe wollen schon vorbei kommen .
Erzählen Sie mir , liebster Forstrat , was ist denn das mit der Grenze für eine Geschichte . "
" Wollen Sie denn heute noch , in dem Wetter , nach Hause ? " fragte die Mutter .
" Es ist ja so dunkel , daß man keine Hand vor sich sehen kann .
Der Weg ist verschneit , Sie finden keine Bahn , und die Nacht ist keines Menschen Freund . "
Ich konnte nicht bleiben .
Mein Bruder war unwohl ; er hätte sich geängstet , wenn ich ausgeblieben wäre ; und ich hatte ja nur eine kleine Meile bis zur Heimat .
Ich lehnte also den gastfreundlichen Antrag der Forsträtin ab , bat , meinen Rappen satteln zu lassen , und unterdessen erzählte mir der Alte in Kurzem die Grenzgeschichte .
" Vor Jahresfrist , " hob er an : " wurde in der Fichtenschonung eine alte Frau ermordet .
Der Mörder hatte sie mehrere Schritte weit von der Stelle , wo sie erschlagen worden , weggeschleppt , und sie hinter einem Hügel versteckt .
Dieser Fleck war durch das Wühlen im Sande , und durch das verlorene Blut deutlich bezeichnet ; die Greueltat war hinter einem Gebüsch , dicht an der Straße , geschehen ; das Gebüsch liegt im landesherrlichen Gebiete , jener Hügel aber , wo die Frau verscharrt war , liegt , nach des Justiz-Amtmanns Behauptung , im Besitztum des Papier-Müllers .
Dieser leugnet es und sagt :
erst hinter dem Hügel geht mein Grundstück an .
Noch ist die Sache unausgemacht , und es kommt hierauf viel an , indem die Frage davon abhängig ist , wer die Kosten der Untersuchung tragen soll , der Staat , als Grundherr des Platzes , wo die Mordtat geschehen , oder der Papier-Müller , als Besitzer der Stelle , wo die Erschlagene gefunden worden ist .
Der ergriffene Mörder liegt unterdessen in Ketten .
Heute hat die Besichtigung sein sollen .
Vor länger als vierzehn Tagen , ist der Papier-Müller vom Amte dazu vorgeladen worden ; damals noch frisch und gesund , hat er entgegnet :
er werde kommen aber spät , denn er habe ein unaufschiebliches Geschäft auswärts vor , von dem er erst gegen Abend zurückkehren könne .
Unterdessen wirft ihn eine heftige Darmgicht auf das Krankenlager .
Ungeachtet der grimmigsten Schmerzen , entsinnt er sich gestern früh des heutigen Termins , und seines alten Grolls auf den Amtmann ; er ruft , dem kalten Sensenmann schon halbtot in den Armen , mit schäumendem Munde : und wenn ihn eine Million Teufel auf dem Krankenbette fest hielten , so wolle er doch zum Termine auf dem Streitflecke erscheinen , und dem Amtmanne die Zähne weisen ; und ließ ihn die Darmgicht nicht eher aufstehen , so ginge er um Mitternacht hinaus ; der Amtmann müsse mit ihm auf den Mordfleck , und solle er ihn mit den Haaren hinausziehen . "
So sprach der Vater , und der Rappe trampelte vor dem Fenster , um mich in wenig Minuten über jenen Schauderplatz zu tragen .
Ich verabschiedete mich und flog mit dem Renner zum Hofe hinaus .
Das Pferd sehnte sich nach der heimatlichen Krippe ; ich ließ ihm den Zügel ; es trat in den tiefen Schnee bis auf den ungefrorenen Boden durch , es hob die Füße um so höher , setzte den Kopf wild auf die Brust , und durchbrauste so mit mir die öde Hutung , bis in die Fichten-Schonung .
Hier wurde der Weg enger , der Schnee tiefer , mein Rappe ungeduldiger .
Er trabte unaufhaltsam fort -
plötzlich stand er still .
Ich schoß , mich dessen nicht versehend , dem Tiere fast über den Hals , hielt mich aber im Sattel , faßte den Zügel schärfer , und trieb das Pferd mit Wade und Sporn vorwärts .
Aber der Rappe stand , wie eingewurzelt , stemmte die Vorderfüße vor , spitzte die Ohren und schnaubte .
Sollte der Papier-Müller - nur halb flog mir der Gedanke durch die Seele . -
Ich stand auf dem Platze , wo die alte Frau , unter den Streichen des Mörders , ihren Geist aufgegeben hatte .
" Feige Memme ! " rief ich mir leise zu , gab mit erzwungenem Mute dem Rappen einen Lungenhieb , und setzte ihm die Sporen tiefer in die Seiten .
Das wilde Tier bäumte sich hoch dem dunklen Schneehimmel entgegen ; und sprang in einem kurzen Bogensatze seitwärts .
Ich legte mich auf's Schmeicheln .
Ich klopfte dem schnaubenden Rappen mit zitternder Hand den Hals .
Aber das Tier war schlechterdings nicht zu bewegen , nur einen Schritt vorwärts zu tun .
Es mußte etwas vor ihm stehen oder liegen , und doch sah ich nichts ; denn es war stockfinster .
Es wurde mir unheimlich zu Mute .
Ich stieg ab , führte mit der linken Hand das Pferd und hielt mit der rechten die Reitgerte vor .
Der Rappe folgte zitternd einige Schritte , dann stand er und schnarchte aus den weit aufgerissenen Nasenlöchern laut auf .
Ich starrte vor mir hin .
Mein Blick fiel auf einen schwarzen Sarg , der mitten im Wege stand .
Ich hatte noch so viel Mut , nach dem Sarge , den ich für ein bloßes Luftbild hielt , mit der Gerte zu schlagen ; als aber der Schlag schauerlich hohl fiel , als der Rappe in diesem Augenblick links prellte , und nun nicht weiter zu bringen war ; da sank mir das Herz . -
Ich entsann mich , daß ein Fußsteig seitwärts durch die Schonung führt ; ich stieg wieder auf und ritt zurück , bis ich den Eingang des Fußsteiges erreichte , der nicht in zu großer Entfernung vom Fahrwege ablief .
Als ich in die Gegend des Sarges kam , wurde der Rappe wieder ungewiß , aber kaum hatte er den Fleck hinter sich , so zog er im gestreckten Laufe auf Tod und Leben aus ; ich ließ ihn rennen , denn mich fror , daß ich kein Glied still halten konnte .
Mein Bruder , der Landrat , war noch wach .
Ich erzählte ihm mein Abenteuer .
Er lachte mir ins Gesicht .
Ich beteuerte ihm , was ich gesehen und gehört hatte , bei meiner Ehre .
" Nun so will ich Dich doch zum Lügner machen , " erwiderte er : " ich gebe dir meine beiden Landreiter mit .
Findet ihr den Sarg , so zahle ich diesen für ihre Mühe zwei Taler ; findet ihr ihn nicht , so ist es billig , daß du den Leuten die Mühe auf gleiche Weise lohnest . "
Mit dem Handel war ich gern zufrieden .
Ich ließ den Rappen wieder satteln .
Die Landreiter begleiteten mich auf ihren Kleppern .
Wir kamen der Fichten-Schonung näher .
Mein Pferd ging ruhig .
Wir kamen auf den Angstfleck - der Sarg war verschwunden ; ich um zwei Taler ärmer , und mein Bruder lachte , als ich nach Hause kam , mich ohne alle Schonung aus .
Ich schlief kaum eine Stunde .
Der schwarze Sarg stand immer vor mir ; ich hörte den dumpfen Schlag meiner Gerte ; ich fühlte das bange Zittern des geängsteten Pferdes unter mir ; ich roch den Firnis des verwünschten Totenhauses .
Daß meine Sinne mich nicht getäuscht hatten , wußte ich ganz gewiß .
Ich hatte nie an Erscheinungen geglaubt .
Jetzt war ich kleinmütig .
Der Sarg auf dem Mordplatze - galt er mir ? galt er der Erschlagenen ? dem Mörder oder dem gestern Verschiedenen ?
Den folgenden Morgen war mein erstes Geschäft wieder nach der Schonung zu reiten .
Wohl sah ich die Spuren meines Pferdes , das auf der Stelle , wo der Sarg gestanden , den Schnee quer über dem ganzen Wege zusammengetrampelt hatte .
Allein weiter fand ich nichts .
Ich eilte zum Forstrat , um ihm meine Geschichte zu erzählen .
" Sieh , Mutter , " hob der Alte an . " das ist der Nachbar Papier-Müller .
Sagte ich nicht gestern , der Mensch kann keine Ruhe im Grabe haben ?
Wahrhaftig , er hat uns alle im Leben zu bitter gekränkt und geärgert , und immer blieb er ohne Strafe ; nun hat er seinen Lohn ! "
Die Alte faltete die Hände , und sprach : segnet und fluchet nicht !
Wer bist du , daß du , wie Paulus sagt , den fremden Knecht richtest ?
Er steht oder fällt seinem Herrn .
Er mag aber wohl aufgerichtet werden , denn Gott kann ihn aufrichten . "
" Den nicht , Mutter , " fiel der Forstrat der Rechtgläubigen in das Wort , " den wird Gott nicht aufrichten ; den hat der Teufel in seinen Klauen .
Du hörst ja ! das ist sein Sarg gewesen . "
" Wahrlich , " versetzte Minchen so ernst und feierlich , als ich das Mädchen nie gesehen hatte : " wahrlich , das ist sein Sarg gewesen . "
" Kind , was weißt Du denn davon ? fragte die Mutter betroffen , und mir schlug das Blut in allen Pulsen , denn , war Minchens Mutwille gebeugt , dann mußte etwas an der Sache sein .
Sie hob den kleinen Lockenkopf von der Arbeit in die Höhe , und schaute bedeutend umher ; wir drängten uns um ihren Arbeittisch .
" Martin , " begann sie :
- " Sie kennen den Knecht des Papier-Müllers , - Martin also holt mit dem Schlitten , gestern Abend den Sarg seines Herrn aus der Stadt .
Schlecht gepackt , rutscht der Sarg langsam vom Schlitten hinten herab , und Martin fährt sorglos weiter .
Sie kommen des Weges , erkranken samt Ihrem Rappen an einem tüchtigen Manschetten-Fieber , und drücken sich seitwärts .
Martin , schlafend heimgekehrt , bemerkt jetzt erst seinen Verlust , kehrt um und holt den Sarg ; und nun ist natürlich die Erscheinung verschwunden , als Sie den Mut haben , mit zwei bewaffneten Landreitern das Luftbild , die frischgeöhlte Totenkammer wieder aufzusuchen .
Eben erzählte mir unser Hausmädchen Martins gestriges Abenteuer .
Das , mein lieber Freund , ist die ganze Geschichte . "
Sie brach nun in ein lautes Lachen aus , und ich war vierzehn Tage lang das Stichblatt der umliegenden Gegend .