Er lugte durch die Blätter und Zweige .
Grade ihm gegenüber saß der himmlische Cherubim , der ihn heute aus dem Wagen so holdselig gegrüßt hatte .
Keine Phantasie konnte das Mädchen sich schöner malen .
Das ringelnde Rabenhaar glänzte im Schimmer des Mondes , wie weiche Seide ; der schwärmerische Blick des großen geistreichen Auges hing an dem Lichtballe , der oben am Sternenzelte stand , als sehne sich der Blick des holden Wesens , dem Irdischen zu entschweben !
In dem ausdrucksvollen Gesichtchen lagen Milde und Sanftmut , den kleinen Purpurmund umlächelte ein unaussprechlicher Liebreiz ; die ganze Figur war , so viel ihm der schwarzseidene Mantel , in den sich das Wunderkind gehüllt hatte , verriet , ein Musterbild von jugendlicher Frische , und um so mehr kontrastierte diese üppige Kräftigkeit mit der blassen Lilienwange , in die , wenn ihn sein Auge nicht täuschte , ein zartes Grübchen sich schelmisch tiefte - und der Teint - ! kein Alabaster , kein Alpenschnee , konnte blendend weißer sein ! -
Ewald stand , seinen Birkenstamm mit dem linken Arm umschlingend , lautlos in stummen Entzücken verloren ; deutete er die sprechenden Züge dieses Madonnenbildes sich richtig , so war das Mädchen nicht glücklich ; so lag im Geheimsten seiner Seele der Stoff zu der bangen Schwermut , die trotz aller Gewalt , die sich das Mädchen antat , doch hervorbrach aus jeder Miene , und sich verlautbarte durch den schmerzlichen Blick nach oben .
Er hätte sich mit seiner Lebendigkeit einen ganzen Roman zusammengesetzt , so reiche Materialien dazu fand er in diesem unnennbar interessanten Gesicht , wenn nicht die kleine Pause , die eben nach dem Terzett statt gefunden , von der Gräfin , die ihm den Rücken zukehrte , unterbrochen worden wäre ; sie stieß unvermerkt ihre Nachbarin , von welcher Ewald das Profil sah , und schien diese auf die in der Sternenwelt umherschweifende kleine Schwärmerin aufmerksam zu machen . .
" Wo sind wir denn , " fragte das Profil freundlich , und legte die Hand auf des Mädchens Arm , " im großen oder kleinen Bär , beim Fuhrmann oder Vollmond , oder gar nur mit Augen oben , und mit dem Herzen drüben beim hübschen Nimrod Lüdinghausen ? "
" Ihr seid recht garstig , " sagte das holde Zauberkind , und wendete die Augen freundlich lächelnd vom Sternenhimmel zur Erde nieder .
Freund Ewald aber , bei Nennung seines Pseudonamens durch und durch erbebt , hätte tausend Ohren haben mögen , um keine Silbe zu verlieren .
Er war gemeint , sagte ihm seine schmeichelnde Eitelkeit , woher aber wußten die Mädchen seinen Namen ! er war ja kaum einige Stunden hier ?
" Nun , ganz richtig war es mit dem niedlichen Jäger nicht , " hob die junge Gräfin , die Ewald den Rücken zukehrte , an , " der Mensch grüßte ja mit einer Ehrfurcht , als ginge er an einem Heiligenbilde vorüber , und hätte ich mein Lieschen nicht gehalten , es wäre wahrhaftig aus dem Wagen gefallen , so weit bog es sich heraus , um den grünen Adonis nur noch einmal zu sehen . "
" Mir ist heute wahrhaftig nicht lächerlich zu Mute , " versetzte Gräfin Lieschen , " aber Ida , Deine herrliche Gabe , Dinge zu sehen , die nicht sind , aus Nichts eine ganze Geschichte zusammen zu setzen - "
" Dinge die nicht sind ? - Nichts ? - " fiel ihr Ida lachend in das Wort , " sage einmal ehrlich , Jettchen , " fuhr sie , gegen das Profil gewendet fort , " wurde sie nicht über und über rot , als wir heute Abend bei Tische davon anfingen ? "
" Rot wie ein Scharlach , " versetzte Gräfin Henriette , " lebten wir noch in der alten Ritterzeit , so käme der jetzt recht a tempo ; wir offenbarten ihm unsere Not .
Er käme mit seinem Zelter hier unter das Kiosk , Lieschen ließe sich hinab , und fort ging es über Stock und Stein , und der Bräutigam hätte das leere Nachsehen . "
" Bräutigam ? " knirschte Ewald halblaut zwischen den Zähnen , und setzte nun den Schlußstein in das Gewölbe seines Romananbaues .
Elise Wunderhold sollte ihre Hand einem Manne geben , den sie nicht mochte ; darum ihr Hilfe suchender Blick nach der lichteren Sternenwelt , darum die Wehmut in den Zügen dieses schönen Cherubims , darum die sanfte Klage in der weichen Stimme der Engels .
" Wer wird heute daran denken , " sprach , Elisens sichtbar zunehmende Bangigkeit beschwichtigend , Gräfin Henriette , " so lange der Patron das Jawort nicht hat , so lange haben Herz und Hand noch freies Spiel .
Das kann alles noch anders werden ; und zwingen kann uns kein Mensch !
- Verderben wir uns den wunderschönen Abend nicht mit solchen Gedanken .
Wie wahr sagt nicht Ewald in seinem herrlichen Ständchen :
" Wir sollten das singen , es hat eine gar zu gefällige Melodie . "
" Ist das Lied von Ewald ? " fragte Elise mit einem Tone , als hätte es dann für sie einen doppelten Wert .
" Wohl , " entgegnete Gräfin Henriette , " aber nicht von unserem Nachbarn , dem Prinzen , doch , soll er mitsingen , so wollen wir ihn zitieren . "
- Sie erhob sich von ihrem Sitze und wendete sich in die Gegend , wo die Feste Schreckenstein lag , und rief mit tiefer Stimme laut in die dunkele Nacht hinaus ; " Prinz Ewald erscheine , und singe das Ständchen von Ewald mit uns ! "
Ida lachte über Jettchens tollen Einfall , Gräfin Lieschen aber warf links und rechts einen scheuen Blick , hüllte sich tiefer in den Mantel , und sagte bittend , " Kinder , macht mir nicht Angst ; es ist hier ohnehin so schaurig .
Allein - ich bin sonst nicht furchtsam , aber allein brächte mich kein Mensch in der Mitternacht hierher .
Vorhin , -- lacht mich nicht aus - aber vorhin war es mir , als sähe mich Jemand starr an , und lasse mich nicht aus dem Gesicht .
Ich weiß , daß es bloße Einbildung ist . aber ich kann des Gefühls nicht los werden . "
Kaum war Benno zum Hofe hinaus , so stand Ewald , zur großen Verwunderung des alten Gottlieb , der vom Kopfschmerz gehöret , und zu dessen Vertreibung alle mögliche Haus- und Jägermittel vergeblich empfohlen hatte , frisch und kräftig , wie der junge Morgen , vom Lager auf , und versicherte , daß ihm die freie Luft am heilsamsten sei , und daß er daher gleich nach dem Frühstück einen kleinen Morgenspaziergang in den Grenzbusch zu machen gedenke .
Zu dieser folgenreichen Jagdpartie fehlte es an einer Kleinigkeit , am Hute .
Der alte Gottlieb wollte , als Ewald gar nicht begreifen zu können schien , wo der Vermißte hingekommen , gleich zehntausend Eide schwören , daß er ihn gestern Abend eigenhändig auf das Zimmer gebracht , und ihn dort bei der Türe an den Nagel gehängt habe ; er kam sich wie behext vor , denn daß außer ihm kein Mensch auf dem Zimmer gewesen , wußte er ganz bestimmt ; auf einmal aber stand er mitten in der Stube und lachte , und erklärte sich das Rätsel .
Der junge Herr Benno , der oft schon dergleichen Anfälle von arger Zerstreuung gehabt , hatte den Hut für den seinigen angesehen , und ihn glücklich mit in die Kreisstadt genommen .
Ewald gab der Idee seinen vollen Beifall , und lächelte im Stillen über die Einfalt der Menschen , die sich , ohne es selbst zu wissen , alle ersinnliche Mühe geben , Andere aus ihrem Trug- und Lügengespinste heraus zu fitzen .
Er ließ sich aus Bennos Garderobe einen anderen Hut geben , aber Bennos Kopf war viel stärker als der seinige ; der Hut fiel ihm bis über die Nase ; er sah darin aus , wie die Vogelscheuche auf dem Herzkirschenbaum unten im Obstgarten , durch den er eben nolens volens , Chapeau-Pas eiligst strich , um nur je eher je lieber hinüber in das Land seiner Liebe zu gelangen , und im Hutkopfe prangte die Firma des Fabrikanten , in Form und Farbe einem Ostereye ähnlich .
Ewald lachte , als er das rote geschmacklose Machwerk des sinnigen Filz-Künstlers gewahrte ; doch fand er den Zufall nicht ohne Bedeutsamkeit , denn er meinte bisher auch nur in der stillen Marterwoche seines Herzens , von einfacher Fastenspeise gelebt zu haben , und jetzt die Morgenröte seines Osterfestes heraufdämmern zu sehen ; in der Liebe zur Gräfin Lieschen ahnte er die Auferstehung seines Lebensglücks , und das brennende Rot seines Hut-Eies , - was weissagte es ihm anders , als den fröhlichsten Erfolg seines eben bevorstehenden Weidganges auf den lauschigen Anstand .
Eberhardine pflückte sich Frühbirnen , reichte mit traulicher Gastlichkeit dem Grafen ein Paar recht saftige , bezeugte ihm ihre Teilnahme an seiner kleiner Unpäßlichkeit , und setzte schmeichelnd hinzu , daß ihr , wenn die Kopfschmerzen nur nicht gar zu heftig wären , der liebe Herr Gott einen rechten Gefallen damit getan , denn nun müsse der Graf länger hier bleiben , und sie habe das Vergnügen , ihm einige Tage länger bewirten zu können .
Sie bat wiederholentlich , sich doch zu bedecken , und hielt es in ihrer kleinen Eitelkeit für übertriebene Artigkeit , daß Ewald in ihrer Gegenwart , trotz des Kopfwehs , platterdings den Hut nicht aufsetzen wollte .
Um über Cherubims nähere Nachrichten einzuziehen , kam er im Verfolg des Gesprächs auf den nächtlichen Gesang , den er gestern vor Schlafengehen gehört , und fragte , ob das hier im Dorfe gewesen .
" Gott bewahre , " entgegnete Eberhardine , und man hörte ihrem Tone an , daß auch sie von dem Familienhasse gegen das Nachbarhaus angesteckt war , " das sind die drüben gewesen ; alle Abend sitzen die in ihrem Kiosk , und schreien wie die jungen Klapperstörche im Neste . "
" Wenn ich nicht irre , " sagte Ewald und hielt das mitleidige Lächeln über die Verblendung des Vorurteils an sich , denn mit Klapperstorchgeschrei war jener Sphärengesang durchaus nicht zu vergleichen , " wenn ich nicht irre , sangen sie dreistimmig . "
" Nun ja , " erwiderte Eberhardine , " es sind ja ihrer drei ; Ida , Henriette und Luise . "
" Luise - " hob Ewald an , und wollte weiter reden , aber vor Schreck , daß er den Namen seiner Traumheiligen von seinen Lippen gehört , konnte er kein Wort mehr herausbringen , und stopfte , um nur geschwind eine Ursache seines Steckenbleibens zu haben , zwei Birnen mit einemmal in den Mund und biß in die Saftreichen , als wären es die letzten seines Lebens .
" Luise , " fuhr Eberhardine fort , ohne seine Verlegenheit zu bemerken , " Luise ist noch ein Backfisch . "
" Backfisch ? " fragte Ewald stutzend .
" Nun ja , " versetzte Eberhardine lachend , " so nennt man hier zu Lande solche noch unreife Dinger von Mädchen .
Wilder und ungezogener gibt es nichts in der Welt .
Neulich setzte sie wahrhaftig vor meinen Augen über den Grenzbach , wie ein Rehbock ; mir verging Hören und Sehen , denn 6 Fuß breit ist dort der Bach allerwenigstens , und fiel sie in das Wasser , so war sie ein Kind des Todes , denn dort an der Stelle sucht man umsonst Grund .
Hat sie ein Pferd unter dem Sattel , so geht es über Stock und Stein , und daß sie zur Zeit den Hals noch nicht gebrochen , ist ein Wunder Gottes .
Ohne Brauschen aber und Schrammen und Beulen geht es selten ab , denn das Mädchen rast mit dem flüchtigsten Renner durch Wald und Gebüsch , als habe der wilde Jäger sie selber gepackt . "
Ewald horchte sinnend , und kaute verlegen an einem holzigen Birnenstiel .
Kam , was Eberhardine von dem Mädchen alles erzählte , nicht größtenteils auf Rechnung der zwischen beiden Familien bestehenden Spaltung ; so war mit dem Grafenkinde seit Kurzem eine Total-Umwandlung vorgegangen ; denn in dem schmachtenden Gesang gestern Abend , in dem schwermütigen Blick des himmlischen Auges , und in den sanften Zügen des frommen Gesichtchens war von der verschrienen Wildheit nicht das Geringste zu spüren .
Wer aber anders kann , folgerte Ewalds Eitelkeit weiter , diese Umwandelung bewirkt haben , als die Liebe .
Luise hatte für ihn - wie blieb ihm noch ein Rätsel - oder - aber dieses oder konnte er ohne einen leisen Fieberschauer nicht denken , - oder für einen anderen Ewald fühlen gelernt , und mit diesem Gefühl hatte sie sich ihrer jugendlichen Ungebundenheit , ihrem mutwilligen Kindersinn bald entfremdet , und ihr Herz nur der zartesten Weiblichkeit , den Empfindungen der mädchenhaftesten Zuneigung geöffnet .
" Wenn , " hob er , den möglich anderen Ewald , den gestern von Ida erwähnten unwillkommenen Bräutigam im Sinne , " wenn aber Gräfin Luise wirklich , wie Sie es nennen . noch ein Backfisch ist , so wundert es mich , daß , wie ich gestern noch hier in der Nähe zufällig erfuhr , ein recht respektabler Mann schon um ihre Hand wirbt . "
Eberhardine lachte mit dem versteckten Grolle , den selten ein Mädchen ganz verbergen kann , wenn es von einem ihm ohnehin unleidlich vorkommenden Anderen hört , daß dieses den Rosenstufen des Brautaltars näher stehe , und gratulierte schnippisch dem Glücklichen , der mit diesem Unbande sein Heil versuchen wolle ; auf einmal fiel ihr aber ein , daß der Graf Lüdinghausen am Ende selber der Blinde sei , der in dieses Liebesnetz laufen wolle , und daß Gräfin Luise Cherubim die Braut sein könne , auf deren Wohl sie gestern getrunken , und nun ließ sie der Zunge freien Lauf , um dem Verblendeten den Star zu stechen , und erzählte von dem Mädchen und der ganzen Familie mit so Studierter Bitterkeit , daß Ewald in ihren offenbaren Übertreibungen die Beruhigung fand , daß nur die ihr von Jugend auf eingeimpfte Parteilichkeit aus ihr sprach , und ihr mit seinem milden Sinne die Wehtat verzieh , die sie den armen Cherubims hinter dem Rücken zufügte .
Des bösen Leumundes müde , mit dem ihm Eberhardine die schöne Morgenstunde vergiftet hatte , ging er , sein blankes Vogelflintchen wieder über der Achsel , und Bennos unaufsetzbaren Ostereier-Filz in der Hand , unter dem Vorwande , das Dorf zu durchstreichen , zum Garten hinaus , wendete sich aber draußen , statt nach dem Dorfe , links nach dem Grenzgraben zu , und jauchzte heimlich auf , als er Gräfin Lieschen von weitem im Kiosk allein erblickte .
Von Weiden und Elsengebüsch gedeckt , schlich er sich auf den schmalen Damme immer näher .
Die kleine Cherubim saß in Gedanken verloren hinter einem eleganten Gartentischchen ; ihre Linke ruhte auf einem Blatte Papier , in ihrer Rechten hatte sie eine Bleifeder , deren neidenswerte Spitze sie mehrmals in die frischen Purpurlippen nahm .
Das Mädchen war heute noch viel schöner , als gestern im Wagen , und diese Nacht hier im Kiosk .
Freundlich , wie der junge Morgen , saß sie und sann , und lachte zuweilen halb laut vor sich hin , und schrieb dann , was sie sich ausgedacht , nieder .
Das blendend weiße , höchst geschmackvolle Morgengewand , die von spielenden Lüftchen leichtflatternden Bänder am zierlichen Pointehäubchen , die kräftige Fülle des schöner Körpers , das bewegliche Mienenspiel im ausdrucksvollen Gesicht , der schuldlose Scherz , der aus jedem ihrer Züge lustig und lebendig sprach , und die Feuerglut im Liebesblick der beiden Morgensterne - der überselige Ewald hätte gleich hinüberfliegen und zu ihren Füßen das Geständnis seines Entzückens niederlegen mögen .
" Hier bist Du , Lieschen ? " hob eine Kinderstimme unten im Garten hinter der Mauer an , " im ganzen Park habe ich Dich schon gesucht . "
" Was soll sein , lieber Raymund ? " fragte Gräfin Lieschen , und die weichen Laute ihrer Silberstimme drangen in Ewalds wonnetrunkenes Herz wie Frühlingstau in den Kelch der eben erst aufgeschlossenen Blume .
" Sie brauchen , " antwortete der Kleine von unten hinauf , " noch viel , viel mehr Vergißmeinnicht , die Girlande wäre kaum erst zur Hälfte fertig . "
" Schön , schön , " erwiderte der holde Cherubim vom Kiosk herab , und die Zaubergestalt erhob sich vom Sitze , " sage nur ich würde gleich gehen und mehr pflücken , und dann bringen , was ich noch zusammen bekommen . "
Lieschen stieg die Stufen hinab , und verschwand hinter der Mauer , und Ewald schmollte mit dem Raymund , der ihm den Anblick des süßen Mädchens entzogen , aber nach wenig Sekunden trat sie - es mußte weiter links , wo der Garten sich an ein Wäldchen lehnte , eine Tür in der Mauer sein , - hervor , ging die Mauer links , den Grenzbach rechts , nach dem Steige zu , auf dem Ewald diese Nacht den Bach passiert hatte , beugte sich drüben am Ufer nieder , und pflückte die dort einzeln stehenden Vergißmeinnicht ; auf dem diesseitigen Ufer aber blühten der Blumen zu tausenden :
sie schaute sich ringsum , als wollte sie erspähen , ob von Hollaus Leuten Niemand in der Nähe sei , der ihren kleinen unschuldigen Blumen-Raub auf dem fremden Boden bemerke , war , da sie Niemand gewahrte , in zwei leichten Sätzen über den Steg und pflückte nun im benachbarten Grenzlande die beiden Händchen voll der köstlichsten Vergißmeinnicht .
Ewald schlug das Herz hoch vor Freude , daß das zauberische Mädchen auf seinem väterlichen Grund und Boden sich holte , was ihm zu dem im Schlosse wahrscheinlich bereiteten Familienfeste noch fehlte , daß es ihm entgegen kam , daß es ihm jetzt so nahe war .
Er konnte sich jetzt nicht länger halten - eine schönere Gelegenheit , mit dem liebreizenden Kinde zu sprechen , bot sich ihm nie wieder dar - er trat hinter seinem Verstecke hervor , näherte sich der kleinen Gräfin mit freundlichem Lächeln , und rief fröhlich scherzend :
" Ein Dieb , ein Dieb ! "
Gräfin Lieschen aber erschrak , als sie den jungen Mann , dessen sie sich von der gestrigen Spazierfahrt augenblicklich entsann , auf sie zueilen sah , so entsetzlich , daß sie ihren ganzen Vergißmeinnicht-Vorrat mit einem leichten Schrei zur Erde fallen ließ .
Ewald flog herbei , warf Hut , Taschentuch und Flinte bei Seite , suchte unter tausend launigen Entschuldigungen , daß er ihr den kleinen Schreck verursacht , die Verlorenen wieder zusammen , pflückte , was er in der Nähe vorfand , noch geschwind dazu , überreichte ihr den großen Strauß kniend , und meinte , daß sie durch ihren Gewaltschritt über die Grenze seinem Vaterlande die größte Ehre erwiesen habe , denn er finde das stillschweigende Geständnis darin , daß in diesem die Blume , welche seit Menschengedenken das Sinnbild der Liebe und Treue sei , besser gedeihe , als in dem ihrigen .
Das zarte Nachbarkind stand vor dem knienden Grafen in der lieblichsten Verwirrung , von der Stirn bis zur Schwanenbrust , hat der dunkelste Karmin die Reizende übergossen ; sie senkte den jungfräulichen , schüchternen Blick zu Ewald hinab , empfing zitternd die gerühmten Sinnbilder der Liebe und Treue aus seinen Händen , und wollte sprechen und konnte nicht , denn sie kannte ja den schönen jungen Mann , der mit unaussprechlicher Anmut zu ihren Füßen lag , ohne zu wissen , wer er war ; sie hatte ihn ja schon gesehen , ohne zu wissen wo ; sie hatte ihn ja schon gehört , ohne zu wissen wann ; sie hatte ja schon mit ihm gesprochen , ohne zu wissen wie .
Es war ihr , als habe sie schon einmal gelebt , und hier vor ihr der Jüngling mit den brennenden Augen und den blühenden Wangen und der kräftigen Adonis-Gestalt , sei ein trauter Freund aus ihrer früheren Welt , und wieder war es ihr , als hätte sie ihn viel hundertmal im Traume gesehen , und der sanftlächelnde Blick , mit dem sie das stumme Staunen über das Unbegreifliche , was vor ihrer Seele vorüberging , verriet , und die freundliche Milde , die aus jedem Gesichtszuge der Überraschten sprach , verschönten das Mädchen zum lebendigen Engel .
" Das Vergißmeinnicht , " hob Ewald fröhlich scherzend an , und richtete sich vom Ufer des Grenzbaches auf , " ist eine Wiesen- und Waldblume ; folglich gehört vorliegender Fall halb und halb zu den Forstfreveln , und unsere Forstgesetze sind unmenschlich streng ; das Erste , was sie vorschreiben , ist die Pfändung ; - ein Pfand - meine schöne Gräfin - ohne das werden Sie diesmal nicht wegkommen . "
" Ihre eigenen Blumen , " erwiderte Lieschen mit einiger Befangenheit , " die mir vorhin entfielen , haben Sie mir gereicht ; die kann ich Ihnen nun doch nicht wieder zurückgeben , und - weiter habe ich hier nichts ! darf ich aber meine Schuld , mit einem Erzeugnis unseres Gartens lösen so - " Ewald übersetzte sich dies in eine gastliche Einladung , mit hinüber in ihren Garten zu kommen , und sich dort sein Pfand abzuholen ; er trat daher , da Lieschen ohnehin heimgehen zu wollen schien , auf den schmalen Steige , und bot der Komtesse die Hand , um sie hinüber zu geleiten .
Vorhin war die Flüchtige in zwei Sätzen über den Graben gewesen , - jetzt - machte es , daß sie das Bild des frischen jungen Jägers zu ihren Füßen im klaren Silberbache sich widerspiegeln sah , - oder bebten ihr noch die zarten Glieder vom Schreck - oder fürchtete sie , daß das schwache Brett sie Beide nicht tragen möchte - sie zagte ängstlich , und schüttelte , über ihre Furchtsamkeit selbst sich im Stillen wundernd , das vorhin so Schwindelfreie Köpfchen , und bat , daß Ewald nur allein vorangehen möge , wo sie dann nachkommen wolle .
Sie setzte nun , da er drüben war , zweimal das kleine Füßchen auf das schwankende schmale Brett , als sie aber beidemal sichtlich beklommen , wieder zurücktrat , kam Ewald herüber , bat sich ihre Hand aus , führte sie lachend auf den Steige , und schon hatte Ewald den Fuß drüben auf dem Ufer , als das Brett brach ; Lieschen schrie laut auf ; Ewald schlug seine Linke , um sich zu halten , in den nächsten am Ufer befindlichen Strauch , schlang um die Fallende seine Rechte , und hob sie mit kräftiger Gewandtheit auf das Ufer , so , daß ihr kaum die Schuhspitze am rechten Fuße vom Wasser genetzt wurde .
Das alles war Sache des Augenblicks .
Gräfin Lieschen , noch halb tot vor Schreck , stand , von Ewald noch umschlungen , gerettet am Ufer , lachte über die glücklich überstandene Gefahr , und in ihrem freundlich sanften Blick , und in dem Wogen der hochbewegten Lilienbrust konnte Ewald mehr als in Worten seinen Dank lesen ; sie wollte versichern , daß ihr das Unglück geahnt habe , aber mitten in der Rede blieb sie stecken , denn ihr Auge fiel auf Ewalds Linke , aus der das helle rote Blut an drei , vier Stellen zur Erde hinab rieselte .
" Um Gotteswillen , " rief sie , " was haben Sie gemacht ! " und hob die blutende Hand mit einer Teilnahme in die Höhe , die dem glücklichen Ewald den ersten Schmerz der brennenden Wunden tausendfach versüßte .
Der Strauch an dem er sich festgehalten , war ein dorniger gewesen , er hatte sich mehrere Stacheln tief in die Hand gedrückt ; indessen zog er sie sich alle gleich wieder heraus , steckte die Hand in den Bach , und ließ die Wunden ausbluten .
Während dem plauderte er mit der kleiner Gräfin , die sich tausend Vorwürfe machte , daß sie von dem ganzen Begebnisse eigentlich allein die Schuld trage , und die durch den lebhaften Anteil nur zu deutlich das Wohlwollen verriet , mit dem sie sich dem ritterlichen Jüngling zugetan fühlte .
Jetzt ließ das Bluten nach ; Ewald nahm die Hand aus dem Wasser , wollte sie sich ein wenig verbinden , und bemerkte jetzt erst , daß er sein Tuch drüben bei Hut und Flinte gelassen .
Er fragte , ob hier in der Nähe kein zweiter Steige über den Grenzbach sei , und kaum hörte Lieschen die Ursache dieser Frage , als sie bat ; sich ihres Taschentuches zu bedienen .
Dies war aber von so superfeinem Batist , und so über alle Beschreibung zierlich gestickt , daß Ewald erklärte , dieses Prachttuch dazu unmöglich anwenden zu können ; Gräfin Lieschen aber legte es geschwind zusammen , sagte ängstlich , " bitte , bitte , " schlug das Tuch , ohne auf alle seine Einreden zu hören , um seine Hand , schürzte einen leichten Knoten in die Zipfel , und machte das alles mit einer solchen zarten Barmherzigkeit , daß Ewald im Stillen meinte , um den Preis bei der nächsten Gelegenheit mit tausend Freuden sich noch dreimal ärgere Dornenrisse gefallen lassen zu wollen .
Sie gingen jetzt der Gartentüre zu , aus der vorhin Lieschen herausgekommen war , und traten in den Park ; der kleine Unfall hatte sie mit einander bekannter gemacht , als hätten sie Monate lang schon zusammen gelebt ; ein junger hübscher Mann , der um eines Mädchens Willen , ein halb Pfund Blut verliert , und ein solch Himmelskind , als Gräfin Lieschen war ; das mit eigener Hand die Wunden verbindet , die es verursachte , - das sind keine Fremden mehr .
Darum sprachen Beide auch herzlich und traulich mit einander , und Ewald sog die bildschöne gräfliche Jungfrau fast mit den Blicken auf .
Lieschen hatte gewiß noch nicht geliebt , aber sie ahnte , sie wußte , was Ewalds seelenvolles Auge ihr sagte - sie konnte nicht mehr hinein sehen , in diese hochlodernde Flamme der frisch aufgehenden Feuersbrunst , sie schlug den Blick nieder auf Ewalds Hand , und sah doch wieder hinauf in das Gesicht des liebeerglühten Jünglings , aber bloß um zu beobachten , ob ihm der Blutverlust anzumerken .
" Lassen Sie die Hand nicht so hinabhängen , " sagte sie ärztlich altklug und sorglich , " das Blut schießt Ihnen sonst zu sehr in die Wunde ; warten Sie - ich mache Ihnen eine Bandage , " und damit flog sie vorauf in den Kiosk , knüpfte dort die Bänder aus ihrem Strohhute zusammen , brachte ihm das Machwerk ihrer Empfindung entgegen , behauptete scherzend , daß Böttcher , Bernstein und Köhler , von denen ihr Leibarzt immer viel Rühmens mache , keine bessere Bandage für diesen wichtigen Fall hätten bereiten können , schlang ihm das Band über die Achsel , legte ihm die Hand , wie sie nach ihrer Meinung liegen sollte ; dabei streichelte sie mit kindlicher Gutmütigkeit die Verletzte , und fragte , ob es noch sehr weh tue .
Ewald wollte , - das Herz preßte ihn , als laste eine ganze Welt auf ihm - er mußte dem Mädchen sagen , wie namenlos er es liebe , wie es das Erste sei , das diesen unbeschreiblichen Eindruck auf ihn gemacht , wie er Blut und Leben für das holde Wesen hinzugeben jeden Augenblick bereit sei , aber mitten in der Rede , die , so wohlgefällig sie auch klingen mochte , Lieschen doch in gewaltige Verlegenheit zu setzen anfing , hielt er inne , sein Blick fiel auf den Zipfel des Batisttuches ; in einem weißgestickten köstlichen Kranze von leichtem Blumengewinde prangte der Name " Aloyse . "
" Aloyse ? " fragte er , und dachte an die Prinzessin , die er über dieses Gräfchen Wunderhold ganz vergessen hatte .
" Ich denke , Sie heißen Lieschen ? "
" Woher wissen Sie denn , daß ich Lieschen heiße ? " fragte die kleine Gräfin , und sah unter komischem Kampfe mit einer Anwandlung von unbezwinglicher Lachlust , so verschmitzt und listig , und doch dabei so engelgut und lieblich aus , daß , wäre Ewald kein Prinz , und Lieschen keine Gräfin gewesen , er ihr auf diese frommen Schelmenaugen unausbleiblich einen Kuß gedrückt hätte .
Beinahe wäre ihm das Bekenntnis entschlüpft , daß er sie gestern Abend von ihren Schwestern so hätte nennen hören ; er erwischte sich indessen noch in Zeiten bei der Unbesonnenheit , und erzählte , daß ihm Fräulein Hollau gleich nach seiner Rückkehr vom gestrigen Spaziergange , mit den sämtlichen Gliedern ihres Hauses habe bekannt machen müssen , und daß er daher auch das Glück gehabt habe , von ihr , als von der jüngsten Gräfin zu hören .
" Dann haben wir , " erwiderte Lieschen mit einem Tone , als suche sie etwas in der Sonderbarkeit des Zufalls , " wahrscheinlich zur nämlichen Zeit von einander gehört , denn als wir nach Hause kamen , erfuhren wir schon durch die hiesige Pfarrfrau , die drüben bei der Ihrigen zum Besuch gewesen , daß der junge Baron von Hollau von einem Universitätsfreunde überrascht worden sei ; sie wußte schon Ihren Namen , Ihre Herkunft , alles - wie das nun so auf dem Lande ist , wo man sich um Alles bekümmert . "
" Dann haben Sie wahrscheinlich , " fuhr Ewald fort , " das Tuch von irgend einer Freundin erhalten , und - Sie wissen - Sie sind mir ein Pfand schuldig , ich hätte gern um das Tuch - zum Andenken - " setzte er befangener hinzu , " gebeten , aber so müssen Sie mir schon etwas Anders aussuchen , denn - "
" Das Tuch , " fiel sie ihm lächelnd in das Wort , " habe ich von unserer Prinzessin , doch bei der will ich , wenn Sie sich mit diesem Pfande begnügen , wohl vertreten , daß ich es weggab ; wenn ich ihr erzähle , daß ich in den tiefen Bach gefallen , daß ich ertrinken konnte , und daß Sie mich vom Wassertode retteten , wird sie gewiß nicht böse sein - "
" Also kennen Sie die Prinzessin ? " fragte Ewald , " sie soll sehr hübsch , sehr liebenswürdig , und sehr - "
" Passiert , " entgegnete Gräfin Lieschen , und kam jetzt mit Ewald auf den Kiosk , wo dieser den Zettel , an dem die Gräfin vorhin geschrieben , bemerkte ; er erzählte , daß er sie vorhin daran hätte schreiben gesehen , und äußerte mit aufgehobenem Drohfinger , daß das wohl ein kleines Billetdoux gewesen , denn , wenn ihn sein Blick , den er vorhin beim Verbinden in ihre Hand geworfen , nicht ganz getäuscht , so wäre es mit ihrem Herzchen nicht recht richtig .
Lieschen lachte über seinen Scharfblick , erklärte sein chiromantisches Wissen null und nichtig und gab ihm , da er behauptete , ihr seine Kunst beweisen zu können , auf sein dringendes Bitten , nach vielem Weigern , endlich die kleine Hand hin .
Ewald verwünschte zum zweitenmal , daß er Prinz und Lieschen Gräfin war , denn als er in die Schneetiefe des wunderniedlichen Flaumpatschchens sah , kam ihm die Lust , in diese weiche warme Alabasterfülle einen recht herzlichen Kuß zu drücken , so unwiderstehlich an , daß er seine ganze Zigeunerrolle fast vergaß , und nur , als Lieschen sich mit einem neugierigen " nun " vernehmen ließ , wieder zu sich selbst kam .
" Ich habe es ja gleich gesagt , " hob er , auf sein gestriges Horchen gestützt , altklug an , " diese Linien hier sind unwidersprechliche Zeugen meiner Behauptung .
Ihr Herz wird in Anspruch genommen , von einem Manne , der Ihnen nicht gefällt .
- " Lieschen stutzte , und zuckte mit dem Händchen , als wolle es dasselbe zurückziehen - aber Ewald hielt es in der seinigen , und fuhr , ohne sie anzublicken fort , " Sie lie- ja hier steht es ganz deutlich - Gräfin , Sie lieben ; wie Sie den glücklichen Gegenstand Ihrer Liebe haben kennen gelernt , das kann ich Ihnen in dem Augenblick noch nicht sagen ; aber den Anfangsbuchstaben - sehen Sie selbst her - ist das nicht ein wie in Kupfer gestochenes E ? - "
Lieschen erschrak fast noch mehr , als vorhin , wie der Steige brach - sie sagte mit erzwungener Frivolität , " falsch , falsch , " und wollte nichts mehr hören , aber Ewald verwendete kein Auge von der Hand , die sie ihm wieder entziehen wollte , und sprach , um zu forschen , wer eigentlich der Ewald sei , dem sie gestern Abend den Gutenachtkuß zugeworfen , " der junge Mann ist , wenigstens für diesen Augenblick nicht fern von Ihnen , er wird das Ihnen lästige Verhältnis brechen , denn er ist von hoher Geburt , und hat Mittel genug in den Händen , jeden Mitbewerber zu verdrängen , - " ( Lieschen sah , hoch aufhorchend , den Unbegreiflichen forschend an , der ihre heiligsten Geheimnisse in Worten aussprach , und ließ ihm , ohne es selbst zu wissen , willig die Hand ) - " er ist von der reinsten Gegenliebe durchglüht , er wird , selbst wenn die Verhältnisse seines Standes ihm Hindernisse in den Weg legen sollten , sie alle beseitigen - deute ich den Stern hier im Tiefsten Ihrer kleinen Liniamente richtig , so ist der glückliche Sterbliche , dem Sie Ihre Neigung , Ihr Wohlwollen , Ihre Liebe geschenkt , ein Pr- "
" Meine Schwestern ! " rief Lieschen und sprang , von den Eröffnungen des Schwarzkünstlers vor Schreck mehr tot als lebendig , die Treppe hinab in den Garten , den Gräfinnen Ida und Henriette entgegen , wisperte ein paar Worte heimlich mit ihnen , fing dann wieder lauter von den Vergißmeinnicht an , die sie wahrscheinlich abholen wollten , erzählte ihnen im Zurückkommen den Vorfall auf dem Brückchen über den Grenzgraben , und stellte ihnen , als sie mit ihr auf dem Kiosk angelangt waren , den Grafen Lüdinghausen als ihren Lebensretter vor .
Das Gespräch wurde nun allgemein , und wo Geist und Herz , Witz und Laune sich den Zügel lassen , spinnt sich die Unterhaltung bald fort .
Zweimal erinnerte Ida an das Heimgehen , und an die Fertigung der Blumengirlanden , die , wie Ewald jetzt hörte , zum heutigen Geburtstagfeste des würdigen Pfarrherrn bestimmt waren , und zu dessen Mitfeier Ida und Jettchen den Prinzen freundlich einladet ; aber immer gab es noch zu scherzen , zu lachen , zu fragen , und zu erzählen , daß an kein Fortkommen zu denken war .
Unter anderen nahm Gräfin Lieschen auch den vorhin besprochenen Zettel vom Tisch , erzählte den Schwestern , daß sie vom Grafen sehr keckerweise beschuldigt worden wäre , diesen Morgen hier gesessen , und Liebesbriefe fabriziert zu haben , und zeigte ihm nun , um ihn vom Ungrund seines Verdachts , wenn auch nicht mit Schwarz , doch mit Grau auf Weiß zu überzeugen , das Papier , auf dem sich folgende einzelne Worte befanden : Marienbild .
Ideal .
Anker .
Assa foetida .
Heimweh .
Extrablatt .
Nonne .
Vicomte .
Leuchtkugeln .
Ruhe .
Talisman .
Sternbild .
Erscheinung .
Osterei .
Eulengeschrei .
Immergrün . zugleich bemerkte sie , daß Idas Bräutigam , Herr Bernhard von Sulzach , sich erboten , gelegentlich aus den ihm gegebenen Worten , eine Geschichte zu erzählen , daß sie den Auftrag erhalten , ihm diese Worte vorzuschreiben , und daß dies das Resultat ihrer Bemühung sei , ihm das Leben recht sauer zu machen .
" Das sind Hexenworte ! " rief Ida mitleidig , " da bringt mein armer Bernhard mit aller Anstrengung gewiß nichts Gescheites heraus . "
Ewald aber durchflog sie noch einmal , lächelte sinnend , und bat um die Erlaubnis , dem Herrn v. Sulzach , wenn auch nicht gleich heute , doch später einmal einige Daten dazu liefern zu dürfen .
Natürlich wurde das Anerbieten von den drei Mädchen mit lebhaftem Danke angenommen , und Jettchen eilte der Mutter , die , einen entsiegelten Brief in der Hand , eben aus einem dunklen Bogengange nach dem Kiosk zukam , entgegen , um ihr den angenehmen Gast vorläufig anzumelden ; auch sie sprach mit der Mutter heimlich , und diese beantwortete die ihr zugeflüsterte Mitteilung mit einigem Kopfschütteln , und entgegnete darauf ein freundlich-verweisendes " Mädchen , was macht Ihr für Streiche ! "
Was Ewald auf Lieschens Gang nach den Vergißmeinnicht auf dem jenseitiger Ufer bezog .
Ewald entschuldigte , als die Gräfin Mutter im Kiosk angelangt war , sein Erscheinen in ihrem Garten mit dem edlen Anstande , der seine feine Erziehung und seinen gebildeten Weltton verriet , und die Mutter hieß ihn herzlich willkommen , dankte ihm für den , ihrem Lieschen geleisteten Liebesdienst , und küßte dem geretteten Kinde zärtlich liebkosend die Stirn .
Unterdessen hatte Klorinde ihrer Schwester zufällig von dem Anteil erzählt , mit dem Prinzessin Aloyse immer zugehört , wenn das Gespräch auf den Prinzen Ewald gekommen .
Frau v. Adelsheim hatte eben so unabsichtlich dies ihrem Manne erzählt ; dieser aber , ein echter Diplomat , hatte aus diesen leicht hingeworfenen Reden sich ein kühnes Werk zusammengebaut , das , wie er es in Gedanken fertig hatte , recht stattlich aussehen sollte .
Aloysens Eltern auszuforschen , in wie fern diese zur Einwilligung in eine Verbindung zwischen Aloysen und Ewald bereit sein dürften - dazu hatte er seine Leute , und wie aus dem Eingange der Geschichte erinnerlich sein wird , das Resultat seiner Ermittlungen war das erwünschteste .
Aloysen sollte seine Schwägerin Klorinde bearbeiten .
Er sprach dieserhalb mit dem Mädchen ausführlich , legte auf die Ehre , die in diesem Auftrag für Klorinden läge , ein sehr großes Gewicht , setzte ihr aus einander ; daß sie das künftige Wohl beider Länder in der Hand habe , daß er von ihrer Gewandtheit sich im voraus der zartesten Behandlung dieser ganzen Angelegenheit versichert halten dürfe , und ließ nicht undeutlich fallen , daß , wenn sie die Sache dahin bringe , wohin er sie gebracht zu sehen wünsche , eine sehr anständige Belohnung ihrer Verdienstlichkeit nicht ausbleiben könne .
Klorinde hörte dem Schwager mit großer Aufmerksamkeit zu .
" Sind Sie nun fertig ? " fragte sie halb scherzend , halb ernst .
" Bis auf der Dank , " entgegnete Herr v. Adelsheim sehr verbindlich , " den ich Dir im Voraus hiermit abstatte , für die Bereitwilligkeit , mit der Du Dich zum Besten unseres Hofes und unseres ganzen Landes dieser Negoziierung unterziehst , und für die vielen Vorteile , die , wenn die Partie zu Stande kommt , Deinem Schwager und Deiner Schwester unausbleiblich daraus erwachsen müssen .
- Jetzt bin ich fertig , liebe Klorinde ; ich habe lange laviert , um eine gute Stelle auf der Reede zu finden , wo ich meinen Anker werfen könne ; um mit sicherem Effekt das stolze Hafenfort beschießen zu können .
Jetzt habe ich gefunden , was ich suchte , und darum warf ich mit festem Vertrauen meinen Anker in Dein Herz und Deinen Kopf ; sprich also , liebes Lindchen , was wirst Du tun , wie denkst Du die Sache am besten anzugreifen ? "
" Sei mit Deinem Anker nicht zu rasch , " erwiderte Klorinde .
" Wie lieb und teuer mir unser Hof und mein Vaterland sind , weißt Du , und daß ich alles zu tun verpflichtet bin , was diesem frommen kann , und in meinen Kräften liegt , versteht sich von selbst .
Aber zu einer Bearbeitung der Prinzessin in Deinem Sinne bringt mich keine Macht der Welt , weil sie wider mein Gefühl , wider meine Weiblichkeit und wider die Achtung ist , die ich vor Ewald und Aloysen habe .
Gesetzt , es glückte mir , Aloysen so zu gewinnen , daß sie sich auf meine Schilderung von Ewalds Liebenswürdigkeit zu einer Verbindung mit ihm entschlösse , und sie sähe ihn nun , und er entspräche den Erwartungen nicht , die sie sich nach meinen Beschreibungen von ihm gemacht ; wie möchte ich da vor der Fürstlichen Jungfrau bestehen ? und vor dem Prinzen , der mit einer Gemahlin sich verbände , die den Himmel der ersten Flitterwoche schon , sich und ihm mit dem , freilich nie über ihren Lippen gehenden , ihr Inneres aber desto schmerzlicher verwundenden Geständnisse trübte , daß sie getäuscht sei ?
Wäre ich nicht für den Mißmut , für die Kälte , und wie die unglücklichen Folgen alle heißen mögen , die aus einem solchen Verhältnis entstehen müßten , verantwortlich ?
Nein , liebster Adelsheim ! mit diesem Auftrage verschone mich und die Prinzessin .
Mögen sich beide doch erst selbst sehen , mögen sie sich einander doch kennen lernen , und finden sie gegenseitig Gefallen an einander , so - "
" Das verstehst Du nicht , Kind " fiel ihr Adelsheim über ihre unerwartete Weigerung etwas verstimmt in das Wort , " das geht bei Leuten unseres Standes wohl , aber nicht bei Personen dieses Ranges , und glaubst Du nicht , gutes Kind , daß , auch wenn der Zufall das Geschäft übernimmt , um das ich Dich ersuchte , Täuschungen und späterhin Enttäuschungen vorfallen können ?
Lehrt uns das tägliche Ereignis der Ehescheidungen nicht , daß die Menschen , die sich zufällig fanden , und verbanden , oft bald nach der Hochzeit merken , daß sie einander das nicht sind , was sie sein sollten ?
Ich kann , ich muß Dir sagen , was in der Sache bereits geschehen ist , damit Du weißt , wie die Lage der Dinge , die mit Dein Werk sind , gegenwärtig stehen . "
" Mein Werk ? " fragte Klorinde gespannt " Ja entgegnete Adelsheim lächelnd . und freute sich seiner diplomatischen Wirksamkeit , ja , ohne es vielleicht selbst zu wissen .
Du hattest meiner Frau von dem Eindrucke erzählt , den Deine Schilderungen von Ewald auf Aloysen gemacht hatten ; sie teilte mir dies gesprächsweise mit .
Ich wüßte unter allen Fürstentöchtern unserer Zeit keine , die ich lieber an Ewalds Seite sehen , keine , die ich lieber als unsere künftige Landesmutter verehren möchte , als Aloysen , die mit ihren Tugenden , mit ihrer Liebenswürdigkeit Ewalds Leben und unseren Thron schmücken wird , zum Heil unserer Dynastie und unseres ganzen Landes ; ich fragte , nachdem ich hier unter der Hand ausgemittelt hatte , daß eine engere Familienverbindung beider Häuser dem Wünsche des hiesigen Hofes nicht entgegen sein würde , bei dem unsrigen vertraulich an , ob man dieserhalb gleiche Ansichten hege , und legte der gewissenhaften und empfehlenden Schilderung von dem Charakter der Prinzessin , eine Kopie ihres Bildes bei , das ich mir durch die dritte Hand vom hiesigen Hofmaler zu verschaffen wußte .
Die Zustimmung ist erfolgt , und jetzt ist es an Dir , das von Dir begonnene Werk zu vollenden . "
" Dazu passe ich nicht , " fiel ihm Klorinde mit einiger Heftigkeit in das Wort .
" Ist es der Wille der Vorsehung , so wird geschehen , was Ihr wünschet auch ohne mich .
Kommt einmal zwischen mir und Aloysen das Gespräch wieder zufällig auf Ewald , und sie fragt Näheres über ihn , so werde ich ihr sagen , was ich weiß , und es wird , der Wahrheit gemäß , zu seinen Gunsten lauten .
Ein Weiteres verlangt nicht von mir . "
" Gut , gut , " erwiderte Adelsheim mit freundlichem Lächeln ; " ein Mehreres ist vor der Hand auch nicht nötig .
Das Übrige wird sich von selbst finden . "
Seit diesem Gespräch vermied Klorinde in ihrer vielleicht zu weit getriebenen Ängstlichkeit absichtlich jede Gelegenheit nach Habichtswalde zu kommen .
Wenn Adelsheims hinausfuhren , gab sie bald Kopf- bald Zahnschmerzen vor , um nur zu Hause bleiben zu können , und die Grüße die Adelsheims jedesmal von der Fürstin Mutter und Aloysen mitbrachten , und die Versicherungen des Bedauerns , daß sie nicht mitgekommen , und die Aufträge , sie das nächste Mal bestimmt mitzubringen , hielt sie für eitel Machwerk des diplomatischen Herrn Schwagers .
Dieser aber war fein genug , über die ganze Sache kein Wort zu berühren , sondern von der Zeit das Beste zu erwarten .
Einmal mußten sich doch Beide sprechen , und daß bei dem Interesse , was Aloyse , nach seinen Nachrichten , am Prinzen genommen , diese gegen ihre Vertraute dann gewiß wieder von Ewald anfangen , und daß Klorinde dann , was das Gesetz der Wahrheit , die Achtung für Ewald und die Liebe zu Aloysen geböten , nicht zu Ewalds Nachteil reden , und daß Aloyse in ihrer zu Ewald gefaßten Neigung nur bestärkt werden würde , glaubte er mit Sicherheit berechnen zu können .
Der Hausmarschall , von der Last mehrerer ihm bereits erteilten Aufträge niedergedrückt , verbeugte sich tief , und wollte das Kabinett verlassen , aber der Fürst rief :
" Noch eins ! -
Kennen Sie dies Gesicht ? " und reichte ihm ein Miniaturgemälde , was auf dem Schreibtische unter Papieren verborgen gelegen hatte , und dem Gefragten lächelte ein mildes Engelsköpfchen entgegen .
" Was meinen Sie dazu ? " sagte der Fürst , sich an des Mannes lebhaftem Entzücken im Stillen ergötzend .
" Das ist ein wahres Marienbild , " entgegnete der Marschall , denn ein solcher Zauber , eine solche himmlische Lieblichkeit durfte unter den Sterblichen der wirklichen Welt schwerlich gefunden werden . "
" Doch , doch , " erwiderte der Fürst mit sichtbarem Anteil .
" Es ist - ich sage Ihnen etwas , was hier noch Niemand weiß , und Zagern , Sie werden mein Vertrauen zu ehren wissen - es ist " - er zögerte , das Wort auszusprechen , als möchte er das Geheimnis nicht gern preis geben , und müsse es doch , wenn er zum Zweck wolle - " es ist hoffentlich meine künftige Schwiegertochter ! "
Zagern hob das Auge auf zu seinem Herrn , als traue er seinem Ohr nicht .
Mit einem entfernten Hofe , auf dessen Kreise er früher seine Frau geheiratet hatte , stand er seit Kurzem in den geheimsten Unterhandlungen , die auf die Verbindung des Prinzen Ewald mit Prinzessin Rebekka , der Tochter jenes hohen Hauses , führen sollten .
Goldene Dosen mit Brillanten , Ehrenauszeichnungen , Orden , Standeserhebungen , und was die Hauptsache war , ein bleibender Einfluß bei der künftigen Landesmutter , der ja durch seine Vermittelungen die Hand des liebenswürdigen Prinzen zu Teil geworden war , - alles lag im Hintergrunde dieses fein angelegten Planes , und alle diese glänzenden Aussichten waren vernichtet , wenn die Holdin , deren Bildnis er eben in der Hand hatte , ihm in den Weg trat .
Wie ein Flammenblitz durchzuckte des Fürsten vertrauliches Wort das Innerste des Hofmannes , und ein Glück war_es , daß jener mit behaglichem Wohlgefallen auf dem Bilde verweilte , und sein Blick nicht auf den Hausmarschall fiel , sonst hätte ihm das krampfhafte Zusammenkneipen in den Mundwinkeln des Überraschten , der verhaltene Atem in der hohlen Brust des heimlichen Lauschers das Unheil verraten müssen , was in dem überraschten Manne brütete .
Doch diese Betroffenheit währte kaum einige Sekunden ; der Hausmarschall sammelte sich mit Gewalt , lispelte ein " Charmant " über das andere , fand in dem Gesichtchen die höchste Anmut , den klarsten Verstand , den lebendigsten Geist , den edelsten Stolz , und bemerkte zu seinem Schrecken , daß er bei dieser erheuchelten Analyse des Fürsten Meinung und Ansichten in Worte übersetzte , denn dieser nickte zu jeder dieser Äußerungen höchst beifällig , meinte , daß , je länger er das Bild ansehe , dasselbe immer mehr anziehe ; daß er es schon den ganzen Morgen mit stiller Freude betrachtet , daß er es immer mit neuem Vergnügen wieder zur Hand nehme , und fragte , ob der Hausmarschall sich der Züge dieses höchst interessanten Gesichts nicht entsinne .
" Doch , " fiel er sich selbst ins Wort , " damals war die Prinzessin noch ein halbes Kind ; es ist ja über sieben Jahre her , daß Sie auf dem Jagdschlosse des Vaters in Habichtswalde waren . "
" Prinzessin Aloyse ? " rief der Hausmarschall , sie jetzt wieder erkennend - ja , ja - sehr getroffen - so mag - so muß sie jetzt aussehen - dies große Auge - das Grübchen in der Wange - dieser kleine Rosenmund - es ist - wo habe ich meine Augen denn gehabt - es ist , als sähe ich sie jetzt vor mir .
- " Adelsheim hat es mir besorgt , " versetzte der Fürst .
" Es weiß selbst dort kein Mensch , daß ich das Bild habe ; es darf dies vor der Hand auch kein Mensch wissen ; die Prinzessin hat sich für ihren Vater malen lassen ; Adelsheim hat durch die dritte , vierte Hand von dem Maler eine Kopie sich zu verschaffen gewußt , und nach dem , was Adelsheim mir über die Prinzessin berichtet , finde ich die Beschreibung vollkommen bestätigt , die mein Bruder von ihr machte , als er sie vorigen Sommer im Bade kennen gelernt hatte .
Sie kennen die Mißhelligkeiten , die zwischen uns früher obgewaltet haben ; um so unerwarteter , und ich kann nicht leugnen , um so angenehmer ist mir Adelsheims Versicherung , daß man , wenn Ewald gefalle , gegen die Verbindung beider Kinder jenseits nichts einzuwenden , daß man sie zu wünschen scheine .
Ich , meines Teils , gestehe gern , daß ich mit Vergnügen die Hand biete , unsere Familienbande enger zusammen zu ziehen , denn unserer beider Untertanen Vorteil gewinnt offenbar dadurch , und überdies sind noch mehrere nicht unwichtige Rücksichten , die mich für diesen Plan geneigt machen .
Die Hauptsache ist jetzt nur , sich zu vergewissern , ob Ewald in die Idee , sich zu vermählen , überhaupt eingehe , und ob Prinzessin Aloyse , so weit er sie durch das Bild und durch das kennen lernen kann , was mein Bruder und Adelsheim über sie schreiben , und was Sie von ihr wissen , ihm in einem so wohlgefälligen Lichte erscheint , daß er sich zu einem bestimmten Schritte entschließen kann .
Vorschreiben will und werde ich ihm hierin nie ; indessen ist er ein zu guter Sohn , als daß die Wünsche seines Vaters bei ihm ohne Gewicht bleiben sollten .
Könnte er hin , und sie von Angesicht zu Angesicht sehen , und sie persönlich kennen lernen , und eine Zeitlang dort verweilen ; so würde er sich bald sagen können , ob Prinzessin Aloyse den Erwartungen entspreche , die er sich von seiner künftigen Gemahlin , ich mir von meiner Schwiegertochter , und das Land sich von seiner dereinstigen Gebieterin zu machen berechtigt sei ; allein das geht ja nicht - das geht ja nicht .
Unter welchem Vorwande sollte Ewald hin ?
Wir möchten ersinnen , was wir wollten , und das Ersonnene so viel verbreiten , als wir könnten ; das liebe Publikum dort und hier würde sich bald unsere eigentliche Absicht zusammensetzen , und keine acht Tage Gängen in das Land , so spürten die lauernden Zeitungsschreiber die zarten Fäden aus , die den Prinzen hingezogen , und halb Europa wüßte davon in einem halben Monate mehr , als wir vielleicht selbst .
Wenn die Verbindung zu Stande kommt , hat das Aussprengen solcher vorlauten Gerüchte am Ende nichts zu sagen ; wie aber , wenn sich unsere Pläne zerschlagen , wenn die Kinder einander nicht gefallen ? dann ist entweder Ewald oder Prinzessin Aloyse , oder eins wie das andere dem Gespötte der Welt preis gegeben ; man erfindet die abenteuerlichsten Geschichten , und je toller sie lauten , desto mehr Eingang finden sie im Publikum , und , was mir das Empfindlichste wäre , Prinzessin Aloyse und ihre Eltern könnten vielleicht gar den Argwohn schöpfen , die gewiß nicht ausbleibende Zeitungsnachrichten wären absichtlich verbreitet , von uns selbst verbreitet , um jeden Rücktritt zu erschweren , und die Prinzessin zu bestimmen , ihre Hand meinem Sohne lieber , wenn auch ohne Liebe , zu geben , als sich zum Gegenstande aller möglichen Vermutungen in den Zirkeln aller Hof- und gesellschaftlichen Kreise machen zu lassen .
- Wie Adelsheim jetzt , und früher mein Bruder schreiben , scheint Prinzessin Aloyse meinem Sohne nicht abhold zu sein .
Rantaus haben im vorigen Sommer , im Bade , die Gräfin Stockheim aber bei ihrer Durchreise in diesem Frühjahre dort Gutes von ihm gesprochen ; auch mag die Prinzessin oder der Hof anderwärts Nachrichten über ihn eingezogen haben , die zu seinem Vorteile gelautet , denn man hat eine Menge kleiner Züge von ihm gewußt , die ihm dort , wie hier , den Beifall der Besseren erworben , und so darf ich , da Ewald sich eines empfehlenden Äussern und einer gesunden frischen Kräftigkeit erfreut , wohl voraussetzen , daß sein persönliches Auftreten dort die gute Meinung , die ihm vorausgegangen , rechtfertigen , und auf den Entschluß der Prinzessin von dem erwünschtesten Erfolge sein werden .
Nur bleibt die Hauptsache übrig , den Prinzen selbst dahin zu vermögen , daß er sich , nach Einsicht des Bildes und der Papiere von Adelsheim und meinem Bruder , und nach Anhörung dessen , was Sie ihm über die Prinzessin Aloyse mündlich mitteilen werden , mit sich selbst berate , ob er unseren Absichten geneigt sei , und sich zu der Reise entschließen könne ; der Hof befindet sich gegenwärtig wieder in Habichtswalde , und wird dort den ganzen Sommer zubringen .
Wenn also Ewald seinen Entschluß gefaßt hat , so würde er je eher , je lieber seinen Weg dahin antreten können .
Spreche ich mit ihm selbst darüber , so sind zwei Fälle möglich ; er erfüllt meinen Wunsch , und dann habe ich nicht die gewisse Überzeugung , ob er aus eigenem Gefühl , oder nicht vielmehr aus bloßem kindlichen Gehorsam handelt ; und das Letztere soll er in dieser wichtigen , bloß sein Herz betreffenden Angelegenheiten nicht ; weist er aber die ganze Sache mit oder ohne Grund ab , so hat sich der Vater gegen den Sohn ein Blöße gegeben , und etwas der Art darf in unserem Verhältnis nicht wohl statt finden ; darum habe ich es vorziehen müssen , durch einen Dritten auf ihn zu wirken , und dieser Dritte sollen Sie sein .
Sie kennen die Prinzessin persönlich ; Sie können ihn also von allem , was er zu wissen wünscht , am besten in Kenntnis setzen ; von Ihrer Gewandtheit und von Ihrer Diskretion darf ich erwarten , daß Sie dem Prinzen überall die richtigen Gesichtspunkte aufstellen werden , aus denen er seinen Schritt zu betrachten hat , und zu ihrem Attachement versehe ich mich der pünktlichsten und umsichtigsten Ausführung meines Auftrages , wofür ich mich , bei glücklichem Erfolg Ihnen meine Dankbarkeit werktätig zu bezeugen , im voraus gern verpflichte .
" In Angelegenheiten der Art , " fuhr der Fürst nach einigem Besinnen fort , " haben die Frauen in der Regel immer eine wirksame Stimme .
Ich habe daher nichts dagegen , wenn Sie Ihrer Frau hiervon die nötige Mitteilung machen , um , falls der Prinz bei Ihrer ersten Einleitung ausbeugende Schritte nehmen sollte , ihn durch ein verständiges Wort aus Frauenmunde wieder auf den Weg zu führen , der ihn und uns zum Ziele bringt ; doch weiter , das bedinge ich mir ausdrücklich aus , darf von der ganzen Sache Niemand wissen , darauf verlasse ich mich . "
Der Hausmarschall heuchelte in den ehrfurchtsvollsten Ausdrücken seinen submiesesten Dank für das schmeichelhafte Vertrauen , was in diesem Auftrage liege , versprach dessen gewissenhafteste und behutsamste Ausführung , bat um die Erlaubnis , über den Erfolg seiner zu nehmenden Maßregeln seiner Zeit zu berichten , und eilte , im Gedränge zwischen seinen halb schon zu Wasser gewordenen heimlichen Plänen und dem ihm jetzt erteilten Befehle , mehr tot als lebendig nach Hause .
" Und darüber kannst Du außer Atem kommen ? " fragte mit verächtlichen Lächeln die Hausmarschallin , als der Mann ihr die Unterredung mit dem Fürsten , und die Besorgnis auseinandergesetzt hatte , nun mit einemmal alle die Vorteile einzubüßen , die sie sich von Ewalds Verbindung mit Prinzessin Rebekka geträumt hatten .
" Daß Ihr Männer doch immer gleich den Kopf verliert !
Prinz Ewald heiratet Eure Aloyse nicht , und wenn sie noch tausendmal schöner wäre , als das verwünschte Bild sie Euch da vorlügt .
Mit Rebekka feiert er sein Beilager , oder ich will nicht Hausmarschallin mehr sein .
Aber sieh , das hast Du davon , wenn Du deiner Frau nicht folgst .
Adelsheim mußte dort durchaus nicht Gesandter werden . Habe ich mir damals nicht den Mund fast abgeredet !
Aber hat es denn etwas geholfen ?
Ließen wir zu der Zeit alle Minen springen , so fiel der superkluge Herr v. Adelsheim durch , und Vetter Dahl bekam die Stelle .
Den hatten wir in der Hand , und der hätte sich nicht unterstehen sollen , solche Porträts einzuschicken .
Aber da will der feine Herr v. Adelsheim sich bei beiden Höfen liebes Kind machen , und hat ein Gewebe eingefädelt , mit dem er im Trüben zu fischen gedenkt .
Doch einen Fischzug Petri soll der saubere Herr Gesandte nicht machen ; dafür laß mich sorgen .
Ärger , Verdruß , Beschämung , und am Ende Rapel - ich sage dir Rapel - das soll sein Lohn sein . "
" Aber lieber Engel , " hob der Hausmarschall mit gedämpfter Stimme an , denn die Frau Gemahlin war sehr aufgeregt , und in solchen mißlichen Augenblicken mußte er immer die Worte auf die Goldwaage legen , wenn das Quecksilber ihres Wetterglases nicht im Nun auf den Erdbebenpunkt kommen sollte , " bei der gegenwärtigen Lage der Dinge sehe ich doch wirklich nicht ab , was wir zum Besseren unserer früheren Pläne , in Betreff unserer guten Prinzessin Rebekka , jetzt tun könnten . "
" Manche Menschen sehen nie weiter als ihre Nasenspitze reicht , " entgegnete die Ungnädige in bitterem Grolle .
" Nun laß doch hören , " setzte sie spöttelnd hinzu , " was Deine Weisheit sich für einen Plan ausgebrütet hat . "
" Da ist nicht viel zu brüten , " erwiderte der Hausmarschall empfindlich , ohne indessen seine Stellung zur Gebieterin zu vergessen .
" Der Befehl des Fürsten , mit dem Prinzen zu sprechen , ist unumgänglich da ; ich kann dem Vater nicht sagen , daß ich mit dem Prinzen gesprochen , wenn es nicht wahr ist ; und spreche ich mit dem Prinzen , und sieht der Pulverkopf das Bild , so jagt er heute Abend noch nach Habichtswalde , und wir und Prinzessin Rebekka - "
" Vortrefflich ! " fiel ihm die Gemahlin giftig spottend ins Wort ; " wirklich , einen richtiger berechneten Plan gegen unsere Manövers kann es nicht geben .
Nein , Lieber , ein recht wackerer Hausmarschall magst du sein , wenn es darauf ankommt , ein paar Dutzend alter Stühle in deinen fürstlichen Schlössern neu polieren zu lassen , aber das Mittel , den gemächlichen Sorgenstuhl unserer Zukunft uns recht blank und bequem zu fertigen , liegt , wie ich jetzt sehe ; außer Deinem Gesichtskreise .
Der Fürst hat mir in seinem Operationsplane das zweite Treffen angewiesen , ich soll erst vorrücken , wenn Du vom Prinzen geschlagen bist .
Allein ich muß die Schlachtordnung verändern .
Laß mir die Avantgarde ; ich will , ich stehe Dir dafür , dem Prinzen mit meinem Streifkorps so vorplänkeln , daß er sich in Zeiten zurückziehen und es zu einer Hauptaktion gar nicht kommen lassen soll . "
Der Hausmarschall sah die Frau staunend an , und sein Blick gestand ihr , daß er ihre strategischen Demonstrationen nicht recht verstehe .
Geschmeichelt von dem Gefühl ihres geistigen Übergewichts , fuhr sie , jetzt etwas heiterer werdend , in ihrer taktischen Gleichnisrede fort :
" Meine Hilfstruppen greifen den Prinzen im Rücken an ; sie treiben ihn mir entgegen ; bloß die Sturmglocke ziehe ich an , und er soll mein Gefangener sein , ohne daß auf meiner Seite ein Schuß fällt ; den Vater entwaffne ich , und Prinzessin Aloyse zieht ihre Brücke für immer und ewig auf , und macht ihre Feste , jedem Versuche , sie zu nehmen , selbst unzugänglich .
Sieh , lieber Mann , wenn man einmal einen Plan macht , so muß er vollständig , erschöpfend , und mit leichten Mitteln ausführbar sein . "
" Ich mag Dich gern so reden hören , " versetzte der Hausmarschall , um der teuren Hälfte seines Lebens etwas Schönes zu sagen , " Du kannst auch dem Verzagtesten Mut machen , und ich fühle allemal in solchen Fällen , wie die Regimenter , die halb schon zur Flucht gewendet , wieder Kehrt machen und in das feindliche Feuer mit Siegesgeschrei gehen , weil ihr Feldherr die Fahne selbst ergriffen und sich an die Spitze der Stürmenden gestellt hat ; nur - verzeihe , wenn ich Deinem Ideenfluge nicht so schnell folgen , und nicht gleich alles mit Deinem Blicke übersehen kann ; nur will mir nicht recht einleuchtend sein , wie die , nur Deinem Genie mögliche Lösung unserer sehr schwierigen Aufgabe , mit leichten Mitteln zu bewirken sein dürfte . "
" Lieber guter Mann , " hob die Geschmeichelte mit selbstgefälliger Salbung an , und ihr ganzes Gesicht klärte sich immer mehr auf , " es gibt in der Welt eine große Kunst , und die ist : zur Ausführung seiner Zwecke immer den rechen Mann zu finden .
Glaube mir , die Welt - es ist ein großer , aber ein wahrhafter Gedanke , - die Welt würde in der Kultur um mehrere Jahrtausende vorgerückt sein , wenn die , welche sie regieren , in jener Kunst immer Meister gewesen wären .
Wenn ich aber einen zum General mache , der viel besser zum Vesperprediger gepaßt hätte , oder einen zum Minister , der nur zum Kanzleidirektor taugt , so können beide freilich das nicht leisten , was sie sollen ; wie mancher Ladendiener würde als Finanzier , wie mancher Schreiber als Geheimer Justizrat , wie mancher Trommelschläger als Feldmarschall Großes , Treffliches wirken !
Denke Dir nun , daß Jeder , vom Höchsten bis zum Kleinsten , an seiner Stelle stände , wie schnell , wie zweckmäßig würde alles in einander greifen , mit welcher Raschheit würde alles seiner Vollendung entgegen reifen ; auf welcher Höhe würden wir heute stehen , wenn von Anbeginn der Welt diese goldene Regel immer befolgt worden wäre .
Sieh , um auf den vorliegenden Fall zurückzukommen , die Fäden liegen in unserer Hand ; wir können aus der Geschichte machen , was wir wollen , man muß nur die Menschen als Marionetten zu dirigieren verstehen , und jedem die für ihn passende Rolle geben .
Mein Regeldetri-Exempel ist ganz einfach , und so sicher , daß es die Probe vor- und rückwärts bestehen wird . "
" Die Frau v. Walboren wohnt nicht weit von Habichtswalde ; es kostet mich nur ein paar Zeilen an sie , so schreibt sie hierher an ihre alte Tante , die Gräfin Mohrenhoven , mit der sie ohnehin fortwähremd in Briefwechsel steht , von der Aloyse eine Menge Betisen ; ob sie wahr sind oder nicht , tut gar nichts zur Sache ; vorzüglich muß die Prinzessin eine heimliche Liebschaft mit einem unter ihrem Stande , einem Offizier , einem Hofkavalier oder so etwas dergl. haben .
Ein solcher Brief in den Händen der Mohrenhoven ist so gut , als wäre er hier an allen Ecken der Stadt angeschlagen ; sie sagt nicht , woher sie die Nachricht hat , aber sie bringt sie in zweimal vier und zwanzig Stunden in der ganzen Residenz herum ; sie setzt dazu , sie gibt das Gerücht mit einer pikantem Sauce , und da in ihren Zirkeln gewöhnlicher Weise von nichts , als vom Dritten gesprochen wird ; so hascht jeder nach der Neuigkeit , vergrößert sie mit verschwenderischer Freigebigkeit , und in drei Tagen ist das Porträt der Prinzessin Aloyse so entstellt , daß sie kein Mensch mehr wieder erkennen soll .
Prinz Ewald , der in allen diesen Kreisen verkehrt , hört die Schilderungen fünf- , sechs- , siebenmal , und mit seiner Manier , allen solchen Klatschereien die lächerliche Seite abzugewinnen , ist er mit seinem , auf alle diese ihm zu Ohren kommenden Gerüchte basierten Urteile bald fertig ; er lacht , und unser Spiel ist gewonnen .
Bis dahin hast Du kein Wort mit ihm über diese Sache gesprochen , und fragt Dich während der Zeit der Fürst , wie ich stehe , so antwortest Du bloß , daß sich eine schickliche Gelegenheit noch nicht gefunden , das Gespräch mit dem Prinzen auf diesen delikaten Punkt zu bringen , daß Du aber hofftest , bald eine passende Veranlassung dazu zu finden , und dgl. mehr .
Nun aber , wenn Prinz Ewald von der Prinzessin weiß , was er wissen soll , dann rückst Du mit der Sprache heraus .
Natürlich sprichst Du für die Prinzessin ; denn auf jeden Fall verhandelt einmal über kurz oder lang der Vater mit dem Sohne selbst , und dann mußt Du immer den Schein für Dich haben , als sei von Dir zum Besten der Sache getan worden , was nur irgend möglich gewesen ; allein Alles , was Du zu Gunsten der Prinzessin anführst , wiegt bei Ewald nichts , denn er kennt sie aus den ihm von allen Seiten gemachten Schilderungen schon besser , und er lacht Dich und uns alle mit Deinem Antrage weidlich aus .
Nun rücke ich der erteilten Instruktion gemäß , vor ; ich stelle nicht in Abrede , daß ich dies und jenes von der Prinzessin zwar auch gehört , indessen erkläre ich dies für wahrscheinliche Übertreibungen ; ich entschuldige das gute Kind mit verschrobener Erziehung , mit Temperament und dergleichen , und meine am Ende , daß , wenn an ihren heimlichen Liebeleien wirklich etwas Wahres auch sein sollte , dies in der Welt nicht der erste und nicht der letzte Fall seiner Art sei ; daß man ihrer großen Jugend auch etwas nachsehen müsse ; daß sie , die dortigen Umgebungen im Rücken , ihrer früheren kleinen Verirrungen hoffentlich hier bald vergessen werde , und frage ihn zuletzt , ihm das Porträt hinreichend , ob ein solches Gesicht , dem die Natur selbst den Stempel der Anmut und Liebe aufgedrückt , nicht von ihm Verzeihung verdienen und erhalten würde , selbst wenn hier einmal ähnliche Rezidive vorfallen sollten .
Diese Frage , und ich werde sie mit der nötigen Beize zu verschärfen nicht ermangeln , - diese Frage wischt in den Augen des Prinzen , wie ich ihn kenne , den ganzen Liebreiz mit einem Striche aus dem Porträt ; mit seiner lebendigen Phantasie sieht er die Gefallene schon zu seinen Füßen ; der Argwohn krallt ihm das Herz zusammen , ehe in diesem das Wohlgefallen an der Lieblichkeit dieser Züge rechten Platz ergriffen hat ; er sieht in der Verbindung mit einem solchen leichtsinnigen , dem Temperamentsdrange erliegenden , und ihm und jedem Dritten zu verführerischen Wesen , nichts als schwarzes Unheil , und setzt nun alles daran , um sich des Vaters wirklichen , und unseren scheinbaren Plänen entgegen zu stemmen . "
" Jetzt spielen wir beim Vater Ewalds Vertreter ; wir berichten dem Fürsten , wie abgeneigt sich der Prinz gegen die Partie geäußert ; wir können des Prinzen Gründe nicht mißbilligen , da dessen Nachrichten mit den unsrigen nicht ganz im Widerspruche stehen , und da , wenn das , was der Prinz uns über die Prinzessin mitgeteilt , auch zur Hälfte übertrieben sein sollte , selbst schon diese eine Hälfte vollkommen hinreichend sei , um jeden Gedanken an eine Verbindung aufgeben zu müssen ; wir loben dabei des Sohnes kindlichen Sinn und strenge Sittlichkeit und stopfen damit dem Vater den Mund , den nun kann er dem Sohne keine weitere Zumutungen machen , er muß die Idee aufgeben , von Prinzessin Aloyse ist keine Rede mehr und der gute Herr v. Adelsheim soll nicht wissen , wie er bekehrt ist , denn so viel kannst Du Dir wohl zusammenreimen , daß diesem der Fürst die wahren Gründe , warum man jetzt von der weiteren Verfolgung des Verbindungsplanes abstrahiere , nimmermehr angeben wird .
Adelsheim kann sie also auch nicht widerlegen und so muß kein Mensch , wenn er nicht so vertraut , mit dem Fadenlauf dieses Gespinstes ist , als wir , das Wie und Warum dieses Rücktrittes recht klar übersehen können .
Genug , wenn jeder , der von oder mit Adelsheim dort in das Geheimnis gezogen wurde , weiß , daß Prinz Ewald sich mit Prinzessin Aloyse nicht vermählt . "
" Liebe , englische Frau , " hob der Hausmarschall in der höchsten Begeisterung an , " ja , ja , so geht es , so muß es gehen ; wie du das Schach gestellt , machst Du Vater und Sohn mit einem Zuge matt ; ich könnte Dir stundenlang zuhören , wenn Du sprichst ; in Deinen Maschinerien greift ein Triebrad in das andere , die Sache muß gehen wie ein Uhrwerk - und diese Leichtigkeit- es ist , als hättest Du bei Archimedes von Syrakus selber die Mechanik des Flaschenzuges studiert , so spielend hebst Du die größten Hindernisse aus dem Wege ; auf der Montgolfiere Deiner sicheren , Deiner untrüglichen Berechnungen fliegt man über alle Berge . "
" Halt , halte , mein Freund , " fiel ihm die Marschallin , für seine Huldigungen dankbar , in das Wort - " daß Ihr Männer Euch doch immer mit halben Maßregeln begnügt !
Mit dem allen ist ja kaum ein Drittel von dem geschehen , was geschehen muß , ehe wir sagen können , daß unser Werk vollendet sei . "
Der Hausmarschall stutzte ; er fühlte seine Geisteskräfte kaum zureichend , das ihm eben auseinandergesetzte eine Drittel der zu spielenden Intrige zu übersehen , und die Frau sprach gar noch von zwei .
Es war ihm im Geheimen bange , daß dies am Ende doch zu viel werden , und das Projekt , so hübsch es auch hier vor ihm , im Entwurfe klinge , unausführbar sein dürfte ; doch hatte er den Mut nicht , seine Besorgnis laut werden zu lassen , sondern lispelte nur mit leisem Zagen vor sich hin , " zwei Drittel . "
" Du hast , " fuhr die Hausmarschallin , sich durch die Auseinandersetzung ihres Planes selbst klar machend , fort , " Du hast gehört , das jener Hof die Verbindung seiner Prinzessin Aloyse mit Ewald wünscht ; wir müssen machen , daß er sie nicht wünscht , man muß uns von dort aus , hier unser Spiel erleichtern ; Aloyse selbst muß das Wohlwollen , das sie vielleicht schon halb und halb zu Ewald gefaßt hat , aufgeben , sie muß ihn hassen lernen ; sind wir soweit , dann mag der Herr v. Adelsheim dort kabalieren und intrigieren so viel er will , er bringt die Verbindung zwischen beiden Höfen nicht zu Stande ; er fällt am Ende dort in Ungnade , man wird ihn nicht gern mehr sehen , man wird das von dort aus hierher merken lassen ; Herr v. Adelsheim muß rappellirt werden und hat auf immer Aussicht und Gewicht verloren .
Vielleicht können wir dann noch Vetter Dahl auf seinen Posten bringen ; doch das ist jetzt Nebensache . "
" Ganz vortrefflich ; " hob der Hausmarschall etwas ängstlich an , denn ihm stiegen im Stillen die Haare zu Berge über das kecke Wagstück , das die Unbegreifliche in ihrem Kopf hatte und bei dessen halsbrecherischen Ausführung ihm wahrscheinlich auch eine Rolle übertragen werden sollte .
" Der Plan ist eines Meisters würdig , nur sehe ich nicht recht ab , wie er zu verwirklichen . "
" Nichts leichter als dies , " entgegnete die Brütende und lachte über die Ideen , die ihr , da sie den Giftquell ihres teuflischen Egoismus einmal erschlossen , von selbst im reichlichsten Übermaße zuströmten .
" Der Prinz muß sich hier verlieben , in die erste beste , natürlich unter seinem Stande ; man macht die Sache tausendmal ärger , als sie ist , man sprengt aus , daß er dieser Leidenschaft sich mit der höchsten Ausschweifung hingebe , daß er Mehrmale erklärt habe , neben diesem Idol eine Andere nicht lieben zu können ; daß er öffentlich geäußert , nur aus Konvenienz zu heiraten , wenn er überhaupt je zu dem Schritte sich entschlösse ; seine Achtung , seine Freundschaft , sein Wohlwollen , seine Liehe aber habe nur sein Mädchen , und dieses solle und wenn hundert Fürstentöchter kämen , doch immer und ewig , und einzig und allein im Besitze seines Herzens bleiben .
Etwas der Art darf die alte Broich nur halb hören - und daß sie es mehr als halb höre , dafür werde ich sorgen - so schreibt sie es den nächsten Posttag mit den erdenklichsten Zusätzen an ihre Kusine , die Frau v. Bauschlar , deren Tochter Hofdame bei Aloysens Mutter ist , und erfährt Aloyse nur eine Silbe von der sauberen Verbindung des Prinzen , so zieht sie bei ihren und ihrer Eltern strengeren Ansichten , gerade über diesen Punkt ihre Hand zurück , selbst wenn die Sache viel weiter gediehen wäre , als sie es wirklich ist .
Dann mag Adelsheim seinen Prinzen zum Herrnhuter , zum Asketen selbst machen , sie glauben ihm nicht , denn sie wissen aus heimlichen und darum ihnen glaubwürdigeren Quellen , daß der Prinz ein Libertin ist , daß seine Verirrung mehr zu bedeuten hat , als eine gewöhnliche , daß sein Herz mit im Spiele ist , und daß Aloyse , wenn der Prinz aus höheren Rücksichten sich wirklich entschließen sollte , ihr seine Hand zu bieten , in ein Verhältnis treten würde , in dem sie nichts als kalte Konvenienz , liebeleeren Hofton und herzlose Etikette zu erwarten habe .
Dazu kann und wird sich Aloyse , die samt ihrem ganzen Hofe in diesem Kapitel schrecklich kleinbürgerlich ist , nie entschließen und darum werden Dir und unserem alten ehrlichen Oberceremonienmeister die Voranstalten zu diesem Beilager keine Sorgen machen . "
" Je mehr ich Dir zuhöre , " versetzte der Hausmarschall , " desto mehr muß ich Deiner unbegrenzten Umsicht alle Gerechtigkeit widerfahren lassen ; nur - verzeih , wenn mir einige Bedenklichkeiten hierbei noch obzuwalten scheinen .
- Wenn ein solches Gerücht von einem unerlaubten Verhältnis ausgesprengt werden soll , so muß , scheint mir doch wenigstens ein Schein von einem solchen Verhältnisse da sein , sonst glaubt um so weniger ein Mensch an derlei bloßes Gerede , als der Prinz bekanntlich gerade von dieser Seite bisher für ein wahres Muster von - wie soll ich sagen , von wirklich Josephscher Keuschheit in der ganzen Stadt gegolten hat ! "
- " Schein von einem solchen Verhältnisse ! "
- fiel ihm die Hausmarschallin ärgerlich ins Wort .
" Kind , überlaß das mir ! mit dem bloßen Scheine wäre uns freilich nichts geholfen ! das Verhältnis muß selbst da sein . "
" Damit kommen wir nicht durch , " entgegnete der erschrockene Gatte , und wischte sich die Angstperlen von der Stirn , denn die Hand zu solch einem Mißverhältnis zu bieten , den tugendhaften , entweihten Prinzen auf dieses schlüpfrige Glatteis zu führen , schien ihm doch zu bedenklich .
" Wir kommen damit nicht durch , " erwiderte die Hausmarschallin scharf , " aber ich .
Der Prinz hat den Weg dazu eigentlich schon halb und halb selbst eingeschlagen ; Du hast nicht bemerkt , mit welchem ganz besonderen Anteil er jetzt die Oper besucht , seit die Kleine aus Neapel , wie heißt sie denn , die - - Battista Roselli hier ist ; Du hast nicht bemerkt , wie er ganz Auge und Ohr ist , wann sie auftritt ; wie er jedesmal die schöne Gestalt mit dem funkelnden Blicke des fröhlichsten Entzückens verschlingen möchte ; wie er lauscht , wann ihre reine Glockenstimme ertönt , wie er bei ihren Wunder-Kadenzen den Atem an sich hält , wie er allemal der erste im ganzen Hause ist , der ihr seinen Beifall zuklascht , wie sein Bravo das lauteste ist . -
Das alles hast Du nicht bemerkt .
Er ist auch dem kleinen Schwarzkopf nicht gleichgültig ; natürlich !
Er , ein sehr hübscher , junger , reicher Prinz und sie , Italienerin - und Sängerin !
Neulich sprach er sie im Konzert .
Der Fürst war dabei und der ganze Hof stand um beide und doch konnte das Mädchen das Brennen der Kohlenaugen nicht bändigen ; sie verzehrten den armen Prinzen beinahe bei lebendigem Leibe .
Beide sprachen gewaltig klug über Musik .
Er sagte ihr sehr viel Schönes über den Umfang und die Biegsamkeit ihrer Silberstimme , über ihre reine Intonation , über die Deutlichkeit ihrer Aussprache und über ihren Geschmack , ihre Manier , ihr tiefes Gefühl ; da hättest Du sehen sollen , wie sich des Mädchens Wangen röteten , wie wohl ihr das Lob des Mannes tat , in dessen Rede sie den Kenner vernahm ; dann sprachen sie über die Guidonische Solmisation ; dem Prinzen war das Ur , Re , Mi undeutlich ; Crescentinis Solfeggien kamen ihm unüberwindlich schwierig vor ; Signora Battista Roselli äußerte lächelnd , daß bei den Fortschritten , die er , wie sie gehört , bereits im Singen gemacht , vielleicht bloß Übung fehle ; es wurde scherzweise von Singestunden gesprochen , die sie ihm geben solle .
Dazu kann und wird es nun zwar nicht kommen , aber zusammen singen sollen sie ; Oberstallmeisters geben in ihrem Garten draußen zuweilen kleine Konzerte , die Roselli ist schon zweimal dort gewesen ; ich veranstalte , daß der Prinz auch hinaus kommt .
Die Solfeggien von Nic. Porpora sollen , wie die Roselli meinte , die schwersten der neueren Zeit sein ; die mögen sie beide studieren !
Das Übrige wird sich finden , und daß es sich finde und daß es auf die rechte Weise bekannt werde , dafür laß mich sorgen .
Solch einer italienischen Sängerin darf man nur einen Fingerzeug geben , so spielt sie ihre Rolle , trotz ihrer berühmten Landsmännin , der Giovanna de Santi , die bekanntlich die beste Improvisatrice ihrer Zeit war ; sie spielt sie aus dem Stegreife .
Der Prinz gefällt sich in der gelegten Schlinge ; Aloyse erhält von allem die nötigen Nachrichten gehörig ausgemalt , und schämt sich des früheren Traumes von einer Verbindung mit ihm . "
Der Hausmarschall , dem die reizende Roselli selbst so gefiel , daß er die Ausführbarkeit dieses Planes jetzt nicht der geringsten Schwierigkeit mehr unterworfen sah , nickte , den Fall in Gedanken , daß ihm die verführerische Neapolitanerin so in die Arme geführt werde , höchst beifällig , nur konnte er die Besorgnis nicht unterdrücken , daß Prinzessin Rebekka eben so gut , als Aloyse von Ewalds Verirrungen durch einen Dritten in Kenntnis gesetzt werden , und daß sie sich dann vielleicht gleicherweise bestimmen lassen könnte , die Partie mit dem Prinzen weniger annehmlich zu finden .
" Vielleicht , vielleicht , " fiel ihm die teure Hälfte seines Lebens ärgerlich ins Wort .
" Zehnmal , hundertmal habe ich Dich schon gebeten , nicht eher Deine Meinung über etwas zu äußern , als bis Du das , worüber Du sprechen willst , vollkommen kennst , vollständig übersiehst .
Rebekka ist Dir fremd , wie kannst Du sie beurteilen ? wie kannst Du wissen , mit welchem Auge sie dies und jenes ansieht , wie sie über dies und jenes denkt ?
Ich kenne sie , ich kenne den leisesten Gedanken ihrer Seele ; sie ist viel zu weltklug , als nicht dergleichen alltägliche Kindereien , die eine tränenfertige Romanenheldin allenfalls unter Wasser setzen können , aus dem rechten Gesichtspunkte zu betrachten ; bei den beschränkten Verhältnissen ihres Hauses muß diesem alles daran liegen , die Verbindung mit unserem Hofe zu bewirken ; das ist die Hauptsache , auf Nebendinge muß man nicht achten , wenn man zum Zweck will .
Übrigens werde ich schon unter der Hand dafür sorgen , daß Rebeckens Mutter , welche zuweilen kleine bigotte Zufälle hat und jugendliche Vergehungen der Art strenger rügt , erfahre , daß das Gerücht von Ewalds Verhältnis zur Roselli bloß leeres Geschwätz sei , und um sie darüber ganz zu beschwichtigen , kann die Roselli auch zu seiner Zeit , d. h. , wann Aloyse die Idee zur Vermählung mit Ewald ganz aufgegeben , ihren Laufpaß bekommen .
Dies wird Rebecken dann schleunigst gemeldet , und ihr so hingestellt , als sei dies ein Opfer , das Ewald ihrer Mutter mit Freuden gebracht , so ist diese zugleich mit gewonnen , unser drittes Werk ist damit getan und , da nun der Vollziehung des Beilagers mit Rebekka nichts mehr im Wege steht , unsere Existenz hier und unser Einfluß auf immer gesichert . "
" Die drei Werke sind getan , versetzte der Hausmarschall , aber der Hauptschritt scheint mir doch noch etwas im Hintergrunde zu liegen .
Bis heute weiß Ewald von Rebekka noch kein Wort , außer daß er sie vielleicht einmal zufällig im genealogischen Kalender gefunden , wie denkst Du denn , ihn für Deine Idee , der Prinzessin Rebekka seine Hand zu bieten , so schnell zu gewinnen ? "
" Nun , liegt Dir denn das nicht so klar vor den Augen , als daß zweimal zwei vier ist ?
Aloyse bricht die Verbindung ab .
Dem Prinzen übersetzen wir das in einer traulichen Stunde so , daß sie ihm , auf gut deutsch , einen Korb gegeben .
Ehe diese Beschämung in der Welt laut werde , stellen wir ihm vor , ist es dringend nötig , in möglichster Schnelle eine andere Wahl zu treffen , um dadurch die Sage von dem Korbe , als ein falsches Gerücht zu entkräften , und zugleich die hoffärtige Aloyse auf eine feine Weise fühlen zu lassen , daß es noch mehr Fürstentöchter in Europa gibt , die sich es zur Ehre rechnen , ihre Hand in die unseres Ewalds zu legen .
Er wird mit der Idee , Rebecken zu wählen , überrascht ; im gekränkten Unmute wählt er die erste die beste ; der Vater wünscht im Allgemeinen , daß sich Ewald bald vermählen möge ; er kann und wird gegen Rebekka nichts einwenden , und das Ende vom Liede ist , daß Du mit mir , weil ich an Rebeckens Hofe bekannt bin , dorthin abgesandt wirst , um die Sache in Gang zu bringen .
Hier meine Hand darauf , daß wir in wenigen Monaten zur Brautwerbung abreisen . "
* Während Herr und Frau v. Zagern jetzt ihre Minen zu graben anfingen und mit unglaublicher Feinheit die Fäden spannen , an denen sie die Puppen ihres eigensüchtigen Marionettenspiels zu dirigieren gedachten , träumte Prinzessin Aloyse , das lieblichste Fürstenkind seiner Zeit , von nichts als von Ewald .
Die jüngere Schwester der Frau von Adelsheim , Klorinde von Kulm , unlängst angekommen und von Ewalds Anmut selbst bezaubert , hatte ihr zufällig von ihm die erste Kunde gegeben .
Klorinde hatte noch kurz vor ihrer Abreise auf dem letzten Hofballe mit ihm getanzt ; wie er , behauptete sie , tanze Keiner in der ganzen Welt ; den Tag darauf war sie mit ihm bei Oberstallmeisters , auf deren herrlicher Villa unfern der Residenz in Gesellschaft gewesen ; den ganzen Kreis hatte er durch seinen gutmütigen Witz , durch seine köstliche Laune , durch seine fröhliche Herzlichkeit belebt .
Bei den Spielen im Freien , welche die dort versammelte junge Welt veranstaltete , war er der Behendeste , der Gewandteste gewesen .
Als die Abendkühle den Zirkel genötigt , in die Zimmer zurückzukehren und die Spiegelglätte des Saales einigen den Wunsch zu tanzen abgelockt , war er mit beispielloser Gefälligkeit an das Fortepiano geeilt und hatte fast eine ganze Stunde die einladendsten Walzer und andere Tänze gespielt , und als sie sich später mit kleinen gesellschaftlichen Spielen die Zeit vertrieben , war er die Seele der munteren Unterhaltung gewesen und dann am Morgen ihrer Abreise , als sie draußen vor dem Tore den Exerzierplatz passierte , hatte er vor der Fronte der Gardehusaren gehalten und das blanke schöne Regiment in den Waffen geübt , so mutwillig und ausgelassen er neulich bei Oberstallmeisters gewesen war , so ernst , so besonnen hatte er sich hier benommen ; er war nachher , als er ihren Reisewagen auf der Chaussee bemerkt , herangeritten gekommen und hatte ihr recht freundlich viel Glück auf den Weg gewünscht .
Das alles plauderte Klorinde in ihrer ungebundenen Weise lustig hin , ohne sich etwas dabei zu denken und Aloyse hörte mit einer Aufmerksamkeit zu , als hätte Klorinde ihr ein Feenmärchen erzählt .
Dreimal waren die beiden Mädchen die dunkele Schloßgartenallee auf- und abgegangen und immer noch hatte Aloyse über den belobten Ewald etwas zu fragen gehabt ; jetzt aber wurde Klorinde gerufen , um mit Adelsheim nach Hause zu fahren .
Aloyse bedauerte schmerzlich , daß sie so früh schon aufbrach , und bat dringend , doch ja recht bald wieder zu kommen .
Die Fürstin Mutter äußerte über die so schnell sich gefundene Freundschaft zwischen den beiden Mädchen ihr beifälliges Befremden und hörte gern , daß Aloyse mit Enthusiasmus von der neuen Bekanntschaft sprach ; hatte sie sich doch auch in den Tagen ihrer früheren Jugend so schnell angeschlossen , hatte ihr es damals doch auch gut getan , wenn sie ein jugendliches Herz gefunden , das sich ihr traulich und offen genähert ; überdies war Frau von Adelsheim selbst ihr ausgezeichneter Liebling und die viel jüngere Schwester Klorinde deren Ebenbild ; darum hatte sie auch diese gleich heute am ersten Tage der Bekanntschaft lieb gewonnen und sah es gern , daß Aloyse an diesem frohen sehr fein gebildeten und schuldlosen Mädchen Gefallen finde .
Aber dieses Gefallen finden - der Blick der scharfsinnigen Mutter erreichte nicht die heimliche Tiefe , in der dieses seinen eigentlichen Grund hatte .
War es doch Aloysen selbst nicht einmal klar , daß sie die neue Bekanntschaft bloß darum so lieb gewonnen , weil diese ihr das in einem Bilde vor die Seele gestellt , was seit einiger Zeit in ihrer Phantasie halb verhüllt gelegen hatte .
Das Fürstenkind hatte sich während Klorindes lebhafter Schilderung des liebenswürdigen Prinzen Ewald in die fürstliche Jungfrau verwandelt .
Es war ihr , als hätte sie oft schon von ihm geträumt , als habe Klorinde dem , den ihre geheime Sehnsucht längst geahnt , nur den Namen gegeben ; sie verarbeitete nun im Stillen die Materialien , die ihr Klorinde zu dem Gemälde geliefert , und trug mit unsichtbarer Geschäftigkeit so viel und so bunte glänzende Farben auf , daß sie am Ende selbst die Überladung fühlte , das ganze Gebilde mit Gewalt zerstörte und ein neues sich zu schaffen anfing , das in Kurzem gleiches Schicksal hatte .
Mit diesen noch halb kindischen Kartenhaus-Bauten hatte sie aber so volle Arbeit , daß die dazu gewidmeten Hauptstunden der ersten Hälfte der Nächte , in denen sie allein und ungestört und unbelauscht war , nicht reichten , sie mußte auch den Tag dazu nehmen , und da konnte es natürlich nicht fehlen , daß die französische Gouvernante , Demoiselle Condillac , der Zeichenlehrer , Herr Professor Villaume , und die Musiklehrerin , Signora Farinelli , gegenseitig sich bald ihre liebe Not klagten .
Die kleinen französischen Ausarbeitungen wimmelten voller Fehler , und gegen die bekanntesten grammatikalischen Regeln , welche Demoiselle Condillac dem Prinzeßchen schon vor sechs Jahren mit tausend Not und Mühe beigebracht hatte , war fast in jeder Zeile auf das Gröblichste gesündigt .
Professor Villaume wollte aus der Haut fahren ; welche saubere Arbeiten hatte Aloyse sonst mit Feder , mit der Kreide und mit Tusche geliefert - mit welchem Geiste , mit welcher Kühnheit hatte sie ihre Crocquis entworfen ! wie sorgsam vollendet waren ihre ausgeführten Zeichnungen , wie genial ihre Studien , wie kunstgerecht ihre Kartons gewesen !
Von dem allen jetzt keine Spur .
Ihre neusten Produkte trugen nichts als den Stempel der flüchtigsten Faselei , der unverkennbarsten Eile , der sorglosesten Nachlässigkeit .
Doch Beider Jeremiaden erklärte Signora Farinelli gegen ihre Leiden für bloße Kleinigkeiten .
Von Musik-Übungen außer den Stunden sei jetzt , meinte sie , gar keine Rede mehr und in den Lektionsstunden selbst wäre sie jedesmal in Gefahr , sich die Schwindsucht direkte an den Hals zu ärgern ; Harfe , Gitarre , Fortepiano , alles scheine jetzt die Prinzessin anzuwidern ; sie hätte keinen Takt , sie greife alle Töne falsch , und spiele ohne Gefühl und Verstand , und nun vollends das Singen ! " die gefälligsten Sachen der besten Meister , " fuhr die schwer Geärgerte fort , " habe ich ihr ausgesucht , daß sie doch nur Eine mit Liebe sänge ! heute sind ihr die Partien zu schwer , morgen zu trocken , heute zu einfach , morgen zu überladen ; nein , das Unterrichten ist schon an sich ein saurer Bissen Brot , aber einer Schülerin , die nichts lernen will , Stunden geben zu müssen , eine wahre Höllenpein .
Bei anderen sieht man seinen Mann an ; da hilft , wenn die Geduld ausreißt , einmal ein böser Blick , ein hartes Wort , und wenn es Mädchen sind , die vom Singen künftig leben wollen , auch mitunter ein honetter Ribbenstoß , ein christlicher Puff oder dergl. - aber hier , man soll ja ein eiskaltes Blut haben wie ein Kerbtier , man soll ja immer in der gebührenden Fassung bleiben , und die Dehors nie außer Augen setzen ; zuweilen aber - nein zuweilen ist das doch fast unmöglich , z. B. - sie hatte wieder einmal geklagt , daß ich ihr zu schwierige Sachen zumute , also lege ich ihr vorgestern einige leichte Dinger von Gretry , Della Maria , und Boyeldieu hin .
" Mit ihren Franzosen , " sagte sie verdrießlich und schob sie alle auf die Seite , ohne sie nur des Ansehens zu würdigen ; ich behielt die gehörige Ruhe äußerlich , aber inwendig kochte es .
Gestern bringe ich ihr ganz allerliebste leichte Singesachen von Galuppi , Sacchini und Cimarosa ; sie blätterte darin verdrießlich , " Gott , " rief sie endlich aus , " nichts als Italienisch , wir leben ja in Deutschland ! "
Ich hatte den Text , den ich ihr lesen wollte , auf der Zunge , aber ich begreife selbst meine Haltung nicht ; ich schwieg und trollte mit meinen Italienern und mit den schonungslosen Seitenhieb auf mein Vaterland , wo in jedem Dorfe mehr Musik ist , als hier im ganzen Fürstentum , schweigend wieder ab .
Heute komme ich denn mit einem ganzen Arm voll deutscher kleiner leichter Singestücke von Weber , Winter , Mozart und zehn anderen Komponisten des ersten Ranges ; hierunter , sage ich mit dem freundlichsten Gesichte von der Welt , werden Euer .
Durchlaucht hoffentlich nun etwas nach Ihrem Geschmacke finden ; ich reiche ihr mit den Worten den ganzen Stoß hin , daß sie sich selbst etwas aussuchen solle .
Oben auf liegt ein Lied mit der Aufschrift : Elegie von Ewald .
Sie hatte noch keinen halben Blick auf das Notenblatt geworfen , so schoß ihr alles Blut in das Gesicht ; wer sollte in einem so kleinen Dinge eine solche Bosheit vermuten !
" Ich bin heute nicht bei Stimme , " sagte sie über und über rot , und machte eine Miene dazu , als ob sie mich heimlich auslachte .
Ich hatte mir vorgenommen , ihrem Starrsinne den höchstmöglichsten Gleichmut entgegen zu setzen , ich war also gewissermaßen auf ihre Weigerung vorbereitet gewesen , aber dieses mühsam verhaltene Lachen , und dazu dieser glühende Purpur auf dem ganzen Gesicht , der den inneren Grimm über das lästige Singen so recht augenscheinlich zeigte - sehen Sie , dieser schneidende Kontrast in einem so jungen Gemüte ! und noch dazu in dem Gemüte einer Fürstin !
Wie gefährlich ist der Charakter , der mitten im Ärger , mitten in der Bosheit lachen kann !
Lassen Sie die einmal Land und Leute regieren ! den Hof bedaure ich , den die einmal unter ihre Gewalt bekommt .
Meine Geduld war zu Ende , ich konnte mich nicht mehr halten .
Ich fragte sie gerade heraus , ob sie über mich oder über den Ewald lache ; dies sei ein Ehrenmann gewesen , dem Klopstock , Carstens und Bernstorff ihre Freundschaft geschenkt hätten und den seine Landsleute die Dänen heute noch in Ehren hielten .
Sie aber wendete mir den Rücken zu , wiederholte , daß sie heute platterdings keinen Ton singen könne , gab mir mein ganzes deutsches Noten-Paket wieder zurück , die Ewaldsche Elegie , aber gerade die behielt sie an sich .
Ich trage in allem Ärger die Musikalien auf meine Stube , nehme ein Buch und gehe , um mir die bösen Gedanken zu vertreiben ein wenig in den Garten ; keine halbe Stunde sitze ich auf der grünen Bank , da , nicht weit von der Prinzessin Fenster .
Singt die auf einmal das Ding von Ewald so schön , so glockenrein , wie ich sie in meinem Leben nicht habe singen hören .
Nun , was sagen Sie dazu ?
Gibt es denn in der ganzen Welt ein eigensinniger Wesen ? " -
Geht es uns allen doch oft in der Welt so , daß uns von der Mitwelt , die von den geheimen Triebfedern unserer Handlungen nicht unterrichtet ist , Fehler und Schwächen angedichtet werden , die uns völlig fremd sind ! warum sollte Aloyse etwas voraus haben !
das sanfteste , das engelreinste aller Fürstenkinder , das die Liebe , die Güte selbst war , sollte eigensinnig , stöckisch , boshaft sein !
Sie wußte von dem harten , ungerechten Urteil nichts , daß diese drei hinter ihrem Rücken laut werden ließen , sie hatte ja nichts als ihr Herz im Kopfe und bloß darum war sie , seit der Unterredung mit Klorinden zur Fortsetzung ihres Unterrichts , jetzt ein Paar Tage über weniger aufgelegt gewesen , als vordem , wo sie in der Regel ihrer wissenschaftlichen Ausbildung mit Lust und Liebe obgelegen hatte .
Klorinde kam in der nächsten Woche wieder nach Habichtswalde .
Mit stürmischer Freude wurde sie von der Prinzessin empfangen .
Aloyse umschlang das Mädchen , als habe sie sich jahrelang nach ihr gesehnt .
Sie lustwandelten wieder , wie neulich allein im Garten ; hundert Fragen hatte Aloyse für sie aufgespart über eine Menge Kleinigkeiten , die sie noch von dem Ideal ihrer Seele , von Ewald wissen wollte , aber keine einzige konnte jetzt die Schüchterne über die Lippen bringen .
Sie führte in ihrer Manier auf recht fein verdecktem Wege Klorinden wieder auf die Kreise zurück , in welchen diese den Prinzen gesehen hatte ; aber , geschah es absichtlich , oder zufällig , oder hatte Klorinde über die neuen Bekanntschaften , die sie jetzt im Adelsheimischen Hause gemacht , schon wieder den ganzen Ewald vergessen , kurz , sie erwähnte seiner mit keiner Silbe .
Unter anderem Geplauder kam die Rede auch auf die Zirkel bei Oberstallmeisters .
Aloyse lauschte ; jetzt mußte Klorinde sich des Prinzen erinnern ; dort war er , wie sie ja neulich erzählt hatte , fast täglich , dort verfehlte er die musikalischen Abende nie ; dort pflegte er , wie Klorinde neulich erzählt , gewöhnlich selbst zu singen .
Klorinde tat , als ob kein Prinz Ewald in der Welt wäre .
Das Gespräch wollte eben auf einen anderen Gegenstand springen , Aloyse - man kennt ja die Angst der Liebe in solchen peinlichen Fällen unverratener Sehnsucht - Aloyse hielt sich jedoch durch mehrere kleine Fragen , die sie als Vortrab des Hauptcorps , der Frage nach Ewald , vorausschickte , an Oberstallmeisters und deren Musikliebhaberei fest , aber hatte sie denn den Mut , diese wochenlang in der geheimsten Tiefe des Herzens erwachsene Frage heraus zu bringen ?
Sie tat sie , indem sie neben Klorinden herging , für sich ohne Worte , aber da schon bildete sie sich ein , ihr die Verdächtigkeit anzuhören , geschweige denn , wenn sie ihr nun wirklich Wort und Laut gäbe und dann , wie sollte sie die Frage einkleiden ?
Jede Wendung schien ihr gesucht , jede wie bei den Haaren herbeigezogen !
Klorinde mußte in dem Augenblick merken , wo sie damit hinwollte .
Nein , heute gefiel das Fräulein Kulm der kleinen Prinzessin nicht ein Bisschen .
Aloyse ging minutenlang neben Klorinden her , ohne auf ihr nichtssagendes Geschwätz zu hören , und fand das Mädchen , das ihr neulich ein Ideal von Liebenswürdigkeit geschienen , und dessen Witz , natürliche Lebendigkeit und geistvolle Unterhaltung sie unbeschreiblich angezogen hatte , heute doch gewaltig langweilig .
Bei der Tafel erzählte die Fürstin Mutter der Frau von Adelsheim , wie oft und mit welcher Sehnsucht Aloyse die baldige Wiederholung ihres Besuchs gewünscht , weil sie dann mit Bestimmtheit auf die Freude habe rechnen können , ihre neue Freundin ; Fräulein Kulm wieder zu sehen und äußerte , daß , falls Frau von Adelsheim nichts dagegen habe , sie es ihrer Seits recht gern sehen werde , wenn Fräulein von Kulm sich entschließen könnte , ihrer Aloyse einmal auf längere Zeit , wenigstens auf einige Wochen hier Gesellschaft zu leisten .
Klorinde und ihre Schwester fanden sich von der Einladung sehr geschmeichelt , und Aloyse mußte vor der Gesellschaft auch so tun , als ehre sie die Absicht der gütigen Mutter , das für ein junges Mädchen fast zu einfache Stillleben in dem ländlichen Habichtswalde , ihr durch den Umgang mit der lustigen Klorinde zu würzen , mit gebührendem Danke ; aber kurz nachdem die Tafel aufgehoben war , und es Aloysen gelang , die Mutter auf einen Augenblick allein zu sprechen , bat Prinzessin Schlauköpfchen , die Einladung des Fräuleins von Kulm , wenn Adelsheims nicht selbst wieder darauf zurückkämen , vor der Hand nicht weiter zu berühren , einmal , weil sie , bei näherer Bekanntschaft mit Klorinden , glaube , auf die Dauer doch nicht recht für einander zu passen und dann , weil sie dadurch , daß sie sich Schicklichkeit halber dem Gaste ganze halbe Tage widmen müsse , doch in ihren Unterrichts-Stunden und in ihren Vorbereitungen dazu und in den empfohlenen Selbstübungen zu sehr gestört werde .
Sollte die Mutter das Kind , das früher von Klorinden mit dem lebendigsten Entzücken gesprochen , und jetzt gegen sie erkaltet schien , über die Veränderlichkeit seiner Sinnesart tadeln , oder sich über dessen Studienfleiß freuen ?
Sie schüttelte , von Aloysens unerwarteter Bitte überrascht , den Kopf und entgegnete mit einer Miene , als könne sie sich in das Mädchen nicht finden , daß , wenn Adelsheims den Punkt wegen Klorindes Heraufkunft nicht selbst weiter berührten , sie davon nicht weiter anfangen wolle .
Der Stunden-Eifer war es nicht , der Aloysen diese Bitte abdrang .
Klorinde störte sie in ihren Träumereien .
Hätte diese heute , wie Aloyse mit brennender Sehnsucht erwartet hatte , wieder von Ewald erzählt , sie wäre die vertrauteste , die einzigste Freundin der Prinzessin geworden ; aber so - und doch schien Aloysen auf der anderen Seite wieder nicht unlieb zu sein , daß Klorinde seiner mit keiner Silbe erwähnt hatte ; sie zog sich daraus den Schluß , daß die ihr zuweilen aufgestiegene Vermutung , als fühle Klorinde selbst für den Prinzen mehr als gut sei , ganz ungegründet gewesen war .
Während die Gesellschaft späterhin im schattigen Garten Tee trank , ging Aloyse mit Klorinden auf ihr Zimmer , um dieser eine kleine Stickerei zu zeigen , an der sie zu dem nahe hevorstehenden Geburtstage der Mutter , eben beschäftigt war .
Zufällig fiel hier Klorindes Blick auf das Fortepiano , auf dem die Elegie von Ewald lag .
" Was ist das für ein Ewald ?
doch nicht unser Prinz ? " fragte Klorinde bezuglos , aber Aloyse schoß bei dem ersten Worten wie ein Pfeil zum Boden nieder und steckte das dunkelrot übergossene Köpfchen unter das Fortepiano und tat , als suche sie in dem dort befindlichen Noten Kasten nach Musikalien .
" Nein ein Däne , " antwortete Aloyse , unter ihren Noten kramend , von unten herauf und freute sich , daß Klorinde nicht durch den Deckel und den Resonanzboden des Instrumentes sehen konnte , denn sie fühlte die Rosenglut ihrer Wangen und den Sturm , der in dem Augenblicke , als der Laut jenes Namens ihr Ohr getroffen , die jungfräuliche Schwanenbrust durchwogte ; sie wäre jetzt um keinen Preis im Stande gewesen , aus ihren klangreichen Hilfs-Stollen zu Tage zu fahren und Klorinden in das Angesicht zu sehen .
Diese aber lachte , das Wort Elegie jetzt lesend , selbst über ihre Frage und meinte , der Prinz mache zwar einen recht hübschen Vers , allein bis zur Elegie hätte er sich doch noch nicht verstiegen , auch scheine er , bei seinem ausgelassenen Humor , für diese Gattung nicht recht geeignet zu sein , " indessen , " setzte sie hinzu " die Talente , die Jahre lang im Menschen ruhen , erwachen oft mit einemmal , wenn der rechte Augenblick eintritt ; so glaube ich , würde der Prinz so mutwillig er auch in der Regel ist , sich doch bald in das Elegische finden , wenn z. B. eine unglückliche Liebe " -
Als flöge ein Blitz durch den Mahagoni-Deckel , den Lindenholz-Resonanzboden und den zarten Alabaster-Nacken , Aloysen mitten in das Herz , so erbebte sie bei dem Worte " unglückliche Liebe . "
Jetzt wurde es ihr zu eng unten ; sie kam hervor und indem sie sich aufrichtete , fragte sie , was der Prinz für eine unglückliche Liebe habe , mit einer so mühsam verhaltenen Teilnahme , daß Klorinde , wäre sie nicht eben in der Ewaldschen Elegie gar zu vertieft gewesen , die Feuersbrunst hätte wahrnehmen müssen ; die in dieser himmlischen Brust unlöschbar empor loderte .
" Der liebt gar nicht , " entgegnete Klorinde lachend , " und das ist auch ein wahres Glück , denn wirft dieser erst einmal eine ernste Neigung auf ein Mädchen , so geht seine Leidenschaft , fürchte ich , mit ihm durch ; seine erste Liebe ist gewiß auch seine letzte , und bei seinen freisinnigen Ansichten wird er , die Schranken der Konvenienz ohne Schonung niederreißen , und sein Herz unter keine Etikette , unter kein Herkommen , unter keine Statuten beugen , er wird nur die lieben , die er seiner Liehe wert findet , die seine Liebe versteht ; Stand und Geburtsvorrechte , diese zufälligen Vorzüge sind nach seiner Rangordnung der menschlichen Verdienste die allerletzten . "
" Nein , nein , " versetzte Ida scherzend , " daran kann etwas sein ; drüben bei Hollaus gehen die Fenster des Fremdenzimmers hier zu uns heraus .
Der junge Herr Graf von Lüdinghausen , vom überfreundlichen Abendgruße getroffen , wie von einem Wetterstrahl , hat weder Ruhe noch Rast - er kann nicht schlafen , er liegt im Fenster und stiert herüber ; sein Adlerauge erspäht das süße Wunderbild , und die Strahlen seines sehnsüchtigen Blickes treffen auf Herz und Wange . "
" Oder Prinz Ewald , " fuhr Jettchen fort , und man hörte ihr am Tone an , das sie das furchtsame Lieschen durch ihre Neckerei noch mehr einschüchtern wollte , " oder Prinz Ewald , der jetzt in Schreckenstein ist , hat den verfallenen Gang , der tief unter der Erde , vor vielen hundert Jahren , von der Feste dort hierher zum Grauenfels geführt , wieder aufgefunden , und ist hier bei den alten Ruinen zu Tage gekommen , und steht , von unserem Dreigesang festgezaubert und lauscht , von irgend einem Burggeist unsichtbar gemacht , in unserer Nähe , und der Atem seiner von stürmischer Liebe hochbewegten Brust trifft auf Wange und Herz . "
" Laßt die albernen Possen , " flehte Lieschen beklommen ; " mitten in der stillen Geisterstunde ist solch kecker Scherz wahrhaftig gefährlich .
Ich wette Ihr hieltet Beide nicht Stich , wenn aus dunkler Tiefe des unterirdischen Ganges , dort aus den Felstrümmern der Burg , sich eine Gestalt langsam emporhöbe und gerade auf uns hierher zukäme . "
" Wenn es Prinz Ewald wäre , warum nicht ? " fiel Ida lachend der ängstlichen in das Wort .
" Er soll bildhübsch , und liebenswürdig sein über alle Maßen . "
" Sonderbar , " entgegnete Lieschen , und legte auf das Wort eine eigene Betonung .
" Auch ihr stellt den Prinzen und den Lüdinghausen neben einander ; mir war es gleich beim ersten Blick , als wären Beide eine und dieselbe Person , dasselbe Gesicht , dieselben Züge . "
" Nein , nun ist es Zeit , daß wir zu Bette gehen , " sagte Gräfin Henriette mit gutmütigem Spott und strich Lieschen die Locken von der Stirn , " denn unser Lieschen träumt bei wachendem Leibe .
Keine von uns hat den Prinzen mit Augen gesehen , und mein englisches Lieschen findet ihn mit dem jungen fremden Grafen drüben ähnlich zum Verwechseln .
Das ist ja offenbarer Spuk der Burggeister von Grauenfels , die haben den Prinzen in den Lüdinghausen verwandelt , und nun umschwebt uns seine unsichtbare Gestalt , und verrückt unserem Lieschen das sinnige Köpfchen . -
Kommt laßt uns das Lied von Ewald singen , daß wir die bösen Gedanken vertreiben . "
Und sie sangen das Abendständchen von Ewald und der überselige Prinz lauschte mit verhaltenem Atem unter seinem Versteck , denn schöneres als diese drei Mädchenstimmen , hatte er nimmer gehört , bei den ersten Versen war Lieschen , noch in dem vorhergehenden Gespräch verloren , kaum hörbar , dann aber hob sich ihre Silberstimme , und die Glockentöne dieses himmlischen Metalls verschwammen bald im heimlichen Flüstern des linden Zephirs , bald stiegen sie wolkenan zu den flimmernden Sternen , bald verhauchten sie sich im leisesten Echo des stillen Hochgebirges .
Aber kaum hatten sie die zweite Strophe begonnen , als alle Drei , wie von einem zuckenden Blitz durchbebt , stockten , und , ohne einen Laut hervorbringen zu können , hinstarrten zum schwarzen Grauenfels , denn dort oben am verfallenen Gemäuer der Burgkapelle hob sich aus den Ruinen eine weiße Gestalt hervor , die , von dem Mondlichte seltsam beleuchtet , selbst in Ewalds Augen wie ein Nachtgespenst , wie ein wandelndes Totenbild aussah .
Es stand unbeweglich da . .
Die drei Mädchen im Kiosk schienen die Sprache verloren zu haben .
Dem Prinzen lief es kalt über Haut und Rückenmark .
Täuschung war es nicht , denn acht gesunde klare Augen sahen das schauerliche Burgrätsel deutlich .
Jetzt bewegte es sich einige Schritte rechts nach den hochgewölbten Bogenfenstern des Ahnensaals zu , dessen Vorderwand die Zeit vernichtet hatte , so daß man in das Innere des weiten , jetzt von Strauchwerk und Gestrüpp überwachsenen Gemaches schauen konnte , dann schwankte es links nach den Überresten der Rüstkammer und verschwand in der Gegend des Burgverlieses .
Gräfin Ida saß mit den Händen vor den Augen , Jettchen hatte sie gerungen von sich gestreckt , Lieschen sie wie zum Gebet gefaltet .
Alle Drei hatten Sprache , Gegenwart des Geistes und Mut verloren , und es grauste ihnen vor dem Rückweg , den sie jetzt , in der tiefsten Mitternacht , durch den langen einsamen Park , bis zum Schloßhofe zu machen hatten .
Da rief aus der Talschlucht des hohen Granit-Zackens , der auf dem Grauenfels lag , eine weibliche Stimme : " Gräfin Ida !
Gräfin Henriette ! " und beide Gräfinnen erwiderten fröhlich : " hier ! hier ! " denn sie erkannten die Stimme des Kammermädchens , Charlotte , das jetzt von der Burgseite her aus dem Gebüsch herabeilte , und fast atemlos erzählte , daß es im Garten nicht geheuer sein müsse ; sie habe im Auftrage der Gräfin Mutter , die jungen Gräfinnen suchen , und sie , da es hoch Mitternacht sei , bitten sollen , zu Bette zu gehen , in der Vermutung , sie am Goldforellen-Teiche zu finden , habe sie sich dahin gewendet , aber auf einmal sei das Lied erklungen ; der Schall wäre , darauf wolle sie in ihrer letzten Stunde schwören , wie vom Grauenfels gekommen ; sie wäre hinaufgeeilt , aber da hinauf müsse sie ein Kobold geneckt haben ; denn nirgends , weder in der Kapelle , noch im Ahnensaale , noch auf der großem Bank in der Rüstkammer hinter dem Burgverlies , wären sie zu finden gewesen .
Nun hätte sie sich nicht halten können , sie hätte sie , was sich eigentlich nicht schicke , beim Namen rufen müssen .
" Gott sei Dank , " schloß sie , " daß ich Sie Alle endlich gefunden .
Da oben bringt mich kein Mensch in der Nacht mehr hinauf ; mitten im Burghofe , wo der unterirdische Weg vom Schreckenstein her sonst zu Tage ausgegangen , da pullerte es tief unten in der Erde , als hämmerten hundert Bergleute an altem Gerille und festem Gestein .
" Das ist Prinz Ewald , " entgegnete Jettchen , jetzt wieder ermutigt , zu Lieschen gewendet , " der gräbt sich zu uns durch , und erscheint mit dem Frührot der morgenden Sonne hier zu unseren Füßen . "
" Da braucht er sich nicht zu übereilen , " erwiderte Ida , " denn morgen vor elf Uhr bringt mich kein Mensch aus dem Bette . -
Gute Nacht Ew. Durchlaucht , " sagte sie mit einer leichten Verbeugung nach dem Schreckenstein gewendet und stieg vom Kiosk in den Garten hinab .
" Gute Nacht , Herr Graf , " rief Jettchen nach Hollaus Schlosse hinüber , " unser Lieschen wird bestimmt von Ihnen recht angenehm träumen , und wenn Sie nicht alle Lebensart verlernt haben , so kommen Sie morgen und lassen Sich wieder auf einem kleinen Streifzuge von uns ein bisschen beliebäugeln - o - herrlich - eben fällt mir ein - die ganze Geschichte muß morgen Abend Freund Bernhard in seine Erzählung bringen , aber , bitte , bitte , " sagte sie im Begriff , auch vom Kiosk in den Garten hinab zu gehen , zu Lieschen gewendet ; " recht schwere Worte ; wir wollen ihm das Leben blutessigsauer machen ; warum hat er sich der schweren Aufgabe so gar gewaltig dreist unterzogen ! "
Lieschen aber , jetzt allein auf dem Kiosk , stellte sich an das niedrige leichte Geländer , mit dem Gesichte nach dem Schreckensteine gerichtet , und lispelte leise : " gute Nacht , Ewald " Verschämt lächelnd schaute sie sich um , ob sie jemand sehen könne .
Es war ja niemand , der sie belausche , als der freundliche Vollmond , der tausendjährige Vertraute der heimlich Liebenden - sie lüftete den weichen Faltenmantel , legte die rechte Hand auf die Schwanenbrust , drückte dann die Rosenfinger auf ihre Lippen , warf den Herzenskuß durch die stille Nacht in die Gegend des Schreckensteins , und sagte mit unendlicher Weichheit : " gute , gute Nacht , mein lieber Ewald . "
Ewald - offenbar galt der liebreizenden Gräfin Cherubim englischer Nachtgruß ja ihm - Ewald - alle Nerven hatte es ihm durchzuckt , er vergaß sich und seinen Versteck , - er richtete sich rasch höher , stieß oben an einem Aste an , der Hut fiel ihm vom Kopfe , er wollte ihn fangen ; und schlug mit der flachen Hand auf den Hutdeckel ; vom dumpfen Schlage aufgeschreckt , sprang Lieschen mit einem lauten Schrei in zwei Sätzen vom Kiosk die Treppe in den Garten hinab ; Ewald hatte den verwünschten Hut nicht erwischt , der Deserteur rollte hinter Ewalds Rücken in den dicht an der Wurzel des Birkenstammes vorbeifließenden Grenzbach hinab , und Ewald stand wie eine Bildsäule , denn Lieschen rief in der allerhöchsten Bestürzung den vorangeeilten Schwestern zu - " Ida , Jettchen um Gotteswillen , draußen an der Mauer ist ein Mensch ! - "
Die Mädchen lachten , aber Lieschen beteuerte , unter der Hangbirke etwas rauschen gehört zu haben , und ein dumpfer Schlag sei gefallen , der habe geklungen , als falle ein schwerer Stein auf ein hohles Gefäß .
Ida und Jettchen sprachen , so viel Ewald in seiner Todesangst von ihrer verworrenen Reden , die , je mehr die Mädchen dem Schlosse zueilten , ihm immer unvernehmlicher wurden , verstehen konnte , vom Herausschicken der Jäger und Bedienten , welche mit den Hunden die ganze Gegend draußen vor dem Garten durchspüren sollten ; Charlotte indessen äußerte , wahrscheinlich um die Furcht , die sämtliche drei Mädchen ergriffen zu haben schien , zu milderen , daß das ganze Geräusch gewiß von nichts anderem hergerührt ; als von einem Fische , der , wie ja das bei warmen Sommerabenden oft der Fall im Grenzgraben aus dem Wasser emporgesprungen sei .
Sobald Ewald nach den sich immer mehr entfernenden Tritten der Heimeilenden berechnen konnte , daß sie weit genug waren , um von ihm nichts mehr zu hören , trat er seinen Rückzug an , und flog mehr , als er ging , den schmalen Damm entlang , nach Hause , denn die Jäger und Bedienten und Hunde aus dem Gräflich Cherubimschen Schlosse saßen ihm in Gedanken schon auf den Fersen .
Erst kurz vor der Hollauischen Gartentüre fiel ihm bei , daß er den Hut im Stich gelassen .
Umzuwenden war nicht möglich , denn er wäre ja den Nachsetzenden gerade in die Hände gelaufen .
Was war am Hut gelegen ! wenn er nur in Sicherheit war .
Atemlos erreichte er die Türe , schlich sich ungesehen in Garten , Schloß und Zimmer , und lag lange noch im Fenster , um abzuwarten , ob sie drüben kommen und die Ufer des Grenzbachs und die daran stoßende Umgegend nach ihm absuchen würden !
Aber es kam Niemand .
Die ganze Welt war still , die Dorfglocke schlug Zwölf , der Wächter machte wieder die Runde , und alle Hunde heulten auf das mißtönige Horngebrüll wieder wie vorhin .
Eine Stunde war er also weggewesen .
Aber was war dies für eine Stunde ! die allerseligste seines Lebens !
Er streckte sich auf sein Lager , aber wie konnte er , bis zum höchsten Grade aufgeregt , jetzt schlafen !
Derselbe Mond , der sich in den Augen des lieblichsten aller Lieschen des ganzen Erdenrundes gespiegelt hatte , zu dem die Zagende mit unbeschreiblicher Bangigkeit hinaufgeblickt , lächelte ihm sanft und freundlich in das Gesicht .
Sein erstes Abenteuer im Leben - ein Jahr hätte er Zeit haben mögen , um Alles recht genau sich zu denken , um diese Stunde noch hunderttausendmal in der Erinnerung zu durchleben .
Die zarte anmutige Gestalt , der Flötenlaut ihrer Stimme , das Geistvolle , Schmachtende ihres Blicks , die jugendliche Frische ihrer Reize , er sah , er hörte sie ja lebendig vor sich !
Woher aber wußte sie , daß er mit dem vorgeblichen Lüdinghausen sich gleiche ?
Wer war der widrige Bräutigam ?
War er denn wirklich der Ewald , den sie meinte , als sie den Kuß des Herzens ihm zur guten Nacht zuwarf ?
Wie hatte ihn das Mädchen lieb gewonnen , so lieb gewonnen , das er mit keinem Auge gesehen , von dem er nie gehört ?
Alle diese Rätsel und noch viel hundert andere , in die sich seine Seele verwirrte , löste ihm der schalkhafte Traumgott , der ihm allmählich das müde Auge schloß und ihm das wundersüße Lieschen Cherubim in die Arme legte ; mit zauberischem Lächeln erzählte ihm die zarte Traumgestalt den wunderbaren Zusammenhäng der Dinge , hob seine Zweifel , und verkündigte ihm ihre stille , noch von keinem menschlichen Wesen bemerkte Liebe durch den Honigkuß der bräutlichen Scham , er hob die umfangenden Arme , um das reizende Grafenkind an seine Brust zu drücken , und erfaßte Bennos Arm , der vor seinem Bette stand , und über den Schlaftrunkenen laut lachte , denn zehn Minuten hatte er schon gerufen und gerüttelt , doch alles vergeblich .
Ewald schlug , noch halb im Schlafe die Augen auf ; an der Stelle des eben entschwebenden Luftbildes seiner entzückten Phantasie , den Stürmchen Benno zu finden , war ihm eine höchst unwillkommene Erscheinung , und die Nachricht , daß das Frühstück und der Wagen bereit standen , und daß wenn sie bei Zeiten in Habichtswalde eintreffen wollten , kein Augenblick zu verlieren sei , tönte ihm widrig in das Ohr .
Was sollte er in Habichtswalde !
Lieblicher , als Lieschen Cherubim , war ja kein Mädchen in der Welt ; Aloyse konnte ihm jetzt unmöglich gefallen ; sie war ihm die gleichgültigste Person auf dem ganzen Erdenrunde .
Überdies mußte er über die kleine Cherubim noch nähere Aufschlüsse haben ; die Zeit , die er sich von Schreckenstein losgemacht , konnte er ja nirgends besser zubringen , als hier in ihrer Nähe ; jede Stunde , die er aus dem magischen Kreise dieses unwiderstehlichen Magnets verlebte , war ihm ja rein verloren .
Dies Alles machte er sich , während Benno in ihn hineinredete , daß er aufstehen und sich mit dem Anziehen möglichst beiliegen solle , klar , und förderte eine in der Geschwindigkeit recht sauber zusammengeflochtene Notlüge zu Tage .
Er hatte wütenden Kopfschmerz ; der gestrige starke Ritt in der Sonnenhitze , hatte ihn angegriffen ; er erklärte , daß es ihm heute platterdings unmöglich sei , zu reisen , daß er mit seinem Schmerzensgesichte drüben in Habichtswalde eine miserable Figur spielen werde , und es daher am Besten sei , den kleinen Ausflug noch ein bis zwei Tage aufzuschieben .
Benno war über diese unerwartete Erklärung sichtlich betroffen .
Er wollte sogleich nach einem Arzt schicken , Ewald verbat diesen aber in sehr bestimmten Ausdrücken , und meinte , daß er sich kenne , daß er an diesem periodischen Übel jetzt öfters leide , daß es aber , wenn er sich nur einige Ruhe gönne , bald und ohne alle ärztliche Mittel wieder vorüberzugehen pflege .
" Ganz offenherzig heraus , " hob jetzt Benno an , " wenn wir heute nicht reisen können , so mußt Du mir nicht übel nehmen , wenn wir nun unsere Fahrt nach Habichtswalde wenigstens bis übermorgen oder vielleicht noch bis auf einen Tag später verschieben , und dann bitte ich Dich , mich auf diese Zwischenzeit zu beurlauben .
Wir hatten heute in unserer Kreisstadt beim Friedensgericht , einen uns wichtigen Termin .
Der Vater kann , wie Du weißt , wegen seines Fußes nicht von der Stelle ; ich hatte also den Termin abwarten wollen , ließ ihn aber , da Du kamst , gestern Abend spät absagen ; da Du nun aber doch nicht reisest , so fahre ich gleich nach der Kreisstadt , komme dort hoffentlich noch früher an , als mein zu Fuße abgegangener Bote , mache mein Geschäft , das mich vielleicht bis morgen dort aufhalten kann , ab , eile übermorgen zurück , und bin dann zu Deinem Dienst nach Habichtswalde und tausend Meilen weiter . "
" Fahre in Gottes Namen ! " erwiderte Ewald mit der freundlichsten Herzlichkeit , und dankte seinem Gott im Stillen , daß er Benno los wurde ; konnte er doch nun seinen Versuchen , sich Lieschen Cherubim weiter zu nähern , desto ungestörter nachhängen .
Benno hatte jetzt seinen Freund Ewald auf dessen Schlafzimmer gebracht , wegen der morgenden Reise nach Habichtswalde noch bestimmte Abrede genommen , ihm gute Nacht gesagt , und sich entfernt .
Gottlieb , der alte Jäger , half Ewald beim Auskleiden , erzählte auf Befragen ein Breites vom hiesigen Jagdstande und wies , wenn er von den großen Revieren des Barons sprach , immer rechts und links zum Fenster hinaus .
" Nun , und hier gerade vor uns , " hob Ewald der Gelegenheit , sich orientieren zu können , sich erfreuend , an , " ist da in dem hohen Forste dort unten kein Wild ? - "
" Das ist kein Forst , Ew. Erlaucht , " erwiderte Gottlieb , " das ist der Gräflich Cherubimsche Garten .
Wenn der Mond heraufkommt , können Sie den Schloßturm und den hohen Obelisk und die alte Ritterburg Grauenfels sehen ; es ist ja kaum eine halbe Viertelstunde hinüber .
Das ist ein Garten !
Mohrenfickerment , der hat einen Taler Geld gekostet ! "
Ewald hätte den alten Mann für die Nachricht umarmen mögen .
Er legte sich zum Fenster weit hinaus , um die Nachtlüftchen , die von drüben herüber säuselten , in die wunde Brust zu ziehen .
" Cherubims sind , da sie so nahe wohnen , wohl oft hier ? " fragte er den schwatzsüchtigen Gottlieb aushorchend .
" Die ? - " erwiderte der alte Jäger mit giftigem Lachen , " mit keinem Schritte dürfen die zu uns herüber ; unser Bloom - aber den haben Sie nicht gekannt , lieber Herr Graf , - aber das war ein Hund !
unser Herr hatte ihn von einem englischen Lord aus London geschenkt bekommen !
Herr Graf , solch einen Solofänger gibt es in der ganzen Welt nicht mehr !
Meilenweit sah er die Hasen ; und hatte er sie nur einmal im Auge , so waren sie auch schon so gut , wie verlesen .
Nun waren schon lange zwischen uns und den Cherubimschen drüben , kleine Zänkereien gewesen ; bald hüteten sie uns die Wiesen in der Nacht mit ihrem Viehe ab , bald spielten ihnen unsere Leute allerlei Schabernack , und kamen die drüben mit unseren jungen Burschen etwa einmal in der Schenke zusammen , so setzte es allemal Prügeleien , und das tüchtige , so daß es dabei nie ohne blutige Köpfe abging , der alte Graf Cherubim und unser gnädiger Herr beständig Ärger und Verdruß mit einander hatten , und durch Prozesse und Streit und Hader die Feindschaft immer ärger wurde ; aber den Gnadenstoß gab unser ehrlicher Bloom .
Hinten am Garten von Elisensruhe hatte der alte Graf eine große Fasanerie angelegt ; das Ding ist über zehn Morgen lang und breit , und rundum geht eine mannshohe Mauer .
Da drinnen wimmelt es nur so von Fasanen und Hasen , und Herr Graf , Sie mögens nun glauben oder nicht , aber Hühnervölker sind drin , ich glaube , mehr denn zwei Dutzend .
Mein guter Musje Bloom macht sich eines Abend einem kleinen Spaziergang , bekommt die Fasanerie in die Nase , ist , wo Dich , über die Mauer , und ravagiert da nach seinem eigenen Plaisir darin herum , daß dem Fasanenwärter vor Schreck auf der Stelle der Schlag fast rührt , als er den Spektakel gewahr wird ; er will den Bloom einfangen , aber da hätte er müssen früher aufstehen ; Bloomchen ist mit Einem Satze wieder über die Mauer , und kam mit einem Gesichte nach Hause , als hätte er etwas Rechtes getan .
Den anderen Morgen aber schrieb der Graf an unseren Herrn ein sackgrobes Billetdoux , und drohte den Hund auf dem Fleck erschießen zu lassen , wenn er sich noch ein einzigesmal in der Fasanerie blicken ließe .
Da überlief unserem gnädigen Herrn auch die Galle , und er antwortete , daß an der Bagatelle kein Mensch Schuld sei , als der Graf selber ; warum hätte er die Mauer nicht höher machen lassen .
Bloom wäre ein englischer Solofänger von der ersten Rasse , und wer den anrühre , der habe es mit ihm zu tun .
Er , der Graf , sollte es nur einmal probieren , und den Bloom erschießen lassen , er werde dann schon sehen , was daraus erfolge .
Die Paar Hasen , die der Bloom abgefangen , wolle er bezahlen , das werde den Hals nicht kosten .
Hasen gäbe es mehr in der Welt , aber ein Bloom wäre nur Einmal da , und so weiter .
- Es gingen keine drei Tage in das Land , da spazierte mein Bloomchen wieder über die Mauer , und tat , als ob die ganze Fasanerie sein wäre - und hole mich der Teufel , der alte Graf hält Wort , und läßt das Prachttier totschießen .
Des Scharfrichters Knecht , denken Sie um Gotteswillen den Affront , der muß den edlen Hund über die Grenze schleppen , und uns die Meldung machen , daß auf unserem Territorium bei der kahlen Eiche die Leiche liege .
Nun war es aus mit dem Landfrieden .
Unser Herr forderte den Grafen auf Pistolen ; aber der alte Sünder lag krank und stand vom Siechbette nicht wieder auf ; sechs Wochen drauf starb er .
Seitdem ist der ganzen Familie und allen Bauern drüben Haß und Feindschaft auf ewig geschworen .
Bloom aber ruht hier im Garten , dicht am Hundestalle , und zu seinem Haupte steht eine kleine Denksäule mit der Inschrift :
Hier liegt Bloom der Großbritannische Solofänger , ein Opfer unversöhnlichen Nachbar-Hasses .
Sehen Sie , gnädigster Herr Graf , das ist unsere Geschichte mit denen drüben in Elisensruhe . "
Ewald dankte dem Himmel , als der feindselige Schwätzer endlich ging .
Die verdammte Hunde-Tragödie hatte ihm alle Laune geraubt .
Wie einfältig doch die Menschen in der lieben Welt sind , sagte er halb laut vor sich hin , ist es denn nicht möglich , daß sie in Ruhe und Frieden mit einander leben können !
Wie reich , wie verschwenderisch hat die Natur ihnen alles bereitet , um es in freundlicher Eintracht zu genießen , und welche erbärmliche Kleinigkeiten sind es , durch die sie sich den dargebotenen Genuß einander verbittern , vergiften !
Er trat mit dieser ihn unwillkürlich überwallenden Mißstimmung an das offene Fenster ; der Vollmond ging eben links hinter dem schwarzen Hochgebirge auf , und streute seine blinkenden Silberblüten rundum auf die ganze Gegend , und der blanke Turmknopf des Cherubimschen Grafenschlosses ; und der sichelförmige kleine Namensvetter auf dem schlanken Obelisk , und das vergoldete Kreuz auf der alten Ritterburg Grauenfels drüben , blitzten wie Lichtpunkte aus dem mitternächtlichen Dunkel ihm entgegen .
Die ganze Atmosphäre schwamm in einem Meere von Wohlgerüchen , mit denen Millionen Feld- und Wiesenblumen den Abendtau begrüßten , der sich auf ihre schmachtenden Kelche kühlend senkte ; und das heilige Rauschen des Waldgartens von drüben herüber , und das leise Plätschern der Kaskaden , und das sanfte Brausen der wolkenhohen Fontäne - es war ihm , als sähe er in ein Feenland , und der Mond , der jetzt noch höher heraufkam , goß über das Ganze sein mildestes Licht , daß er über die vor ihm liegenden Wiesenmatten hinüber sah in das Paradies seiner Sehnsucht , und unter den Laubdächern der hundertjährigen Linden , Eichen und Ulmen drüben , und in den Felsenschluchten , die sich längs dem Zaubergarten hinzogen , und mit ihren emporstarrenden Zacken , im hellen Mondscheine gar wundersame Gestalten bildeten , das holdselige Grafen-Kind suchte , das ihm heute so freundlich , so sinnig , so ganz eigen angelächelt hatte , nicht , weil er Prinz war , denn das konnte die Liebliche ja nicht wissen , sondern weil sie an ihm , schmeichelte er sich , Wohlgefallen gefunden hatte .
Ach , warum war sie nicht wach , wie er , warum genoß sie nicht der stillen Abendfeier wie er ?
Doch - vielleicht lag sie , wie er drüben im Fenster ihres Kämmerleins und sah zu ihm herüber - !
Aber - törichter Wahn !
Die schliefen - auf dem Kirchturme seines Dorfes schlug es eben elf , und die Leute auf dem Lande gehen gern früh zu Bette - die schliefen gewiß Alle schon drüben in guter Ruhe .
Gute Nacht , sagte er , in der sonderbarsten Spannung wehmütiger Sehnsucht , leise , und nickte nach dem Feengarten hinüber , und des Westens laue Lüftchen wehten ihn von drüben herüber an , als brächten sie ihm des niedlichsten aller Cherubims heimliche Gegengrüße .
Da hörte er - nein es war nichts - und doch - er legte sich weit aus dem Fenster , und hielt die Hand hinter das rechte Ohr und lauschte , und ein Sphärengesang ertönte vom Garten herüber , und des Abendwindes kosendes Fächeln trug die Silberlaute drei weiblicher Stimmen durch die stille Mitternacht ihm in das Herz und in die Seele .
- Trunken vor Entzücken horchte er den himmlischen Lauten , die je nachdem die schäkernden Zephyre sich in das magische Spiel mischten , bald in der würzigen Nachtluft verschwammen , bald deutlich vernehmbar ihm entgegen schwebten . -
Der unwillkommene Wächter rief im Dorfe die elfte Stunde ab , und kaum brüllte sein furchtbares Horn die gräulichen elf Dissonanzen , als die Hunde in allen Gehöften , wie auf ein gegebenes Zeichen anfingen zu bellen und zu heulen und zu winseln , als wären sie Alle Blooms , des großbritannischen Solofängers Blutsfreunde , und erhoben beim Glockenschlage der Geisterstunde ihre elegische Klage um die von dieser Welt geschiedene Hundeseele .
Nein , es war nicht länger zu ertragen .
Ewald warf wütend das Fenster zu .
Der vermaledeite Bloom und dessen disharmonisch Sippschaft hatten ihm sein ganzes Entzücken , seine süßesten Träume , seinen seligsten Genuß vernichtet .
Zufällig fiel sein Blick auf seinen Mantel und Hut .
" Wenn du beides nähmst , dich hinabschlichest , und durch den kleinen Garten schlüpftest , hinaus auf den schmalen Damm , der zum Grenzbache führt " wollte er denken , aber ehe er dazu Zeit hatte , war er schon , er wußte selbst nicht , wie das Alles gekommen war , auf dem schmalen Damme , der über die Wiesen zum Grenzbache führte .
Er machte Schritte , als setzte ihm die Gendarmerie des ganzen Erdballes nach , und nur erst , da die Hunde hinter ihm im Dorfe allmählich stille wurden , und er dem Cherubimschen Garten näher kam , und die drei Sängerinnen jetzt ganz deutlich vernahm , gewann er so viel über sich , langsamer zu gehen , um nicht bemerkt zu werden .
Als hinge an jedem Baum in Elisensruh ein Talisman , so zog es ihn mit tausend Ketten weiter vorwärts .
Er war ein einziges Mal in seinem Leben auf der Auerhahn-Balze gewesen .
Der Jäger Weise dort wurde ihm hier sein Leitstern .
Solange die Gräfinnen sangen , berechnete er sehr richtig , so lange konnte er dreist sich nahen , ohne zu fürchten , von ihnen entdeckt zu werden ; das Elsengebüsch auf beiden Seiten des Dammes verbarg ihn ohnehin genügsam ; so schlich er sich , während des köstlichen Terzettes : Infelice , sventurata quella Donna c'ha buon kur aus Dama soldatta , bis dicht an den Grenzgraben , fand ein darübergelegtes schmales Brett , wagte sich mit verhaltenem Atem darüber , und stand jetzt im fremden Nachbarlande dicht unter der Mauer des Cherubimschen Gartens , umdunkelt von einer sich gastlich über ihn breitenden Hangbirke .
Die langen dünnen Zweige seines Schutzbaumes bildeten eine sichere Schirmwand vor ihm , so , daß er selbst durchaus unbemerkt blieb , die Gräfinnen aber , die vom Glanze des hellsten Mondlichts umflossen keine zehn Schritte von ihm entfernt in einem leichten , auf der kaum mannshohen Gartenmauer befindlichen Kiosk saßen , von ihm ganz genau beobachtet werden konnten .
Ewald hatte unter seinem lauschigen Versteck kaum Poste gefaßt , als das Terzett seinem Schlusse nahte , und bald darauf endete .
Er dankte seinem Schöpfer , daß er an Ort und Stelle war , denn schloß das Terzett , als er den gefährlichen kaum fußbreiten Steg über den Grenzbach passierte , so war er offenbar verraten .
Die drei Mädchen schwiegen eine kleine Weile .
Er wagte kaum zu atmen .
Der Oberceremonienmeister an Ewalds Hofe feierte sein Dienstjubiläum ; der Prinz beehrte das Fest mit seiner Gegenwart .
Bei der Tafel saß ihm Frau v. Zagern schräg gegenüber .
Der Prinz ergötzte sich an ihrer fröhlichen Laune , an ihrem Witze , an der Lebendigkeit ihrer Unterhaltung , auch mochte er sich nicht bergen , daß die geistreiche Frau nicht zu den Häßlichsten gehöre ; sie fing zwar noch nicht eigentlich an zu herbsteln , doch stand der Zeitmesser ihrer äußern Reize ungefähr im Ende des Augustmonats , wo indessen gewöhnlich noch recht warme Sonnentage zu sein pflegen .
Freigebig wie Pomona , die Göttin des Herbstes , bot sie den so noch ziemlich konservierten Reichtum ihrer Reize , halb unverhüllt , dem schaulustigen Publikum dar , und der blitzende Juwelenschmuck , der ihr im Haare und Ohr , um Hals und Arm prangte , gab der vollen Figur ein recht anziehendes Lüstre .
Was Spanien , Frankreich und Deutschland , Ungarn und Italien , Griechenland und die Azoren , die Kanarischen Inseln und das Kap an guten Weinen nur liefern , hatte , selbst älter als der Jubelgreis die Tafelrunde schon passiert , und die vielen Toasts , die bereits waren ausgebracht worden , hatten sämtliche Gäste überfröhlich gestimmt .
Des alten Jubilars Enkelin war Braut ; auf ihr und des Bräutigams , eines stattlichen Jägerhauptmanns Wohl , trank jetzt die ganze Gesellschaft unter Trompeten- und Paukenschall ; das Pärchen eilte zum Silbergreis , der neben dem Prinz Ewald saß , und der alte Mann küßte segnend das blühende Engelkind , und sprach zu ihm und dessen Geliebten über ihr künftiges Verhältnis , in dem sie mit einander die Freuden und Leiden dieses Lebens hienieden teilen , und in treuer Liebe einander gehören sollten , herzlich rührende Worte .
Prinz Ewald , den bräutlichen Enkel in der jugendlichen Frische des süßesten Liebreizes vor sich , und die Glut der vielen alten Sorten im Kopfe , hörte die einfache Rede des ehrwürdigen Silberkopfs mit wunderlicher Andacht .
Er dachte sich an die Stelle des Jägerhauptmanns , den jetzt das liebliche Mädchen mit beiden Schwanenarmen umfing , und er warf schnell wieder den Blick weg , und heftete ihn auf die dunkele Spiegelfläche des vor ihm stehenden Konstantiaweines , denn ihm begann der Mund zu wässern nach dem würzigen Kusse , den die Rosenlippen der in Unschuld und Liebe züchtig erglühenden Jungfrau dem bärtigen Jägerhaupte , unter heimlichen Zuflüstern ihres ehrlichen Gelöbnisses ewiger Treue , mit unnennbarem Zauber bot .
" Nun , mein Prinz , " hob drüben Frau v. Zagern , den Augenblick seiner stillen Verzückung bemerkend , mit scherzhaftem Lächeln an , und berechnete im Geheimen , daß jetzt der rechte Moment gekommen sei , das Wort zur Welt zu bringen , das ihr seit Wochen schon auf dem Herzen gelegen , " nun mein Prinz , wann dürfen wir denn einen gleichen Toast auf Ihr Wohl ausbringen ? "
Ewald bückte sich schnell zu dem vor ihm auf dem Dessertteller stehenden Glase nieder , damit die Fragerin den Purpurguß nicht gewahren sollte , den er im ganzen Gesichte fühlte ; war es doch , als hätte ihn die Frau mit ihrer Frage wie mit einem zweischneidigen Speer mitten durch das Herz gestoßen .
Er schüttelte mit dem Kopfe , zwang sich zu lachen , meinte , daß es damit noch lange Zelt habe , und sog , um die übermäßige Verlegenheit zu verbergen , in die er sich wie ringsum eingestrickt fühlte , mit eng zusammengepreßten Lippen den köstlichen Konstantia in schlürfenden Zügen hinab .
" Trinken Sie , trinken Sie , " sagte die Hausmarschallin lachend mit gedämpfter Stimme , " das ist gerade der Wein , in dem jeder Mann auf das Wohl seiner Braut trinken sollte , vielleicht würden dann unsere Herren ein wenig beständiger . "
Der Prinz meinte , daß , wenn er einmal liebe , er gewiß , auch ohne seine Festigkeit in Konstantiawein sich zu erholen , in seiner Liebe beständig sein würde ; doch das meinte er nur , recht deutlich sagen konnte er es nicht , weil er in seinem Leben über die Liebe noch nie gesprochen , und dies hier an der Geräuschchen Tafel zum erstenmal zu tun am wenigsten im Stande gewesen wäre ; die Frau v. Zagern aber , den Zaun einmal niedergetreten , verfolgte ihre Bahn mit raschem kühnen Schritt , und äußerte - während die fröhliche Tischgesellschaft über einen anderen ganzen heterogenen Gegenstand in einem überlauten Gespräch höchst lebhaft begriffen war , und die nächsten Nachbarn dorthin ihre Aufmerksamkeit gerichtet hatten , daß ihm , dem Prinzen , die Tugend der Beständigkeit auch gar zu leicht gemacht werde , denn wenn er der ihm Bestimmten untreu werden könnte , so wäre , falls das Gesicht wirklich getroffen , und sie also wirklich so blendend schön wäre , als sie in diesem Porträt natürlich sein sollte und müsse , an der Männertreue im Allgemeinen zu verzweifeln .
" Was ist das ? " fragte der Prinz , seinem Ohr nicht trauend , und hob den Kopf über die leichten Nebeldünste , mit denen ihm die Mänaden von den Rebenhügeln der fernsten Länder die Schläfe umschleiert hatten , und bog sich vor über die Tafel und fragte über ihre höchst merkwürdigen und ihm höchst spaßhaften Neuigkeiten , in halblautes Lachen ausplatzend , " was schwatzen Sie da von einer mir Bestimmten , von einer Sie - von einem Porträt ? "
" leugnen Sie mir nicht , " rief die Hausmarschallin , " ich weiß , was ich weiß , und wünsche Ihnen und uns zu der getroffenen Wahl aufrichtig Glück ; " sie nickte bei den Worten ihrem Manne zu , griff mit ihrer Rechten an den kleinen Finger ihrer Linken , an welchem gewöhnlich der Trauring steckt , warf einen bedeutenden , sehr verständlichen Blick auf den Prinzen , langte nach dem Glase , und trank mit einer kleinen Verneigung gegen Ewald , als wolle sie ihrem Manne durch diese Pantomime andeuten , der Trunk gelte auf das Wohl der künftigen Gemahlin des Durchlauchtigsten Prinzen .
Herr v. Zagern , auf diesen Coup de Main wahrscheinlich schon früher einexerziert , griff rasch nach seinem Pokale , bückte sich gegen den Prinzen so tief , daß seine Nasenspitze in den Schaum des vor ihm auf dem Teller liegenden Baisers tippte und leerte das Glas in Einem Zuge .
" Auch Ihr Mann weiß ? " fragte der Prinz überrascht , und hatte nicht den Mut weiter zu sprechen .
" O der hat sie in der Tasche , " entgegnete die Hausmarschallin , und ein Glück war , daß eben die Tafelrunde sich erhob , denn die Antwort der Frau v. Zagern kam dem Prinzen so komisch vor , daß er nahe daran war , in ein lautes Lachen auszuplatzen .
Er drängte sich durch das Gewühl der weinfrohen Gäste , die sich jetzt unter lauter Gesegnetemahlzeitwünschen im bunten Kreise untereinander mischten , zum Hausmarschall , klopfte diesem mutwillig auf beide Taschen und bestürmte ihn , über die bewußte ihm Bestimmte , nähern Aufschluß zu geben .
Die Hausmarschallin kam ihrer verlegenen Hälfte bald zum Sukkurs , und jetzt erfuhr der Prinz zu seinem größten Erstaunen , was außer Zagens eigentlich noch kein Mensch wußte , nämlich , daß von seiner nahen Verbindung in der ganzen Stadt , wie von einer völlig bekannten Sache gesprochen werde ; beide wunderten sich , daß er davon nichts wissen wolle , und zögerten lange , seine dringende Frage nach dem Namen der vorgeblichen Braut zu beantworten .
Frau v. Zagern erzählte , wie sie Beide höchst neugierig gewesen wären , die Glückliche näher kennen zu lernen , und pries den Zufall , endlich durch die dritte , vierte Hand ein Gemälde von ihr bekommen zu haben ; ihr Mann sei eben im Begriff , dasselbe heute noch an seine Behörde zurückzugeben ; darum trage er es bei sich , und darum habe sie sich wohl den Scherz erlauben dürfen , zu sagen , daß er die Braut des Prinzen in der Tasche habe , die mit Einem Worte - Prinzessin Aloyse heiße .
" Aloyse ? " rief der Prinz , aus den Rosenhimmeln seiner fröhlichen Laune fallend .
" Kennen Sie denn diese Aloyse genauer ?
Glauben Sie denn im Ernst , daß ich mich entschließen könnte , eine solche Wahl zu treffen ?
Zeigen Sie mir ihr Porträt nicht ; ich mag es gar nicht sehen .
Sie soll hübsch , sie soll sehr hübsch sein !
Das Gesicht könnte mich verführen ; die Hofmaler sind überdies feile Söldlinge , und führen einen gefälligen Pinsel - nein , behalten Sie ihr Porträt .
Wollen Sie aber ein wahres von dieser belobten Aloyse haben ; so fragen Sie die alte Mohrenhoven , die hat dort Verwandte , Bekannte , die hat mir der Prinzessin Bild neulich nur in leichten Schattenrissen hingeworfen , aber - "
" Die Mohrenhoven , " fiel Frau v. Zagern ihm in das Wort , " Sie kennen ja die alte gute Gräfin und ihr Talent , aus einem Maulwurfshügel gleich einem Himmelaya zu machen . "
" Und wenn nur die Hälfte von dem wahr ist , " fuhr der Prinz in rascher Aufwallung fort , " und wenn es auch nur ein Maulwurfshügel ist ; auf der Blumenwiese meines häuslichen Lehens mag ich keinen solchen Hügel leiden , er bleibt immer eine Entstellung .
Glauben Sie mir , ich bin ganz unparteiisch ; Rantaus und die Gräfin Stockheim waren , als sie zurückkamen , von der Prinzessin bezaubert .
Klorinde Kulm hat neulich an Oberstallmeisters eine wahre Hymne über sie geschrieben ; ich zweifle gar nicht , daß sie auch ihre guten Seiten haben mag , und lasse ihren gerühmten Talenten und ihrem Wissen alle mögliche Gerechtigkeit widerfahren - aber - "
" Nun , was hat den die Mohrenhoven geschwatzt ? " fragte die Hausmarschallin mit einem Tone , der sattsam verriet ; wie sehr sie die Klatschwut der Alten mißbillige und freute sich heimlich , daß das Gift , was sie bereitet , se trefflich gewirkt hatte .
" Davon spricht man nicht gern , " entgegnete der züchtige Fürstensohn ; " fragen Sie sie nur selbst ; die Prinzessin scheint - etwas viel Temperament zu haben , ist bei dergleichen Verirrungen das Herz mit im Spiele - und das soll hier der Fall sein , - so steht die Sache noch schlimmer ; die Liebe soll blind machen , und die gute Prinzessin muß ganz erblindet sein , denn sie hat die große , hohe Stufe übersehen , die sie herabgesprungen ist , um einen Herrn Jemand mit ihrem Wohlwollen zu beglücken , der keinen anderen Wert haben soll , als den ihm sein Regimentsschneider verliehen .
Dies Mißverhältnis ist so offenkundig geworden , daß wie mir erst gestern noch die Mohrenhoven erzählte , der heimlich Beglückte in ein entferntes Grenzregiment hat versetzt werden müssen , und nun soll ich die Trauernde um ihren Verlust trösten ?
Nein , beste Zagern , wenn ich dereinst einmal ein Herz besitzen soll , so will ich es aus der ersten Hand der Liebe haben und nicht aus der zweiten ; ein Mädchen , das früher schon einmal geliebt hat , kann , sollte ich meinen , den zwei nie mit der Klarheit , mit der Hingebung , mit der Treue lieben , als den ersten .
Es wird immer zwischen Beiden im Geheimen Vergleiche anstellen , und - der Mensch bleibt ja auch in der Liebe Mensch - immer den höher stellen , den es nicht besitzen kann , selbst wenn der , dem es zu Teil geworden , besser sein sollte , als der , auf dessen Besitz es hat verzichten müssen , was übrigens im vorliegenden Falle noch unentschieden ist , da ich meinen Herrn Vorgänger zu kennen nicht das Glück habe , und überhaupt , ich denke jetzt noch gar nicht an das Heiraten ; unter drei , vier Jahren wünsche ich von all dergleichen Vorschlägen gar nichts zu hören , am wenigsten würde ich mich entschließen können , auf ein Porträt hin zu heiraten .
Könnte ich , wie ich wollte , so reiste ich dann in der Welt umher , aber ganz inkognito , sähe mir Europas Fürstentöchter der Reihe nach an , suchte mich unter irgend einem angenommenen Grafentitel ihnen zu nähern , und wählte dann selbst nach meinem Gefühl und nach meinem Herzen - aber - können wir armen , von Manchem , dem unsere Verhältnisse fremd sind , oft mit Unrecht beneideten Menschen denn das ?
Wir sind noch nicht zum Tore hinaus , so weiß die ganze Welt , daß wir gereist sind , wohin , und unter welchem Namen wir gereist sind ; man legt unserer Reise hundert Zwecke unter , einen immer alberner als den anderen , und man weiß am Ende mehr von uns , als wir selbst .
Das alles trat mir heute recht deutlich vor die Seele , als unser glücklicher Jägerhauptmann mit dem niedlichen Enkelkinde den alten Großvater um seinen Segen bat ; beide haben sich durch eine freie Wahl gefunden , keine Nebenrücksicht , nichts , als die Liebe selbst , hat die seligen Menschen zusammengeführt - wahrhaftig , ich kam mir vor , als stände ich am Gittertor des Paradieses , das mir nie geöffnet werden würde , da das niedliche Mädchen im Rausche der süßester Empfindung den Geliebten bräutlich umschlang ! "
- " Ja , " versetzte Frau v. Zagern , und benutzte das Terrain , das ihr der Prinz bloß gegeben , um ihre zweite Batterie schnell aufzufahren , " ja , das muß man dem Mädchen lassen , es ist ein allerliebstes Kind ; aber finden Sie nicht auch , daß die Kleine recht viel Ähnlichkeit mit der Roselli hat ?
nur ist die Roselli - das Bräutchen hört es ja nicht , - noch hübscher und interessanter ; aber in der Zartheit der Figur , in der Grazie der Bewegungen , in der stolzen Haltung , und selbst in den Hauptzügen des Gesichtes , ist zwischen Beiden wirklich recht viel Gleiches , auch Andere wollen das finden . "
Hatte es denn die Frau heute darauf abgesehen , den Prinzen einmal über das andere aus der Fassung zu bringen !
Die schöne Roselli - die junge Männerwelt der ganzen Residenz huldigte dem Neapolitanischen Grazienkinde , aber es war auch ein so liebreizendes Wesen , daß selbst der Älteste und Kälteste bei ihrem Anblick nicht ungerührt blieb ; ein Körper , als hätte Praxiteles seine ganze Kunst in diesem Prachtwerk erschöpft ; eine Fülle , eine Üppigkeit so schön , so verführerisch , als wäre dieses Ideal unmittelbar aus der Phantasie des Cephißodorus hervorgegangen , und das Schelmengrübchen in der Wange erinnerte an die Kunstfertigkeit ihres Landsmanns Bernini , dessen Meisel bekanntlich in dieser Partie unter allen Bildhauern seiner Zeit unerreichbar blieb ; aber was alle jene Meister geliefert , war immer nur kalter Marmor - hier dieses brennende große Auge , diese Rosenglut auf der zarten Lilienwange , dieser unaussprechliche Zauber im Lächeln des kleinen Mundes , dieser Perlenschmelz der blendend weißen Zähne , dieses himmlische Schmachten im verlangenden Blick - das Bild des schönen neapolitanischen Mädchens stand in diesem Augenblicke im Strahlenglanze seiner ganzen Glorie vor der Seele des hochaufgeregten Prinzen ; es war , als hätte er sich lange gewehrt , sich selbst die Gewalt zu gestehen , mit der er zu dem holden , anmutigen Wesen unwiderstehlich hingezogen werde .
Es kostete ihm die angestrengteste Mühe , die schlaue Hausmarschallin das Entzücken nicht merken zu lassen , das ihn überströmte , als er aus ihrem Munde das Lob des liebenswürdigen Mädchens hörte , und ihre leicht hingeworfene Frage , ob er nicht heute Abend auch zu Oberstallmeisters in den Garten hinauskommen werde , wo die Roselli versprochen habe , Einiges aus der Olympia zu singen , bestimmte ihn zu der Lüge , daß er sich ohnehin vorgenommen , bei Oberstallmeisters heute noch ein wenig vorzusprechen , denn eigentlich hatte er sich bei dem Kriegsminister schon halb und halb versagt ; aber was sollte er bei dem alten Manne in den stillen finsteren Gemächern , da ihn der Sommerabend und etwas anderes noch mit magischer Gewalt hinaus in die reizende Villa des Oberstallmeisters zog .
Frau v. Zagern sprach jetzt ein Mehreres über die Privatverhältnisse des Mädchens .
Es sollte seit Kurzem von mehreren jungen reichen Männern der Residenz , die als Wüstlinge bekannt waren , entehrende Anträge bekommen haben , die es mit edlem Stolze ausgeschlagen hatte ; sie klagte über die Lage eines solchen sich selbst überlassenen , allein stehenden Wesens ; sie äußerte die Besorgnis , daß das Mädchen über kurz oder lang doch einmal in die Schlingen geraten werde , die ihm von der Schlechtigkeit der heutigen jungen Männerwelt mit der raffiniertesten Bosheit gelegt würden , beschwerte sich über den Generalintendanten , der aus falsch verstandener Sorge für seine Theater-Kasse der Roselli das nicht gebe , was ihrem Talente gebühre , was dem armen Mädchen den Schritt , zu dem es durch Versprechungen auf Reichtum und Wohlleben täglich verlockt werde , am Ende nun erleichtern würde , und fand das einzige Mittel , das schuldlose Geschöpf vor dem unvermeidlichen Verderben zu retten , darin , daß man suche , dem Mädchen , sobald als möglich eine schickliche Partie zu verschaffen , wozu sich indessen im Augenblicke keine günstige Gelegenheit zeige , oder - sie stockte absichtlich , und der Prinz mit dem Seelenheil der armen Roselli auf das lebhafteste beschäftigt , fragte rasch " oder ? "
" Ja , " sagte Frau v. Zagern mit verstelltem Anteil an der Lage des bedauernswerten Kindes , und zuckte die weißgeschminkten Achseln , anderer Orten gibt es wohl Personen von Einfluß , welche sich eines solchen liebenswerten Mädchens mit Nachdruck annehmen , die , ohne sich und ihrer Ehre im Mindesten etwas zu vergeben , ein engeres Verhältnis mit ihm anknüpfen und dadurch alle Andere von der zudringlichen , unverschämten Klasse entfernt halten , allein hier wüßte ich in der Art nicht Einen , und ich sehe das Kind , das - die verleumderische Stadt mag sagen was sie will - mit seltener Strenge sich bis jetzt auf den Pfad der Tugend erhalten hat , für verloren an .
Lassen sie nur erst den Winter kommen , dann kehrt alles , was sich zu unserem reichen Adel zählt , wieder in die Residenz zurück , und sieht z. B. unser guter Graf Rhog , oder der allbekannte Herr Kammerherr v. lägen das Mädchen , so werden diese ihre goldenen Netze schon aufzustellen wissen , daß ihnen der Fange nicht entgehen kann . "
Das Gespräch wurde hier von einigen , die aus der Gesellschaft hinzutraten , unterbrochen und Hausmarschalls entfernten sich , um zu Oberstallmeisters zu fahren .
Der Prinz wurde über eine Stunde noch festgehalten ; brach er auf , so ging der ganze Kreis auseinander , und der fröhliche Jubelgreis suchte seine Gäste so lange als möglich um sich versammelt zu behalten .
Das aus Lüge und Bosheit mit besonnener Raffinerie zusammengerührte Mittelchen der Frau v. Zagern wirkte trefflich .
Ewald stand auf Kohlen , er dachte an nichts , als an die bedrängte Lage der armen Roselli ; er war so zerstreut , daß er auf mehrere Anreden , die an ihn von dem und jenem gerichtet wurden , keine Silbe antwortete , denn er hatte sie gar nicht gehört , und manche der Höflinge zogen sich , von diesem unerwarteten Zeichen der Ungnade tief erschüttert zurück , und ihr Inneres krampfte in einander , denn die Umstehenden , unter denen der und jener ihnen im Geheimen nicht wohlwollte , hatten gelächelt , als der Prinz ihr unberufenes Herandrängen und Wedeln unbeachtet gelassen , und sie nicht einmal einer Antwort gewürdigt hatte .
Im Fensterbogen des einen Zimmers stand der General-Intendant .
Bei der raschen Lebendigkeit , mit welcher der junge Prinz gewöhnlich handelte , hätte er den Mann am liebsten vor der Brust gepackt , und ihn gefragt , wie er die Unschuld und die Tugend des Mädchens so auf die Spitze stellen und diesem so wenig geben könne , daß es am Ende aus Mangel , aus Hunger sich dem Laster in die Arme werfen müsse .
Aber das ging ja nicht .
Er zügelte den glühenden Unwillen , der ihm in der Brust kochte , fing von gleichgültigen , das Theater betreffenden Dingen zu sprechen an , ging dann auf die Oper über , wendete , um dahin zu kommen , wohin er eigentlich wollte , vor , gehört zu haben , daß die - er setzte zweimal an , ehe er den Namen herausbrachte , daß die Roselli den Plan habe , sich bei einem anderen Theater zu engagieren , und fragte , ob die Sage gegründet sei .
Allein auf diesem verdeckten Wege kam er nicht zu seinem Zwecke , denn der General-Intendant erwies den Ungrund dieses Gerüchts mit dem Umstande , daß Signora Roselli durch ihren Kontrakt noch zwei Jahre gebunden sei , und daher jetzt vor ihrem Abgang keine Rede sein könne .
" Sie soll aber , " fuhr der Prinz fort , " mit ihrer Lage durchaus unzufrieden sein , und daher dringend wünschen , sie zu verändern ; ihre Gage , hat sie hie und da geäußert , sei zu spärlich abgemessen , so daß sie bei anderen Bühnen auf das Doppelte rechnen könne . "
Die letzten Worte sprach der Prinz viel leiser und unvernehmlicher , als die ersteren , denn der General-Intendant , ein schlauer alter Herr , sah ihn an , als wundere er sich , aus diesem Munde eine Art von Verwendung um Zulage für die junge und sehr hübsche Signora Roselli zu hören ; der Prinz fühlte , wie ihm der listige Blick des Spähers auf die Wangen brennte , er wendete sich gegen die Scheiben und spielte , ohne den Theatertyrannen weiter ansehen zu können , mit dem Fensterwirbel .
" Die Sänger , " begann der Intendant lächelnd , " die Sänger , mein Prinz , die Schäfer , die Müller und die Feldmarschalls nach glücklichem Feldzuge , - die gehören , was die Unersättlichkeit anbelangt , alle in eine Klasse .
Kein Müller hat Wasser genug , keinem Schäfer ist das ihm verabreichte Heu gut genug , keinem Feldmarschall sind seine Staatsdotationen groß und einträglich genug , und kein Sänger und absonderlich keine Sängerin , vornehmlich wenn sie überdies so hübsch ist , als unsere Roselli , finden ihre Gage ihrer Verdienstlichkeit angemessen .
Die Roselli hat ein Einkommen , wie hier kein Geheimer Hofrat hat , und das mit Recht , denn sterben heute zehn Geheime Hofräte , so sind morgen zehn andere da , die deren Dienst eben so gut versehen ; geht aber ein Mädchen wie die Roselli ab , so dürfte ihr Platz schwerlich wieder sobald zu ersetzen sein , und darum - "
" Und eben darum , " fiel ihm der Prinz , dem diese Äußerung des General-Intendanten recht vernünftig vorkam , beifällig in das Wort .
" Und eben darum , " fuhr der alte Herr fort , ohne sich unterbrechen zu lassen , " bekommt sie auch was die Kasse zu geben nur irgend vermag .
Beschwert sich Signora , daß das , was sie erhält , für ihr Talent und ihre Leistungen zu wenig sei , so handelt sie unklug und unbillig , unklug , denn sie hat gewußt , was sie hier zu erwarten hatte ; sie hat darauf ihren Kontrakt abgeschlossen : war die Summe zu gering , so zwang sie kein Mensch den Kontrakt einzugehen ; glauben Ew. Durchlaucht nur , so eine pfiffige Italienerin nimmt hier nicht eine Stelle an , bei der sie einen Kreuzer weniger Einnahme hat , als an einem anderen Orte , wenn sie einen anderen Ort weiß , wo sie mehr bekommt , unbillig aber , denn sie kennt recht gut die Gehalte der Übrigen beim Theater und muß die Überzeugung haben , daß deren und ihre Leistungen , mit ihrem Einkommen im möglichsten Verhältnisse stehen .
Ein Mehreres kann die Kasse nicht geben , und um der Signora Roselli halber , auf außerordentliche Zuschüsse anzutragen , würde ich mit gutem Gewissen nicht über das Herz bringen können . "
Der Prinz wendete sich verdrießlich von ihm .
Der Mann widerte ihn mit seinen hartherzigen Ansichten wie assa foetida an ; verstimmt warf er sich in den Wagen und befahl dem Hoflackey kaum vernehmlich , " zu Oberstallmeisters . "
Indessen auch für diesen Scherz fing er , als Benno abgereist war , und die Vorbereitungen zu der oben anzutretenden Revision der Festungen ihm eine ernstere Beschäftigung gaben , an , zu erkalten , doch , als er nach Schreckenstein kam , und alle Militär- und Civilbehörden ihn mit ihren Huldigungen umlagerten , und die ganze Umgegend Deputationen an ihn absendete , um sich Glück zu seiner hohen Gegenwart zu wünschen , und er von einer Reihe von Festlichkeiten hörte , die seinetwegen veranstaltet werden sollte , und alles immer mit krummen Rücken und in devoter Haltung vor ihm stand , in den Gesichtern aller seiner Umgebungen nichts als studierte Höflichkeit , gezwungene Freundlichkeit und ein heuchlerisches Lauschen auf seine Befehle und Wünsche zu lesen war , und keine Stimme anders , als gedämpft , und zum Zeichen der submiesesten Unterwürfigkeit , kaum vernehmbar sprach , und die Honoratioren der Stadt und ganzen Nachbarschaft mit kleinstädtischer Possierlichkeit unter einander wetteiferten , den Hofton zu affektieren , und rund um ihn herum Prahlsucht , Eitelkeit , Bürgerstolz , Adelsdünkel , Rangstreit , Kastengeist , und allen diesen Jämmerlichkeiten verwandte Übel wach wurden , da wurde ihm das ganze Fort ein eiserner Käfig , er sehnte sich hinaus aus dem kalten Kreise dieser sich selbst und ihn mit quälenden Menschen , an das fröhliche Herz seines Benno , und segnete dessen Einfall , draußen in den stillen Tälern seiner väterlichen Besitzung frische Luft zu schöpfen .
Er schrieb der genommenen Rücksprache gemäß , an Benno , und bestellte ihn in den bewußten Eichenbusch bei Garbenfelde zur bestimmten Stunde .
Jetzt trieb es ihn wie mit glühenden Stacheln durch die dunklen Walltore und über die Zugbrücken des schrecklichen Schreckensteins , und erst , als er die ganze Festung mit ihren furchtbaren Werken weit hinter sich hatte , wurde ihm das Herz wieder warm , und den ersten Bauernmädchen die ihm begegneten , ohne ihn zu grüßen , hätte er um den Hals fallen mögen , weil sie ihn nicht kannten .
Er kam sich vor , als hätte ihm eine wohltätige Fee zum berühmten Prinzen Däumling umgeschaffen , daß er unsichtbar geworden ; er gehörte sich einmal selbst an , und die ganze freie Natur lachte ihm mit all ihren Zaubern freundlich entgegen .
In dieser fröhlichen Stimmung traf ihn im Eichenbusche hinter Garbenfelde Freund Benno zur bestimmten Stunde , der bewußte Zettel wurde nach Schreckenstein abgesandt , und Beide versprachen sich nun von der Redoute ohne Maske , und von ihrem heimlichen Streifzuge in das Land der Liebe die lustigste Unterhaltung .
Schon beim Empfang , mit dem ihn Bennos Schwester Eberhardine und der Vater , der alte Freiherr von Hollau bewillkommten , gewann er die Idee lieb , einmal als Mensch sich die Welt zu besehen .
Die trauliche Biederkeit , mit welcher der Alte , und die natürliche Freundlichkeit , mit welcher die fünfzehnjährige Eberhardine dem Jugendgefährten ihres Benno Haus und Herz öffneten , rührten ihn unbeschreiblich ; wäre er als Prinz Ewald gekommen , so hätte man , meinte er , auch ihm wohl alles Liebe und Gute entgegengebracht ; allein das Steife , das Zeremonielle , das nicht ausbleiben konnte , hätte das alles gedämpft , und den größten Teil aller dieser Aufmerksamkeiten , welche jetzt seiner Person galten , hätte er auf Rechnung des Prinzen schreiben müssen .
Eberhardine fand den jungen Grafen ungemein anziehend ; sie hörte , wenn er mit Benno von der früheren Jugendzeit des akademischen Lebens fabelte , mit dem gespanntesten Interesse zu , und konnte sich nicht enthalten , dem Bruder , im ersten Augenblick , wo sie mit einander allein waren , sehr viel Schönes über den mitgebrachten Gast zu sagen , und das mit einem Entzücken , daß Benno Angst und bange wurde , denn nach seiner Ansicht flatterte das leicht bewegte Herz des Mädchens um Ewalds männliche Anmut wie die Mücke um das Licht .
" Dinchen , sieh dem hübschen Grafen nicht zu tief in die Augen , " sagte er , um der möglicher Gefahr einer hier entstehenden Liebesgeschichte in Zeiten vorzubeugen , " der hat schon sein Teil . "
" Du bist recht albern , " entgegnete Eberhardine empfindlich , daß Benno mit Worten aussprach , wofür ihr Geheimstes selbst noch keinen Laut gehabt hatte ; " weil Ihr immer gleich die Heiratsgedanken im Kopfe habt , wenn Ihr ein Mädchen seht , meint Ihr , daß auch wir - man darf doch wohl in aller Unschuld und Ehrbarkeit sein unbefangenes Urteil sagen ? -
Aber Du meintest er hätte schon sein Teil ? - wer ist denn seine Auserwählte - hier in der Gegend ? kenne ich sie ? "
" Ho , ho , ho , was das gleich für ein Gefrage ist ! " rief Benno lachend , " Ihr Frauenzimmer seid doch ein neugierig Völkchen .
Die ganze Geschichte soll noch ein Geheimnis sein , und - "
" Ein Geheimnis , " fragte Eberhardine elektrisiert , " das bekomme ich heraus .
Er selbst soll mir es erzählen - o er soll beichten , heute Abend noch will ich alles wissen , - Ihr Mannspersonen könnt ja nicht schweigen ! "
Benno konnte sich des lauten Lachens nicht enthalten , denn der Gedanke , daß Ewald dem fünfzehnjährigen Naseweis etwas beichten sollte , was er selbst nicht wußte , kam ihm ungemein komisch vor , aber Eberhardine , halb böse , sich ausgelacht zu sehen , erwiderte triumphierend : " wer zuletzt lacht , lacht am besten ; wessen das Herz voll ist , des geht der Mund bald über .
Es kommt , und wäre es auch noch so fein gesponnen , doch endlich alles an die Sonnen ; ein Tropfen Wasser ist zwar wenig wohl , und doch die härtsten Steine macht er hohl ; und Benno , ich will mit meinen Fragen auf den Lüdinghausen tröpfeln , bis ich bin , wo ich sein will . "
Gegen Abend machten Ewald und Benno noch einen kleinen Spaziergang in das Freie .
Sie warfen , wie das auf dem Lande gewöhnlich ist , die leichten Jagdflinten über die Achsel , um , wenn ihnen zufällig ein Wild aufstieße , zugleich das Vergnügen der Jagd genießen zu können .
Kupido , der Schalk , hatte den Spuk getrieben , und Ewalds Feuerrohr mit seiner Munition geladen ; doch davon hatte der unschuldige Prinz keine Ahnung .
Beide verloren sich , während sie durch den Garten , über die Wiesen gingen , in ihre Habichtswalde Pläne , zu denen Benno bereits alles vorbereitet hatte ; ihr Fußsteig führte sie jetzt an einem breiten Bach hin , der sich malerisch durch blumige Ufer schlängelte ; jenseits des Baches lag ein großer herrschaftlicher Garten mit geschmackvollen Anlagen ; im Hintergrunde prangte ein stattlicher Rittersitz .
" Das ist ja ein Forenplatz , " sagte Ewald überrascht , als er einige Schritte weiter gegangen war , und sie sich auf einer kleinen Höhe befanden von der aus Schloß und Garten zu übersehen waren .
" Wem gehört denn das ? "
" Der Bach hier macht die Landes-Grenze , " entgegnete Benno kalt und mit sichtbarem Mißfallen über Ewalds Exstase , " drüben ist das Reich unserer Prinzessin von Toboso , der Besitzer des Gütchens Elisensruhe war der Graf Cherubim , ein Ausländer , ich glaube aus dem südlichen Frankreich , seine Frau war dir erste Erzieherin der Prinzessin Aloyse , und genießt darum noch eine ansehnliche Pension vom Hofe drüben ; der Mann ist tot ; sie die Gräfin bringt bloß den Sommer über hier zu ; im Winter lebt sie an Aloysens Hofe in der Residenz . "
Ewalds Blick schweifte im ganzen Garten herum ; es war ihm , als zöge ihn etwas in die dunklen Baumgänge , in die Lichtern Bosketts , auf die bunten Blumen-Matten , in die großen tiefer im Hintergrunde liegenden Felsenpartien , zu den hundert kleinen Kaskaden , die rechts und links unter sanftem Gemurmel dem Grenzbache zueilten , in den würzigen Orangenwald , aus dem ein Meer von Wohlgerüchen ihm entgegen schwamm , und zu der gewaltigen Fontäne , die rund umschlossen von ehrwürdigen Säkular-Linden , ihren Wasserstrahl gen Himmel trieb , hoch hinaus , über die heimlich rauschenden Wipfel , deren reiches Grün das Feuergold der sinkenden Sonne köstlich durchpurpurte .
Und auf dem Allem lag die Abendruhe des ländlichen Friedens , die Stille der tiefsten Abgeschiedenheit von der ganzen Welt , und es wurde Ewald weich und wohl im Herzen , denn sein erster Blick in das Land des Fürstenkindes , das er suchte , war der Blick in ein Paradies gewesen .
Bennos verdrießliches Schweigen zu seinen lauten Lobpreisungen , in die er sich jetzt während des Weitergehens ergoß , fiel Ewald nicht weiter auf , denn dem ehrlichen Benno war ja das Alles nicht neu , er war in der Nähe dieses reizenden Wohnsitzes aufgewachsen ; auf ihn konnte das alles den Eindruck heute natürlich nicht mehr machen .
Sie schlenderten nebeneinander , Arm in Arm weiter , einem Buchenwäldchen zu , und Ewalds Habichtswalde Träume hatten einen neuen Schwung bekommen , denn eine Frau , die sich in einem solchen Garten gefiel , die Geschmack an solchen Anlagen hatte , mußte , meinte er bei sich im Stillen , auf das Gemüt der ihrer Erziehung anvertrauten Aloyse nur vorteilhaft gewirkt haben .
Er teilte seine desfallsigen Bemerkungen Benno mit , dieser aber brummte einige unverständliche Worte dazu , und schien in die große Lobpreisung der Gräfin Cherubim nicht recht einstimmen zu wollen .
In diesem Augenblicke kamen Beide um eine Waldecke .
Dicht neben ihnen fuhr eine offene Halbchaise mit vier Damen vorbei ; Benno drückte , mit halb weggewandtem Gesichte dem Prinzen , der eben noch von dem Elisensruher Garten sprach , auf den Arm , Ewald griff schnell nach dem Hute und grüßte ; Benno drückte stärker als vorher , und fast krampfhaft des Prinzen Arm , und lüftete kaum seinen Hut .
Die Damen dankten höflich , und die Jüngste von ihnen , ein Mädchen , schön wie ein Engel , bog sich zwei und dreimal aus dem Wagen und schien die wandernden Jäger mit den blanken Flintchen auf den Achseln recht wohlgefällig zu betrachten .
" Wer war das " ? fragte Ewald , und alles Blut flog ihm in das Gesicht , und alle Pulse schlugen rascher .
" Was grüßtest Du denn ? " fragte Benno verstimmt und verlegen .
" Nun , mein Gott , " entgegnete Ewald fröhlich , " Höflichkeit geht vor Schönheit ; bei Euch auf dem Lande , denke ich , grüßt man Alles , und wer hätte vor diesem Mädchen den Hut auf dem Kopfe behalten können ; das war ja ein Wunderbild !
Hast Du die Augen , die Sterne gesehen - ? "
" Cherubims waren es , " versetzte Benno halb brummend ; " Du siehst heute wieder einmal durch Deine Brille ; so etwas entsetzlich Schönes , als Du an dem Garten und an der Komtesse findest , hat hier noch kein Mensch - "
" Cherubims ? Eure Nachbarn ? " fiel ihm Ewald in das Wort , " und Du fragst , warum ich grüße , und rührst selbst Deinen Hut kaum an ?
Das von Dir , der Du sonst die Artigkeit immer selber bist ?
Wie soll ich das verstehen ? "
" Wir sind etwas über den Fuß gespannt , " hob Benno an , und erzählte im Heimgehen nun ein Langes und Breites von dem Hader , der Jahre lang schon beide Häuser und beider Untertanen gegen einander verfeindet und verbittert habe , und tobte und schimpfte , und ließ an den ehrlichen Cherubims , wie man zu sagen pflegt , keinen guten Bissen .
Ewald aber hörte von dem allem nur die Hälfte ; er hatte nichts im Kopfe , als das engelschöne Mädchen , das sich aus dem Wagen gebogen - und daß ihm , und nicht Benno , ihr zauberischer Gegengruß , ihr freundliches Lächeln , ihr holdseliger Blick gegolten , lag ja am Tage , denn der mürrische Benno , der mit der Familie in Streit und Prozeß lag - " Sprich nur , wenn wir nach Hause kommen , mit meinem Alten nichts von denen drüben , " sagte Benno , Ewalds eitle Selbstbetrachtungen unterbrechend , " sonst bringst Du ihn auf acht Tage um alle gute Laune .
Der Schlagfluß , der ihm vor 18 Jahren die Hüfte gelähmt , daß er heute noch nicht auftreten kann , ist vom puren Ärger über die vermaledeite Geschichte . "
" Sieh doch , mein Brüderchen , " sagte Ewald spitz , " Du ziehst immer auf die Manier unserer Höflinge los , die auch für nichts angelegentlicher sorgen , als daß der Vater ja nichts Unangenehmes erfahre , und meintest , gerade dieser müsse alles wissen was im Lande vorgehe , das Gute wie das Böse , und - macht Ihr es an Euren kleinen Höfen nicht akkurat so ?
Sollte ihn die Freundlichkeit , mit der die Damen uns grüßten , nicht freuen , sollte er darum nicht den ersten Schritt zur Aussöhnung finden ?
" Uns grüßten ! " wiederholte Benno wegwerfend , uns grüßten sie nicht , sondern Dich , denn ich hätte hundertmal ihnen begegnen können , und es wäre ihnen nicht eingefallen mich nur anzusehen , denn wir können uns , wie man sich hier zu Lande ausdrückt , nicht riechen .
Übrigens , liebster Freund , scheint es mir , unter uns , mit dem ganzen Gruß überhaupt nicht recht richtig zu sein ; es liegen dort in der Gegend , wo wir ihnen begegneten , ein Paar tüchtige Wurzeln !
über diese ging ihr Wagen ; die davon verursachte starke Schwenkung fuhr Deinen gepriesenen Damen in den Rückgrat , sie beugten sich ein wenig vorwärts , und Du komponiertest Dir daraus eine höfliche Begrüßung .
Mich wundert nur , daß Du mit Deinem gewöhnlichen Scharfsinn in ihren Blicken nicht eine besondere Freundlichkeit , ein so recht kordiales , nachbarliches Verhältnis gefunden hast . "
Ewald hatte schon die Versicherung auf der Zunge , daß er etwas dem ähnlichen wahrhaftig bemerkt zu haben glaube , aber Benno hatte nun einmal , sah er jetzt wohl , ein ungemessenes Vorurteil gegen die Familie , am besten also , er schwieg , aber eben dieses Schweigen , dieses Zurückhalten seiner sonderbar aufgeregten Empfindungen , dieser gewaltsame Zwang , den er sich antun sollte , nährten das verschlossene Feuer , daß es heimlich fortbrannte , und die junge Gräfin Cherubim für ihn viel mehr Interesse bekam , als dies vielleicht der Fall gewesen wäre , wenn er sich über sie ganz ungebunden hätte äußern dürfen .
Die ganze Zeit , während sie des Abends bei Tische saßen , war Ewald in Gedanken mehr drüben in dem stillen Elisensruhe , als hier in dem kleinen Kreise ; er gab , als man ihn fragte , was ihm fehle , vor , schläfrig zu sein , aber Eberhardine meinte bei sich im Stillen , es besser zu wissen .
Bestimmt war der junge hübsche Graf mit Herz und Seele bei seiner Braut ; sie sah ihn mehrmals mit bedenklicher Miene an , und war , als Bennos Vater die Gläser anfrischte , und dem sichtlich zerstreuten Gaste zurief , " was wir lieben , " und dieser sein Glas in einem Zuge hastig leerte , mit sich im Reinen .
" Ei , ei , " rief schalkhaft lächelnd der Baron und schenkte wieder ein , " bestes Gräfchen , der Toast - bis auf die Nagelprobe haben Sie ausgetrunken , das ist ein gutes Zeichen ; Sie meinen es ehrlich ! "
" Wenn meine Ahnung mich nicht täuscht , " hob Eberhardine , ihr Glas in der Hand , teilnehmend an , " so ist des Grafen Braut hier in der Nähe ; die Nachbarin soll leben ! "
Ewald trank vor Schreck , daß Eberhardine , der Naseweis , ihm bis auf den Grund in das Herz gesehen , sein Glas hastig aus , und Benno lachte unbändig ; Eberhardine aber warf dem Bruder einen triumphierenden Seitenblick , als wolle sie sagen , das Geständnis ist schon heraus , jetzt fehlt nur noch der Name .
Vater Hollau saß zwischen den Drei wie verraten und verkauft ; verstand doch Keins das Andere , verstand doch Ewald sich selbst nicht .
So mag es aber wohl oft in dieser Welt sein .
Prinzessin Aloyse mußte krank sein .
Sonst fröhlich und bis zum Mutwillen lustig , sprach sie jetzt wenig und wurde immer einsilbiger und stiller ; sonst schalt sie , wenn nicht alle Tage Gesellschaft aus der Residenz oder Nachbarschaft kam , das reizende Habichtswalde , ein altes Eulen-Nest ; jetzt suchte sie die einsamsten Partien des weiten Parks auf , und verweilte dort stundenlang ganz allein ; und versammelten sich die ausgesuchtesten , geistvollsten , heitersten Kreise um die liebenswürdige Herrscherfamilie , so flüchtete sie auf ihr Zimmer , und hatte bald Kopf- bald Zahnschmerzen , bald tat ihr der Hals wehe , bald klagte sie über kleine Anfälle von Schwindel , und wenn dann die Gesellschaft wieder fort war , der mit Hastboten aus der Residenz geholte Leibmedikus kam , und helfen wollte , so war wieder alles vorbei , er fuhr wieder nach Hause , und verwünschte die peinliche Lage eines Hofarzts , jeder Kleinigkeit wegen , die bei anderen Leuten nicht der Rede wert sei , gleich meilenweit im Galopp hinausjagen zu müssen , und das gewöhnlich in den Abendstunden , wo jeder andere rechtliche Mann ungestört am Boston-Tische sitzen könne .
Mit so vielem Fleiße Aloyse in der letzten Zeit ihren Studien obgelegen hatte , so unlustig war sie jetzt wieder von Neuem zu allen Beschäftigungen dieser Art : eine besonders böse Nummer hatte Professor Villaume und vor allem Signora Farinelli .
Seit geraumer Zeit hatte Aloyse Krayon und Pinsel nicht angerührt , und sich ziemlich unumwunden erklärt , daß ihr das Zeichnen und Malen keine Freude mehr mache ; gegen die Farinelli aber schien sie , ohne selbst recht zu wissen , warum , eine persönliche Abneigung zu haben ; sie nannte die gute Person eine italienische falsche Katze , und studierte mit einer ganz eigenen Bitterkeit die Geschichte Italiens , bloß um sich daraus Züge der Bosheit , Schlauheit und Tücke zu sammeln , mit denen sie dann die Farinelli , bei der ersten besten Gelegenheit regalierte , um ihr die Schlechtigkeit ihrer Landsleute recht handgreiflich zu beweisen .
Die Farinelli äußerte gegen ihre Vertrauten , daß die Prinzessin den Plan haben müsse , sie tot zu ärgern ; " alle Augenblicke , " klagte die Gereizte , " alle Augenblicke kommt sie mit Geschichten angestiegen , wovon immer eine gräßlicher ist , als die andere , jede soll in Italien passiert sein , in dem Lande , in welchem keine Liebe und keine Treue wohne , in dem das grauenvollste Gift , das aqua tofana bereitet werde , und aus dem nichts Gutes komme .
Klavier und Gitarre spielt sie nur selten ; in die Harfe greift sie so wild , als ob das Ding von Stahl und Eisen wäre , und zum Singen ist sie um keinen Preis zu bewegen .
So wie sie jetzt ist , habe ich sie noch in meinem Leben nicht gesehen .
Neulich lege ich ihr aus dem Johann von Paris die Arie hin : welche Lust gewährt das Reisen .
Sie hat sie sonst gesungen , daß sie mich selber entzückt hat : jetzt- kaum daß sie einen Blick darauf warf , stürzte ihr - so boshaft ist die kleine Person , - das helle Wasser in die Augen , sie ließ das Blatt zur Erde fallen und eilte in das Nebenzimmer mit einem Gesichte , auf dem , da einmal von der Lust zum Reisen die Rede war , ganz deutlich die Lust geschrieben stand , mich für immer und ewig auf Reisen zu schicken . "
Die sorgliche Mutter , die mit stiller Teilnahme Aloysens Betragen in der letzten Zeit bemerkt hatte , und die mit Schrecken gewahrte , daß der fröhliche Sinn des geliebten Kindes immer mehr schwand , daß die Rosen auf den Wangen immer mehr bleichten , und der glückliche Schatz der Jugend , die Frische des Lebens , von Tage zu Tage sich sichtbar verringerte , geriet , da die Ärzte einstimmig versicherten , daß die Prinzessin körperlich durchaus nicht krank sei , auf die Vermutung , daß irgend etwas ihr Gemüt so gewaltsam ergreife , und nahm sich vor , einmal recht ausführlich und recht mütterlich mit ihr zu sprechen .
Sie entwarf ihr bei der ersten Gelegenheit , daß sie allein waren , und wegen des trüben Wetters zu hoffen stand , es werde den Nachmittag so bleiben , ein vollständiges Bild von dem , was sie ehedem gewesen , und was sie jetzt sei , und fragte im vertraulichen Tone der herzlichen Freundin , was ihr fehle und bat , es ihr unverhohlen zu sagen .
Aloyse hatte , wider die Gewohnheit ihrer sonstigen Lebhaftigkeit , die gütige Mutter ruhig ausreden lassen ; sie umschlang sie jetzt weinend , und versicherte , selbst nicht zu wissen , woran sie mit sich sei .
" Du liegst , " sagte die Fürstin tief bewegt , und drückte Aloysen inniger an sich , " Du liegst an dem Herzen , dessen Seligkeit Dein erster Pulsschlag war , an dem Mutterherzen , dessen reinste Freude , Dein Glück , Deine Zufriedenheit ist. Habe Vertrauen zu mir ; hast du Wünsche , sprich sie aus , und ist es in meiner Macht - "
" Nein , nein , " fiel Aloyse ihr leise schluchzend in das Wort , aber die Fürstin wußte eigentlich nicht , ob dies nein , nein bedeuten solle , daß Aloyse keine Wünsche habe , oder daß es nicht in ihrer Macht stehe , sie zu erfüllen , und doch hatte sie , weil es schien , als schmerze dies Verhör Aloysens reizbares Gemüt , nicht den Mut , weiter zu fragen .
Vielleicht hätte die Gefolterte bekannt , wenn die Mutter Festigkeit genug gehabt hätte , in diesem Augenblicke die Schrauben fester anzuziehen , vielleicht auch nicht , denn die Mutter fühlte wohl , daß durch Erziehung und Lebensweise das Kind ihr nicht so nahe stand , als dies in Familien niedrigeren Ranges der Fall sein mochte , sie brach also ab , weiter in sie zu dringen , und hielt ihr auf die schonendste Weise bloß ihr Benehmen wegen ihrer Umgebungen , vorzüglich gegen die Farinelli vor .
" Ich kann sie nicht leiden , " sagte Aloyse mit einem Tone , dem man anhörte , daß dies ein der Milde ihres Characters recht abgezwungener Zug von Härte war .
" Aber bist du nicht ungerecht gegen die arme Person ? " fragte die Fürstin sanft , " hat Sie Dir etwas getan ? hat sie die Artigkeit aus den Augen gesetzt , die Du von ihr erwarten darfst , hat sie - "
" Nein , nein , " entgegnete Aloyse , sie selbst rechtfertigend , " aber sie ist eine Italienerin , und die Menschen sind mir alle in den Tod zuwider ; es ist ein böses , heimtückisches Volk , ränkesüchtig , geizig , und sinnlich bis zur Verächtlichkeit . "
Die Fürstin schüttelte über die sonderbaren Ansichten der Prinzessin den Kopf .
" In wie weit Deine Völkerkunde gegründet sein mag , " sagte sie lächelnd , " will ich ununtersucht lassen , allein gesetzt auch , Du hättest im Ganzen Recht , so bist Du gewiß doch viel zu billig , als nicht Ausnahmen zu gestatten ; die Farinelli hat von allem dem , was Du da den Italienern zur Last legst , nie einen einzigen Beweis gegeben ; sie ist freundlich , offen , ehrlich - "
" Schon der Name , " fiel ihr Aloyse mit verhaltener Heftigkeit in das Wort , " ist mir zuwider ; die Endung " Elle , " setzte sie halb erschrocken , daß sie die Unvorsichtigkeit begangen , sich beinahe zu verraten , " hat mir etwas Unerträgliches . "
" Aber Aloyse , " versetzte die Mutter sanft verweisend , " wie kann man solch ein Kind sein !
was tut der Name zur Person ! wie kann uns ein solcher bedeutungsloser Schalk bestimmen , unsere Nebenmenschen , mehr oder minder zu achten und zu lieben ; ich kenne eine Familie von Teufel , und diese zählte achtbare , liebenswürdige Glieder , die - "
" Der große Friedrich , " unterbrach sie Aloyse , " konnte die Leute nicht leiden , deren Namen sich auf us endigte , und war darum doch der König aller Könige seiner Zeit . "
Die Fürstin schwieg mißmutig ; so bestimmt , so widerspruchsüchtig , so heftig war Aloyse sonst nicht gewesen ; sie ging , um sich zu zerstreuen , in den Garten , aber sie konnte die Ruhe nicht so bald wieder finden , die sie in der Wahrnehmung der gänzlichen Sinnesumänderung des geliebten Kindes verloren hatte .
Zufällig trat sie an ein Blumenbeet , auf dem einige Tagelöhner-Frauen mit Jäten beschäftiget waren .
Die Eine klagte , von der Fürstin unbemerkt , der Anderen ihre Not über ihre Agathe , die sonst das folgsamste Kind gewesen , und jetzt ewig verdrießlich , störrisch und unlustig zu aller Arbeit sei ; die Fürstin lauschte der Erzählenden still zu ; sie malte Aloysen nur mit grelleren , Härtern Farben .
" Endlich , " schloß die Klagende , und riß den wuchernden Haderig mit einem . ganzen Rest Brennesseln heftig aus der Erde , " endlich war es mit meiner Geduld alle ; ich nahm sie heute früh vor , und wusch ihr den Kopf mit scharfer Lauge , und fragte , was ihr sei , und wo das hinauswolle ; glaubt Sie , Frau Gevatter , daß mir der Maulaffe antwortete ?
Ich gab ihr in der Bosheit ein Paar Maulschellen , daß ihr die Backen aufliefen wie Pfannkuchen , aber eher bringt man einen Klotz zum Reden , als den Stockfisch . "
" Die Mädels , versetzte die Andere lachend , sind in den Jahren nicht anders , s' ist mir , als ich so jung war , akkurat so gewesen , glaube sie mir Frau Gevatter , das ist nichts weiter , als versetzte Liebe ; der steckt , da will ich drauf das Leben verwetten , das Heiraten im Kopfe ; aber die Mutter ist allemal die letzte , die das erfährt .
Wie Meiner um mich freite - i !
ich hätte es ja der ganzen Welt lieber erzählt , als meiner Mutter . "
Die Fürstin schlich unbemerkt von dannen ; die einfache Rede der Tagelöhnerinnen hatte ihr ein Licht in das Labyrinth geworfen , daß ihr bange wurde , in dasselbe weiter vorzudringen .
Liebe - ?
Liebe sollte das sein , was Aloysen so um und umgewandelt habe ?
Unmöglich !
Es war ja von ihrem Range noch keiner , der das eben aufblühende Mädchen gesehen ; und unter ihrem Range ? -
der geängsteten Mutter wurde die Brust beklommener !
Sie musterte die ganze Reihe der nächsten Hof-Umgebungen Mann für Mann , aber da war auch nicht Einer , von dem sie bemerkt , daß Aloyse ihn nur im Geringsten mehr ausgezeichnet hätte , als den Anderen .
- Sie ging sich mit Fragen und Sinnen zerquälend , noch um einige Stufen hinab - der Major Bauschlar - sollte an dem albernen Gespräch , das der eitle Narr ausgesprengt , doch etwas Wahres gewesen sein ?
Sollte Aloyse für diesen kopflosen , leeren Schwaetzer wirklich etwas gefühlt haben ?
Sollte sie darum , daß er , um der weiteren Verbreitung des abgeschmackten Mährchens vorzubeugen , und dem Unbesonnenen eine feine Lektion zu geben , zu einer entfernten Festungs-Garnison versetzt worden war , so umgewandelt , so trübsinnig geworden sein ?
Wer konnte der beunruhigten Mutter hierüber Aufschluß gehen , wer ihre Zweifel heben ?
Sie kam an die große Blumenterasse , wo Agathe kniete , die Nelkenstöcke ausputzte , und mit Bast zusammenband .
Die Fürsten beobachtete von der Seite , ungesehen , eine Weile das hübsche Mädchen mit Wohlgefallen , das mit Aloysen in Einem Alter war .
Agathe hatte das Gesicht auf ihre Arbeit niedergebeugt ; eine helle Silberträne entfiel ihrem blauen Auge und perlte auf die Knospen-Spitze der inkarnat-rosigen Pergoleuse , die Agathe eben unter den Händen hatte .
" Was weinst Du , mein Kind ? " fragte die Fürstin mit sanfter Stimme und mildem Tone .
Agathe erschrak , raffte sich auf , und wischte sich mit dem Zipfel ihres weißen Schürzchens das Gesicht .
" Du weißt , " fuhr die Fürstin , von dem stillen Leiden der Gedrückten bewegt fort , " daß ich Dir gut bin , und daß ich gern helfe , wo ich kann . "
Agathe schüttelte , gesenkten Auges den Kopf , und schwieg ; aber die himmlische Güte der Fürstin rührte das arme Kind , daß es der Tränen nicht wehren mochte , die ihm warm über die Wangen liefen , und auf weiteres Zureden der gütigen Fürstin , unter leisem Schluchzen in die Klage ausbrach , " die Mutter ist so schlimm . "
" Vielleicht nicht ohne Ursache , " versetzte die Fürstin , und dachte mehr an Aloysen , als an die vor ihr gesenkten Köpfchens stehende Agathe , " vielleicht bist Du gegen Deine Mutter nicht so offen , als sie zu verlangen - oder wenigstens zu wünschen das Recht hat .
Du hast , wie ich mir habe sagen lassen , eine kleine Heimlichkeit auf Deinem Herzen - Du hast Jemand Deine Liebe geschenkt , und da fehlt Dir der Mut , dies Deiner Mutter zu vertrauen - "
Agathe hob das unter Wasser stehende Auge zur Fürstin , als wolle sie die Unbegreifliche fragen , wie es möglich , daß diese sich solches habe sagen lassen können , da nur sie und noch ein Einziger in der Welt wären , die darum wüßten , und über ihre beiderseitigen Lippen davon noch kein Laut gekommen - aber als die Fürstin , ohne sich von ihrer Überraschung und ihrem forschenden Blicke stören zu lassen , fortfuhr , und ihr , wenn ihre Wünsche erfüllbar wären , versprach , sich selbst für sie bei der Mutter verwenden zu wollen , sank das Mädchen , von der Himmelsgüte der hohen Frau tief ergriffen , zu ihren Füßen nieder , umschlang ihre Knie , und rief fröhlich weinend : " ja es ist wahr , wenn die Not am Grüßesten , ist der liebe Gott mit seinen Engeln immer am nächsten . "
Nach langem Zögern und verschämten Lächeln kam denn endlich heraus , daß die Mutter im Plan habe , Agaden mit einem reichen Witwer im Dorfe zu verheiraten , daß sie aber mit Martin , dem Maurergesellen schon seit Jahr und Tag heimlich versprochen , daß Beide nie von einander lassen würden , daß es aber an 25 Talern fehle , die Martin für das Recht , Landmeister zu werden , haben müsse , daß diese Summe beide unter mehreren Jahren nicht zusammen sparen könnten , und daß sie daher nicht absehe , wie ihrem Unglücke abzuhelfen sei .
Mit der Mutter dürfe sie darüber nicht sprechen , Andere könnten ihr auch nicht helfen , also redete sie mit ihnen auch nicht darüber .
Martin arbeite in der Stadt , also hätte sie niemand , als den lieben Gott , dem sie ihre Leiden klage - aber geholfen hätte der bis jetzt ihr auch nicht .
" Da kommt es wohl , " fuhr sie unter stillen Tränen fort , " daß man manchmal den Kopf verliert , und in der Wirtschaft nicht immer tut was man soll , und dann schilt die Mutter , und keift , daß ich ihr nichts recht mache ; ach wenn sie nur wüßte , wie mir zu Mute ist ; ich möchte ja aus der Welt hinaus laufen ! "
Die Fürstin sprach Agaden freundlich Mut zu , und beschwichtigte ihre Trostlosigkeit mit der Versicherung , sich ihrer anzunehmen , und ihre bescheidenen Wünsche zu erfüllen , wenn Martin , nach dem sie sich erkundigen wolle , dieser Berücksichtigung wert sei .
Tausend und zweitausendmal mehr hätte sie ja gern hingegeben , wenn Jemand so mit Aloysen gesprochen ! vielleicht , schmeichelte sich die liebende Mutter , bedürfte es , wie bei Agaden hier , auch nur einer Kleinigkeit , um sie zufrieden zu stellen und glücklich zu wissen .
Zur Tafel fanden sich Adelsheims ein .
Wie gerufen schien ihr Klorinde zu kommen ; diese sollte Aloysen ausforschen und ihr berichten , was sie ermittelt ; sie hob es sich daher bis zum Abend , wo die Mädchen gewöhnlich im Park lustwandelten , auf , kurz vorher Klorinden mit dem Stande der Sache bekannt zu machen und sie förmlich zu instruieren , welche Punkte sie vorzüglich berühren solle , um Aloysens Kummerquelle zu erschürfen .
Bei Tische brachte die Fürstin , auf jeden Fall absichtlich , das Gespräch auf Agathe ; der Schloßhauptmann und der Schloßbaumeister hatten über Martins Kenntnisse und Wandel Gutes gezeugt , und die Fürstin äußerte daher , daß sie zur Gründung des Glückes beider Liebenden sich gern bereitwillig finde , das Ihrige beizutragen .
" Guter Gott , " setzte sie lächelnd hinzu , und warf dabei verstohlen einen Seitenblick auf Aloysen , welche die ganze Geschichte mit sehr lebendigem Anteil angehört hatte , wenn mit 25 Rthlr . geholfen werden kann , - ich möchte ihn nicht für so unglücklich halten , als es ihm vielleicht selbst dünkt .
Er darf nur Vertrauen zu den Menschen haben , und jedes wird , so viel in seinen Kräften steht , gewiß gern beitragen , den Kummer zu lindern , und Hülfe zu schaffen .
Hier , im vorliegenden Falle hat sich einmal die Tugend der Offenheit recht eigentlich selbst belohnt ; die arme Agathe hätte noch manches Jahr vielleicht auf den Besitz ihres Martins verzichten müssen , wenn sie mir ihr Herz nicht aufschloß . "
Aloyse fühlte jedes Wort ; sie bückte sich tief nieder , zählte , um nicht aufsehen zu müssen , die kleinen weißen Körner auf den Chocoladenplätzchen ihres Desserttellers , sog in langsamen Zügen das vor ihr stehende Glas Calabre aus ; verwendete dabei kein Auge von der dunkelgoldigen Fläche dieses Glutweins , und meinte bei sich im Stillen , daß die arme Agathe zehntausendmal glücklicher sei , als sie ; dieser sei mit 25 Rthlr . geholfen , ihr nicht mit so viel Millionen .
Nach aufgehobener Tafel entfernte sich Aloyse unvermerkt , schlüpfte auf ihr Zimmer , räumte hier ihr ganzes mit knapper Ökonomie zugemessenes Taschengeld zusammen , und flog damit zur großen Blumenterrasse , wo Agathe die Nelkenstöcke band .
" Da , " flüsterte sie leise , und hatte beide Hände voll Gold und Silber , alles gelb und weiß durcheinander , und ließ das blanke Geld sorglich , daß es nicht klimpere , durch die rosigen Finger in Agathens weißes Schürzchen laufen und lächelte mild , wie der Engel der Liebe und des Erbarmens , " da , Agathe , das ist für Dich und Deinen Martin .
Aber nun weine auch nicht mehr , und sei fröhlich und bitte Gott , daß Martin Dir treu bleibe , und nicht dem Leichtsinn verfalle , der oft die Besten betört . "
Agathe erstarrte vor freudigem Schreck ; sie wollte danken , sie wollte des gutmütigen Fürstenkindes Knie umfassen , seine Hand an ihre Lippen drücken , aber Aloyse entschwand , um im Schlosse nicht vermißt zu werden , eilenden Fußes ; das selige Gefühl , etwas Gutes getan zu haben , machte ihr die beklommene Brust leicht ; sie ging nicht , sie schwebte , es war , als zöge die Azur-Bläue des Himmels , in dem eigentlich mehr ihr Platz war , als auf Erden , die Gott Wohlgefällige hinauf zu den lichteren Höhen der besseren Welt .
Sie hätte in diesem Augenblicke Milliarden haben mögen , um in der reinsten Freude des Menschen , in der Freude wohl zu tun , mit vollen Händen zu schwelgen .
Im dunkelschattigen Bogengange , dicht am Schlosse , begegnete ihr Klorinde .
" Ich suchte Sie , englische Durchlaucht , " rief sie ihr entgegen , " und komme mit einer großen Bitte angestiegen . "
" Nun , doch nicht etwa a l' Agathe ?
Will da in dem Herzchen vielleicht auch ein Herr Martin seinen Hausgöttern einen Altar mauern ? " fragte Aloyse fröhlich neckend .
" Hier wird nichts gemauert , " entgegnete Klorinde in ihrer komischen Manier , und legte die Hand auf das Herz .
" Der heutige Kalk bindet nicht mehr ; sonst war solch Gemäuer zehnmal dauerhafter . "
- " Liegt auch vielleicht am Fundamente , " fiel ihr Aloyse in das Wort und öffnete ihr die Türe ihres Zimmers ; " doch Ihre große Bitte ? "
" In der ganzen Stadt , " entgegnete Klorinde " habe ich schon nach dem lieben Herrn Johann von Paris herumgeschickt , in keiner einzigen Musikhandlung ist der Klavierauszug aufzutreiben .
Meine einzige Hoffnung habe ich nun auf Ihre reiche Notensammlung gesetzt , und Sie würden mich unendlich glücklich machen , wenn ich ihn nur auf ein Paar Tage - "
" Sie können ihn ganz und gar bekommen , liebe Klorinde , " erwiderte Aloyse , und kniete vor ihren Notenkasten nieder , um die gewünschten Musikalien zu suchen .
" Aber beste Durchlaucht , " entgegnete Klorinde und wollte danken , und senkte sich , um mit suchen zu helfen , neben Aloysen nieder ; doch diese versicherte ihr , daß die Kleinigkeit gar keines Dankes wert sei , " im Gegenteil , " fuhr sie fort , " bin ich Ihnen verpflichtet , daß Sie mir Gelegenheit geben , des Dinges los zu werden ; ich weiß nicht , Boyeldieu hat allerliebste Sachen geschrieben , seine Voitures Sees , seine jeune femme colere , sein Montbreuil et Villen haben furore gemacht , aber mit seinem Pariser Johann - ich gestehe ganz ehrlich , ich bin daran Schuld , daß er in der letzten Zeit auf unserem Hoftheater nicht gegeben worden ist .
Der Geschmack unseres Publikums ist , was die Oper anbelangt , ohnehin schon verdorben genug . "
Klorinde stutzte , indessen wagte sie doch nicht , der Prinzessin die Meinung der ganzen musikalischen Welt , die gerade diesen Pariser Johann , wie ihn Aloyse verächtlicher Weise genannt , für des Meisters erstes Werk erklärte , aufdringen zu wollen , sie äußerte daher nur , daß es möglich sei , daß er ihr jetzt , nachdem sie hier an Glucks und Anderer große Kompositionen mehr gewöhnt worden sei , vielleicht weniger gefallen werde , " doch , " fügte sie leicht hingeworfen hinzu , " doch erinnere ich mich , offenherzig gestanden , immer noch mit Entzücken der Vorstellung dieses Stücks , als bei uns darin die Roselli zum erstenmal auftrat . "
Als rolle das Wort wie ein schweres Donnerwetter über Aloysen weg , so tief beugte diese sich in ihren Notenkasten nieder , und suchte emsiger nach dem verwünschten Jean ; Klorinde aber sprach , ohne im Entferntesten das Gewicht ihrer Rede zu ahnen , weiter von des Mädchens Glockentönen und von dem Zauber , den es über dar ganze Haus gegossen ; " ach , und dabei , " fuhr sie fort , " ist die kleine Neapolitanerin so unendlich hübsch , so unbeschreiblich liebreizend , daß - sieh da , was ist denn das für eine allerliebste Zeichnung , " unterbrach sich Klorinde , und griff nach einem Bilde , welches zwischen den Noten lag , und lief damit nach dem Fenster .
" Das ist ja ein wahrer Apoll von Belvedere !
ach das ist ja ein wunder-wunderhübsches Gesicht - nach dem Leben gezeichnet ? - "
Aloyse hätte dem Naseweis gern das Blatt aus der Hand gerissen , hätte jetzt gern geantwortet , und wäre gern von dem Notenkasten aufgestanden , aber sie war vor Schreck komplett vom Schlage getroffen ; sie hatte schon wochenlang das Blatt gesucht , alle ihre Zeichnungen und Papiere durchwühlt , jeden Brief , jeden Papierstreifen dreimal umgewendet , und immer vergeblich , und hier fällt es der Unberufenen in die Hände .
- Daß sie es wegnahm und besah , konnte sie ihr nicht übel nehmen ; welchen unschätzbaren Wert dies Blatt für Aloysen hatte , konnte Klorinde nicht vermuten , um so weniger , als sie es hier in einem unverschlossenen Behältnis zwischen alten Musikalien fand .
" Je länger man es ansieht , " sagte Klorinde am Fenster , im Anschauen der Zeichnung ganz verloren , " desto lieber gewinnt man das Gesicht ; ich habe von meiner kleinen Durchlaucht schon sehr schöne Arbeiten in dieser Manier gesehen , aber dies hier ist unstreitig das gelungenste !
Das ist ja ein liebes , liebes Bild !
Mein Himmel , kenne ich denn - ? "
" I , Gott bewahre , " fiel ihr Aloyse , vom Notenkasten aufstehend , sehr verlegen in das Wort , " wie wollen Sie das kennen !
Die Zeichnung habe ich , " setzte sie , der Seligkeit sich erinnernd , mit der sie daran gearbeitet , wehmütig hinzu , " schon vor langer Zeit gemacht , und das ganze Gesicht ist nichts , als reines Phantasiewerk , das sehen Sie ja auch an den Sternen und Orden , beides finden Sie im ganzen Gottschalk nicht . "
Sie nahm das lange nicht gesehene Bild jetzt in die Hand , ihr Blick weilte geraume Zeit darauf , und es mochte das Spiel ihrer früheren Träume ihr vor die Seele treten , und das Rosen Licht jener glücklichen Tage im Widerschein fallen auf das dunkele Düstre ihres Gemüts , denn sie wurde immer weicher und weicher .
Klorinde , die das nicht merkte , zog freundlich scherzend ihre Versicherung , daß das eine bloße Phantasie sein solle , in Zweifel , und fragte mit prüfendem Blicke , ob dieser schöne junge Mann ihrem Herzen nicht vielleicht näher stehe , als jeder Andere dieses Erdenrundes ; Aloyse schüttelte , ohne die Augen aufzuheben , mit dem Kopfe , und Klorinde behauptete fortwährend , daß ihr dieses Gesicht auffallend bekannt vorkomme , " nur , " sagte sie , sich selbst berichtigend , " ist solch ein Wesen nicht unter den Männern ; diese Klarheit , dieser Ernst , diese Festigkeit , diese Gediegenheit , und wieder auf der anderen Seite , dieser frohe Sinn , diese Herzlichkeit , dieser Mutwille , diese , ich möchte es Schelmerei nennen - und da oben zwischen den herrlichen Braunen , welche die großen geistvollen Augen umwölben , dieser Zug von sanfter Schwärmerei - ja , von solch einem Manne geliebt zu sein , kann ich mir wohl als das höchste der irdischen Glücksgüter denken , aber auch die Hölle auf Erden müßte es sein , einen solchen Mann zu lieben , und ihn zu den Füßen einer Anderen , vielleicht gar einer Unwürdigen zu wissen . "
Aloyse wendete sich schnell ab , daß Klorinde nicht die großen warmen Tränen sehe , die ihr still über die Wange liefen ; Klorinde hatte gesprochen , als läge vor ihr Aloysens Tiefstes wie ein Buch aufgeschlagen , es war Aloysen als hätte sie sich selbst sprechen gehört .
" Mein Gott , Durchlaucht , was ist Ihnen ? " fragte Klorinde besorgt , als sie jetzt gewahrte , mit welcher Gewalt Aloyse sich bemühte , sich des Weinens zu enthalten .
" Nichts , nichts , " erwiderte Aloyse schluchzend und warf sich an Klorindes Brust , aus der es ihr getönt hatte , wie aus ihrem eigenen Herzen .
" Meine Durchlaucht , meine liebste Durchlaucht , " entgegnete Klorinde , von des Fürstenkindes Tränen tief bewegt , " meine gute , himmlische Aloyse , sprechen Sie doch !
Es ist Ihnen etwas was nicht sein sollte ; wir haben es alle schon seit geraumer Zeit bemerkt ; Sie sind jetzt anders , als sonst ; es drückt eine Last auf Sie , die Ihnen schwer , die Ihnen unerträglich zu werden scheint , weil Sie solche allein tragen wollen ; machen Sie doch Ihr Herz leicht durch ein offenes herzliches Wort ; oder ist vielleicht nicht schicklich , daß ich Sie um Ihr Vertrauen bitte ; ich als Fremde , als Ausländerin ; aber zu Ihren Füßen , bei Gott und bei Allem , was mir heilig ist , will ich Ihnen schwören , daß - " Aloyse wehrte , ohne aufzublicken , mit der Hand , als wollte sie sagen , daß es bei Klorinden hierüber keiner Eide bedürfe ; " gerade weil Sie aus Ihrem Lande sind , " lispelte sie leise und konnte Klorinden dazu nicht ansehen ; " sind Sie mir lieber und näher , als manche Eingeborene , und darum könnte ich Ihnen jedes Geheimnis anvertrauen , wenn ich eins hätte ; aber weiß ich doch selbst nicht , was mir fehlt ; ich komme mir wie ein einfältiges Kind vor , das aus einem Traume erwacht , und darüber schmollt , daß es geweckt worden ist . "
" Also träumten sie angenehm , mein Prinzesschen ? " fragte Klorinde , die lauter Rätsel zu hören glaubte , und sah in Aloysens verweinten Augen mit einer gutmütigen Innigkeit , als wolle sie sagen , so vergiß doch nur ein einzigesmal , Du holdes Engelswesen , daß Du Fürstin bist , vergiß nur ein einzigesmal die strenge Verschlossenheit , das Entfernen von Allem , was sich Dir herzlich naht , das Festhalten an Form und Konvenienz , was Dir alles von Deiner frühesten Jugend an tief eingeprägt worden sein mag , steige herab von Deiner Höhe , und sei vor mir , was Du hinter allen den Flitterschleiern , die sie über Dich geworfen , ja doch immer bist , und bleiben wirst , das liebenswürdigste Wesen unter der Sonne .
Aloyse mußte selbst so etwas der Art in Klorindes sprechenden Augen gelesen haben , denn sie lächelte freundlich und machte ihr , sanft scherzend den Vorwurf , daß eigentlich sie an allem Schuld sei .
" Ich ? " fragte Klorinde erschrocken , und begriff Aloysens dunkle Rede jetzt noch weniger ; " vorhin , Durchlaucht , " fuhr sie mit eindringlichen Worten fort , " wäre es Vermessenheit gewesen : Sie um nähere Aufschlüsse über das , was Ihnen das Herz drückt , zu bitten , allein jetzt - nennen Sie das kühne Wort nicht Keckheit- jetzt , meine englische Durchlaucht , darf ich bitten , ich darf - es ist mir als stände ich vor der Gerechtigkeit selbst , ich darf verlangen , ich darf fordern .
Sie haben das Wort " Schuldig " über mich ausgesprochen , ohne mich zu hören , selbst ohne mir einmal mein Vergehen zu nennen . "
" Ich sage Ihnen ja , " erwiderte Aloyse verlegen lächelnd , und wollte einer bestimmten Antwort ausbeugen , " die ganze Sache war eine Kinderei , ein bloßer Scherz . "
" Beste Durchlaucht , " versetzte Klorinde , sich an ihrer Verwirrung ergötzend , " damit kommen Sie nicht durch ; ich will die Klage gegen mich hören , ich bitte mich rechtfertigen zu dürfen , und dann sollen Sie über mich Recht sprechen . "
" Da wäre ich ja Kläger und Richter in Einer Person , " entgegnete Aloyse , sich von der Hauptsache absichtlich entfernend , mit leichtem Lächeln , " und das darf , nach unseren Landesgesetzen wenigstens , durchaus nicht statt finden . "
Klorinde , welche jetzt wohl abnahm , daß Aloyse sich mit Gewalt zwang , verschlossen zu bleiben , mußte natürlich den Versuch aufgeben , sich diesem schönen Herzen so zu nähern , als sie gewünscht und gehofft hatte .
Im ganzen Benehmen der armen Prinzessin lag offenbar , daß es ihr Bedürfnis gewesen war , sich einer vertrauten Freundin mitzuteilen , daß sie sich aber auf dem halben Wege ertappt hatte , und , entweder aus angeborener Schüchternheit , oder aus Furcht vor weiterer Verbreitung ihres Geheimnisses , oder aus falscher Scham über ihre Schwäche , oder in der Erinnerung des ihr in früher Jugend eingeprägten Grundsatzes , keine unter ihrem Stande zu ihrer Vertrauten zu machen , noch zu rechter Zeit , dem Drange , sich einer gleichgestimmten Seele hinzugeben , in den Zügel gefallen war , und nun auf dem ihr , von ihrer geschraubten Lage abgezwungenen Vorsatze , zu schweigen , mit Festigkeit beharrte .
Sie nahm die Zeichnung , warf einen , für Klorindes noch ziemlich beschränkte Kunde des menschlichen Herzens , nicht ganz deutlich zu enträtselnden Seitenblick darauf , und war im Begriff , sie in ihr Büro zu legen , als Klorinde , welche in diesem Momente die Zeichnung von einer anderen Seite , als vorher in das Auge bekam , noch einmal danach griff , dem bildhübschen Mannskopfe nach einer Weile still lächelnd unwillkürlich zunickte , und Aloysen fragte , ob sie ihr wohl erlauben wolle , die Zeichnung ihrer Schwester zu zeigen , um zu sehen , ob diese das auch finden werde , was ihr jetzt erst so eben , wie in die Augen gesprungen sei .
" Was denn ? " fragte Aloyse mit ungewisser Stimme , wendete sich nach ihrem Büro , und kramte dort in ihren Papieren , um Klorinde die Beklommenheit nicht Preis zu geben , in der sie der Antwort entgegen harrte , die sie jetzt ahnte .
" Nein , das ist merkwürdig ! "
hob Klorinde richtig an , " wissen Sie , mit wem hier Ihr Phantasie-Prinz - daß ich das vorhin doch auch gar nicht bemerkt habe - aber - man muß das Bild hier von der Seite ansehen - der Hauptumriß des Gesichts - nein , es ist wirklich auffallend .
Kennten Sie unseren Prinzen Ewald , so glaubte ich , Sie hätten ihn aus dem Kopfe gezeichnet . "
Der dunkelste Purpur brannte auf Aloysens Wangen , sie blieb darum mit dem Gesichte nach dem Büro zugewendet , in dem sie eine Menge Kleinigkeiten ordnete , aber ihre Hand zitterte so heftig , daß sie fast kein Papier anrühren konnte , um durch dessen Knistern sich nicht gegen Klorinden zu verraten , die nun indessen auf nichts Acht hatte , als auf ihren Pseudo-Wald , und seine Züge mit diesem hier bis auf die kleinste Einzelheit verglich .
Das Resultat ihrer Gegeneinanderhaltung war am Ende , daß Ewald und der Unbekannte , in dem und jenem einige weitläufige Familien-Ähnlichkeit mit einander hätten , und daß Ewald im manchem hübscher , in anderem wieder weniger hübsch , als der Gezeichnete hier sei .
" Ich habe mir " hob Aloyse , die sich unterdessen ziemlich gesammelt hatte , an , um Klorinden von der Fährte in das Labyrinth ihres Geheimnisses abzubringen , und der Vermutung zu begegnen , als solle dies wirklich Prinz Ewald sein , " ich habe mir einmal den Gedanken ausführbar gedacht , die himmlische und die irdische Liebe bildlich darzustellen ; ich fing mit der himmlischen an ; ich hatte mir die Aufgabe gemacht , das vollendete Urbild des Menschen , wie es aus des Schöpfers Hand in frischer Kräftigkeit und Jugendfülle hervorgegangen , hinzustellen . "
- " Und da wurde unser halber Prinz Ewald daraus ? " fragte Klorinde lächelnd und meinte , daß er mit dem Komplimente , das ihm der Zufall durch Aloysens Krayon gemacht , just eben nicht Ursache habe , unzufrieden zu sein .
" Aber , " fuhr Aloyse fort , ohne sich von Klorindes Scherz unterbrechen zu lassen , " der Versuch gelang mir nicht , und späterhin gab ich dem mißlungenen Erzeugnisse , Gewand und Schmuck der heutigen Zeit ; das ist die ganze Geschichte des Bildes . "
" Nun , und die irdische Liebe ? wie gedachten Sie denn diese zu personifizieren ? " fragte Klorinde , die diese Kunst- und Herzens-Abhandlung mit lebendigem Interesse aufzugreifen schien . "
" Darüber war ich mit mir noch nicht einig , " erwiderte Aloyse kalt hin , " darüber hatte ich noch nicht einmal recht nachgedacht . "
" Die irdische scheint Ihnen nicht gefallen zu wollen , " erwiderte Klorinde , " und doch ist es ja die , an welche wir uns hienieden halten sollen , als an das Höchste dieses Erdenlebens ! "
" Leider ! " versetzte Aloyse ernst und warf den Blick in die Wolken .
" Leider ? " fragte Klorinde , " zur Nonne , zur Himmelsbraut wollen Sie sich doch nicht bestimmen ? und - meinen Sie denn , daß die irdische Liebe eine sündige sei ? "
" Eine reine ist sie wenigstens nicht , " entgegnete Aloyse niedergeschlagen und ernst , " darum kann sie auch das Höchste des Lebens hienieden nicht sein , und darum ist sie das auch nicht .
Wie viel Millionen Tränen mögen um dieser Liebe Willen nicht schon geweint worden , wie manche blühende Wange mag nicht schon unter dem Dornenkranze dieses falschen Glücks verbleicht sein ! -
Die Menschen sind jetzt so unerträglich klug geworden !
Sie verweisen die Liebe in das Gebiet der Träume , der Schwärmerei , und lachen über den Toren , der in ihrem ausgekälteten Herzen sucht , was mit dem Glauben und mit der Treue längst von unserer Welt verschwunden ist . "
" Ist es doch , " sagte Klorinde , Aloysens Zeichnung noch in der Hand haltend , und voller Verwunderung , aus dem Munde der jungen Fürstentochter Äußerungen zu vernehmen , die sie nur von einem Mädchen hätte erwarten dürfen , das in der Liebe die bittersten Täuschungen erfahren , " ist es doch , als hörte ich unseren Prinzen Ewald sprechen , der behauptete auch immer , es sei in der Welt keine wahre Liebe mehr ; und alles , was die Menschen zusammenführe , sei jetzt nur Konvenienz oder kalte Gewinnsucht , oder Überwallung des Augenblicks ; aber das Heiligtum der wahren reinen Liebe sei der Menge verschlossen , und zeige sich ja einmal ein Einzelner empfänglich für jenes himmlische Gefühl , so werde er vom großen Haufen , der nur der Sinnlichkeit huldige , ein Phantast gescholten . "
" Nun dann hat er sich , seit sie von dort weg sind , sehr geändert , " sprach Aloyse mit verhaltener Heftigkeit , ohne Klorinden anzusehen , " wenigstens ist sein Verhältnis zur Roselli - "
" Daran werden Sie doch nicht glauben , Durchlaucht ? " fiel ihr Klorinde in das Wort , " das ist ja das erbärmlichste Gewäsch , das je erdacht werden konnte ; ich weiß , Frau v. Bauschlar hat das Verdienst , dies Mährchen hier in Umlauf gebracht zu haben ; indessen , wer unseren Ewald auch nur oberflächlich kennt , muß darüber indigniert werden , daß es bei der Schlechtigkeit unserer Welt möglich ist , diesen Prinzen so zu verleumden , ihn , der gerade in diesem Punkte die Fleckenlosigkeit , die Unbescholtenheit selbst ist ; nicht ein , sondern zwanzigmal hat er , selbst in meiner Gegenwart , seinen lautesten Unwillen geäußert , wenn Andere seines Standes , Verbindungen dieser unwürdigen Art anknüpften oder unterhielten .
Offen und gerade wie er immer ist , sprach er sich auch laut und unverhalten über diesen Gegenstand aus ; ich weiß noch , als wenn es heute wäre , als wir einmal bei Oberstallmeisters auf dies Kapitel kamen , und einer unserer Kammerherren Verbindungen der Art damit entschuldigte , daß Prinzen sich selten nach ihren Neigungen verheiraten dürften , daß auch sie ein menschliches für Liebe empfängliches Herz in der Brust hätten , und daß es darum ein ihnen wohl zu gönnendes Vorrecht bleiben müsse , neben der Gemahlin , deren Hand ihnen politische Rücksichten in die ihrige gelegt hätten , einer Geliebten ihre Huld zu schenken ; da warf der Prinz einen dunklen Flammenblick auf den Kammerherrn , und rief hoch aufgeregt : Nimmermehr !
Das sind Sophistereien !
Der Fürst wie der Ärmste seines Landes schwört vor Gottes Altare der Gattin Treue und ehrliche Liebe bis zum Tode .
Den heiligen Schwor darf keiner brechen , am wenigsten der Fürst ! und glauben Sie denn , Herr Kammerherr , daß eine Fürstin auch nicht Rechte hat ? und daß es sie nicht tief und bitter schmerzen muß , wenn sie den Meineidigen von den Armen einer Buhlerin umfangen weiß , die ihn nie liebte , sondern nur um schnöden Goldes Willen ihm gibt , was der Unschuld und Liebe nie feil sein sollte ? und daß ein solches Beispiel nicht auf die Sittlichkeit der nächsten Hofumgebungen und des ganzen Landes höchst nachteilig wirken muß ?
Sie haben einen sehr beschränkten Begriff von der Politik , Herr Kammerherr , wenn sie meinen , daß diese von einem Fürsten verlangen dürfe , sein Leben mit einer Prinzessin zu teilen , die er nicht liebt .
Des Fürsten Pflicht ist , alles der Ehre seines Hauses , und dem Glücke seines Volkes zu opfern .
Genügt er aber dieser Pflicht , wenn er sich ohne Neigung mit einer Prinzessin verbindet , und dann sich in die Arme der ersten , besten Kokette wirft , und sich einem Wandel hingibt , vor dem die Tugend errötet ?
Wie können wir Liebe von dem Volke verlangen , wenn wir dessen Achtung uns verscherzen ?
Sie Herr Kammerherr , Sie sind vielleicht so gefällig , sich mit Ihrer leichten Gefügigkeit über dergleichen kleine Skrupel hinwegzusetzen , aber der gediegenere Teil unserer Nation , in dem noch fromme Einfalt und sittliche Unverdorbenheit heimisch sind , ist , Gott sei Dank in dem Punkte noch schwerfälliger .
Stellen Sie einmal die beiden Bilder nebeneinander ; ein , in treuer Liebe festverbundenes Fürstenpaar , und dann , einen von Mätressen umstrickten Herrscher , dessen Gattin entweder über die Schwäche und den Leichtsinn des Gatten ungesehene Tränen weint , oder , um sich für die Vernachlässigung zu rächen , ihr Wohlwollen einem Begünstigten schenkt ; fragen Sie einmal das Volk , unter welchen der beiden Paare es lieber leben möge - und von Vorrechten unseres Standes , kann , Herr Kammerherr , hier nicht die Rede sein ; keine Geburt , kein Stand , kein Rang , können dem Menschen das Vorrecht geben , von der Bahn , die uns das Sittengesetz vorschreibt , abzuweichen , und der Höfling , der die Tugend seines Herrn mit solchen Grundsätzen einschläfern will , ist , wenn er sie aus Leichtsinn laut werden läßt , ein wertloser Taugenichts ; versucht er aber absichtlich , die Festigkeit seines Gebieters schwankend zu machen , ein Verbrecher - und einen Prinzen , der mit der Lebendigkeit , mit dieser Wärme , seine Meinung hierüber ausspricht , kann man fähig halten , alle diese Früchte seiner vortrefflichen Erziehung , des Beispiels , von dem er im Kreise seines Hauses umgeben ist , und seiner eigenen gediegenen Selbstbildung , einem Mädchen wie die Roselli , zu Füßen zu legen ?
Wohl sollen die Männer in der Regel schwache , unzuverlässige Wesen sein , die im Rausch der Sinne sich der Achtung entäußern , die sie sich selbst schuldig sind ; wohl soll ein hübsches Gesicht , ein freundliches Wort , oft nur ein halber Blick diese sogenannten Herren der Welt , um Verstand und Konsequenz bringen und versteht jemand die Kunst , die Männer solchen Schlags verrückt zu machen , so ist es die Roselli , die von ihren unleugbaren körperlichen Reizen , von ihrem glühenden Temperament , und von der raffiniertesten Schlauheit unterstützt , die Koketterie ordentlich in ein wissenschaftliches System gebracht zu haben scheint , denn sie spielt , je nachdem sie ihren Mann vor sich hat , die zarte Unschuld , die dem Himmel Verlobte , die unentweihte Sonnen-Jungfrau , eben so täuschend wahr , und so unübertreffbar natürlich , als die Einfältige , die Naive , das Weltkind und die Buhlerin , und ist ihres Sieges überall gewiß .
Dabei läßt sie den feinberechneten Kalkül nie aus dem Auge , von dem großen Haufen den Ruf der Unbescholtenheit sich möglichst zu erhalten ; jeder ihrer Anbeter muß ihr , sagt man , mit wahrhaft fürchterlichen Eiden geloben , sich nie einer Begünstigung von ihr zu rühmen und vor der Welt gegen sie möglichst gleichgültig zu erscheinen .
Dadurch gewinnt sie den Vorteil , daß sie immer die Dankopfer mehrerer Verehrer zu gleicher Zeit , anzunehmen geruhen kann , ohne daß einer vom anderen weiß , und zweitens , daß sie sich den Zutritt in anständige Häuser offen behält , wodurch selbst ihr Künstlerwert steigt , und wodurch sie die beste Gelegenheit gewinnt , ihre Netze nach den vorzüglichsten Goldfischen auszuwerfen ; und daher mag es denn auch wohl gekommen sein , daß der Prinz ihren gewiß sehr fein gelegten Schlingen nahe gekommen , vielleicht nahe gebracht worden ist , aber - "
" Nahe gebracht ? " fragte Aloyse , welche während Klorindes lebendiger Verteidigung des Prinzen , aus den düstern kalten Zweifeln , von denen ihre Seele bisher befangen gewesen , allmählich herausgetreten war , sich in den wohltätigen Strahlen eines neuen Glaubens gesonnt und erwärmt hatte , und jetzt der Marterqualen , die bisher ihr Innerstes zerstörend gepeinigt hatten , los und ledig , in die Fröhlichkeit eines Menschen überzugehen anfing , der jahrelang in Fesseln geschmachtet hat , und dem die nahe Hoffnung auf Glück und Freiheit verkündet wird .
" Ja , ich kann es nicht anders nennen , " erwiderte Klorinde , " denn so viel ich darüber erfahren , sind andere Menschen im Spiele gewesen , die , Gott weiß warum , den Prinzen absichtlich in die Arme der Roselli zu verlocken bemüht waren . "
" Abscheulich ! " rief Aloyse mit tiefem Unwillen , " doch liebste Klorinde , " setzte sie eine Weile nachher wieder mit gedämpfter Stimme hinzu , " so ganz schuldlos , als Sie den Prinzen hierbei machen wollen , mag er doch am Ende nicht sein ; wenigstens zeugt die Geschichte mit dem Solitär wider ihn , und - "
" Auch davon wissen Ew. Durchlaucht ? " fragte Klorinde mit einem Tone , dem man es anhörte , daß es ihr schwer wurde , ihre Empfindlichkeit über die unberufene Ausführlichkeit zu verbergen , mit der alle und jede Ereignisse ihres heimatlichen Hofes hierher berichtet wurden ; " wer Ewalds Leidenschaft im Schenken , auf der einen Seite , und der verschlagenen Roselli feine Kunst im Betteln , auf der anderen kennt , dem wird es leicht erklärlich , daß der Prinz diesen Solitär ohne Weiteres hinzugeben im Stande gewesen , wenn das Mädchen auf eine sein versteckte Weise hat merken lassen , daß der Stein ihr gefallen .
Bei seiner unbegrenzten Gutmütigkeit , kann eine viel weniger Hübsche ihm weit größere Geschenke ablocken , wenn sie es versteht , ihr Gefallen an dem Gewünschten so zu äußern , daß darin kein Schein einer Bitte liegt .
Die schlaue Italienerin hat das Geld lieb ; aber der Wert des Solitärs ist es nicht allein , der hier den Ausschlag gibt ; die Person des Gebers ist ihr die Hauptsache ; sie hatte nach ihrer Ansicht , nun den höchsten Gipfel ihrer Wünsche erreicht ; die ehrgeizige wähnte den Prinzen mit all seinen Schätzen und all seinen persönlichen Liebenswürdigkeiten von ihren Netzen umstrickt , zu ihren Füßen zu sehen .
Ihre Klugheit wurde diesmal von ihrer Eitelkeit überflügelt ; sie brüstete sich öffentlich mit dem Steine , den sie als das erste Unterpfand ihrer glänzenden Hoffnungen ansah ; sie rühmte sich des nahen Verhältnisses , sie log ihren Umgebungen von den Beteuerungen vor , mit denen der Prinz versichert haben solle , ohne sie nicht leben zu können , und vier und zwanzig Stunden darauf hatte sie ihren Abschied . "
" Abschied ? " unterbrach sie Aloyse , angenehm überrascht .
" Mit der Aufgabe , " fuhr Klorinde , unwillkürlich erfreut , den Prinzen in Aloysens Augen gerechtfertigt zu sehen , fort , " die Residenz den Augenblick zu verlassen .
Der Prinz hatte kaum von einigen seiner ihm ergebenen treuen Seelen erfahren , was Signora Battista Roselli in der Stadt herumgelogen , als er zum General-Intendanten des Theaters fuhr , diesen , unter offener Anführung der Veranlassung bestürmte , das Mädchen auf dem Fleck zu verabschieden , und dessen Einwand , daß die Künstlerin noch zwei Jahre Kontrakt habe , dadurch beseitigte , daß er ihr den Betrag ihres ganzen Dienst-Einkommens auf vier Jahre mit einemmal aus seinen eigenen Mitteln auszahlen ließ .
Sie reiste den anderen Morgen schon ab und wendete sich nach Norden , wo sie mit ihren Talenten und ihren Annehmlichkeiten leicht wieder Engagement finden wird . "
Die Geschichte der Empfindungen zu erzählen , die während dieser ganzen Unterredung , vom Anfange an bis jetzt , in Aloysens Inneren , auf einander gefolgt waren , ist ein Werk der Unmöglichkeit ; wußte sie doch selbst nicht , wie so wunderbar ihr geschehen ; sie lag , als Klorinde , mit der übrigens diesen Abend die Fürstin Mutter zu dem beabsichtigten Gespräch nicht hatte kommen können , längst wieder fortgefahren war , in dem weißumflorten Bette , und konnte kein Auge zutun .
" Bist du nicht ein einfältiges Ding , " sagte sie sanft lächelnd zu sich selbst ; " du hast den Ewald nie gesehen , er weiß von dir kein Wort , du wirst ihn wahrscheinlich nie kennen lernen , und doch - aber geht es denn der armen Nonne in der einsamen Zelle anders ?
Sie hat den Heiligen ihrer Liebe nur in der keuschen Brust , und vor sich im Bilde ; ihn selbst sah sie nie ; er kennt sie nicht ; sie wird ihn hienieden nie sehen , und doch hängt sie mit namenloser Innigkeit an ihm und nur an ihm allein ! Dir und ihr schwebt ein Ideal vor , was die Seele füllt , die Sehnsucht stillt .
Wohl dir und ihr vielleicht , daß dieser geträumte Liebling des schmachtenden Herzens nie körperlich erscheint ; denn so denken , so sprechen , so fühlen kann er ja nicht , als wir ihn uns dachten ; wir malten uns einen Seraph , und er würde nur immer ein Mensch sein !
Wie glücklich sind die Mädchen aller anderen Stände !
Jedes hat wenigstens Eine treue Seele , der es seine Freuden , seine Leiden anvertrauen kann !
Ich soll und muß alles im Herzen behalten , was so voll , so übervoll ist .
Aber der Schmerz ist der Liebe leichter zu tragen , als die Freude .
Da ich Kummer hatte , da ich meinen - da ich den Ewald meiner Phantasie gefallen glaubte , da ich ihn für schuldig hielt , da fand ich etwas Wohltuendes darin , im Stillen zu weinen , meinen Schmerz allein zu tragen , und Niemand zu haben der es wisse , wie tief ich um seinetwillen betrübt sei ; aber heute - als Klorinde den schwarzen Krepp zerriß , den das verleumderische Gerücht über sein Bild geworfen , als sie ihn laut und wahr verteidigte , als sie ihn frei sprach von den Vorwürfen , mit denen ich ihn im Stillen belastet , als er wieder rein und fleckenlos vor meinem Inneren stand , ach , warum konnte ich ihr da nicht um den Hals fallen , warum ihr die barmherzige Hand nicht küssen , dir mir auf das wunde Herz den kühlenden Balsam legte ! - aber - durfte ich denn das ?
Wie die kalt verschlossene Klosterschwester , so soll auch ich ja keine Freundin , keine Vertraute haben , nur die Einsamkeit und die Nacht sind die Verschwiegenen , die es wissen dürfen , was mich bekümmert und ergötzt .
Hundertmal schon hatte sie sich die Szene gedacht , wie ihr sein würde , wenn Ewald einmal käme , ohne daß sie ihn kenne ; bald ließ sie sich von ihm auf einer weiten Reise finden , bald überraschte er sie in einer fremden wilden Gegend ; beide kannten sich nicht , und jedes wußte doch , wer das andere war .
So wie heute hatte sie lange nicht an ihn gedacht .
Sie sah ihn vor sich , im ganzen Schmuck seiner Jugend und frischen Lebenskraft , wie sie hundertmal schon sein Bild sich ausgemalt hatte ; sie hörte den Wohlklang seiner Stimme ; sie blickte hinauf zu dem kleinen Bronze-Kupido , um dessen Hand das zurückgeschlagene leichte Vorgehänge ihres Bettes geschlungen war , und der , wie vom Gotte des Schlafes gesandt , über ihrem Lager schwebend , schalkhaft und bedeutsam herablächelte , und schlummerte nach langen trüben Tagen , die schwarze Wolke , die sich ihr am nächsten Morgenhimmel herauftürmen werde , nicht ahnend , zum erstenmal wieder leicht und fröhlich in das Zauberreich der süßesten Träume hinüber , und in stiller Nacht senkte sich der Schelm oben , auf das liebreizende Fürstenkind nieder , umfing es mit solch leichtfertigem Kosen , daß diesem das Herz in der Schwanenbrust höher schlug , das Grübchen in der Lilienwange sich unter leichtem Lächeln im sanften Wechsel bald vertiefte , bald verflachte , und das ganze Engels-Prinzeßchen , auf die Alabasterpracht seines Linnen-Schnees hingegossen , am folgenden Morgen , vom Purpur des himmlischen Frühgoldes gerötet , aussah , wie die eben aus Meeresschaum geborene Königin der Liebe selbst .
Der Fürst , der in der Regel in der Residenz schlief , war heute zeitiger als gewöhnlich in Habichtswalde ; er ging , ohne die Fürstin in ihrem Morgenschlafe stören zu wollen , in den Park , bestellte sich das Frühstück auf die Schwaneninsel , und trug Aloysens Kammerfrau auf , ihre Herrin zu rufen .
In der letzten Zeit immer bleichen und trüben Gesichts , schlaff in ihrer Körperhaltung und fast schleichend im Gange , kam frisch und blühend , wie der heutige Sommermorgen selbst , Aloyse durch die Blumengänge geflogen , sprang in die Gondel , fütterte im Überfahren die sechs stolzen Schwäne , die sie auf beiden Seiten eskortierten , und gewohnt waren , aus dieser kleinen milden Hand ihr Morgenfutter zu erhalten , wand sich durch das blühende Buschwerk der Insel , das im Millionen-Funkel seiner Taujuwelen sich huldigend ihr entgegenneigte , trat in der ganzen Fülle ihres lebendigen Jugendreizes vor ihren fürstlichen Vater und Herrn , und küßte ihm kindlich die Hand .
Der Vater gestand sich im Stillen , das Mädchen nie schöner gesehen zu haben .
Er äußerte ihr mit sichtbarem Wohlgefallen seine Freude , daß ihr die Landluft so wohl bekomme , und warf einen dankbaren Blick in die blühenden Umgebungen und in die erquickende Azurbläue des Himmels , daß sich ihre Heilkraft an seinem Kinde so wohltätig bewährt habe .
Aloyse aber lächelte heimlich über die schuldlose Täuschung des gütigen Vaters ; denn nicht die Gewürzdüfte der sie umblühenden Kräuter , Bäume und Blumen , nicht der Balsam der reinen Landluft - Klorindes gestriges Abendgespräch , und die wunderlichen Träume dieser Nacht hatten ihr frisches Blut in das Herz gebracht , hatten ihre Wange mit dem zartesten Rot überhaucht , und neues Feuer in das schmachtende Auge gegossen .
Der Fürst rief den Gondelier , der Aloysen auf die Schwaneninsel herübergefahren , zu , daß er an das jenseitige Ufer zurückfahren und dort warten soll , bis er werde gerufen werden , und verkündete , durch den , diesen Befehl motivierenden Zusatz , daß dergleichen Leute gern zu horchen pflegten , und man hier auf der stillen Insel jedes Wort hören könnte , der darob in sichtliche Verlegenheit geratenden Tochter , daß hier etwas gesprochen werden solle , was nicht Jedermann hören dürfe ; sie hatte sich nicht getäuscht .
Nach einer Art von festlichem Eingange , in dem ihr der Fürst die Bestimmung des weiblichen Geschlechts , ihr Alter und der Eltern billigen Wunsch auseinandersetzte , sie einmal an der Hand eines ihnen allen willkommenen Gatten zu sehen , und bei dessen ersten Worten schon der kleinen Prinzessin vor Angst der Atem verging , rückte er mit der Eröffnung heraus , daß der Erbprinz Konradin , aus einem entfernten höchst achtbaren Hause , durch den Vicomte Barbau unter der Hand habe anfragen lassen , ob er sich Hoffnung auf die Erlaubnis machen dürfe , sich um Aloysen zu bewerben .
" Der Erbprinz Konradin ? " fragte Aloyse , und es war ihr , als schwanke die ganze Insel unter ihren Füßen .
" Er ist , " begann der Vater , dem der schmerzliche Ton dieser Frage nicht entging etwas verstimmt , " von Dir im Alter zwar etwas verschieden - "
" Er muß ein Vierziger sein , " fiel ihm Aloyse mit einer raschen Aufwallung in das Wort , die ihren Widerwillen gegen den Vorschlag nur zu laut verriet - " Nun ja - " entgegnete der Fürst etwas verlegen - fünf bis sechs und vierzig Jahre kann er wohl alt sein , indessen ist es , so viel mir bekannt , noch ein gesunder rüstiger Herr , und über seine ausgezeichnet glückliche Ehe mit seiner ersten Gemahlin , ist nur Eine Stimme .
Unstreitig wird er jetzt im Kurzem zur Regierung gelangen , und der Thron , den er dann mit Dir teilen würde , ist einer der geachtetsten unserer Zeit .
Du wirst selbst fühlen , wie schmeichelhaft dieser Antrag für Dich , uns und unser kleines Land ist , und die Vorteile , die letztem aus dieser Verbindung erwachsen können , sind so mannigfach und so Berücksichtigungswert , daß ich von Dir im Voraus um so mehr alle Bereitwilligkeit , in diese Anträge einzugehen , erwarten darf , als Du wohl wissen wirst , daß eine Fürstentochter für ihr Herz keine so reiche Auswahl hat , als die Mädchen anderer Stände , und als , wenigstens so weit ich die jetzt heiratsfähigen Prinzen unserer sämtlichen Höfe kenne , ich keinen Einzigen weiß , der Dir unter glänzenderen Aussichten seine Hand bieten könnte , als der Erbprinz . -
Ich hatte - ich kann Dir das jetzt sagen - ich hatte früher einmal Hoffnung , Dir eine Verbindung zu bewirken , gegen die Du , hinsichtlich des Alters wenigstens keinen Einwand zu machen gehabt haben würdest ; allein nähere Nachrichten , die mir zu Ohren kamen , mußten in mir die Besorgnis erregen , daß Deine reine unentweihte Hand einem Manne zu Teil geworden wäre , der ihrer nicht ganz würdig sei .
Über Deinen Anstoß an dem Unterschied zwischen Deinem Alter und dem des Erbprinzen wirst Du indessen um so eher Dich wegsetzen können , als sich selbst in den niederen Ständen oft Mädchen mit viel älteren Männern verbinden , und doch recht glücklich leben . -
Ich werde , " setzte er nach einer Weile , von den Tränen gerührt , die Aloysen vom gesenkten Köpfchen auf den Blumenstrauß am Busen tröpfelten , mit gedämpfter Stimme hinzu , " ich werde Dich nie zu einer Verbindung zwingen , die Deiner Neigung entgegen ist ; du sollst in Deiner Wahl durchaus freie Hand behalten ; aber wenn Du keine triftige Gründe hast , eine Partie auszuschlagen , die uns nur erfreuliche Aussichten auf Deine Ehre und Dein Lebensglück und auf das Heil unseres ganzen Landes verspricht , so versehe ich mich zu Deinem Pflichtgefühl , daß Du von einer unzeitigen Schwärmerei , oder wie ich die etwas romanhafte Ansicht nennen soll , die Du von Liebe und Ehe zu haben scheinst , Dich nicht wirst verleiten lassen , den Wünschen zuwider zu handeln , die der Erbprinz und sein Hof mir durch den Vicomte haben kund tun lassen ; - das Unerwartete der Sache scheint Dich etwas überrascht zu haben .
Ich will Dich wegen Deiner Erklärung nicht übereilen .
Die Sache liegt so , daß wir uns Zeit nehmen können .
Es handelt sich jetzt noch nicht um Dein Ja oder Nein ; die Initiative der mir vom Vicomte gemachten Eröffnung ist nur darauf gerichtet , zu wissen , ob man bei einem dereinst zu machenden förmlichen Antrage auf eine beifällige Erklärung rechnen dürfe ; ich lasse Dir daher gern einen ganzen Monat Bedenkzeit , frage , natürlich ohne den Zweck Deiner Erkundigungen erraten zu lassen , wenn Du willst über den Erbprinzen ; wir haben ja mehrere Familien hier , die dort bekannt sind , und Dir über seine Person und über seine guten wie über seine etwaigen Schattenseiten , die nötigen Details werden geben können ; prüfe Dich und den zu nehmenden Entschluß ruhig und mit Rücksicht auf das , was Du uns , Dir , Deiner Stellung und dem Manne schuldig bist , der Dich durch seine bis jetzt noch geheime Wahl ausgezeichnet hat , und dann sprich Deinen Willen aus .
Solltest Du dann Gründe haben , Dich ablehnend zu erklären , so wirst Du sie mir angeben , und finde ich sie hinlänglich vorhaltend , so werde ich selbst einen schicklichen Vorwand auszufinden bemüht sein , die vorläufigen Einleitungen auf eine uns unnachteilige Weise abzubrechen .
- Die Fürstin weiß bis jetzt noch kein Wort davon , wurde mir selbst doch gestern erst darüber vom Vicomte die erste Mitteilung gemacht ; ich gehe jetzt , um sie deshalb in Kenntnis zu setzen .
Sprich mit ihr nachher darüber und bitte Dir ihren mütterlichen Rat aus . "
Mit diesen Worten drückte der Fürst Aloysen die Hand , rief den Gondelier zu , fuhr hinüber , und überließ Aloysen ihren Hoffnungen und Besorgnissen , ihrem Schmerze und ihrem Kummer .
Sie warf sich , als der Vater fort war , auf das dunkelumbuschte Gartensofa und weinte sich das gepreßte Herz aus .
Mit welcher Heimtücke hatten sie die Träume dieser Nacht betrogen ; sie wähnte sich das unglücklichste Mädchen unter der Sonne .
Sie schmollte mit der ganzen Welt ; selbst auf Klorinden war sie böse .
Sie hatte ja die thörige Neigung für Ewald aufgegeben ; sie hatte ja längst schon erkannt , daß es eine ihr selbst unbegreifliche Kinderei gewesen war , einen Menschen zu lieben , den sie sich eigentlich selbst geschaffen hatte , der von ihr nur idealisiert worden war , der nie existierte ; sie hatte diesen ehemaligen Liebling ihrer Phantasie vergessen ; sie hatte ihn hassen gelernt , weil Frau von Bauschlar das Bild , was von ihm in ihrer Seele lebte , mit den giftigsten Pinselstrichen zu entstellen meisterhaft verstanden hatte , und nun mußte gestern , gerade gestern Abend Klorinde kommen und den Heiligen ihrer jungfräulichen Liebe ihr wieder makellos hinstellen ; er war ihr dadurch seitdem noch teurer geworden , denn sie sah ihn als den duldenden Märtyrer ihres übereilten Verdammungsurteils an ; sie hatte ihm abzubitten , sie hatte das ihm zugefügte Unrecht wieder gut zu machen ; die Liebende wurde zur Büßerin , und der Glorienschein des unschuldigen Dulders spielte ihr mit noch hellerem Strahlenglanze als zuvor in das Tränenschwere Auge .
War Klorinde gestern Abend nicht da , so wußte sie das alles nicht ; sie hätte eine Art von kleinem Trotz darin gefunden , den Mann ihrer Träume , der ihrer namenlosen Liebe gar nicht würdig war , aufzugeben , und , um sich selbst zu beweisen , wie geheilt sie von der lächerlichen Schwäche sei , ihm gut gewesen zu sein , dem Erbprinzen sich zuzusagen .
- Der Vater war so kalt , so bestimmt gewesen !
Das , was er von ihrer freien Wahl gesagt , blieben , bei näherer Beleuchtung der Sache , ja doch nur leere Worte , durch deren wohltönenden Schall sie zu dem Selbstbetrug verlockt werden sollte , als dürfe sie wirklich nur nach ihrer Neigung handeln , Mit wem sollte sie sich beraten ? wen konnte sie fragen ?
Die Familien hier , deren der Vater erwähnte , wußten im Geheimen bestimmt schon , was von Seiten des Erbprinzen im Werke sei , denn was der Art bleibt an den Höfen verschwiegen ! und natürlich hörte sie nichts , als die schmeichelhaftesten Lobeserhebungen seines Charakters , seiner Vorzüge , vielleicht auf Kosten der Wahrheit !
Am liebsten aber wäre ihr gewesen ein rechtes Schreckbild von ihm zu erhalten ; dann hätte sie doch sogenannte vorhaltende Gründe gehabt , Nein zu sagen ! aber wer hätte ihr gegenüber gewagt , einen solchen Schattenriß zu liefern , selbst , wenn der Erbprinz in eben dem Grade wertlos gewesen wäre , als er , zu ihrem Unglück , des aufrichtigsten Lobes und der unbedingtesten Achtung würdig war . -
Mit der Mutter sollte sie sprechen ?
Was konnte ihr diese raten und helfen ? durfte sie ihr , durfte sie denn einen Menschen in der Welt den eigentlichen Stein nennen , der ihr im Wege lag ? durfte sie denn hintreten , und , ohne den gerechten Spott jedes Unbefangenen zu fürchten , sagen :
ich habe mir von einem hübschen Prinzen in der Nachbarschaft etwas vorschwatzen lassen , und unter diesem mir ein Wesen gedacht , wie es sein und aussehen müsse , wenn ich es lieben solle , dieses Wesen habe ich Ewald getauft ; die stillen Träume meiner heimlichen , meiner ersten Liebe haben mich zu diesem Unbekannten hingezogen , wie der fromme Wahn die Klosterjungfrau zu den Füßen ihres Heiligen .
Ich fürchte selbst , daß ich von der Krankheit , die mich mit ihren süßen Giften verzehrt , geheilt sein würde , sobald ich diesen Ewald sähe , denn gewiß ist es ein ganz anderer , als ich ihn tausendmal in den Visionen meiner seligen Verzückungen gesehen , und bestimmt spricht er ganz anders , als ich ihn , umdunkelt von den Träumen der lautlosen Mitternacht , tausendmal habe sprechen gehört - aber , - um des Spaßes Willen , möchte ich fast sagen , wenn die Sache nicht gar zu ernsthaft wäre , - im Ganzen möchte ich doch wissen , ob , und in wie weit die Wirklichkeit hinter meinem Phantasiegebilde zurückbliebe ; macht also , Ihr Menschen , die Ihr mir sagt , daß Ihr mir gut seid , daß Ihr mich liebt , macht , daß ich ihn von Angesicht zu Angesicht sehe , und enttäuscht mich dieser Versuch , so will ich noch vor seinen Augen dem Erbprinzen meine Hand geben .
Lebt aber das Gefühl in seiner Brust , das - sie lächelte über ihren sich selbst gespielten Betrug - das ich hineingesenkt , tönen die Worte von seinen Lippen , die ich ihm in unserem ungehörten Zwiesprache in den Mund gelegt , strahlt wirklich in seinem Flammenblick das Feuer seiner Gegenliebe , das ich darin gelesen , so müßt ihr mir nicht verargen , wenn ich ihn an die Spitze meiner vorhaltenden Gegengründe stelle , und zum Erbprinzen ein vernehmliches Nein sage . -
Der Vater -
was wollte er mit der Verbindung , die er im Plane gehabt , und gegen die ich , hinsichtlich des Unterschiedes im Alter , gewiß keine Ausstellung gemacht haben würde , die aber - sprach er nicht von nachteiligen Gerüchten , die ihm nachher zu Ohren gekommen .
- Sollte er damit Ewald gemeint - ihr verging der Atem bei dem Gedanken !
Bestimmt hatte man auch bei dem Vater den Schuldlosen schwärzt ! und er hatte Niemand , der ihn rechtfertige , Niemand der ihn verteidige , und von der Zurücknahme dieses Verdachtes hing doch ihr ganzes Lebensglück ab .
- Sie legte beide Hände auf die gepreßte Brust , und sann , wie und durch wen sie Ewalds Ehre und guten Namen bei dem Vater retten könne ; aber mit schmerzlicher Empfindung gewahrte sie , wie allein und verlassen sie stehe .
Mit wem konnte sie darüber sprechen ?
Wen konnte sie dazu wählen ?
In einem Monate sollte sie sich bestimmt erklären !
Sie wußte dann eben nicht mehr , als heute !
Sie mußte dann Ja sagen , und eine Verbindung eingehen , in der sie für ihr ganzes Leben auf das Glück der Liebe verzichtete !
Alles , nur keine Prinzessin möchte ich sein , sagte sie , mit ihrem Geschick zerfallen , heimlich zu sich selbst , als sie über den spiegelglatten See wieder nach dem Schlosse zufuhr , und hätte viel darum gegeben , wenn sie das Diadem ihrer Fürstenherrlichkeit mit all seinem Schimmer und all seiner Pracht , in das Tiefste der Kristallfluten hätte versenken dürfen .
Auf dem Heimwege begegnete ihr Agathe , und erzählte ihr mit freudeverklärtem Gesicht , daß nun Alles in Ordnung wäre , daß sie nächsten Sonntag mit Martin werde aufgeboten werden , und daß Aloyse es sei , deren Güte sie Beide ihr Glück ewig zu verdanken hätten .
" Sage Martin , " hob Aloyse , ihres Schmerzes kaum mehr mächtig , an , " daß er mir , wenn ich sterbe , mein Grab mauere ; das soll mir sein bester Dank sein ! "
" Mein Gott und Herr , " erwiderte Agathe erschrocken , " wie mag eine so junge und so schöne Prinzessin , die ja Alles vollauf hat , wie mag die an das Sterben denken ! "
Aloyse aber ging , ohne zu antworten , und zürnte mit sich selbst , daß ihr das Wort entschlüpft war , denn sie konnte wohl voraussehen , daß Agathe das weiter herum bringen , und ihr heimlicher Kummer , den ja Keiner wissen sollte , bald zum Stadtgespräch der Residenz werden würde .
Der alte Isegrim mochte - das fühlte der Prinz jetzt bei ruhigerer Prüfung - im Ganzen wohl Recht haben , aber damit war die arme Roselli nicht vom Verderben gerettet .
Die Hausmarschallin hatte von Personen von Einfluß gesprochen , die sich des Mädchens mit Nachdruck annehmen sollten ; er glaubte nicht ohne allen Einfluß zu sein , er hatte hier mit Nachdruck gesprochen , was hatte es ihm denn geholfen , was der Roselli ? - nichts , gar nichts , im Gegenteil , er hatte ihr offenbar geschadet .
Nur um das Gespräch auf sie zu bringen , hatte er ihr den Plan , vom Theater abzugehen , angedichtet , und mit dieser Notlüge abgeblitzt , hatte er , um das Gespräch über sie fortzuführen , und sich in dessen Laufe für sie verwenden zu können , einen zweiten Vorwand darauf gesetzt und gesagt , daß die Kleine über ihr beschränktes Einkommen sich beschwert ; natürlich mußte der General-Intendant darüber empfindlich werden ; natürlich mußte sie dadurch bei ihm verlieren ; natürlich rächte er sich an ihr auf tausenderlei Art , wozu sich ihm täglich Gelegenheit darboten ; natürlich machte dies die Lage , die Verhältnisse des armen Kindes noch drückender , noch schwieriger - und an allen diesen " Natürlich es " und deren unabsehbaren Folgen , war er und nur er allein mit seinem ganz am falschen Orte angebrachten Nachdrucke Schuld .
Er saß , auf sich selbst böse und verdrießlich , im Wagen und schimpfte , im einmal aufgeregten Unmut vor sich selbst , auf die bodenlose Schlechtigkeit der ganzen Welt .
Was hatten die Leute nicht alles über Frau v. Zagern gesprochen !
Hauptmann Wülfingerode von der Grenadiergarde - das sollte ihr beglückter Liebhaber sein : scharfe Zungen , an denen es in keiner Residenz fehlt , behaupteten ungescheut , daß der Forstmeister von Stöckey , dessen eben so beglückter Vorgänger gewesen , daß dieser früher den Regierungs-Assessor Pustleben abgelöst habe und daß man in aufsteigender Linie so zurückgehen könne , bis zu den frühesten Jugendjahren der verschrienen Frau .
Frivol konnte sie allenfalls sein , daß mochte er sich nicht in Abrede stellen ; hatte sie doch einmal in seiner Gegenwart das Geheimnis von den wattierten Waden in den seidenen Strümpfen ihres Mannes , einem nicht kleinen Damenkreise selbst verraten , und die mutwilligste der Hofdamen verleitet , einen ganzen Brief Stecknadeln dem ehelichen Hausmarschall unbemerkt in die Watte zu applizieren , - allein schlecht war sie darum gewiß nicht ; wie hoch in Ehren mußte nicht bei ihr Tugend und jungfräuliche Sittlichkeit stehen , da sie um die Unschuld der armen Roselli , mit so großer Teilnahme bekümmert war - und was die böse , die abscheuliche Welt von dieser sich unter der Hand alles erzählt hatte , das war , wie sich ja aus dem Zeugnisse der Marschallin , aus dem Zeugnisse einer Frau ergab , die , wenn es auf die Unbescholtenheit anderer Frauenzimmer ankam , nicht immer für die behutsamste und schonendste gelten konnte , hier augenscheinlich ergab , offenbar nichts , als die Erfindung der abgefeimtesten Bosheit . Erst sollte der Konzertmeister zu ihren Füßen gelegen haben , dann wollten sie von dem jungen Millionär , dem jüdischen Bankier Zachäus wissen , daß - Eben langte der Prinz am Garten , der zur Villa des Oberstallmeisters gehörte , an ; die kleine Nebentüre am äußersten Ende des Parks stand offen ; er stieg hier aus , und trat fast auf den Zehn in die stillen entlegenen Partien des schattenreichen Gartens .
Er war sich über seine sonderbare Heimlichkeit selbst nicht recht klar .
Er machte sich weiß , daß die Roselli drinnen im Konzertsaale vielleicht schon singen könnte und daß er sie dann ungesehen belauschen wolle ; hätte er aber recht ehrlich sein wollen , so hätte er sich bekennen müssen , daß er sich die Möglichkeit dachte , die kleine Neapolitanerin könne den köstlichen Abend haben genießen wollen , sei ein wenig allein in den Park gegangen , und begegne ihm in den dunkelsten Laubengängen der reizenden Anlagen .
War es die Glut des Weins , den er an der Prachttafel des gastlichen Jubilars bei den vielen Toasts hatte trinken müssen , oder war es der Feuerfunken , den die verschmitzte Hausmarschallin ihm mit ihrer verführerischen Schilderung von der Anmut der lieblichen Roselli , in das jugendliche Pulverfaß , Herz genannt , geworfen hatte , oder war es die Freude über den ihm auf dem Herweg zum festen Vorsatze gewordenen Entschluss , sich der Schutzlosen mit dem empfohlenen Nachdruck anzunehmen , er wußte es selbst nicht , was ihn so gewaltsam bewegte und in ihm eine nie gekannte Sehnsucht anfachte , so daß er jeden frischen , duftigen Strauch hätte mit beiden Armen umfangen und ihn in das neapolitanische Grazienkind verwandeln mögen .
Die Sonne sank in ein Meer von flammendem Abendgold , die bunten Sänger in den Wipfeln schwiegen und Millionen Blumen erschlossen ihre würzigen Kelche den lauen Abendlüftchen , die sie schäkernd umspielten ; " warum ist sie nicht hier ! " lispelte er , sich in schmerzlich süßes Wehe auflösend , und legte beide Hände auf die gepreßte Brust und fühlte , daß er etwas vermisse , was er bis diesen Augenblick noch nicht gekannt und was ihm kein Gold und kein Rang gewähren konnte .
In banger Unruhe , das Mädchen nirgends zu finden , und in der Richtung nach dem Schlosse zu , trat er aus dem Gebüsche auf einen freien Rasenplatz , und das Mädchen lag auf der grünen Samtmatte und kos te mit dem jüngsten Kinde vom Hause , einem lebendigen Amor ; die tändelnden Abendlüftchen hatten sich von den Blumenkelchen gewendet und waren herbeigeflogen , und scherzten mit den flatternden Bändern an dem leichten Gewande des holden Mädchens ; der kleine wilde Knabe half ihnen durch sein mutwilliges Spiel so , daß die Züchtige unter tausend Lachen und Schäkern mit beiden Händen zu wehren hatte , um den lauschenden Hypnos , dem Gotte des Schlafs , der drüben in Westen die mit Gold und Purpur umsäumten Wolkenkissen zu seinem Nachtlager auf einander türmte , die Überschwenglichkeit ihrer Reize nicht Preis zu geben .
Jetzt kam gar der Prinz .
Battista erschrak und wollte fliehen , um die von Oberstallmeisters unbändigen Amor zerzausten Locken und Schleifen wenigstens in Ordnung zu bringen , aber Ewald eilte herbei , schalt im Scherz den kleinen Wildfang über den Unfug aus , den er angerichtet hatte , und nannte sich das Hilfscorps , das herbeigeeilt sei , um den übermütigen Feind bezwingen zu helfen ; er streckte nun den lustigen Jungen in das Gras und nahm ihm unter tausend Scherz und Lachen die Küße wieder ab , die dieser vorhin in der Spiegelbataille von Battistas Rosenlippen , vor seinen Augen erhalten hatte ; nachdem endlich der Übeltäter redlich abgestraft war , erhoben sich alle Drei vom Rasenplatze und wollten nach dem Schlosse zu ; Ewald aber bog bald in einen schmälern Seitengang , der sich durch ein blühendes Jasmin-Boskett schlängelte ; Battista folgte ; des Oberpferdebändigers Sprößling aber , der aus dem Gefechte einen wütenden Hunger mit zurückgebracht zu haben behauptete , eilte zu der ihm befreundeten Ausgeberin .
Ja , die Zagern hatte Recht , einige Ähnlichkeit hatte die schöne Batiste mit des heutigen Jubilars bräutlichen Enkelin ; aber diese hier zog den leidenschaftlich aufgeregten Ewald tausendmal mehr an ; ihre Gestalt war edler , ihre Haltung Grazieuser ; in ihrer Stimme , in ihren Bewegungen , in ihrem ganzen Wesen lag eine Anmut , die je mehr gewann , je länger er mit ihr sprach ; das Glutfeuer des Abendhimmels spiegelte sich in ihrem brennenden schwarzen Auge wieder , und der bezaubernde Blick dieses sanft schmachtenden Auges , der mitten im Gespräch zuweilen auf ihn fiel , brachte ihn so außer Fassung , daß er in stiller Verzückung vermeinte , die Brust sei ihm für sein Herz zu enge geworden .
Auch Battista schien von der Stille des heraufdämmernden Sommerabends , oder von der Nähe des liebenswürdigen Prinzen , oder von irgend etwas anderen , sonderbar bewegt zu sein ; von dem lautesten Scherze vorhin auf der Matte ging ihre Unterhaltung bald über zu ernsteren Gegenständen , und als der Prinz in der Erinnerung an das , was ihm Frau v. Zagern von Battistas Stellung gesagt , sie fragte , wie es ihr jetzt hier gefalle und ob sie mit ihrer Lage zufrieden wäre , drängte sie einen leichten Seufzer zurück , und erwiderte ein kurzes " man muß wohl ! "
Sie entschuldigte , als der Prinz besorglich und fragweise ihr banges " man muß wohl " wiederholte , ihre Mißstimmung mit einem sie oft anwandelnden ganz eigenen Gefühl von Beklommenheit , daß sie für Heimweh halte , und was vielleicht mit der Zeit vorüber gehen werde , und wollte auf einen anderen Gegenstand überspringen , allein Ewalds Teilnahme war durch diese halb leise hingeworfenen drei Worte so rege geworden , daß er die Gelegenheit ergriff und sie bat , sich , wenn sie irgend Wünsche habe , ihre Verhältnisse hier zu verbessern , mit Vertrauen an ihn zu wenden ; bis dahin hatte er den Prinzen noch so ziemlich festgehalten , als er aber in diesem Augenblicke im Feuer seiner Zusicherungen Battistas an seiner Seite herabhängende Hand ergriff , und diese zur Bekräftigung seiner Trostzusprüche , seiner selbst vielleicht unbewußt , drückte , und die Dankbare ihm ihre Verpflichtungen für seine Huld durch einen sanften Gegendruck verlautbarte , da trat der Prinz von der Bühne , und Ewald , der feurige , in der ersten Liebe erglühende Jüngling nahm seinen Platz ein .
" Es könnte , " fuhr er mit gedämpfter Stimme fort und schlug die Augen nieder , denn er fürchtete , der sittlich strengen Battista das , was er ihr sagen wollte , nicht zart genug zu geben , und wünschte doch von ihr verstanden zu werden , " es könnte bestimmt Manches geschehen , um Ihre Zufriedenheit mehr zu begründen , nur - Sie wissen , wie dergleichen Bemühungen gleich bekannt , und so schuldlos sie auch sein mögen , leicht gemißdeutet werden .
Wenn indessen dem , der seine Teilnahme gern werktätig bezeigen will , der aber in seiner Lage auch mancherlei Rücksichten zu nehmen hat , darüber die beruhigende Gewißheit gegeben werden kann , daß auch kein einziger Mensch in der Welt davon erfahre , so - "
Battista bog , ohne ihn ausreden zu lassen , vom Wege ab zu der großen Lena hinüber , die in dem Lindenrondel lag , an dem sie eben vorbeigingen , legte die kleine blendend weiße Hand auf das kolossale Tier von braungelber Bronze , und fragte mit sinnigem Lächeln :
" Sie kennen doch , Durchlaucht , die Geschichte dieser ehernen Löwin ?
Hipparch , Athens Beherrscher , erfuhr , daß eine Verschwörung gegen ihn im Werke sei , an deren Spitze zwei junge Griechen , Harmodius und Aristogiton stehen sollten ; er konnte vermuten , daß Lena , die Geliebte des Einen , um den Plan wisse ; er ließ sie einziehen und foltern , foltern bis zum Tode ; sie wußte um die Verschwörung , aber sie starb unter den martervollsten Qualen , und mit heldenmütiger Standhaftigkeit bewahrte sie ihr Geheimnis bis zum letzten Atemzuge der zerquälten Brust ; darum stellte sie Iphikrates der Bildner , als Löwin ohne Zunge dar , und hat damit , so lange die Welt steht , beurkundet , in welchem Grade auf Frauen zu rechnen , wenn es auf Bewahrung eines Geheimnisses ankommt .
" Erlauben Ew. Durchlaucht , " setzte sie mit einem Blick auf den Prinzen , der sich unterdessen auf dem Piedestal der verschwiegenen Löwin niedergelassen , hinzu , " Sie werden Ihre Tuchnadel verlieren . "
Ewald griff schnell danach , aber er konnte damit nicht fertig werden , Battista bot ihre Dienste an , aber das war eine gefährliche Hülfe ; ihre zehn kleinen Rosenfinger kribbelten ihm dicht unter dem Kinne , er sah von unten herauf in die Sonnenglut ihres Feuerauges , das sich aber , wenn es ihm begegnete , mit jungfräulicher Schüchternheit von ihm abwendete , und sich auf die verwünschte Nadel richtete , die immer noch nicht fest halten wollte ; das Grübchen ihrer Wange - er hätte den Scherz , der in dieser Purpurtiefe lächelte auffangen mögen ; der frische Lebensatem dieses würzigen Mundes - das Wogen des Alpenschnees unter dem herabflatternd Florshawls - die verschwiegene Löwin im Rücken - er umschlang das schöne Mädchen , um in seinem Leben den ersten Kuß auf die ihm entgegenschwellend Lippen zu drücken - " Da haben wir die Bescherung , " rief lächelnd Battista , und tat , als bemerke sie den Sturm nicht , der in Ewalds erglühenden Brust emporraste , " da habe ich so lange gedreht und gebogen , bis das Unglück geschehen ist , " mit diesen Worten reichte sie den großen Solitär ihm in der hohlen Hand hin , dessen Einfassung von der goldenen Nadel abgegangen war , und der in dem schwanenweißen Händchen der niedlichen Battista einen eigenen Lüstre bekam ; die letzten Strahlen der scheidenden Abendsonne funkelten im blitzenden Steine wider , und Battista ergötzte sich an dem Farbenspiel des köstlichen Brillanten mit lautem Entzücken .
" Wenn Ihnen der Stein solche Freude macht , " hob der Prinz an , " so verdoppeln Sie die meinige , liebe Roselli , und behalten Sie ihn zum Andenken . "
" Durchlaucht ! " erwiderte Battista betroffen , und tat , als brenne ihr der Stein in der Hand , " wie sollte ich wagen , von ihrer Gnade ein Geschenk von solch hohem Werte - "
" Um Gotteswillen hier nichts von Gnade , " flehte Ewald , und sah der überraschten Battista bittend in die schmachtenden Augen , " wie locker saß der Stein ! wie leicht hätte ich ihn hier verlieren können !
Ich habe ihn verloren und daß er sich nicht wieder gefunden , dafür bürgt mir hier meine Schutzheilige , unsere Lena . "
" Mein Prinz , " flüsterte Battista in lieblicher Verwirrung und zog seine Hand an ihr dankerfülltes Herz ; Ewald aber schlang trunken von der Seligkeit dieses Augenblicks seine Rechte um das Mädchen und bat , vor Befangenheit kaum hörbar , um den vorhin verunglückten Kuß ; Battista sträubte sich zwar gegen die Gewährung der bescheidenen Bitte mit jungfräulicher Keuschheit , die ihre Reize in Ewalds Augen nur noch vertausendfachte , aber der Solitär , der seine tausend Louis_d'ors unter Brüdern wert war , wog ihre kleinen Bedenklichkeiten am Ende auf , sie sah sich schüchtern um , ob sie keiner bemerke , breitete mit unaussprechlicher Anmut die Schwanenarme , und - bon soir " guten Abend , " rief es aus dem dunklen Gebüsch herüber , und Ewald und Battista prallten auseinander , als hätte der Blitz zwischen ihnen eingeschlagen .
" Sieh da , " sprach Frau v. Zagern mit einem Blicke , den nur der ganz hätte verstehen können , der es wußte , daß sie es war , die der Roselli erst heute Abend erzählt hatte , welche glänzende Eroberung sie an dem Prinzen gemacht ; daß sie es war , die gesprächsweise der feinen Italienerin zu verstehen gegeben , daß der Prinz heute Abend noch herauskommen und sich gewiß sehr freuen werde , sie hier zu finden ; daß sie es war , die von Ewalds blöder Befangenheit gesprochen , die , wenn er einmal lieben sollte , durchaus nur von einem Mädchen beseitigt werden könne , das er noch für ganz unschuldig halte und das ihm züchtig aber freundlich entgegen komme , und daß sie es war , die , um die Ausführung des beabsichtigten christlichen Werks zu beiliegen , der spekulativen Roselli mit der aus der Luft gegriffenen Äußerung die Spornen gab , daß , wie es scheine , die Solotänzerin , Demoiselle Caroso ein ganz gewaltiges Auge auf den Prinzen habe und nur die Gelegenheit abwarte , diesen blanken Dorade , wie sie ihn gewöhnlich nenne , sich zu fangen .
" Sieh da , alles wartet im Saale auf unsere kleine Battista , und unterdessen lustwandeln wir hier recht gemütlich und erholen uns vom schwülen Tage hier in der erfrischenden Kühle der dunkelsten Schattenpartie des ganzen Parks - Guten Abend , Prinz " setzte sie ungebundener als jemals hinzu , denn sie hatte ihn jetzt in ihren Händen , " das Jubelfest scheint Sie recht echauffiert zu haben .
Es war bei Tische doch aber auch eine Hitze zum Ersticken ; für solch einen erquickenden Abend hier im Freien , " schloß sie bedeutend lächelnd und überstreifte Ewald und Battista mit einem vertraulichen Spottblick , " gebe ich gern zehn heutige Diners hin .
Sind Sie nicht auch der Meinung , liebster Prinz ? "
Prinz Ewald war auf die ganze West böse .
Der junge Baron Benno von Hollau , mit dem er in den frühesten Tagen seiner Kindheit aufgezogen worden war , und mit dem er sich seit jener glücklichen Zeit unter vier Augen noch Du hieß , war von den Gütern seines Vaters , die an dem entferntesten Ende des Landes in einer reizenden Gebirgsgegend lagen , zufällig in die Residenz gekommen , hatte von des Prinzen angeblichen Verirrungen mit der Roselli gehört , konnte , so weit er Ewalds Grundsätze kannte , unmöglich glauben , daß die Vertraulichkeit dieses Verhältnisses den Grad wirklich erreicht haben sollte , wie ihn die Klatsch- und Vergrößerungssucht der einen Hälfte der Stadtzirkel darstellte , und die andere Hälfte nach der gewöhnlichen Weise , alle Gerüchte dieser Art ohne weitere Prüfung gleich als bare Münze anzunehmen , glaubte , und nahm sich daher das Herz , dem Prinzen offen zu sagen , was man sich hier alles über die Geschichte in die Ohren flüstere , und ihn zu fragen , was an der Sache Wahres sei .
Anfangs - die Schuldlosigkeit der Jugend , die von dem boshaften Gewebe der Tücke und des Argwohns gewöhnlich keinen Begriff hat , die alles um sich her für so rein , für so unbefangen hält , als sie selbst ist , und die über die Folgen eines ungegründeten Verdachts sich mit Leichtigkeit wegsetzt , weil sie meint , daß das , was keinen Grund habe , von selbst in sich zusammenfallen müsse - Anfangs lachte der Prinz über das alberne Geschwätz ; als indessen Benno versicherte , daß die Roselli selbst hie und da auf eine sehr feine Weise habe erraten lassen , wessen man ihn verdächtig halte , wurde Ewald stutziger ; der Stolz seines reinen Bewußtseins erwachte , und mit verhaltenem Unwillen rief er entrüstet :
" Battista ist eine Närrin ; aber ich hoffe , man kennt mich , und weiß daher , was an der Prahlerei ist . "
" Die Hausmarschallin , " fuhr Benno fort , " zuckt , wenn in ihrer Gegenwart von der Sache gesprochen wird , mit einer Miene die Achseln , als sei das , was man sage , noch lange nicht die Hälfte von dem , was die Leute wüßten , und die alte Frau v. Broich , die ich gestern Abend in Gesellschaft traf , wo dies beliebte Kapitel auch zur Sprache kam , tut offenbar , als kenne sie den Zusammenhäng der Geschichte ganz genau , aber mit zugedrückten Augen , und die Hand auf dem Mund warf sie in den Kreis des wohlbesetzten Thetisches die Versicherung hin , von dieser delikaten Angelegenheit nicht sprechen zu dürfen , ansonsten sie Dinge erzählen könnte , daß allen Leuten Hören und Sehen vergehen solle .
Dinge , die sie mit eigenen Augen gesehen , mit eigenen Ohren gehört , verargst Du denn aber nun der Welt , deren gewöhnliches Treiben ja ohnehin immer darauf ausgeht , den Schwächen der Menschen aufzulauern , den Schein zur Wahrheit zu stempeln , und schonungslos das Geheimste aufzudecken , verargst Du ihr denn , wenn sie bei solchen vollgültigen Zeugen glaubt , was mir ein Werk der Unmöglichkeit ist , mir , der ich Dich , mein Ewald , kenne , wie mich selbst ?
Wüßten alle Menschen , wie ich , welch ein reines Herz in dieser Brust schlägt , wüßten sie alle , wie ich , daß der Adel dieser Seele sich nie , und am allerwenigsten einer solchen Buhlerin gegenüber vergessen kann , dann würden sie auch Alle , wie ich , selbst wenn die Zeichen noch wunderlicher wären , als die von den ehrenwerten beiden Damen , zum Beweise ihrer Behauptungen angegebenen , steif und fest behaupten , daß alle diese Gerüchte , boshafte Lügen und leidiges Teufelswerk sind , aber so - "
" Also die Battista , und die Zagern und die Broich ? "
- sagte Ewald , der auf Bennos Schlußrede nur halb gehört hatte , mit brütendem Grimm : " das ist ja ein höllisches Kleeblatt ; aber Benno , ich will mich rechtfertigen , vor Dir , vor der Welt , vor mir selber ; ich will hin zu den Schlangen , ich will der Natterbrut den Kopf zertreten , ich will - "
" Was willst Du denn , mein Ewald ? " fragte ihn mit sanfter Rede beschwichtigend , der verständige Benno .
" Die Zagern , Du kennst ja die Aalglätte ihrer Gewandtheit ; sie wird Dich hören , sie wird Dir im erkünstelten Lachen ihre schönen Zähne weisen , sie wird mit ihren liberalen Begriffen von der Unbescholtenheit eines jungen Mannes in diesem Punkte sich über Dich , Dir gegenüber , lustig machen , und Dich in ihrem unübertrefflichen Leichtsinn fragen , was denn nun am Ende wäre , wenn Alles , was die Stadt von der Sache sich erzähle , sich wirklich so verhalte !
Sie wird Dich fragen , ob Du glaubst , der Erste und der Letzte zu sein , der ein Mädchen , wie Battista hübsch finde ; sie wird Dir zu verstehen geben , daß Du blödsinnig wärest , wenn Du , da nun einmal davon gesprochen worden , und der Ruf Deiner jungfräulichen Unbeflecktheit nun doch nicht wieder zu reparieren sei , die schöne Neapolitanerin nicht für Deine Favorit-Sultanin erklärtest , und sie wird allen ihren Bekanntinnen mit tausend lustigen Zusätzen erzählen , daß sie Dich belehrt habe , die alte Broich aber , setztest Du diese zur Rede , wird unter heißen Betschwestertränen mit Dir um die Wette über die Verdorbenheit der Welt klagen , daß selbst ein so tugendhafter Prinz wie Du , mit solch einer hergelaufenen Theatermamsell habe in das Gerede kommen können ; sie wird , wenn Du sie darauf aufmerksam machst , daß sie sich selbst als Augen- und Ohrenzeugin aufgeworfen , von der ganzen gestrigen Teegesellschaft tausend leibliche Eide schwören , daß sie an solchen Frevel nie gedacht , daß wir uns platterdings verhört haben müßten , sie wird - ich höre die bräutmäulige alte Heuchlerin , ich sehe die ewig heisere Kropfgans vor mir - sie wird sich erbieten , der gottlosen Komödiantin den Kopf zu waschen , sie wird es , auch wenn Du es ihr auf das Strengste untersagst , bloß aus falsch verstandenem Eifer für das Wohl des Hofes tun , und dadurch daß Übel nur ärger machen .
Du also darfst mit Deiner gewöhnlichen Raschheit dagegen gar nichts wirken .
Laß die Leute sich müde reden ; wache auf Dein Benehmen , daß es den , vielleicht durch Deine entfernte Schuld entstandenen Verdacht entkräfte , und wenn wirklich die Roselli einfältig genug wäre , einige kleine Artigkeiten , die Du mehr ihren Künstlertalent , als ihren persönlichen Reizen gezollt , für mehr anzusehen , als sie sein sollten , und die Dummdreistigkeit so weit triebe , sich damit fernerhin gegen Andere zu brüsten , so suche sie auf eine unvermerkte Art , und ohne ihr in pekuniairer Hinsicht wehe zu tun , von hier zu entfernen ; in Deiner Lage gibt es ja hundert Mittel , dies so zu bewerkstelligen , daß es keinem auffalle , und Battista wird bei ihren Talenten überall ein gleich annehmliches Unterkommen finden . "
Dieser besonnene Rat gewann bei Ewald bald Eingang .
Es wurde ihm , als habe Benno über das Dunkele seines Gefühls helle Leuchtkugeln aufsteigen lassen , bei deren sanftem Lichte er die Irrgänge erkannt habe , auf die er habe verlockt werden sollen .
Er wurde sich mit stiller Beschämung jetzt selbst klar , daß ihm Battista , in den ersten Augenblicken der leidenschaftlichen Überwallung , mehr gewesen war , als bloße Künstlerin ; ihr zuchtloser Wandel aber , von dem er jetzt erst bestimmtere Nachrichten hörte , auf der einen Seite , und die Überzeugung , daß , wenn sie auch der reinste Seraph von Sittlichkeit selbst gewesen wäre , ein engeres Verhältnis doch zu nichts , als zu Unheil und tausend Verlegenheiten führen könne , auf der anderen , lösten die Bande , von denen er sich umstrickt gefühlt hatte ; aber der Unwille über die Menschen , und über das Gezwungene seiner Lage preßte ihm die Brust zusammen . daß es ihm jetzt wohl tat , ihr Luft zu machen , und gegen Benno , seinen vertrauten Jugendfreund , den lang verhaltenen Unmut einmal laut werden lassen zu können . .
Benno jedoch lachte ihn und seine Klagen über die drückenden Ketten der Konvenienz , die ihm und seinem Herzen , seinem Mund , und jeder seiner Handlungen , für die ganze Lebenszeit angeschmiedet wären , mit gutmütiger Schadenfreude aus .
" Das Unglück , unter deinen Konvenienzfesseln zu schmachten , mein Ewald , " sagte er freundlich scherzend , und klopfte dem Schmollenden auf die Achsel , " ist allenfalls noch zu ertragen ; von den tausend Millionen Menschen , die auf unserem Erdball leben , tauschen Neunhundert neun und neunzig augenblicklich mit Dir .
Etwas mußte Dir vom Geschick doch auch in die Gegenschale gelegt werben , und wer in der Einen das Glück findet , von der Sorge um das liebe tägliche Brot , die in der Welt täglich Millionen Leuten Schweiß und Tränen kostet , nichts zu wissen , das menschliche Elend in seiner furchtbaren Jammergestalt gar nicht zu kennen ; hunderttausend Menschen mit einem freundlichen Blick zu gewinnen , mit einem gütigen Worte zu bezaubern , wie ein Engel des Himmels , bloß durch guten Willen rundum Segen zu verbreiten , durch Rechtlichkeit und Huld die Liebe und Verehrung ganzer Völker zu erwerben , durch weise Strenge und schonende Milde das öffentliche Wohl zu begründen , durch frommen Sinn und reinen Wandel allen seinen Untertanen ein fruchtbringendes Beispiel sein zu können , und seinen Namen , durch Groß- und edle Taten der Weltgeschichte zu bewahren , der darf diesem seinen verschwenderisch gütigen Geschick wahrhaftig nicht zürnen , wenn er in der anderen Waagschale eine kleine Dosis Zwang und die Notwendigkeit findet , immer ein doppelt aufmerksames Auge auf sich zu haben , damit er zwei große , unschätzbare Gegenstände , Achtung und Volksliebe , die , einmal verloren , selten wieder errungen werden können , nicht verscherze . "
" Du hast gut sprechen , " erwiderte Ewald , durch Bennos freundliche Ansichten mit seiner Lage ziemlich wieder ausgesöhnt , " aber das wirst Du nicht in Abrede stellen können , daß dieses ewige Aufmerksamsein auf sich selbst , die ewige Sorge , sich und seinem Range nichts zu vergeben , die ewige Arbeit , den Zaun , den man um sich herziehen muß , im möglichst weiten Kreise und in möglichster Höhe zu erhalten , damit niemand uns zu nahe komme ; eine , auf die Länge fast unerträgliche Last sind . "
" Nun , Dein Zaun , mein Ewald , - eine chinesiche Mauer ist er just auch nicht , " versetzte Benno mit freundlichem Spott , " er reicht Dir , dem Himmel sei Dank , nicht einmal bis an das Herz , so , daß dies seinen Raum nach allen Richtungen hin rundum frei behält .
Das ist heute nur so ein hypochondrischer Anflug , mit Deinem Zaune .
Dein ganzes Pallisadirwerk ist auch gar nicht so gefährlich , als Du Dir einbildest , denn ich habe doch schon manches niedliche Mädchen und manche Frau gesehen , denen gegenüber Du Dich gar nicht so geniert fühltest , als Du zu sein Dir jetzt einbilden willst . "
" Das ist die leere Unterhaltung des alltäglichen Konversationstons , " versetzte Ewald , " allein wenn nun das Herz verlangt , sich inniger anzuschließen , wenn es sich nun sehnt nach der Einen , die die Welt zum Paradiese , das Leben zur Seligkeit verschönen soll , wenn es diese Eine mit der süßen Beklommenheit der Liebe sucht , - dann , dann seid Ihr tausendmal glücklicher als wir .
Ihr geht hin , und habt die Wahl unter Hunderttausenden - ich , ich stehe auf einem kalten Eilande , und muß zufrieden sein mit dem , was mir ein Dritter , ein Abgesandter ausgesucht hat , und mir , ohne zu fragen , ob ich es lieben könne , ob es mir nur gefalle , in die Arme legt . -
Sieh , Benno , das ist schrecklich ! "
Benno sachte laut auf , und rief : " könnte ich doch alle Fürstentöchter Europas jetzt um Dich herumstellen , Du solltest gewiß nicht die Courage haben , Dein Los ein schreckliches zu nennen ; denn unter den hundert Wahlfähigen , die ich mich wohl getraute Dir vorzuzählen , und unter denen viel in jeder Beziehung höchst liebreizende fürstliche Jungfrauen sich befinden , würde doch Eine wenigstens sein , die der Hand meines Ewalds nicht unwürdig wäre . "
" Hundert Wahlfähige ! " fiel ihm Ewald schmerzlich betroffen in das Wort , " da hast Du mein Verhältnis zu dem Eurigen mathematisch festgestellt , da hast Du es in Zahlen ausgesprochen !
Ich bin auf hundert Wahlfähige beschränkt , jeder von Euch auf eine Million , auf die ganze Mädchenwelt unter der Sonne . "
" Deine Ansichten , mein einziger Ewald , " erwiderte Benno lustig , " sind unendlich komisch .
Ist mein Herz noch ganz frei , ist noch Keine da , für die ich mehr , als für eine Andere fühle , so führe mich in einen Kreis von hundert Freiinnen , mit der Aufgabe , Eine unter ihnen mir zur Gattin zu wählen , laß mir Zeit , sie kennen zu lernen , und ich stehe Dir dafür , daß , ehe Jahre und Tag vergehen , ich Dir meine Auserwählte vorführen , und mit ihr glücklich leben will , bis an das Ende meines Lebens . "
" Du sprichst wie ein Buch , " versetzte Ewald spottend .
" Ist mein Herz noch ganz frei , sagst Du ! -
dann magst Du vielleicht recht haben ; wie aber , wenn das nicht der Fall ist ? "
Benno horchte hoch auf .
Ewald schien über sich selbst erschrocken zu sein , er fühlte , daß er sich halb verraten , und war in seinem Herzen dem zarten Benno verpflichtet , daß dieser nicht weiter forschte , denn der fragende Blick , den der von diesem unerwarteten Bekenntnisse überraschte Benno auf ihn geworfen , hatte ihm schon all sein Blut in das Gesicht gejagt .
Es entstand eine kleine Pause , die Beiden gleich schmerzlich war ; dem armen Benno , weil er sah , daß sein Ewald , für den er Hab und Gut , Blut und Leben hingegeben , etwas auf dem Herzen hatte , was er Bedenken trug , ihm anzuvertrauen , und daß die Kluft zwischen dem Prinzen und dem Baron , ob sie gleich Ewald nie zugeben wollte , doch da war ; dem herrlichen Ewald aber , weil ihm schmerzte , etwas gegen seinen treuen Benno verschweigen zu müssen , dessen er sich kaum selbst recht bewußt war , was er selbst für eine kindische Posse , oder für ein Aufwallen von Liebesschwärmerei hielt , und dessen er , einem so verständigen Manne als sein Benno war gegenüber , sich selbst schämte .
Um das Peinliche dieses augenblicklichen Stillstandes in der Unterhaltung möglichst schnell abzubrechen , und das Gespräch , welches Ewald sehr zu interessieren schien , wieder anzuknüpfen , begann dieser mit erkünstelter Gleichgültigkeit .
" Du sprachst vorhin von hundert Wahlfähigen - ich glaube , wir brächten , und wenn wir alle Höfe Europas bereisten , nicht viel über die Hälfte zusammen ! " -
Er spielte , um bei der Unterhaltung so indifferent als möglich zu scheinen , auf dem vor ihm stehenden Tischchen Klavier , und hatte so viel Ruhe wieder über sich gewonnen [ , um ] in Bennos Gesicht , in dem die Zweifel über die dem Prinzen vorhin entfallene Äußerung von schon getroffener Wahl , noch deutlich zu lesen waren , recht unbefangen zu sehen .
" Sieh , " rief Benno begeistert , " solch eine Reise die möchte ich mit Dir machen ; wir müßten sie alle besehen , die Töchter der Fürsten und Herren der Welt , versteht sich aber , inkognito ; überall wollte ich die genausten Nachrichten über Jeder Tugend und Mängel einziehen und getreulich berichten , und " setzte er scherzend hinzu , " fanden wir in Europa nicht was wir suchten , so Gänge es nach Afrika und Asien zu den Töchtern der Schachs und der kupfergelben und schwarzen Kaiserlichen Majestäten ; doch , wenn ich dem Gerüchte glauben darf , so wäre unsere erste Brautschau vielleicht auch schon die letzte .
Natürlich machten wir unsere ersten Besuche in der Nachbarschaft - Hast Du z. B. von der Prinzessin Wunderschön , von der Prinzessin Aloyse nichts gehört ? " .
Ewald war während dieser Rede mit seinem Klavierspiel aus einem munteren Allegro , den fröhlichen Benno auf seiner Brautfahrt in Gedanken wahrscheinlich begleitend , in einen Geschwindmarsch geraten , später , bei der Überfahrt über den Bosporus , in . eine Janitscharenmusik übergegangen , sprang , als Benno von dem ersten Ausfluge an die benachbarten Höfe anfing , in ein höchst schwieriges Kaprizzio über , und blieb mit allen zehn Fingerspitzen auf seinem Tischklaviere ausgespreitet , als habe er den Starrkrampf bekommen , da Benno Aloysens Namen nannte . .
" Woher kennst Du denn Aloysen ? " fragte er , und dem Tone dieser Frage hörte man an , daß sie tief aus dem Herzen kam , und sich durch einen halberstickten Seufzer mühsam heraufgewunden habe .
" Gesehen habe ich sie nicht , " entgegnete Benno mit aufmerksamen Seitenblick auf Ewalds auffallendes Ergriffensein , " aber die ganze Welt nennt sie eins der schönsten der liebreizendsten Mädchen in der Reihe der Fürstentöchter unserer Zeit , und Klorinde Kulm , die jetzt dort bei ihrem Schwager Adelsheim sich aufhält , und mit einer Bekannten unseres Hauses in Briefwechsel steht , ist in ihrem Lobe unerschöpflich .
Ihr Verstand , ihre Bildung , ihre Engelsgüte , ihr frommes reines Herz machen sie zum Liebling der ganzen Residenz , des ganzen Landes ; Du weißt wir Grenzen zusammen , und haben drüben viel Bekanntschaft ; aber wen man nur spricht , ist von Aloysens blendendem äußern entzückt , von ihrer Anmut bezaubert , von der Verehrung ihrer Tugenden enthusiastisch durchdrungen . "
" Sonst , sonst , " unterbrach ihn Ewald sichtbar verstimmt , - " sonst mag das gewesen sein , aber jetzt - Hast Du hier die Mohrenhoven über sie gesprochen ? -
ich - es ist lächerlich , daß ich Dir das erzähle , aber es ist jetzt aus , ich kann nun davon reden - ich weiß , daß mein Vater im Geheimen den Plan hatte , aus uns ein Paar zu machen ; der Kanzler ließ einmal in einer vertraulichen Stunde so etwas davon fallen ; natürlich suchte ich unter der Hand von Leuten , die an Aloysens Hofe bekannt sind , ein Näheres über sie zu erfahren .
Wie du jetzt sprachst , so sprachen Alle .
Wußten sie , warum ich fragte , oder waren sie hintergangen , wie Du , kurz , Keins hatte Worte genug , die Liebenswürdigkeiten zusammen auszusprechen , aus denen dieser Ausbund von Schönheit und Grazie , von Verstand und Tugend zusammengesetzt sein sollte .
Ich liebte - Du mußt mich nicht auslachen - ich liebte Aloysen , ohne sie je gesehen zu haben .
Meine unglückliche Eigenheit , für Alles gleich mit dem wärmsten Interesse ergriffen zu sein , spiegelte mir das Mädchen so unendlich reizvoll vor , daß ich in Gedanken mich schon mit ihr verlobt sah , jede Nacht fast von nichts träumte , als von ihr ; halb wachend , wenn ich allein war , laut mit ihr sprach , bogenlange Briefe an sie entwarf , und was dergleichen Liebestollheiten mehr sind ; ich erwartete jeden Tag , daß mein Vater einmal davon anfangen würde , und ich sah mich schon im Geiste auf der Brautfahrt ; Du - Gott , wie kindisch kann man sein , wenn man verliebt ist ! -
Du begleitetest mich , und von unserem stattlichen Auftreten an Aloysens Hofe , vor unserem glanzvollen Empfange , von allem , was sie zu mir und ich zu ihr sagte , von allem , was ich und sie dachte und fühlte , hätte ich einen Roman in zehn Bänden liefern können , so ausführlich war meine aufgereizte Phantasie .
Ganz versunken in meine Schwärmereien , deren Erinnerung mir , so schmerzlich sie mich jetzt beschämen , heute noch Freude machen , denn ich schwamm in jenen nie wiederkehrenden Tagen , in einem Meere von Entzücken , treffe ich in einem Zirkel zufällig auf die Mohrenhoven ; ich weiß , daß diese in der Nähe von Habichtswalde eine vertraute Freundin , die Oberlandschenk Walhorn hat ; ich konnte daher voraussetzen , daß die Mohrenhoven über Aloysen wenigstens Einiges wisse , und mein guter Geist brachte mich auf die Idee , auch von ihr zu erforschen , was ihr bekannt sei .
Lieber Herzens-Benno , hast Du eine Idee , wie dem zu Mute sein muß , der aus einem Rosenhimmel auf ein Korallenriff fällt , so kannst Du meine Lage ungefähr begreifen , in der ich war , als die ehrliche Mohrenhoven mich enttäuschte , und den Flimmer , den Du und Klorinde , und viele andere , für ächten Juwelenschmuck und edles Metall gehalten , für böhmische Steine , leonisches Machwerk und Katzensilber erklärte ; ihrem äußeren und ihren Talenten , ihrer Erziehung und selbst ihrem Herzen ließ sie alle Gerechtigkeit widerfahren , und betätigte mir dadurch ihre Unparteilichkeit , aber , aber - von ihrem Temperamente , von ihrer Sittsamkeit - da war nicht viel Erbauliches zu vernehmen .
Denke Dir , sie hatte sich so weit vergessen können , daß sie sogar eine förmliche Intrige mit einem Gardeoffizier - "
" Das ist nicht wahr ! " rief Benno von edlem Unwillen so überwallt , daß er vergaß einem Prinzen gegenüberzustehen , gegen den eine so derbe Äußerung , trotz ihres beiderseitigen traulichen Verhältnisses immer unschicklich bleiben mochte , " das ist nicht möglich ! " setzte er etwas gemessener hinzu .
" Ich kann Dir ihn nennen , " entgegnete Ewald , über Bennos Zweifel fast entrüstet ; " ein Mensch , ohne allen anderen Wert , als den einer passablen Figur , der Major Bauschlar . "
Benno lachte laut auf , und rief mit bitterem Spott über die Erbärmlichkeit der Alltagswelt , " Gott , wie kann man doch gleich aus der Mücke einen Elefanten machen ! -
An der Geschichte mit dem Pinsel , dem Bauschlar , ist -- ich gebe Dir mein heiliges Wort darauf - nicht ein wahres Wort .
Seine Schwester ist Hofdame ; sie hat ein Porträt von ihm ; Aloyse , die eine Meisterin im Zeichnen ist , kopiert dies , bloß um auf dem Lande eine Beschäftigung zu haben ; der eitle Geck bildet sich ein , daß , weil die Prinzessin zehn andere Porträts aus ihrem Ahnensaale hätte kopieren können , diese aber hängen läßt , und gerade seine angenehme Fratze wählt , sie in ihn sterbensverliebt sei , ist einfältig genug , damit auf die unverschämteste Weise zu prahlen , und wird weil er aller Welt davon erzählt hatte , und von aller Welt damit gehänselt wurde , um dem albern Gerede ein Ende zu machen , zu einer Grenz-Garnison versetzt - das ist das Ganze ! so erzählten uns den Vorfall alle Offiziere seines Regiments , die wir darüber zu sprechen Gelegenheit hatten , und damit stimmen Klorindes Briefe buchstäblich überein .
Von einer Intrige ist hierbei nie die Rede gewesen , und ist Aloyse nur halb so verständig und wohlerzogen , als sie sein soll , und Bauschlar nur halb so strohköpfig leer und gehaltlos , als er allgemein geschildert wird , so läßt sich auch schon a priori die Unmöglichkeit einer engeren Beziehung zwischen Beiden fast mit mathematischer Gewißheit folgern .
- Wenn Du also sonst keinen Skrupel hast , so fangen wir unsere Brautschau immer noch in Habichtswalde an . - "
Ewald schüttelte den Kopf und sagte nach einer kleinen Pause in einer Art von Mißstimmung :
" Nein , - nein - der erste Goldstaub , der die Flügel meiner Phantasie schmückte , ist nun doch herunter . "
" Streue ihn wieder darauf , " erwiderte Benno in seiner launigen Manier ; Ewald aber meinte , daß man sich so etwas nicht nehmen noch geben könne , " und wenn auch " fuhr er fort , " die Geschichte mit dem Bauschlar nicht wirklich so schlimm wäre , als die Mohrenhoven sie gemacht , so habe ich späterhin doch auch noch anderwärts über Aloysen sprechen gehört , und das wollte nicht recht zu ihrem Vorteil lauten , so daß ich die früher in mir unwillkürlich entstandene Neigung , die an sich schon baufällig sein mußte , da sie keinen festen Grund hatte , jetzt völlig als Ruine ansehe , über die ich darum auch längst schon das Gras der Vergessenheit habe wachsen lassen . "
" Anderwärts ? " wiederholte Benno mit verhaltener Schärfe , " wer sind denn die Herren Anderwärts ? "
" Ein diplomatischer Mensch darf keine Quellen nennen , " entgegnete Ewald , und schien der weiteren Frage hierüber , durch einen Scherz ausweichen zu wollen ; allein Benno ließ den Gegner , der offenbar den Rückzug zu nehmen anfing , nicht aus dem Garne ; " Bestimmt , " sagte er triumphierend , " sind die Quellen , aus denen Du Deine galligen Nachrichten geschöpft hast , trübe , und liegen im fauligen Moorgrunde der Lüge und Heimtücke ; die meinigen dagegen entspringen aus dem Felsen der ewigen Wahrheit .
Ich will jetzt hundert gegen eins wetten , Deine Anderwärts sind weiblichen Geschlechts , und Du schämst Dich darum , sie zu nennen , weil Du fühlst , wie unverantwortlich Du gegen Aloysen gehandelt hast , Dir ihre Ehre , ihren guten Namen durch ein Paar Residenzklatschen wegplaudern zu lassen , ohne zu untersuchen , in wie weit Du diesem Ottergezüchte Glauben beimessen dürftest . "
" Du wirst unartig , Benno , " versetzte Ewald etwas gereizt .
" Daß doch die Wahrheit dem , der sie selten hört , immer empfindlich ist ! " erwiderte Benno , in die ihm angewiesenen Schranken zurückkehrend , mit freundlichem Lächeln , " allein verzeih , wenn ich warm geworden , aber das werde ich immer werden , wenn ich sehe , daß Jemand , der sich nicht verteidigen kann , Unrecht getan wird , der Jemand mag ein Fürst oder ein Bettler sein .
Mein edler Ewald , der gegen den Niedrigsten seiner Untertanen die strengste Gerechtigkeit , die schonendste Milde walten läßt , handelt - ist es nicht wahrhaft sonderbar ! - handelt gegen das Lieblichste aller Nachbarskinder seines Ranges , das von Tausenden angebetet wird , mit einer Härte , mit einer Parteilichkeit , daß mir immer unbegreiflicher wird , wie Du Dich in einem solchen Grade hast bestechen lassen können .
Komme , ehe Du verdammst , doch lieber selbst ; sieh doch mit eigenen Augen . "
" Das geht ja nicht , " antwortete Ewald mit einem Tone , aus dem das gutmütige Bekenntnis seines himmlischen Gemüts zu entnehmen war , daß er fühle , Unrecht gehandelt , und Aloysen , die vielleicht ganz unschuldig sein könne , durch sein unbegründetes übereiltes Vorurteil , wenn auch nur in Gedanken , wehe getan zu haben ; " erscheine ich in Habichtswalde , so setzt man sich gleich dort und hier eine Menge Dinge in den Kopf , an die meine Seele nicht denkt ; auf alle meine Erkundigungen über die Prinzessin , werde ich dort an ihrem Hofe wahre , ehrliche Auskunft nie erhalten , und sie selbst , von allen ihren Umgebungen die meiner Erscheinung ja gleich den Zweck einer Brautschau unterlegen , auf den Standpunkt geschoben , der in ihre Pläne taugt , wird mir nie in ihrem natürlichen Gewande , sondern in der fremden Hülle der berechneten Spekulation vorgestellt werden . - Sieh - das ist das Drückende unserer Lage .
Schon das Wort Vorstellen widert mich an .
So etwas muß sich finden , von selbst , ungesucht !
Wünscht man dort , wie ich Ursache habe zu vermuten , eine Verbindung zwischen uns , so wird Aloysen jedes Wort was sie sprechen soll , in den Mund gelegt ; jeder Wink wird ihr vorgeschrieben ; sie könnte mich alltäglich , gleichgültig , unausstehlich finden , aber sie muß - sie muß dann tun , als sei ich ihr willkommen , als finde sie Gefallen an mir ; als liebe sie mich ; sie muß mich betrügen :
- Nein , bleibe mir mit Deiner Reise nach Habichtswalde , und so wie dort , würde es mir überall gehen ! "
" Aber , englischer Ewald , " unterbrach ihn Benno lachend , " es soll ja kein Mensch wissen , daß Du der Prinz Ewald bist ; wir kommen als ein Paar fremde Grafen ; nenne Dich , wie Du willst ; wir besehen die dortigen Anlagen , lassen uns melden , werden zur Tafel gezogen , leben Einen oder mehrere Tage dort , Du siehst die wunderhübsche Aloyse in ihrer ungeschminkten Natürlichkeit , und plauderst stundenlang mit ihr , erforschest mit eigenen Augen und Ohren , und prüfst mit eigenem Kopf und Herzen , und - "
" Ach , das geht ja nicht , " versetzte Ewald , mit einem Gesicht , als möchte er gerne , daß es so ginge .
" In Romanen kann man das alles recht leicht machen , da kostet es ein Paar Federstriche , weiter nichts ; aber in der wirklichen Welt , und besonders in unserer Welt , von hundert Aufpassern ewig und immer umgeben - wir leben ja , möchte ich sagen , beständig in einen weiten Arrest ; ich kann ja keinen Fuß über die Grenzen des mir angewiesenen Kreises setzen , so steckt ja vom Obermarschall bis zum Stubenheizer das ganze liebe Personale die Köpfe zusammen , und setzt sich die abenteuerlichsten Schlußfolgerungen über den heimlichen , überraschenden Schritt zusammen und fragt , und spürt so lange nach , bis es glücklich heraus ist , wo ich mich hingewendet , und was ich im Plane habe und nicht habe .
Du bist , " setzte er scherzend hinzu , " ein glücklicher freier Spatz , ich komme mir wie ein misanthropischer auf sich selbst gewiesener Papagei im goldenen Käfig vor , dem man das Symbol der Treue und Liebe , den Ring hingehängt hat , bloß , daß er ihn mit Füßen trete . "
" Wenn nun aber der Spatz den Papagei mitnimmt , " erwiderte Benno fröhlich lachend ; " ich sage Dir , es ist diesmal nichts leichter , als das ; Du willst , meintest Du heute morgen , Ende dieses Monats Deine kleine Reise nach den Festungen antreten ; Du kommst nach Schreckenstein ; von dort aus hast Du drei Stunden zu uns ; Du gibst vor , die Stammschäferei zu Garbenfelde in Augenschein nehmen zu wollen , lassest Deine Adjutanten und Bedienten in Schreckenstein zurück , wirfst Dich in Zivilkleider , und reitest allein nach Garbenfelde ; das ist zwei kleine Stunden von uns dort erwarte ich Dich , von Dir zuvor benachrichtigt , im Eichenbusche rechts hinter dem Schäferhause ; Du hast einen schon im voraus mit Bleistift geschriebenen , von Garbenfelde aus datierten Zettel mitgenommen , in dem Du die Adjutanten benachrichtigst , daß Du in Garbenfelde den Amtmann nicht gefunden , - er ist , das weiß ich zufällig , nach Mecklenburg gereist , um Pferde zu kaufen , und daß Du Dich daher , da Du einmal halb auf dem Wege gewesen , entschlossen hättest , die Stuterei in Klesitz zu besuchen , von wo Du aber , da Du bei der Gelegenheit bei einigen Familien des dort umwohnenden Landadels vorzusprechen gedächtest , unter drei vier Tagen schwerlich zurückkommen würdest ; diesen Zettel schickst Du von Garbenfelde aus , durch einem Schäferjungen nach Schreckenstein , und nun haben wir Zeit gewonnen , um unseren Plan mit aller Gemächlichkeit auszuführen .
Ich bringe Dich nun nach Hause , stelle Dich meinem Vater und meiner Schwester als einen alten Universitätsfreund , als den Grafen Lüdinghausen vor , und den folgenden Morgen früh fahren wir mit Extrapostpferden , beide ganz allein nach Habichtswalde - "
" Dort treffen wir , " fuhr Ewald in Bennos Luftschloßbauanschlage fort , " unseren Gesandten , den Herrn v. Adelsheim , und dieser stellt dann Deinen Herrn Grafen Lügenhausen , als den Prinzen Ewald vor ; und wir werden vor dem ganzen Hof und der ganzen Residenz zu Spott und Gelächter . "
" Gott bewahre ! " rief Benno von seinem Plane begeistert ; " erstlich sind Adelsheims äußerst selten in Habichtswalde , und gesetzt , der Zufall hätte sie gerade herausgeführt , glaubst Du denn nicht daß solche gewandte diplomatische Menschen , nur eines halben bedeutenden Seitenblicks bedürfen , um zu wissen , daß der von ihnen erkannte Prinz Ewald , von Kindesbein an kein anderer Mensch gewesen ist , als der Graf Lüdinghausen ? und sollte das Unglück wollen , daß noch ein Dritter da wäre , der Dich kennte , sollte denn ein Graf Lüdinghausen nicht einmal einem Prinzen Ewald ähnlich , zum Sprechen ähnlich sehen können ?
Eben so gut muß , wenn ein Vierter da wäre , der meinen Jugendfreund Lüdinghausen kennte , glauben können , daß es mehrere Grafen dieses Namens in der Welt gibt .
Du siehst , bei meinen Plänen sind alle mögliche Fälle berechnet ; so daß bei unserer Umsicht , und , wenn es die Lage der Dinge erfordert , bei unserer Fertigkeit im Notlügen , die Ausführung gar nicht mißglücken kann . "
" Nun , und das Ende vom Liede ? " fragte Ewald , zwischen der Verwerfung und der Annahme des Projekts merkbar schwankend .
" Nun , sobald wir im Habichtswalde Hofkreise nur erst ein wenig warm geworden , suchst Du hauptsächlich Aloysen näher kennen zu lernen ; ich tirailliere fortwährend um Dich herum , daß Du den Rücken frei behältst , um in Deiner Unterhaltung mit ihr , wenn diese einmal angeknüpft ist , nicht unterbrochen zu werden ; ich beschäftige den Feind durch falsche Attacken , daß er auf die Märsche des Hauptcorps , d. h. auf Dich und Deine Annäherungen kein besonderes Augenmerk haben kann ; ich spioniere unvermerkt aus , wie und was man über meinen Grafen Lüdinghausen denkt und sich äußert ; ich beschleiche in unbewachten Momenten die Seelenspiegel , die Augen der Prinzessin selbst , um darin zu lesen , ob und wie ihr mein junger Reisegefährte behage , und statte Dir von Allem getreulich Rapport ab ; nach einem Aufenthalte von zwei , höchstens drei Tagen verabschieden wir uns . -
Jetzt sind zwei Fälle , nein , eigentlich drei : Aloyse hat Dir gefallen , oder sie hat Dir zwar gefallen , aber doch nicht in dem Grade , daß Du Dich bestimmen lassen könntest , ihr Deine Hand in bieten ; oder sie hat Dir gar nicht gefallen ; in beiden letzten Fällen erfährt kein Mensch von unserem - "
" Studentenstreiche , " ergänzte Ewald , als Benno das rechte Wort nicht gleich finden konnte .
" Im ersten , " fuhr Benno fort , " lassen wir durch Adelsheim oder einen Dritten , Aloysen oder deren Eltern ganz ehrlich wissen , was und warum wir es begonnen , man wird lachen , man wird einen Scherz daraus machen ; aber übel gedeutet wird er gewiß von Niemand , am wenigsten von Aloysen ; denn ein kühnes Ritterstück der Art gewinnt der Mädchen Beifall ohne Ausnahme . "
" Don Quixotte , Sancho Pansa und das Fräulein von Toboso ! " rief Ewald laut lachend , indessen schien er die Möglichkeit der Ausführbarkeit dieses Ritterzuges doch nicht ganz mehr so in Zweifel zu stellen , als Anfangs .
Mit der Lebendigkeit , mit der ein junger Feuerkopf gern in die Schranken tritt , wenn von einem kühnen Unternehmen die Rede ist , ergötzte er sich an Bennos lustigen Skizzen von der bevorstehenden fahrenden Ritterschaft , und die sehr anmutigen Schilderungen , die dieser im Hintergrunde seiner Phantasiegemälde , von Aloysens Liebreiz , von ihrer anfänglichen Befangenheit , von ihrer allmählich zunehmenden Traulichkeit , und von ihrer daraus am Ende erblühenden Liebe vormalte , mochten an Ewald nicht ganz ohne Wirkung vorübergegangen sein , denn er versprach nach vielem Hin- und Herreden , endlich den besprochenen Scherz wenigstens in so weit zur Ausführung zu bringen , daß er von Schreckenstein aus den kleinen Ausflug zu Bennos Vater , ohne alle Begleitung machen , und dort , um einmal sich selbst und frei von allem Zeremoniell zu leben , unter dem Namen des Grafen Lüdinghausen auftreten wolle .
Das Übrige , meinte er , Bennos Plansucht auf Habichtswalde vorläufig beschwichtigend , werde sich ja dort weiter finden .
Nach den ersten Begrüßungen des Prinzlichen Gastes , sagte die Gräfin Mutter mit der ihr eigenen feinen Weise zu Ewald : " jetzt , da wir wissen , mit welchem Glück unser Haus heute geehrt worden , müssen wir auch den Scherz zurücknehmen , den sich meine Mädchen in der Ausgelassenheit ihres Mutwillens mit dem vermeintlicher Grafen Lüdinghausen erlaubt hatten ; ich habe zwar noch eine jüngere Tochter , die Luise heißt , aber dieses sogenannte Lieschen hier , ist nicht meine Tochter ; ich freue mich des Glücks , Ihnen Prinzessin Aloyse vorzustellen ; bloß der beliebter Kürze halber wurde sie , in unserem Kreise aufgewachsen , und daher wie zu unserer Familie gehörig angesehen , früher immer Lieschen genannt und - "
" Prinzeß - Prinzessin Aloyse ? " fragte Ewald vor Freude und Entzücken halb erstarrt , und zog , - sich und die Regeln vergessend , die ihm für den Fall einer Präsentation bei der Prinzessin einer fremden Dynastie eingeprägt worden waren , - der engelschönen Fürstentochter Lilienhand an die Lippen , und zitterte vor freudigem Schreck , und konnte im Ungestüm seiner Seligkeit kein Wort weiter über die Lippen bringen , denn er hatte in Aloysens seelenvolle Augen gesehen , und der Himmel hatte ihm offen gestanden .
Aloyse aber erbleichte , und schloß in überseliger Verzückung das Auge - die freundlichsten Träume der Vorzeit umflatterten ihre schwindende Seele , alle ihre Pulse tobten , das Herz wollte ihr in der gepreßten Brust zerspringen , sie konnte der Tränen nicht länger wehren , und mit dem Lächeln einer Verklärten sank sie halb bewußtlos in Jettchens Arme .
Ida und Jettchen baten die Mutter durch einen heimlichen Wink , sich mit dem Prinzen auf einige Augenblicke zu entfernen , und Ewald benutzte diese Minuten , der Gräfin Mutter mit der ehrlichen Offenheit , die ihn so unendlich liebenswürdig machte , die ganze Geschichte seiner nach Habichtswalde bestimmten Reise zu erzählen , und den Eindruck zu gestehen , den Gräfin Lieschen vom ersten Gruß aus dem Wagen an , auf ihn gemacht ; er bekannte gerade heraus , daß er über Gräfin Lieschen die Prinzessin Aloyse aufgegeben , und die Folgen hätten nun sein mögen , wie sie gewollt , sich im Geheimen sie , und keine Andere erkoren habe , um sein Leben mit ihr zu teilen ; jetzt stelle sich die Sache um so besser ! der Einwilligung seines Vaters könne er um so gewisser sein , als dieser bereits früher den Plan einer Verbindung mit Aloysen gehabt , und auch von Aloysens Eltern dürfe er die Gewährung seiner Wünsche erwarten , da diese damals in die Ideen seines Vaters willig eingegangen zu sein geschienen hätten ; wenn also Aloyse selbst - Die würdige Gräfin Cherubim fiel ihm , von der sonderbaren Fügung der Vorsehung , die hier die Beiden für einander bestimmten Fürstenkinder so zufällig zusammengeführt hatte , tief bewegt in die Rede :
" Ich weiß , " sagte sie mit umsichtiger Ruhe und freudiger Rührung , " ich weiß von Aloysens Mutter , was früher zwischen beiden Höfen in Hinsicht dieser Verbindung gewünscht wurde ; ich ahne auch die Verkettungen , durch die auf Sie , mein Prinz , gewirkt wurde , daß Sie , ohne Aloysen näher zu kennen , aus mir unbekannten Gründen , gegen sie eingenommen waren , und weil die zarte Liebe Ihres verehrten Vaters nicht wollte , daß Sie wieder ihre Neigung zu der gewünschten Verbindung verleitet werden sollten , so blieb die ganze Sache auf sich beruhen .
Aloyse hatte von Ihnen nichts als Liebes und Gutes gehört ; ohne ihr Zutun hatte sich , wie sie mir jetzt selbst gestanden , ihre reizbare Phantasie ein Ideal geschaffen , und dies waren Sie gewesen ; sie liebte Sie , ohne Sie zu kennen , schalt sich , bei ruhigerer Prüfung ihrer Luftgebilde , selbst eine Törin , konnte aber , als hätte sie von dem , was ihr einmal bestimmt war , ein sicheres Vorgefühl in der Brust gehabt , ihrer im stillen Herzen einmal Wurzel gefaßten Neigung so wenig Herr werden ; daß sie , als der Erbprinz Konradin um ihre Hand angehalten hatte , der Mutter einen Teil ihrer Herzensbedrängnisse entdeckte , und sie dringend bat , mich , ihre frühere Erzieherin , ihre mütterliche Freundin , zu der sie das meiste Vertrauen habe , vor Ablauf der ihr , zur Abgabe des Jaworts für den Erbprinzen bestimmten Bedenkzeit , um Rat befragen zu dürfen .
Gestern Mittag kam Aloyse ; wenige Stunden nach dem Essen , schon vertraute sie mir ihre Abneigung gegen den Brautwerber ; bei der Kindlichkeit ihres Gemüts wurde es mir nicht schwer , die Geheimnisse ihrer Liebe tiefer zu ergründen ; sie gestand durch das , was sie über einen anderen jungen Mann ihres Standes gehört , für diesen mehr eingenommen zu sein , als für jeden Anderen und hielt die Erlaubnis , sich dann erst für oder wider den Erbprinzen erklären zu dürfen , wenn sie jenen jungen Mann persönlich habe kennen gelernt , für den unerläßlichen Grundstein ihres künftigen Lebensglücks ; sie glaubte selbst , daß sie dann das nicht finden würde , was sie sich geträumt , und sie würde dann dem Erbprinzen ruhiger ihre Hand zusagen ; so lange jenes persönliche Zusammentreffen aber nicht statt gefunden , so lange würde sie sich mit dem Vorwurfe quälen müssen , daß sie an der Seite eines Anderen vielleicht glücklicher hätte sein können ; dieser Vorwurf würde , wenn der Erbprinz nicht so wertvoll sei , als man ihn schildere , um so drückender auf ihrer Seele lasten , und sie würde darum für ihre ganze Lebenszeit auf den Frieden ihres Inneren verzichten müssen .
Sie sprach über das alles mit so aufgeregtem Gemüt , und doch auch wieder mit so besonnener Festigkeit , daß ich wohl absah , welche tiefe Wurzel dieses Phantasiespiel in ihr geschlagen , und daß das , was ich ihr vom Gesetz der Konvenienz , von den Rücksichten , die sie auf die Verhältnisse ihres Standes nehmen müsse , und von dem gewagten Vorgreifen ihrer Einbildungskraft ausführlich , und mit herzlicher Liebe auseinandersetzte , nicht gar sehr haften konnte .
Sie schüttelte zu dem allen sanftweinend den Kopf , und meinte verzagend , daß nun ihre letzte Hoffnung , ihre Hoffnung auf mich auch verschwunden sei , daß sie jetzt keiner Bedenkzeit mehr bedürfe , und ihr verlangtes Jawort zu geben bereit sei , ob sie gleich mit bestimmter Gewißheit sich sagen müsse , daß in diesem kurzen Worte ihr lebenslanges Unglück liege .
Von dieser starren Kälte , die auf einmal dies weiche kindliche Wesen eisig überreifte , erschrocken , lenkte ich , um ihr Vertrauen nicht mit einemmal zu verlieren , wieder ein , und machte sie mit sanftem Scherz darauf aufmerksam , daß , wenn der Arzt helfen solle , er den Krankheitszustand des Leidenden ganz kennen müsse ; sie habe mir zwar von ihrer Vorliebe für einen Anderen gesagt , aber wer eigentlich dieser Andere sei , das - sie ließ mich aber nicht ausreden , fiel mir unter stillen Tränen um den Hals , und versicherte mit verschämtem Lächeln , daß sie diesen Namen nie über ihre Lippen bringen könne , weil sie fühle , wie töricht ihre Träume seien , und wie von den Flügel-Schwingen der Phantasie sofort aller bunter Farbenstaub verschwinde , sobald ein solcher Nachtfalter sich aus seinem Zephyrreiche in die wirkliche Welt verirre ; " mein einziges Vertrauen , " setzte sie mit scheinbarer Ruhe hinzu , " habe ich jetzt auf das Geschick gesetzt , ist es dessen Wille , daß das Alles so wird , wie ich es mir gedacht , so kann es nur hier , wo er mir so nahe ist , so kann es nur jetzt geschehen ; geschieht es nicht , so hat die Vorsehung anders über mich beschlossen , und ich werde mich beugen unter ihren eisernen Zepter . "
Sie ging zu meinen Kindern , und ich sann , was sie mit den letzten Worten , die sie so bedeutungsvoll betonte , hatte sagen wollen .
Es sollte ein Mann ihres Ranges sein ; er war ihr hier näher , als anderwärts , er war ihr jetzt nahe . -
Gestern Mittag bei Tische war die Rede zufällig auf Sie gekommen , mein Prinz ; wir hatten gehört , daß Sie so eben in Schreckenstein angekommen wären - Aloyse hatte , das fiel mir jetzt erst ein , schnell Messer und Gabel weggelegt , und war über und über rot geworden ; ich glaubte sie habe sich geschnitten , und äußerte diese Vermutung ; allein sie entgegnete mit gezwungenem Lächeln , daß sie auf einmal einen Stich wie mitten durchs Herz bekommen habe , indessen habe das nichts auf sich , sie habe schon in Habichtswalde dergleichen kleine Anfälle öfter gehabt , ohne daß der Leibarzt , welcher sie auf Rechnung des Bluts geschrieben , viel darauf geachtet habe ; auch sei jetzt schon alles vorüber .
- Nach dem Essen , im Garten , fragte sie hingeworfener Weise , nach welcher Himmelsgegend zu , der bei der Tafel erwähnte Schreckenstein liege , und als meine Mädchen sie gen Abend wiesen , mochte ich ihrem Blick begegnen , so oft ich wollte , sie hatte das Gesicht immer gegen Westen gerichtet .
Raymund , mein jüngster Sohn , erzählte ihr , daß man vom Turme unserer Ruine aus , bei hellem Sonnenschein , die Werke des Schreckensteins sehen könne , und nun ruhte sie nicht eher , als bis er sie hinauf führte .
- Wer nur einigermaßen zu kombinieren verstand , mußte aus dem Zusammenreihen der kundgewordenen Umstände den sogenannten Anderen meiner , durch des Erbprinzen Anträge hartbedrängten armen Aloyse , jetzt leicht ermitteln können ; - mich jammerte Aloyse , daß sie diesem sogenannten Anderen ihre Neigung , ihr reines Herz , ihre glühende Liebe hingab , wo sie auf Gegenliebe , nach meiner damaligen Ansicht , nie rechnen konnte ; ich behielt mir daher vor , mit ihr darüber bei der nächsten schicklichen Gelegenheit mich offen zu besprechen , und diese auf leere Träume basierte Leidenschaft zu ersticken , ehe das arme Kind darüber zu Grunde ging . -
Wir fuhren gestern Abend ein wenig aus , um ihr noch vor Sonnenuntergang die Umgegend zu zeigen .
Ihr Köpfchen war fortwährend nach Westen gewendet .
Wir begegneten Ihnen an Hollaus Seite .
Sie grüßten , und Aloyse dankte so auffallend freundlich , und bog sich so weit aus dem Wagen , um Sie noch einmal zu sehen und brachte die Unterhaltung auf Sie immer wieder so künstlich zurück , daß ich der Vermutung Raum geben mußte , sie habe einem alten Bekannten in Ihnen gefunden .
Meine Mädchen , die ein Gleiches bemerkt hatten , zogen sie mit ihrer ihnen höchst sonderbar vorkommenden Freundlichkeit laut auf , allein sie leugnete gegen diese mit ziemlich sicherer Haltung , daß in ihrer Begrüßung des Fremden etwas so ganz Besonderes und Außerordentliches gelegen ; indessen als ich sie später unter vier Augen darüber sprach , gestand sie nach langem Zögern , daß sie von Ihrer Erscheinung unbeschreiblich überrascht worden sei ; der Fremde , der sie gegrüßt , sei - das fühle sie und lasse es sich nicht ausreden , derselbe gewesen , von dem sie heute nach dem Essen mit mir gesprochen ; ich starrte sie an , als sollte ich meinem Ohr nicht trauen .
Der junge Hollau war , wie ich wußte , mit Ihnen aufgezogen worden ; wie leicht war es möglich , daß Sie ihn besucht hatten , und daß Aloyse sich also nicht irrte , oder ich konnte mich nicht gleich von dem Verdachte losmachen - oder wußte Aloyse bestimmt , daß Sie es waren ?
Stand sie mit Ihnen durch die dritte , vierte Hand in irgend einem geheimen Verständnisse ? - Hatten Sie sich vielleicht das Wort gegeben , sich einander hier zu sehen und zu sprechen ?
Ich mochte , so behutsam ich auch mit meinen Worten war , hierüber vielleicht entfernt etwas haben fallen lassen , denn Aloyse schien von diesem meinem Argwohn empfindlich beleidigt , und sprach mit einer Art gereiztem Stolz , daß sie immer viel zu offen und gerade gehandelt , als daß man sie eines so versteckten , ihrer unwürdigen Schrittes fähig halten könne , und daß sie für mich und mein Haus zu viel Achtung hätte , als mich Verlegenheiten der Art Preis geben zu können .
Sie sei ein verkehrtes Wesen , das selbst nicht recht wisse , was es wolle ; vor einer halben Stunde noch hätte sie schwören wollen , daß der Fremde , der uns begegnet , der sei , von dem wir heute zusammen gesprochen , und jetzt käme es ihr fast selbst so vor , als könne sie sich doch getäuscht haben .
Ich sah sie forschend an , und äußerte , daß sie doch wenigstens einen Grund für ihre Vermutung haben müsse ; da fiel sie mir halb weinend halb lachend um den Hals , schalt sich ein Kind , und erzählte nun , daß sie einen Offizier kenne , von dem man ihr gesagt , daß er dem Unbekannten Jemand ähnlich sei , nur sei dieser letztere hübscher und jünger , als jener Offizier ; der Fremde , der uns heute begegnet , habe etwas Ähnliches mit jenem Offizier gehabt , und dadurch sei ihr die Idee durch den Kopf geflogen , daß dieser am Ende selbst der sei , den sie meine .
In diesem Augenblicke kam die Nachricht von unserer Pfarrfrau , daß Sie der Graf Lüdinghausen wären , und jetzt waren Aloysens schwindelnde Hoffnungen geschlagen und meine Besorgnisse von einem geheimen Verständnis gehoben . "
Die Gräfin wollte weiter fortfahren , aber Aloyse , geführt von Ida und Jettchen , kam die Allee herauf , und Ewald eilte ihr entgegen , und fragte mit einer solchen anteilsvollen Zartheit nach ihrem Befinden , daß schon daraus jeder Sachkundige entnehmen konnte , was das Silber-Glöcklein der Liebe geschlagen .
Er bot ihr den Arm , und während sie Beide mit ihrer Unterhaltung so lebendig in den Zug kamen , daß sie von Allem , was um ihnen her war , nichts hörten noch sahen , entfernte sich die Gräfin mit Ida und Jettchen , meldete dem Schwager Kreis-Direktor , daß Prinz Ewald sich wohlbehalten bei ihnen befände , und bat , seinem Adjutanten , zur Einstellung weiterer Nachforschungen , davon schleunigst Kunde zu geben .
Nach länger denn einer Stunde kamen die Glücklichen aus dem Garten zurück .
Aloyse sank fröhlich weinend in die Arme der mütterlichen Freundin , und lispelte ihr das Geständnis zu , daß Ewald sie mit seinem Antrag überrascht , daß er lange schon , ehe sie ihn gekannt , ihre erste Liebe gewesen , und ihre einzige bleiben solle , und daß sie - Ja gesagt .
" Sprechen Sie doch auch , Ewald , " rief sie , die Hand ihm reichend , und drückte das in bräutlicher Verwirrung hoch erglühende Gesichtchen dichter an die Brust der tief bewegten Gräfin .
Da umschloß Ewald Beide mit seinen Armen und wollte sprechen , aber das Entzücken des seligen Augenblicks - wo die Seele des Menschen sich in solche überirdische Wonne auflöst , hat die Sprache keine Worte , Tränen der süßesten Rührung im freudetrunkenen Auge , umschlang er das liebreizende Fürstenkind , und sein stummer Blick bat die ehrwürdige Freundin seiner zauberholden Aloyse , um ihre Fürsprache bei den erlauchten Eltern und um ihren Segen .
Jetzt stürmten Ida und Jettchen , durch die Mutter von den früheren Vorgängen unterrichtet , und ihrer teilnehmenden Neugierde nicht länger Meister , fröhlich in das Zimmer , und brachten ihre jüngere Schwester , das wirkliche Lieschen mit , und das gefeierte Geburtstags-Kind , den silbergrauen Pfarrherrn samt dessen Haus-Ehre ; und als der Diener der Kirche , dem kund geworden , was sich hier so eben begeben , sich an das fürstliche Brautpaar wendete , und das herzeindringliche Wort der Verlobungsweihe über den geschlossenen Liebes-Bund sprach , umzogen die Mädchen die wunderschöne Gruppe - den Priester-Greis vor dem in frischer Jugend kräftig blühenden Fürstenpaare - mit den zarten Gewinden von den Vergißmeinnicht , die Aloyse und Ewald an den äußersten Grenz-Säumen ihrer Länder sich selbst gepflückt , und hatten die zartblaue Blumenkette mit frischem Immergrün sinnvoll durchflochten .
Die vier und zwanzig Pfunder , die in dem Augenblicke losgebrannt wurden , als das glückliche Brautpaar vor dem Altare des Ewigen , zum Zeichen der Treue bis zum Tode , die Ringe wechselte , überheben mich der breiten Erwähnung alles dessen , was seit jenem Tage bis dahin gesprochen , geschrieben und getan worden war , um die nötige , und früher schon eventuell gegebene Einwilligung der beiderseitigen Eltern zu der Verbindung dieses liebenswürdigen Paares einzuholen , und die Festlichkeiten des Beilagers auf eine würdige Art vorzubereiten , und ich darf daher nur für die , welche alles gern recht ausführlich wissen möchten , noch nachträglich anführen , daß der Hausmarschall Herr v. Zagern mit den Arrangements zu jenen Feierlichkeiten sich nicht zu beschweren brauchte , indem er kurz zuvor mit einer auskömmlichen Pension vom Hofe entfernt worden war ; dagegen hatte der ehrenwerte Herr von Adelsheim dessen Stelle bekommen .
Adelheims Schwägerin , die niedliche Klorinde von Kulm , und Gräfin Ida von Cherubim , prangten bei Aloysens Brautzuge als deren Hofdamen , und Gräfin Jettchen - ( es war dem edlen Prinzen geglückt , den Vater und die Schwester seines Benno , mit Cherubims , in deren Herzen nie eine Spur von Groll oder Feindschaft gewesen , von Grund aus zu versöhnen ) , verschönerte an Bennos Seite , als dessen Braut , die Reihe der hochzeitlichen Gäste .
Battista Roselli aber , die sich seit jener Katastrophe auf eine Kunstreise in ferne Länder begab , sammelt goldene Schätze und entzückt noch heute das Ohr des musikalischen Publikums .
Am Brautmorgen , wo das fürstliche junge Ehepaar , noch vor Annahme der großen Gratulations-Cour , die freundlichen Begrüßungen der Familie und der Vertrauteren des Hauskreises , zu dem auch Herr Bernard von Sulzach gehörte , beim Frühstück empfing , entsann sich Aloyse , als sie in die Blumentage ihrer Liebe zurückging , der von diesem noch ungelösten Aufgabe , aus ihren ihm aufgegebenen Worten eine Erzählung zu liefern .
Die vorliegende ist das Resultat seines schüchternen Versuches .
Fräulein Bauschlar , die Hofdame , trat in diesem Augenblick in das Zimmer , um , im Auftrage der Mutter , Beide zum Tee abzuholen .
Der Oberlandschenk Herr v. Walhorn aus der Nachbarschaft , war nebst Gemahlin zum Besuch eingetroffen und unterhielt , vom eben servierten Tee verleitet , den kleinen Kreis mit einer so gelehrten als langweiligen Abhandlung über diesen chinesischen Trank .
Mit schmeichlerischer Lobpreisung erklärte er die vor ihm dampfende Sorte für den besten Kaisertea , den er in seinem Leben getrunken , erzählte , daß dieser ausschließlich für den Kaiserlichen Hof zu Peking bestimmt sei , und aus den ersten Maisprossen des Strauches gesammelt werde ; er gab die Quantität der jährlichen Ausfuhr auf 20 Millionen Pfund an , prophezeite , daß der Tee , der größtenteils mit barem Gelde den Chinesen abgekauft werde , noch Europas ganzen Gold- und Silber-Vorrat nach jenem Riesenreiche unwiederbringlich führen werden , und klagte ihn , mit breiter , geschichtlicher Hinweisung auf die Erbitterung , mit der am 26sten Dezember 1773 das Volk zu Boston 342 der Engel .
Ostindischen Kompanie gehörende Kisten Tee verbrannte , als den ersten Impuls zu der Trennung Englands von den Nordamerikanischen Freistaaten an ; so aufmerksam die Fürstin mit den Übrigen dem Vortrage des pedantischen Oberlandschenks zuhörte , so ganz anteillos blieben Aloyse und Klorinde bei dem trockenen Sermon des Teaprofessors .
Ein junger Major der Kürassiergarde , Bruder der Gräfin Bauschlar , der eben aus der Residenz eingetroffen war , um seine Schwester zu besuchen , saß mit im Kreise und Klorinde verwendete fast kein Auge von ihm , so , daß Aloyse ihr heimlich zuwisperte , der junge angekommene Fremde scheine ihr mehr zu gefallen , denn der alte Chinese .
Da diese aber die kleine Neckerei , die ihr zu Aloysens großer Ergötzlichkeit , eine leichte Röte in das Gesicht gejagt hatte , mit der Versicherung beantwortete , daß sie den Major bloß darum so aufmerksam betrachtet , weil er eine überraschende Ähnlichkeit mit dem Prinzen Ewald habe , daß jedoch der Prinz jünger und noch viel hübscher sei , so kam die Reihe des Rotwerdens an Aloysen .
" Jünger und noch viel hübscher , " wiederholte sich Aloyse heimlich , und sah nun fast unaufhörlich auf den Major , als wolle sie sich dessen Züge recht tief einprägen , um sich das Bild , das ihre geschäftige Phantasie in aller Schnelligkeit verjüngte und verhübschet , für die Träume ihrer heimlichen Liebe aufzuheben .
Bauschlar , dem die gespannte Aufmerksamkeit der schönen Aloyse nicht entging und dessen Eitelkeit ihm bald zuflüsterte , daß die beifälligen Blicke der holden Fürstentochter seiner Person gelten , wurde so angenehm verlegen , daß er kaum seine Augen mehr aufschlagen konnte , und tat er es einmal , so begegnete er immer wieder Aloysens klaren Sternen , deren freundlicher Strahlenglanz auf ihm weilte , ohne daß sie es selbst wußte .
Daß alle Mädchen in der Residenz , von der ersten bis zur letzten Klasse nach ihm schmachteten , vor Liebe zu ihm heimlich fast vergingen , wußte er längst , wenigstens bildete er sich das mit einer Gewißheit ein , die so weit ging , daß er mit den armen Kindern , die er alle doch unmöglich wieder lieben konnte , zuweilen recht barmherziges Mitleiden hatte ; aber daß seine zusammengeschnürte Taille , seine wattierte Brust und seine presshafte Halsbinde , die ihm die Augen aus dem Kopf und das Blut in die Wangen trieb , auf Aloysen , auf den gefeierten Liebling der Grazien , des Hofs und des ganzen Landes , mit einem solchen Zauber hätten wirken können , hätte er sich selbst im kühnsten Schwunge seiner Eigenliebe nie träumen lassen .
Berauscht von der ihm fast selbst unglaublichen Entdeckung , taumelt er mit seinem schwachen Geiste im Stillen , in den leeren Steppen seines Inneren umher und entfernte sich von dem Gespräch des Chinesischen Oberlandschenks so gänzlich , daß , als dieser sich mit der Frage an ihn wendete , ob es nicht rätlich sein dürfte , bei den Heeren im Felde , statt des gottlosen Branntweins , den Gebrauch des Thee's einzuführen , und wie hoch man da wohl den Bedarf annehmen könne , er in der Zerstreuung höchlich überrascht , entgegnete , " für jedes Regiment täglich wenigstens ein Lot . "
Das von allen Seiten erschallende Gelächter , machte ihn noch verlegener und um seinen Fehler zu verbessern , rief er schnell :
" Ich versprach mich , pro Mann täglich ein Pfund wollte ich sagen . "
Natürlich lachte man noch einmal so arg , als vorher , und Klorinde und Aloyse , die vor Kichern nicht zu sich selbst kommen konnten , standen auf und verließen den Kreis , um dem Drange , sich recht herzlich auszulachen , freien Lauf zu lassen .
Der Major , der die häßliche Blöße die er sich gegeben , schmerzlich fühlte , wünschte bei sich , den Oberlandschenk samt ganz China zum Henker , hätte sich vor Ärger an der alten 300 Meilen langen Chinesischen Mauer , die das Kaiserreich von der Mongolei und dem Mantschlande trennt , den Kopf dreihundertmal einrennen mögen , schwor im Stillen auf seine Ehre , daß ihm ein Korb Champagner tausendmal lieber sei , als eine Tasse solcher lauwarmer Karavanen-Strauchblätter-Brühe , verabschiedete sich bei Zeiten und ritt , auf sich bitterböse und mit der ganzen Welt entzweit , nach Hause .
Der Schlaf sogar empfing ihn mit den verworrensten Fieberträumen ; bald stand er an der Küste des gelben Meeres , Wanghay genannt , in dem nichts als der klare Hayßan-Thee flutete , aus dessen Wogenschaum , Aloyse-Anadyomene , in meergrüne Schleier verhüllt , auftauchte ; bald bivouakirte er mit der ganzen Chinesischen Armee von 900,000 Mann in der Wüste Cobi , und reich mit Pfauenfedern geschmückte Mandarinen in ihrem zeremoniellen Kostüm von geblümten Atlas , und mit ihrem faltigen Überwurf von blauem Kreppflor , labten das ganze große halb verschmachtete Heer mit einem erquickenden Aufguß ihres landüblichen Schlammwassers auf ein Lot grünen Tee ; so kam er die ganze Nacht nicht aus dem verwünschten China heraus , und selbst am Morgen , als er beim Fürsten in den Parolesaal trat , grinste ihm vom Kamine herab , der dickbäuchige Pagode den eben der mutwillige Jagdpage du jour durch einen kräftigen Nasenstüber aus seiner behaglichen Ruhe gestört hatte , mit feichsendem Lächeln entgegen , und dem verdrießlichen Major war , als höre er von den breitmäuligen Lippen des kahlen Wackelkopfs die Spottfrage : wie Wohlderselbe diese Nacht in der geliebten Chinesischen Heimat geschlafen .
Ein wahres Glück war es für Aloysen , daß des Majors eitler Wahn so bald und so ganz zerstört worden war ; denn er hätte , so gewagt es auch war , seinen Triumph nicht verschweigen können , er hätte ihn wenigstens dem und jenem guten Freunde vertrauen müssen , und natürlich wäre die Geschichte binnen 24 Stunden ein Stadtgespräch gewesen ; so aber hatte Aloyse gelacht , sie hatte ihn ausgelacht ; sie war aufgestanden , sie hatte die Gesellschaft verlassen , sie hatte sich um ihn weiter nicht bekümmert .
Es war ja offenbar , daß Aloysens auffallendes Wohlwollen ; was sein interessantes Äußere , seine blanke Uniform , seine militärische edle Haltung an jenem unvergeßlichen Abende ihm gewonnen , bei der unglückseligen Teageschichte mit einemmal verschwunden war .
Späterhin - die Eitelkeit ist ein guter Kommandant ; den Platz den sie einmal inne hat , gibt sie nicht gleich bei dem ersten Kanonenschusse auf , und hier in der Selbstgefälligkeit des guten Majors befand sie sich in einem bombenfesten Montalembert'schen Turme .
- Späterhin sagte sich der Major , daß Klorinde zuerst gelacht , und Aloysen durch ihr verhaltenes Kichern nur angesteckt habe .
Ein so engelgutes , sanftes Wesen , als Aloyse sei , könne in der Regel keinen Menschen auslachen , am wenigsten ihn , der kurz zuvor ihr Wohlgefallen so unleugbar auf sich gezogen .
Am sichersten , kalkulierte er , werde Aloysens Meinung über ihn durch seine Schwester die Hofdame zu erfahren sein ; nur war das ein sehr verständiges , kluges Mädchen , dem er den rasenden Eindruck , den er auf die Prinzessin gemacht , um keinen Preis merken lassen durfte .
Es sind , sagte er zu sich selbst und freute sich über die entsetzliche Schlauheit , mit der er die höchst kitzlige Sache durchschaute , es sind zwei Fälle , entweder Du irrst Dich , oder Du irrst Dich nicht ; irrst Du Dich , hat die Prinzessin Dich nicht aus Liebe , sondern bloß zufällig oder Gott weiß , aus welchem Grunde , neulich mit den Augen gleichsam verschlungen ; so wäscht Dir Schwester Hofdame ungeheuer den Kopf und zieht Dich so lange sie lebt durch die Hecheln ihres grimmigen Stachelspotts ; Du kannst das nicht leiden , Du wirst grob , ihr überwerft Euch , und Du hast von der ganzen Geschichte nichts als Verdruß und offenbaren Nachteil , denn sie ist bei Hofe und kann Dir auf allerlei Weise schaden .
Irrst Du Dich nicht , hat die Prinzessin von der Höhe ihres Ranges auf Dich glücklichen Sterblichen wirklich ein Auge geworfen , und Schwester Hofdame merkt dies , so arbeitet diese mit ihrer kalten Vernunft aus allen Kräften daran , dies Verhältnis , was in ihren Hofaugen bestimmt ein unpassendes ist , zu zerstören ; sie ist die erste , die ohne alle Rücksicht auf den Bruder , der Fürstin Mutter davon Kunde gibt , und dann zieht , wenn nicht gar noch Schlimmeres passiert , der Herr Major , ohne Weiteres die göttliche Gardeuniform aus und spaziert in die entfernteste Grenzgarnison zu einem schmucklosen Feldregimente , wo von Bällen , Theater , Soiree , Konzerten und dergl. St. Paulus keine Silbe schreibt , sondern die ganzen Ergötzlichkeiten des kleinbürgerlichen Lebens aus einem Frühstück in der Apotheke , aus einer Kegelpartie zur Verdauung des ungenießbaren Garküchen-Tisches , und des Abends aus einem Dreier-Solo , oder wenn es recht sentimental hergeht , aus einer Partie Plumpsack in der tabackdurchqualmten Ressource bestehen .
Ergo schloß der Major sein fein berechnetes Fazit , ergo ist es am klügsten die Gräfin Schwester gänzlich aus dem Spiele zu lassen .
Der Major war mit seinem Selbstgespräch noch nicht zu Ende , als ein Fürstlicher Reitknecht von Habichtswalde eintraf , und ihm folgendes Billet überbrachte .
" Du nahmst neulich , lieber Bruder , Dein Porträt mit in die Stadt , um mir einen neuen Rahmen darum zu besorgen ; hoffentlich ist dieser fertig , und in diesem Falle bitte ich Dich , das Porträt durch den Überbringer mir wieder zu übersenden .
Die Prinzessin , die sich jetzt auf das Miniaturmalen mit der Lebendigkeit gelegt hat mit der sie alles Neue ergreift , und die früher Dein Porträt in meinem Zimmer öfters gesehen , ohne sich je darüber zu äußern , behauptet jetzt mit einemmal , daß Du nicht getroffen , sondern weit jünger , und - Du wirst das nicht übel nehmen - auch hübscher seist ; sie will daher nach diesem Bilde ein neues machen und behauptet mit etwas kecker Zuversicht , daß das ihrige viel ähnlicher sein werde .
Dabei betreibt sie die einmal vorgenommene Arbeit mit solcher kindischen Hast , daß sie mir , als sie hörte , daß ich das Porträt Dir wegen des Rahmens hineingesandt habe , nicht eher Ruhe ließ , als bis ich einen Expressen abschickte , der es gleich mit herausbringen soll .
Du weißt wie sie ist , wenn sie sich einmal auf etwas der Art verstürzt hat ; also tue ihr nun schon den Gefallen und laß uns Dein Konterfei schleunigst zukommen .
Die Fürstin scheint , ihrer Unpäßlichkeit wegen , jetzt nicht besonders gern Besuch zu sehen ; komme daher in den ersten vierzehn Tagen , drei Wochen , lieber nicht heraus .
Was Du mir zu sagen hast , kannst Du mir ja schreiben . "
Deine Friederike .
Der Major zitterte vor Freude und seliger Überraschung am ganzen Leibe .
Der Hofmaler , einer der ersten Künstler seiner Zeit , war ein Stümper , die Prinzessin hatte Recht , er war viel jünger , viel hübscher , als ihn der Pfuscher hier hingepinselt hatte .
Aloyse , der Engel , kann es nicht erwarten ; sie schickt einen Eilboten , der über Stock und Stein zur Stadt gesprengt kommt , um seine geliebten Züge ihr hinaus zu holen ; sie läßt es ihm schreiben , ihm durch die kalte strenge Schwester schreiben , daß er ein viel jüngerer , viel hübscherer Major sei , als ihn der schülerhafte Hofmaler auf das Elfenbein gestümpert hatte .
Mit stürmischer Heftigkeit riß er das Bild von der Wand , packte es ein und fertigte den goldbetreßten Liebes-Kurier damit nach Habichtswalde ab .
" Was Du mir zu sagen hast , kannst Du mir ja schreiben . "
So hatte die gefühllose Schwester ihre Zeilen geschlossen .
Als ob die tausendfache Glut , die dem Major zu Kopf und Herzen hinaus brannte , sich hätte auf das Papier gießen lassen .
Er schrieb gar nichts , aber als beim nächsten Besuch , den ihm ein Bekannter abstattete , dieser fragte , wo sein Bild hingekommen , das bisher provisorisch über dem Büro gehangen , da stand die Seligkeit , gern sprechen zu wollen und nicht zu dürfen , in des Majors rein verklärten Zuger deutlich geschrieben .
" Das Bild , " entgegnete er im Rausche des glücklichsten Entzückens , und rieb sich die Hände , " ist gut , ist sehr gut aufgehoben . "
Der Fragende der dem Tone dieser Rede anhören mochte , daß es dem Major wohl tat , dies Kapitel weiter auszuführen , wollte ihn näher darüber aushorchen ; allein der Major lachte , meinte , während er einen leichten selbstgefälligen Blick seinem blanken Vertrauten , dem Spiegel zuwarf , daß das ein kitzlicher halsbrecherischer Punkt sei , und hätte gar zu gern dem von der geschmeicheltsten Eitelkeit gepreßten Herzen Luft gemacht , wenn er nicht bei rechter Zeit nicht noch gefühlt hätte , wie gefährlich ihm und der Geliebten die Verlautbarung ihres beiderseitigen , zum tiefsten und wahrscheinlich zum lebenslänglichen Geheimnisse bestimmten Liebesverhältnisses werden könnte .
Schwester Friederike , die unausstehliche Neunmalklug , mißbilligte , wie er sich bei der zwanzigsten und dreissigsten Durchlesung ihres auf Schrauben gestellten Billetts zusammensetzte , Aloysens Neigung offenbar .
Er sprach , wo er hinkam , über der Fürstin Unpäßlichkeit ; kein Mensch in der Residenz wollte davon viel wissen .
Bestimmt hatte bloß die Besorgnis , daß er nun täglich nach Habichtswalde kommen , daß Aloyse ihre Neigung zu ihm nicht vorsichtig genug verheimlichen , daß die Fürstin Mutter die Sache entdecken , und daß Schwester Hofdame darüber in Ungnade fallen werde , dieser die Erwähnung jener Kränklichkeit bloß als Vorwand in die Feder diktiert , und von Hochmut und Liebe gedrängt , trabte er , des schwesterlichen Verbots ungeachtet , den dritten Tag schon nach Habichtswalde zu ; aber er hatte kaum die hohen Türme des prächtigen Schlosses vor sich , die sich in blauer Ferne mit ihren reich vergoldeten Kuppeln hinter dem dunklen Laubdach des davorliegenden stillen Lustwaldes , majestätisch empor hoben , als ihm der Mut zu sinken anfing .
Schwester Friederike war eine sehr bestimmte und sehr heftige Person ; er mußte von ihrem unerbittlichen Eigensinn befürchten , daß , wenn er vor dem angesetzter Termine kam , sie in ihn dringen würde , gleich auf dem Fleck wieder umzukehren ; bei solchen Gelegenheiten ergoß sie sich - das kannte er aus früherer Zeit - in einer Schärfe , in einer Bitterkeit , daß jedes ihrer Worte traf und einschlug , gewaltiger als eine glühende hundertpfündige Bombe .
Er meinte bei sich , ein grundguter Mensch zu sein und viel vertragen zu können , aber was zu viel sei , sei zu viel ; Friederiken Art , ihn in das WachtelfeuerBekanntlich eine Erfindung von Vergueil , deren man sich zuweilen bedient , um vor dem Anfange eines Sturms , den Feind aus dem verdeckten Wege zu treiben .
Die Granaten selbst , mit denen dies Feuer bewirkt wird , heißen Wachteln , wahrscheinlich von dem Wachtelschlag-ähnlichen Zischen , mit dem sie zerspringen . zu nehmen , sei ihm von Kindesbeinen an unausstehlich gewesen .
Noch einen Seufzer , noch einen Blick der Sehnsucht warf er hinüber in die paradiesischen Gefilde der stolzen Habichtswalde Schloßburg , lenkte sein Pferd und ritt mißmutig nach Hause .
Am Chausseehause überholte ihn die vierspännige Equipage des General-Landschafts-Directors .
Nur Mama und Fräulein Tochter saßen im Wagen ; hatte ihn sein Auge nicht getäuscht , so war es ihm gewesen , als hätte ihm Mama scherzhafter Weise gedroht .
Sie kamen den Weg von Habichtswalde her !
Was sollte denn das Drohen - ?
Sie hatten doch dort nicht etwa ? -
Er setzte beide Sporen dem Braunen in die Rippen und flog dem Wagen nach . Richtig ; die dicke Generallandschaft drohte wieder sehr freundlich lachend , bog sich mit dem halben Oberleibe zur Chaise heraus , schrie , um das rasseln des Wagens zu übertönen , aus Leibeskräften :
" Wir wissen alles " und kreischte noch ein Mehreres , aber die vier Rappen eilten mit einem so satanischen Trabe in ihren Residenzstall zurück , daß der Chaussee-Kies die rasenden Räder ellenbreit umflog , und der Major vor dem Geklapper des Packbretts , das hinten losgegangen war und trotz des besten Stirnhammers spektakelte , kein Wort vernehmen konnte ; er zuckte mit den Achseln und gab durch Pantomime zu verstehen , daß es ihm unendlich leid tue , sich gegen den ihm unbekannten Verdacht nicht rechtfertigen zu können .
Mutter und Tochter aber schien es unmöglich , das , was sie auf dem Herzen hatten , darauf zu behalten , man rief also dem Major zu , daß er sein Pferd seinem Reitknecht an die Hand geben , und sich zu ihnen in den Wagen setzen solle .
Das lärmende Packbrett wurde festgenagelt , der Kutscher beauftragt , langsam zu fahren , und der Major nun , wie die Generallandschafts-Directorin es nannte , methodisch in das Gebet genommen .
Erst holte sie sehr weit aus , meinte , daß er die letzte Zeit immer so zerstreut gegen seine alten Bekannten , so verschlossen , so kalt und in der letzten Zeit gegen alle Damen ihres gemeinschaftlichen Kreises so stolz gewesen und versicherte , daß sie jetzt , seit heute Nachmittag sich alles erklären könne ; dann wünschte sie ihm zu diesem unermeßlichen Triumphe Glück , und zuletzt spielte sie die wohlmeinende Freundin und warnte und bat ihn um Gotteswillen , vorsichtig zu sein , sich damit nicht zu überheben , das Gute , was ihm der Himmel beschert , still und ruhig zu genießen , und nicht durch unnützes Prahlen , wodurch sich schon mancher junge unbesonnene Mann in ähnlichen Fällen geschadet , sich und den Engel auf immer und ewig unglücklich zu machen .
Der Major wollte vor Lachen immer aus dem Wagen fallen und beteuerte bei seiner Taille , daß er auch jetzt noch , nachdem dem Packbrett der Mund gestopft , und der Chaussee-Spetakel beschwichtigt wäre , die Gnädigste nicht verstehe , daß sie von ihm durchaus ganz fremden Dingen spreche , und daß er sie daher um nähere Erklärung bitten müsse , diese aber lag in seinem ganzen Gesichte und war zur Verklärung geworden .
Bestimmt hatte die Generallandschafts-Directorin von Aloysens Liebe zu ihm erfahren , vielleicht von ihr selbst ! die dicke Generallandschaft war das Intelligenzblatt , der Anzeiger , das Adreßkomptoir der ganzen Residenz :
was die wußte , wußte die ganze Stadt ; morgen war es in allen Zirkeln der Hohen- und Mittelwelt bekannt , daß Prinzessin Aloyse mit dem Übermaße ihres Liebreizes , mehr als gewöhnliches Wohlwollen und gnädige Fürstenhuld für den jungen , freilich sehr hübschen Garde-Küraßier-Major v. Bauschlar empfinde .
Er hörte morgen hinter sich hersprechen , vom gemeinen Volk : " das is der Prinzessin ihrer , " vom gebildeten Teile , " das ist der dreimal Selige , für den das Herz der schönen Fürstentochter Aloyse in seiner ersten Liebe erglüht . "
Er sah stolze vornehme Männer sich ihm nähern , um seine Freundschaft , um sein Wohlwollen buhlen , denn sie kannten die Beziehung , in der er zu der himmlischen Aloyse stand , und deren Einfluß auf den fürstlichen Vater ; er sah die Paar Stufchen , die er vom Major aufwärts jetzt mit leichten Schritten zu steigen hatte ; er sah sich sie im Geschwindschritt ersteigen und die kleine Regiments-Fronte vor der er bisher paradiert hatte , dehnte sich in eine unermeßlich lange fast unübersehbare aus ; alle diese goldenen Träume flogen in dem Augenblicke an seiner trunkenen Seele vorüber ; doch , der eben erhaltenen Warnung gegen das unzeitige Prahlen eingedenk , leugnete er standhaft , zu wissen , was die wohlbeleibte Landschafts-Direktrice mit all ihrem Galimathias eigentlich sagen wolle , sein überseliges Gesicht strafte indessen die Lippen Lügen , und als die Generallandschaft , über sein beharrlich verweigertes Geständnis entrüstet , ihm mit den Daumenschrauben ihres Witzes schärfer zusetzte und ihm erzählte , daß sie mit ihren eigenen zwei Augen sein Bild im Zimmer der Prinzessin gesehen , daß es auf ihrem Arbeitstische gelegen , und daß Aloyse eine Kopie davon angefangen , in der er noch um einige Jahre jünger , und seiner wirklichen Schönheit unbeschadet , noch viel hübscher und idealisierter gezeichnet sei , so konnte der unermeßlich Eitle seinem Entzücken keine Grenze mehr setzen ; er bat um Gotteswillen , davon Niemand zu erzählen , er schwor hoch und teuer , seiner Seits durchaus nichts getan zu haben , daß diese ihm zwar unendlich schmeichelhafte , auf der anderen Seite aber höchst gefährliche Leidenschaft habe rege machen können und begriff nicht , wie die Prinzessin so unvorsichtig sein könne , aus der Sache keinen Hehl zu machen und Bild und Kopie so offen jedermann zur Schau auszustellen .
" Nein , mein Major , " fiel ihm die Vertraute seines heiligsten Geheimnisses , seine süße Unruhe beschwichtigend in das Wort , " da tun Sie ihr Unrecht ; wir wußten , daß der Hof heute nicht in Habichtswalde war ; die ganze Familie hatte einen kleinen Ausflug nach Truschütz gemacht , um den dortigen Kanalbau in Augenschein zu nehmen .
Wir gaben uns also mit Walhorns in Habichtswalde ein Rendezvous .
Mein Ottilchen hier hatte das Innere der Zimmer im Schlosse noch nicht gesehen ; die Kammerfrau der Prinzessin , eine Schwester unserer Jungfer , erbot sich , uns herumzuführen .
Unter anderen kommen wir auch in die Zimmer der Prinzessin .
Ottilchen - sie ist dabei , aber ich kann es ihr in das Gesicht sagen - Ottilchen nimmt es im Zeichnen mit manchen Meister auf , aber als sie hier an der einen Wand die Polen- Creme - "
" Polychromen , die vielfarbigen Zeichnungen der Alten , " fiel ihr Ottilie verbessernd in das Wort .
" Ja , " fuhr die Mutter fort , " als Ottilie die sah ; fing sie doch an , vor dem allergnädigsten Landeskinde Respekt zu bekommen . "
" Es waren zwar , " versetzte die wohl unterrichtete Ottilie , " es waren zwar nur Versuche , welche die Schülerin verrieten , aber ich kann nicht leugnen , sie waren so fleißig , so kühn und geschmackvoll ausgeführt , daß sie selbst dem französischen Raphael , dem streng korrekten Poussin würden Freude gemacht haben ; doch mag ich nicht in Abrede stellen , daß mir die Landschaften in Sepia , die über dem kleinen Blumentische hingen , noch besser gefielen ; diese liebliche Melancholie , dieser milde Ernst , dieses einfach Große , düstere - "
" Kaum , " fiel der Tochter die Mutter , die dem Major wohl ansah , daß ihm Ottilies gelehrte , sein bisschen Wissen in Verlegenheit setzende Kunst-Tiraden nicht halb so sehr am Herzen lagen , als die Geschichte mit seinem Bilde , in das Wort , " kaum hörte die Kammerfrau an Ottilchens Reden die Kennerin , so äußerte sie , daß die Prinzessin jetzt eine Arbeit unter den Händen habe , die ihr gewiß die liebste sein müsse , denn wo sie sich nur ein halbes Stündchen abmüßigen könne , da säße sie mit einem Fleiße und einer Lust dabei , daß man es ihr ordentlich ansehe , welche Freude ihr die Beschäftigung gewähre .
Natürlich waren wir neugierig , diese Arbeit zu sehen , und vorzüglich bat Ottilchen , sie ihr zu zeigen .
Eigentlich , meinte die Kammerfrau , dürfte sie das wohl nicht , indessen bei uns , als der gnädigen Herrschaft ihrer Schwester , könnte sie sich wohl eine Ausnahme von der Regel erlauben und so holte sie dann aus dem Schubfache des Zeichentischchens zwei Gemälde heraus ; die Walhorn warf kaum einen Blick auf das Original , so schrie sie gleich laut lachend auf , das ist Bauschlar und - die Kopie - liebster Major - nein , die müssen Sie sehen , so etwas superdelikates - "
" Man sieht der Arbeit an , " nahm Ottilie das Wort , " daß sie con amore gemacht ist .
Seidelmann war bekanntlich der erste , der in dieser Manier arbeitete ; aber ich möchte ihm wahrhaftig Aloysen mit diesem Bilde an die Seite setzen ; sie hat das Original , was unser Hofmaler recht brav gemacht hat , weit , weit übertroffen ; das Bild spricht , die tausend sanften Punkte , aus denen es zusammengehaucht ist , geben ein Ganzes was ungemein anzieht ; ungemein bezaubert .
Es ist , als gösse der Vollmond sein mildestes , sein freundlichstes Licht über das Gesicht aus .
Sie sind es , und sind es nicht .
Diese Geistestiefe , diese klare Seele im Auge , dieser fast wehmütige Ernst , dieses feingewebte Gemisch von Scherz und Gemüt , dieses Zartgefühl , verschwistert mit der männlichen Festigkeit , der edelste Stolz verschmolzen mit der anspruchlosesten Bescheidenheit - es ist kein Mensch mehr , es ist ein Ideal ; ein Ideal der aufwachenden Liebe im jungfräulichen Herzen der Künstlerin , ein Phantasiegebilde der süßesten Träume ; der erste Ausbruch der tief und heilig glühenden Leidenschaft , die dem Fernen mit der verschwenderischen Freigebigkeit ihrer Huld und Neigung einen Liebreiz andichtet , wie ihn noch kein Gott einem Sterblichen verliehen ; ein Liebesgeständnis , was Aloyse in ihrer himmlischen Unschuld , ohne es selbst zu wissen , ihrer vielleicht einzigen Freundin , der Kunst anvertraut hat . "
" Und einen Orden hat sie Ihnen auch gegeben , " fiel die wohlgenährte Landschaft der Tochter prosaisch in die feurige Rede , doch war nicht abzusehen , welcher , denn die Kleidung war noch nicht fertig .
Der Major - er schwamm ja in einem Meere von Glückseligkeit , aber Ottilies scharfe Worte , Sie sind es und sind es nicht - dann was sie da von der anspruchlosesten Bescheidenheit gesagt hatte - er hatte wohl den Stich gefühlt , und darum tat er sich Gewalt an , und zwang sich , zu scheinen , als habe diese ganze Mitteilung den hohen Wert gar nicht für ihn , den beide Damen ihr beilegen zu wollen schienen .
Er meinte trockenhin , das Porträt gehöre eigentlich seiner Schwester , wahrscheinlich habe die Prinzessin auf dem Lande lange Weile gehabt , und um sich die Zeit zu verkürzen , die erste beste Arbeit vorgenommen ; zufällig sei ihr sein Porträt , von dem sie früher oft behauptet , daß es zwar ziemlich , aber doch nicht ganz ähnlich sei , in die Augen gefallen , und da habe sie den Versuch machen wollen , ob sie das Fehlende aus dem Stegreife ergänzen könne , und um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , wendete er sich an Ottilie mit der Frage , was denn eigentlich die Sepia sei , " in meiner Jugend hörte ich oft wohl , schloß er sichtbar verlegen , und bemüht nur zu reden , um etwas zu reden , von venezianischer Seife - das ist doch wohl nicht - "
" Nein , " entgegnete Ottilie fast verlegener als er , und bewunderte im Stillen jetzt nur noch mehr Aloysens Kunst , diesem Kopfe Geist und Verstand in jenem Grade angehaucht zu haben ; " Sepia ist ein Fisch , derselbe , der in ihre Pfeifensammlung manchen schönen Meerschaumkopf geliefert hat , denn diese Maße auch ossa sepia genannt , ist das kalkartige Rückenschild , welches mein Fisch , der auch Black- und Tintenfisch heißt , jährlich abwirft ; habe ich den lateinischen Namen recht gemerkt , so nennen die Ichthyologen das sonderbare Tier , Polyp Octopus . "
" Octopus . " wiederholte der Major heimlich verlegen , und fingerte unten an seinen Sporen herum , um sein Gesicht nicht Preis zu geben , denn in diesem stand geschrieben , daß ihm Ottilies Polypen reine böhmische Dörfer waren .
" Die Tusche aber , " fuhr diese fort , " die unter dem Namen Sepia bekannt ist , besteht aus einem Gemisch der dunkelbraunen Galle dieses Blackfisches mit Bister . "
" Bister ? " fragte der Major , und fühlte sich in einem ganz fremden Felde .
" Ja , " erwiderte Ottilie belehrend , " das ist ein Rußschwarz , eine Farbe aus gekochtem Ofenruß und Gummi ; mein Blackfischchen , " setzte sie mit einem etwas scharfen Seitenblick auf den Major hinzu " ist überhaupt ein kurioses Tier , sein Mund ist fast dem Papagay-Schnabel ähnlich ; haben die Fische eine Sprache unter sich , so schwatzt er gewiß sein Kauderwelsch , wie Papichen unter den Vögeln , und dabei ist er , wenn ich unsere Fähnriche ausnehme , die selbstgefälligste Kreatur unter der Sonne .
Seine Eitelkeit kostet ihm Freiheit und Leben . "
" Wie das ? " fragte Bauschlar erschrocken , denn ihm war , als säße er in der Generallandschafts-Halbchaise der Vielwisserin , Ottilie gegenüber , vor der heiligen Pythia selbst , um aus ihrem Munde seine dunkle Zukunft zu hören !
er ahnte in diesem Augenblicke , daß auch ihm das eitle Glück , von einer Fürstentochter geliebt zu werden , Freiheit und Leben kosten könne .
" Die Kinder an den Küsten des Mittelmeers , " antwortete die unterrichtete Ottilie , " fangen den Sepia , dem Blackfisch , lediglich durch seine Eigenliebe ; sie lassen kleine Spiegel in die Meersfluten hinab , und kaum sieht der Fisch sein Bild in diesem , so stürzt er darauf hin , saugt sich betaumelt vor Freude , sein Ich zu sehen , mit den tausend und vierzig Rüsselchen , die das zehnarmige insektenartige Tier vorn am Kopfe hat , an den Spiegel und umklammert diesen so fest , daß er selbst dann nicht los läßt , wenn die Kinder den Spiegel aus dem Meere heraufziehen , und noch jetzt Mühe haben , den Gefangenen vom Spiegel los zu bekommen . "
In diesem Augenblick passierte der Wagen den äußersten Schlag der Residenz ; der Major , durch Ottilies frühere und jetzige Rede sonderbar getroffen , war sehr ernst geworden .
Er hatte über Alles so viel zu sinnen und zu denken , daß er hier im Wagen unmöglich länger aushalten konnte ; erbat daher , aussteigen zu dürfen , setzte sich auf sein Pferd , ersuchte ; von der Furcht , daß ihn das Schicksal des Blackfisches treffen und er am Ende das Gespött der Kinder werden könne , hart gepreßt , nochmals den besprochenen Vorfall gegen keinen Menschen weiter zu erwähnen , und ritt höchst tiefsinnig nach Hause .
Sonst - immer der erste Gang zum Spiegel , und sich viertel Stunden lang von allen Seiten besehen , und an Locken , Bart , Halsbinde , Kragen und dergl. tausend Kleinigkeiten arrangiert .
Heute - die verdammte Geschichte mit dem Tintenwurm - es war ; als glühe die Diele vor dem Spiegel , er konnte nicht davor stehen bleiben - und doch - hatte Ottilie nicht gesagt :
" Sie sind es und sind es nicht ? " hatte sie nicht von Geistestiefe , klarer Seele , wehmütigem Ernst , von Scherz und Gemüt , von Zartgefühl , männlicher Festigkeit , edlem Stolze und dergl. gesprochen ?
War das alles nicht in seinem Gesichte , so konnte es Aloyse auch nicht in ihre Kopie legen !
Die Neugierde , alle jene von Ottilie gerühmten Eigenheiten in seiner Physiognomie aufzufinden war zu groß , er mußte sich darauf einmal recht ordentlich ansehen .
Zweimal , dreimal , setzte er an , sich vor den großen Trumeau in seinem Gastzimmer zu stellen .
Aber Ottilies prophetische Worte :
" Seine Eitelkeit kostet ihm Freiheit und Leben " ließen ihn nicht nahe heran treten ; er nahm daher , halb verstohlen seinen ovalen Barbierspiegel , und analysierte nun , nach Ottilies Kompendium , sein Gesicht , Geistestiefe - ? klare Seele - ?
er suchte lange , wo das beides sitzen sollte , konnte es aber platterdings nicht finden - doch - dummes Zeug - das hatte , merkte er jetzt , die Kunstbegeisterte nur figürlich gesprochen , Geist und Seele - beides kann man ja nicht sehen !
Wehmütiger Ernst ? -
er machte ein Gesicht , als gebe er Befehl , einen seiner Gardekürassiere auf die Latten legen zu lassen und meinte , darin den Ernst zu finden ; die Wehmut hatte er aber ganz deutlich , er dachte an die vierzig Friedrichsdors , die er neulich in Einem Abende in Rouge et Noir verspielt hatte .
Scherz - ? o ja , damit konnte er aufwarten ; er hatte neulich mit Kriegsministers Kammermädchen , einem allerliebsten Kinde , gescherzt ; er spielte die Szene in Gedanken durch , sah dazu in seinen Barbierspiegel , und bemerkte , daß er wirklich recht scherzhaft aussehe .
Gemüt ? - weg damit - so was kann man nicht greifen , das ist nicht körperlich ; und was man nicht greifen kann , das kann man auch nicht sehen .
Gemüt - das ist bloß ein Kunst-Ausdruck , weg damit . -
Zartgefühl - ? o ja .
Oberstallmeisters Philippine hatte ihm vor acht Tagen auf dem Balle beim Oberkammerherrn auf sein Hühnerauge getreten , und er fühlte es heute noch ; er schnitt ein gottesjämmerliches Gesicht in das Spiegeloval , und nickte Ottilie seinen Beifall im Stillen zu , daß sie die Züge in Aloysens Kopie so gründlich studiert hatte .
Männliche Festigkeit - ? nun , nun , wenn die ein Gardemajor nicht haben sollte !
Donnerwetter - doch - bei diesem schweren Unglückswort fiel ihm Ottilies Rede vom Blackfisch ein ; wie dieser mit 1040 , so hat auch er den Spiegel mit seinen zwei Händen umklammert , wie diesem , dem Spiegel gegenüber das letzte Stündlein geschlagen , so ahnte auch er , daß er aus der ganzen Prinzlichen Liebesgeschichte keine Rosen erblühen sehen werde , und er legte jetzt selbst wie vom Donnerwetter erbebt , das verhängnisvolle Spiegelchen bei Seite , seinen eigenen Leichnam aber noch bei hellem lichten Sommerabende zu Bette , und dachte an nichts , als an sein Mißgeschick , von diesem fürstlichen Engel geliebt zu werden .
Er konnte ja nicht dafür , daß sich alle Mädchen , sogar das erste im Lande , in ihm verlieben mußten .
Während dieses lautlosen Monologs , ließ die Generallandschafts-Directorin im vertrauten Kreise einiger Freundinnen , welche sich an demselben Abende nach der gewöhnlichen Sitte des Hauses , um ihren Teetisch versammelten , die Geschichte mit dem Bilde los , und am folgenden Morgen schon war diese , obgleich jedes das andere bat , eine so delikate Mitteilung mit der höchsten Diskretion aufzubewahren , und sie nicht weiter zu verbreiten , entstellt und vergrößert in allen Kreisen der Residenz herum .
Als der Major auf die Parade kam , fand er lauter andere Gesichter ; die , welche nicht begreifen konnten , wie ein so streng erzogenes , ein so kluges , verständiges Mädchen dieses höchsten Ranges für diesen leeren eitlen Mann nur im Entferntesten eine Art von Wohlwollen hegen könne , begegneten ihm kalt und verschlossen , die , welche durch ihn und seine geträumte Verbindung irgend einen Vorteil für sich zu erringen hofften , höflich und zuvorkommend , und die , welche in ihm einen neuen Beweis vom Zauber einer blanken Uniform erkennen lernten , und im Stillen auf gleich glückliche Eroberungen durch diesen Talisman spekulierten , traulich , kordial .
Manche seiner nähern Bekannten warfen scherzende Stichelworte von wahrscheinlich baldigem Avancement hin , andere ängstlichere meinten , daß er ein sehr gefährliches Spiel spiele , und wieder andere fragten mit teilnehmender Neugierde , wie das alles gekommen .
Gegen die Mehrzahl äußerte er , aber immer mit einem Gesichte , was seiner Rede widersprach , daß er nicht wisse , was sie wollten ; den gediegeneren Freunden aber beteuerte er bei Seele und Seligkeit , daß er nichts dafür könne , daß er durchaus nichts dazu getan , daß er mit sich selbst nicht im Klaren sei , ob er sich zur ganzen Sache Glück wünschen solle , und daß ihm ganz unbegreiflich sei , wie ein solches Geheimnis , das eigentlich nur Aloyse und er wissen sollten , so stadt- und landkundig habe werden können ; er konnte wohl ahnen , daß die Generallandschafts-Direktorin den Lärm geblasen , aber , wenn er auch tat , als sei ihm die Offenkundigkeit der ganzen Geschichte höchst verdrießlich ; so war er doch der dicken Frau darum nicht böse , denn - das sah er in seinem selbstgefälligen Dünkel wohl deutlich - die Leute hatten jetzt vor ihm viel mehr Respekt , als sonst ; er wurde in Zirkel geladen . in die er sonst nie Zutritt gehabt hatte ; mehrere ärmlich pensionierte Beamten-Witwen schickten ihm ihre niedlichen Töchter zu um durch seine und , wie sie zur Bemäntelung ihrer Bitte hinzusetzten , durch seiner Schwester Fürsprache , Anstellung als Kammerfrauen , Silberwäscherinnen oder ähnlich dienende Hofgeister zu erhalten , und der pfiffige Spekulant , der Herr Hoflieferant Schnelletti , der bisher nicht gewußt hatte , daß ein Major v. Bauschlar in der Welt sei , kam jetzt unter weit hergeholtem Vorwande , bat um seine Freundschaft , und unterstützte das wohlgemeinte Gesuch durch ein Dutzend Flaschen Champagner ; Bauschlars Onkel aber , ein alter , in der Regenten-Geschichte von ganz Europa tüchtig bewanderter Geheimer Rat , der auch wohl von dem Gerücht gehört , doch viel zu viel Takt hatte , um daran glauben zu können , seinem Windbeutelin Herrn Neffen indessen Dummdreistigkeit genug zutraute , sich wirklich einzubilden , daß er mit seiner Personage einer Prinzessin unwiderstehlich sei , nahm ihn am nächsten Sonntage , wo der Major samt der ganzen Sippschaft seit Menschengedenken allemal des Mittags bei ihm speiste , nach seiner Art in das Gebet , d. h. er tat , als wisse er von der ganzen Sache kein Wort , sprach von höchst gleichgültigen Dingen , kam dann auf die Zeitungen , von diesen auf den und jenen Hof , verlor sich in dessen frühere Geschichte , und wußte nun eine Menge Fälle zu erzählen , wo der und jener , der in älterer Vorzeit sich gleicher Verhältnisse zu der oder jener Prinzessin wirklich zu erfreuen gehabt , oder sich deren nur gerühmt hatte , ohne Weiteres geköpft oder gehangen worden war .
Dem Major verging Essen und Trinken ; die eng zusammen gerödelte Halsbinde fing an ihn zu würgen ; er lüftete sie zwei , dreimal mit zitterndem Finger , und sah aus , als stecke er mit dem ganzen Kopfe in einer Gewitterwolke , so schwül , so bänglich wurde ihm zu Sinne .
" Es schmeckt Dir nicht , Sander , " sagte der alte Oheim , sich in seinen historischen Auseinandersetzungen unterbrechend , mit gastlicher Aufmerksamkeit , " Du bist vielleicht durch die Fürstliche Tafel verwöhnt ; wahrscheinlich speist der Herr Major jetzt , seit der Hof draußen ist , oft bei Schwester Fritzchen in Habichtswalde ? "
" O nein , " entgegnete Alexander von Bauschlar vom Schreck über das Wort " Habichtswalde , " Glührot übergossen und scharrte , aus Dankbarkeit für das Wohlwollen des freigebigen Wirts mit beiden Füßen unterm Tische , nahm die bereits auf den Rand des Tellers zurückgelegten Knorpel des Kälberfrikassees , zermalmte sie mit heimlich knirschenden Zähnen , und aß sie hinter mit Stumpf und Stiel , denn der Onkel konnte sehr empfindlich werden , wenn die Leute , wie er es nannte , seinen Tisch verachteten , und ihn böse zu machen , war nicht rätlich , denn er hatte viel Geld und keine Kinder .
Ewald war wie vernichtet , denn aus demselben Gebüsch , aus dem die Hausmarschallin getreten war , watschelte jetzt auch die alte Lärmkanone die Frau v. Broich heran ; hatte die Battista in seinen Armen gesehen , so wußte es morgen früh die ganze Stadt , denn was der neukreierten Schutzpatronin , der ehernen Lena fehlte , hatte diese ollgefürchtete Stadtglocke , die man in der ganzen Residenz nur das Extrablatt hieß , doppelt und dreifach .
Prinz Ewald kam sich in diesem entsetzlichen Augenblicke leibhaftig vor wie Adam in seiner Bilderbibel , als dieser vom verbotenen Baume des Erkenntnisses gegessen ; wie dieser auf Eva , so wollte er im Stillen die ganze Schuld auf Battista schieben ; wie diesem das Paradies , so kam auch ihm Oberstallmeisters Park nicht halb so hübsch mehr vor als ehedem ; wie dieser von da an den düstern Blick verzagend in die wüste Zukunft warf , so sah auch er nach seiner mädchenhaften Ansicht , einmal herausgetreten aus dem Stande der Unschuld , nichts als eine Reihe von Mühen und verdrießlichen Szenen vor sich , und wie dieser verurteilt wurde , fortan im Schweiße seines Angesichts zu arbeiten , so traten auch ihm schon die hellen Schweißperlen der allerabscheulichsten Verlegenheit auf die feuerbedeckte Stirn .
Der Schuldbewußte konnte kein Auge aufschlagen , und bewunderte im Stillen die Fassung , mit der Battista die alte Broich begrüßte , und höchst unbefangen , als sei gar nichts vorgefallen , italienisch mit ihr zu plappern anfing .
Meisterin in der Kunst , ihren einmal errungenen Vorteil zu verfolgen , hing sich , indem sie alle Viere jetzt nach den Schlosse zu gingen und Battista mit der dicken Broich weit zurückblieb , die schlaue Frau v. Zagern an des Prinzen Arm und demolierte das schwache Schanzwerk seiner Hoffnung , daß ihn die Löwin vielleicht gedeckt , und die Hausmarschallin deshalb nicht alles gesehen habe , mit der , unter traulichem Lächeln ihm zugelispelten Versicherung , daß die Gruppe sich ganz allerliebst ausgenommen habe ; " als hätte ich Amor und Psyche gesehen , " sagte sie beifällig , " so zart , so entgegenkommend , so ansprechend machte sich das Bild , und das lauschige Helldunkel der stillen Abenddämmerung gab dem ganzen eine wundervolle Beleuchtung ; das Licht fiel von oben herab aus dem matten Schimmer der hohen Lindenwipfel , deren äußerste Spitzen noch alle von dem Abendrote magisch vergoldet waren ; ich hätte noch stundenlang zugesehen , und gewiß nicht gestört , ich weiß ja wohl aus eigener Erfahrung , wie unwillkommen in solchen Augenblicken jeder Dritte ist , aber die alte Broich konnte ja den Mund nicht halten ; fängt die gleich ihr bon soir zu kreischen an , daß alle Vögel oben in den Nestern aufgescheucht durch einander flogen , als hätten sie eine Eule gehört . -
Über Battista aber , " fuhr sie mit verstelltem Unwillen fort , " kann ich mich ordentlich ärgern ; wochenlang habe ich an dem Mädchen gepredigt , und es himmelhoch gebeten , ihrer törichten Leidenschaft ruhige Vernunft entgegenzusetzen , auf Ihre und eigene Verhältnisse die nötige Rücksicht zu nehmen und jede Gelegenheit , sich Ihnen zu nähern , möglichst zu vermeiden , aber solch neapolitanisches Blut ist wahrhaftig , als hätte es der Vesuv selbst gekocht ; ich kann nicht , rief sie neulich , als ich ihr über dies gefährliche Kapitel wieder einen sehr strengen Text las , und rang die Hände , ich kann nicht , oder ich gehe zu Grunde ; ich weiß , daß es eine Raserei ist , ihn zu lieben , aber er hat ja keine Ahnung davon , und er soll auch die unermeßliche Liebe nie erfahren , die in diesem Busen glüht ; es ist meine Erste und es soll und wird meine Letzte sein . "
Beide standen jetzt an der Türe des Gartensaales , in dem sich größere Gesellschaft befand , die auf Battistas Rückkunft aus dem Parke wartete , denn sie hatte zu singen versprochen .
In diesen Kreis jetzt zu treten wäre dem Prinzen um keinen Preis möglich gewesen .
Der selige Augenblick vorhin , der Schreck der Überraschung , die Angst vor der Plaudersucht der alten Frau v. Broich , das neue trauliche Verhältnis mit der Hausmarschallin , die er auf einmal von einer ganz anderen Seite kennen lernte , als er sie sich früher gedacht hatte , und die von der überschlauen Frau fein zusammengewoben Lüge von dem Ausbruch der allerersten und nicht länger mehr zu gewältigenden Liebe in Battistas Brust , und die Schnelle der wenigen Minuten , in denen dies alles auf einander gefolgt war , - nein , nur jetzt in keine Gesellschaft ; die Hausmarschallin , die gar zu gern gesehen hätte , daß der Prinz geblieben wäre , schien zu merken , daß er fort wolle , und um dies zu verhindern , beschleunigte sie jetzt ihre Schritte nach der Saaltüre , damit ihn die Frau vom Hause in das Gesicht bekommen und ihn mit ihr vereint bitten sollte , zu bleiben ; sie hatte schon die Klinke der Türe in der Hand , aber der Prinz , von der peinlichsten Befangenheit gefoltert , nahm hier schnell Abschied .
" Recht Schade , " fabelte die Hausmarschallin , " daß Sie nicht bleiben können ; ich hatte auf ein Plätzchen in Ihrem Wagen beim Nachhausefahren gerechnet .
Die Roselli hatte wieder auf mich gebaut - folglich hätten Sie heute Abend schon uns Beide mitnehmen müssen - nun - die Oberstallmeisterin wird uns ja wohl mit einem ihrer Wägen aushelfen können , falls wir uns nicht bei einem oder dem anderen der Gäste einflicken ; " mit den Worten öffnete sie bereits die Türe , aber der Prinz sprach bloß ein kurzes Bedauern über die Unmöglichkeit , diesmal nicht dienen zu können , aus , drückte sich noch in der Geschwindigkeit die Bitte ab , mit Battista über die Sache nicht in gewöhnlicher Strenge zu sprechen und vor allem der alten Broich auf eine feine Weise den Mund zu verbieten , und eilte , ohne sich umzusehen , durch einer Seitenweg zu seinem Wagen .
" Nach Hause - langsam , " befahl er dem Bedienten , der ihn in den Schwimmer hob , schmiegte sich in den Winkel der schaukelnden Wiege , und drückte mit der Linken die Augen fest zu , um seine Paradies-Scene noch einmal , noch zehnmal in der Erinnerung zu durchleben .
Er haderte mit dem Zufalle , daß dieser gerade im interessantesten Momente die unwillkommenen Damen hatte zu dem Lindenrondel führen müssen ; mit beiden Armen hatte er das wunderholde Mädchen umfaßt gehabt , beide Lippen wären , meinte er , einander schon so nahe gewesen , daß kaum ein Mohnblatt zwischen beiden Platz gehabt , und gerade da , gerade da wären die Unberufenen gekommen , und doch war es ihm auf der anderen Seite wieder lieb , daß die Zagern gekommen , hatte er doch nun Jemand , mit dem er von Battista reden konnte .
Wie vergiftete Pfeile waren die Worte der Hausmarschallin ihm in das frisch aufgerissene Herz gedrungen , und je mehr er sie sich jetzt wiederholte , desto tiefer gingen sie ihm in das Blut .
Hatte er die Frau recht verstanden , so war lange schon Battista ihm zugetan gewesen ; er war des Mädchens erste Liebe , er sollte , hatte es gesagt , seine letzte sein .
Battista wollte eher zu Grunde gehen , als diese Neigung aufgeben ; sein Rang , sein Vermögen waren es nicht , die sie blendeten , er hatte ja von dem allen nichts wissen sollen - der Zufall hatte sie ihm heute in seinen Wagen führen sollen ; wäre er in der Gesellschaft geblieben , so hörte er ihre Zauberstimme , war noch mehrere Stunden mit ihr unter Einem Dache , und saß dann , umschlossen vom verschwiegenen Dunkel der Sommernacht , ihr gegenüber , oder - der Wagen war für Drei breit genug , - an ihrer Seite .
Er ärgerte sich , daß er nicht geblieben war ; er begriff nicht , wie er so ganz alle Fassung hatte verlieren können , Battista hätte ihn gewiß nicht verraten , sie hatte ihm durch die Geschichte der Lena auf die feinste Weise Verschwiegenheit gelobt ; die Frau v. Zagern hätte , nach ihren Äußerungen über den ganzen Vorfall , desselben in der Abendgesellschaft gewiß mit keiner Silbe erwähnt , und die alte Broich - die hatte einen gewaltigen Respekt vor der Hausmarschallin ; sagte diese , Sie [ solle ] schweigen , so schwieg sie , und wenn es ihr hätte das Leben kosten sollen .
" Warum überlegte ich dies nicht alles früher , " sagte er , mit sich und seinem Nachhausefahren höchst unzufrieden zu sich selbst , warum nahm ich nicht an des Mädchens Gewalt über sich , ein Beispiel - heute Abend - sagte die Zagern nicht , daß - wie konnte sie ein solches Wort in den Mund nehmen - daß sie sich mit Battista bei einem oder dem anderen einflicken wolle ?
Sie setzt sich in den ersten besten Wagen , Battista muß vielleicht gar allein mit einem Anderen fahren !!
Der rüde Jagdjunker Flörken , der dummdreiste Kammerherr Boutalp , der Wüstling Graf Balkenburg - bestimmt waren die heute draußen bei Oberstallmeisters - wenn Battista mit einem von diesen heute Abend nach Hause fährt !
Allein ! von der ganzen Welt ungesehen ! - - Höchst verstimmt fuhr er zum Tore der Residenz ein ; die Wache trat in das Gewehr , alle Posten in der langen Straße machten die Honneurs , alle Leute die ihm begegneten , zogen ehrerbietigst die Hüte , und alle Damen verneigten sich freundlich , aber er dankte keinem , er sah nicht einmal hin , denn er lag immer noch im Winkel seines Wagens und hielt sich die Hand vor die Augen , unbekümmert um die ganze Außenwelt ; die Menschen aber sahen dem vorbeifliegenden Wagen nach , und einer fragte den anderen , was dem Prinzen fehlen müsse , denn sonst war der liebenswürdige junge Herr die herablassende Güte selbst , und grüßte immer zuerst .
Nur als der Kammerdiener beim Entkleiden die Tuchnadel vermißte , und vor Schreck die Hände in einander schlug , kam Ewald wieder zu sich , warf leicht hin , daß er den Solitär verloren , und tröstete den treuen Diener mit der Versicherung , daß er den Stein wohl wieder zu sehen bekommen werde .
Natürlich erzählte der Kammerdiener das Unglück seinen Umgebungen , von diesen kam es bald weiter ; in den am Schloßplatze zunächst gelegenen Straßen war der verlorene Stein schon fünfzehn , in den Vorstädten dreißigtausend Taler wert , und noch denselben Abend wußten die Leute , warum Prinz Ewald so verstimmt nach Hause gefahren war .
So falsch , so unbegründet mag oft das Urteil des großen Haufens über Personen dieses Ranges sein .
Den folgenden Morgen legte der Hof-Staatssecretair einen Aufruf an den ehrlichen Finder dem Prinzen zur Genehmigung vor , und bat in seiner Unschuld um nähere Angabe der Stellen , wo der Stein könne verloren gegangen sein , und um die Bestimmung der Summe , die als Rekompens in den Zeitungen solle ausgeboten werden .
" Mein Gott , " entgegnete Ewald etwas unwillig , " ist das nicht ein Lärmen um solch einen Stein !
Wo kann ich ihn anders verloren haben , als gestern bei dem Jubelfeste oder bei Oberstallmeisters ; beide Häuser können wir in der Annonce nicht nennen , das schickt sich nicht , also lassen Sie die ganze Bekanntmachung auf sich beruhen ; leben tausend Millionen Menschen ohne solche Tuchnadeln , so werde ich an diesem Verluste auch nicht sterben . "
Der Hofstaatssecretair verbeugte sich tief und wußte nicht recht , ob er die hohe Gesinnung als eine noble verehren , oder in ihr eine leichtsinnige Gleichgültigkeit gegen den , in seinen Augen über alles gehenden Wert des Geldes finden , und sie dann mißbilligen sollte .
Battista war schlau genug , mit dem köstlichen Steine nicht zu prahlen ; sie wollte ihn ganz still zu dem Golde legen , das sie sich bereits zusammengesungen hatte , und mit dem sie über lang oder kurz nach Neapel zurückzugehen gedachte , aber Frau v. Zagern , der sie in der ersten Freude von dem gütigen Geschenke vertrauliche Mitteilung gemacht und der es in ihre Pläne paßte , diesen Beweis von auszeichnender Huld möglichst in das Publikum zu bringen , rief , als Battista zugleich hinzufügte , daß sie diesen köstlichen Solitär heilig verwahren , und um Neid und Mißgunst unter den übrigen Mitgliedern des Theaters zu vermeiden , hier gar nicht zum Vorschein bringen werde , einmal über das andere , " wo denken Sie hin , Battista ! der Stein ist Ihnen bestimmt nicht gegeben , daß Sie ihn in Baumwolle einwickeln sollen ; der Prinz hat Sie damit schmücken wollen .
Er wird ihn , wenn Sie irgend in einem Stück auftreten . wo ein solcher Schmuck zu Ihrem Kostüm paßt , in Ihrem Haar , an Ihrem Halse , auf Ihrem Busen suchen und müßte er , wenn er ihn immer und ewig vermißte , bei seiner Bescheidenheit nicht der Besorgnis Raum gehen , daß der Solitär Ihnen noch nicht gut genug gewesen wäre ? oder müßte er am Ende nicht gar auf die Vermutung kommen , daß Sie auf das Glück , ein solches Geschenk aus seiner Hand selbst erhalten zu haben , gar keinen Wert gelegt und dies Kleinod beim ersten besten Juden versilbert hätten ?
Nein , mein Kind , eine Auszeichnung dieses Grades muß man ehren , man muß aber auch der Welt zeigen , daß man sie zu würdigen verstehe , das hebt uns dann selbst in den Augen unserer Feinde .
Lassen Sie also einige Ihrer Schmucksachen schnell umarbeiten , und den Solitär mit hineinfassen , und ist jemand dreist genug zu fragen , wie Sie zu diesem kostbaren Steine gekommen , so billige ich Ihr Zartgefühl sehr , die Antwort darauf durch irgend eine ausbeugende Äußerung zu umgehen .
Grade aus diesem Heimlichtun schließen die Leute gewöhnlich auf ein weit engeres Verhältnis zwischen dem Geber und der Empfängerin , als solches eigentlich statt findet ; ein solcher Schluß aber , wenn er für den Augenblick auch noch zu voreilig ist , kann Ihnen nicht nachteilig sein , denn von einem Prinzen Ewald geliebt zu werden ist wahrlich kein gemeines Glück , ein Glück , dessen sich im ganzen Lande noch keine Einzige rühmen kann ; ich weiß , die Carosa und unsere tragische Heldin , die kolossale Mamsell Herbst bersten vor Ärger , wenn sie das Brillantenfeuer in tausend Funkel-Farben im Kohlenschwarz Ihres Haares , oder auf der Schneepracht Ihres Busens spielen sehen , aber sie werden bald ahnen , aus welcher Hand dieser fruchtbare Steinregen gefallen , und sie werden schweigen , der Kabale , mit der beide Ihnen manche bittere Stunde gemacht , den Kopf eindrücken , aus dem Staube ihres Nichts zu Ihnen hinaufblicken und um Ihre Gunst buhlen .
An Ihnen ist es jetzt , Battista , den rosenen Faden , den Ihnen die Parzen aus ihrem schönsten Wocken gezogen , fest zu spinnen , daß er halte ; Sie können an ihm hinaufklimmen zu einer Höhe , daß mir selbst schwindelt , wenn ich Sie mir auf diesem Kulminationspunkte denke .
Doch , Battista , da wir einmal diesen Punkt berühren - um Ihres eigenen Besten Willen müssen Sie mir schon nicht übelnehmen , wenn ich hier etwas berühre , was , wie Sie vielleicht nicht mit Unrecht meinen werden , mich eigentlich nichts angeht ; aber ich meine es gut mit Ihnen .
Der Prinz.- kennten Sie seine frühere Erziehung , so würden Sie entschuldigen , daß er in manchen Punkten noch gewaltig kleinbürgerlich ist ; der ganze hiesige Hof - wir sind Beide fremd , und dürfen daher unter vier Augen uns das wohl sagen - hat noch etwas Altfränkisches , eine Strenge , die nicht selten recht drückend wird ; über manche Dinge wohl zu beschränkte Ansichten , mit einem Wort , eine Art von Bigotterie in Glauben und Tun .
Natürlich ist das auf den Prinzen übergegangen , der nie aus dem Kreise seiner Familie gekommen , und daher ist er in den Studien der eigentlichen großen Welt noch gewaltig zurück ; er kann rot werden wie ein Mädchen , wenn man ihn scharf ansieht ; in seinen Augen ist Verbrechen , was Andere Leichtigkeit der Sitte nennen ; er hat bei allem Umfange seines Wissens , und bei der Maße von Kenntnissen , doch aber auch wieder von einer Menge Dinge , besonders von den verfeinerten Lebensgenüssen , von der Freiheit in Erfüllung unserer Wünsche und Pläsanterien , von dem Gesetz der Leichtigkeit , mit welcher der Gebildetere sich über manchen Stein des Anstoßes hinweghebt , Begriffe wie ein Kind ; so hält er z. B. - ich habe ihm wahrhaftig ein paarmal , als er auf das Kapitel kam fast in das Gesicht lachen müssen , die Liebe für etwas rein überirdisches , heiliges ; wie er die Ehe ansieht , so ist das ein Notzwinger , in den zwei Menschen auf Tod und Leben aneinandergeschmiedet sind , mit unerträglichen , eisernem Fesseln .
Sein Urteil über - wie soll ich sagen , über kleine Flatterhaftigkeiten unseres Geschlechts - wahrhaftig , als läge die hiesige Residenz am berühmten See Möris und er wäre zum Totenrichter bestellt , so unerbittlich so ehern ist seine Strenge , wenn er auf den Punkt kommt ; indessen - diesem , ich möchte sagen , in frommer Einfalt aufgewachsenen jungen Menschen , hierüber klarere , richtigere Ansichten beizubringen , ist nicht die Sache des Augenblicks ; für jetzt muß man sich also in seine Launen fügen , wenn man ihn gewinnen , wenn man ihn festhalten will .
Die Stadt spricht von Ihnen und von Zacharias - "
Die Roselli lachte laut auf .
" Nun ja , " fuhr Frau v. Zagern sie entschuldigend fort , " wir leben ja alle in der Welt und wissen wie es darinnen zugeht , aber wollen Sie den Prinzen vor Ihrem Triumphwagen sehen , so spannen Sie den Zacharias aus ; wie ich Ewald kenne , würde dieser aus der glühendsten Liehe in den eisigsten Haß fallen , wenn er nur leise ahnte , daß er mit einem Anderen teilen solle , was ihm nur dann die ganze Lebensseligkeit gewähren kann , wenn er es allein genießt .
Also vorsichtig , Battista ; lassen Sie ihm Zeit , drängen Sie sich nicht um ihn ; beiliegen Sie nicht einmal ihr Entgegenkommen ; er muß Sie suchen .
Es muß ihm schwer werden , Sie zu finden ; er muß Monate lang vergeblich schmachten ; dann faßt sein Glaube an Sie Wurzel , und ist dieser erst fest , so traut er sich selbst , und immer enger schürzt sich dann das Band zwischen Euch Beiden , was für Sie , Kleine , mit manchem blanken Goldfaden sich durchweben wird .
Der wundervolle Grundstein da , auf dem der Prinz sein Sanssouci , sein Monplaisir , sein St. Clou , oder wie er das Schloß seiner süßen Liebesträume nennen wird , zu bauen gedenkt , ist gar nicht übel , und wenn er solche Baumaterialien zum Fundament verwendet , so kann man wohl denken , daß er zur belle Etage just keine schlechtere nehmen werde . "
Battista , welche in der Schule der Ränke noch auf der untersten Bank saß , und alle diese Äußerungen und Andeutungen für gutmütige Teilnahme an ihrem Glücke hielt , küßte , im Ergusse der Freude über das Glück , an der Hausmarschallin eine so wohlwollende Freundin gefunden zu haben , dieser für die umsichtigen Ratschläge , dankbar die Hand , versprach in allem die pünktlichste Folgsamkeit und eilte den folgenden Morgen schon zum Hofjuwelier , um den Solitär in ihr Diadem fassen zu lassen .
Natürlich waren der ehrliche Hofstaatssecretair und der treue Kammerdiener , vom Diensteifer getrieben , hier so wie bei allen Juwelieren , Juden und Pfandverleihern der ganzen Residenz schon gewesen , und hatten , da der Prinz jedes öffentliche Bekanntmachen durchaus untersagt , nicht verfehlen wollen , wenigstens hinter der Hand die nötigen Maßregeln zu treffen , um dem verlorenen Gute auf die Spur zu kommen , und der Hofjuwelier stutzte daher nicht wenig , als Signora Roselli , mit einer Gleichgültigkeit , als wäre das Steinchen Sechs Dreier wert , ihm den Verlorenen , mit ihren darüber getroffenen Dispositionen zustellte .
" Englisches Kind , " sagte er achselzuckend , und hielt den Brillant-Findling mit beiden Händen umschlossen vor der Brust , " Ihre Ideen sind charmant , und das Diadem , diesen kleinen Goliath von Diamanten in der Mitte , wird sich gar nicht übel machen , allein - sagen Sie , wo haben Sie den Stein her ? "
" Herr Kiesel , " entgegnete die Neapolitanische Philomele , von der dreisten Frage etwas überrascht , " Ihre Sache ist , meine Bitte zu erfüllen , und den Stein dahin zu setzen , wohin ich ihn haben will , ein Weiteres liegt , scheint mir , außer Ihrem Kreise . "
" Mitnichten , Goldkind , " versetzte der Hofsteinsezzer etwas kurz angebunden , " den Solitär kenne ich ; vor Kurzem erst habe ich ihn an seine hohe Behörde abgeliefert , und - "
" Herr Kiesel , " fiel ihm die Gereizte in das Wort , " ich hoffe doch nicht , daß Sie meinen , ich wäre auf unrechtem Wege in den Besitz des Steines geraten ?
Solche Dinger kann ich mir , wenn es Not tut , allenfalls selbst kaufen ; Dutzendweise , wenn es sein muß .
Bei Ihrem Verstande werden Sie mir zutrauen , daß , wenn hier etwas Unklares im Spiele wäre , ich den Stein doch wahrhaftig nicht zu Ihnen , zum Hofjuwelier bringen würde ; ich will gern zugeben , daß ich nur den zehnten Teil so klug bin , als Sie ; allein , wenn Sie mich auch für noch weniger klug halten sollten ; so reicht doch dies Restchen Übersicht so weit zu , um berechnen zu können , daß ich wert wäre , in das Tollhaus gebracht zu werden , wenn ich die Raserei begehen wollte , mit einem - ich will das Wort nur gerade heraussprechen , was Ihnen auf den Lippen schwebt , - mit einem gestohlenen Steine , den Sie und vielleicht noch zehn Andere hier auf den ersten Blick erkennen , öffentlich auf die Bühne zu treten .
Den Sonntag wird Johann von Paris gegeben , ich mache die Prinzessin , dazu muß ich das Diadem haben , und der Solitär muß darin sein ; heute ist Montag ; folglich haben Sie eine ganze Woche Zeit .
Jetzt können Sie nun tun , was Sie wollen .
Der Stein ist in Ihren Händen und darum recht gut aufgehoben ; wollen sie sich aber einmal recht ordentlich auslachen lassen , so befördern Sie ihn nur an die hohe Behörde zurück , deren Sie vorhin erwähnten .
Adieu ! "
Sie machte Herrn Kiesel , der über die Entdeckung des ihm ganz unerwarteten Verhältnisses zwischen Ewald und der Roselli so verblüfft war , daß er kein Wort erwidern konnte , eine vornehme , herablassende Verbeugung , lächelte noch einmal mit recht studiertem kaltem Hohn zurück , und ging ab .
Herr Kiesel schoß , das Corpus Delikte in der Hand , eiligst und schleunigst zum Hofstaatssecretair und Kammerdiener , und berichtete jedes Wort der Neapolitanischen Gaza lodre mit gehöriger Breite .
" Donner und das Wetter , " rief der Kammerdiener , und steckte den vierten Finger seiner Linken zwischen die Zähne , was kuckt mir da heraus !
Jetzt geht mir eine Pechfackel auf !
Darum sollte in dem Wochenblatte der Deserteur nicht mir Steckbriefen verfolgt werden , darum diese unbegreifliche Ruhe bei dem verdrießlichen Verluste ! darum die leichte Selbsttröstung , darum - o sehr richtig , sehr richtig - darum die bestimmte Hoffnung , den Stein gewiß einmal wieder zu sehen .
Herr Hofstaatssecretair , Herr Kiesel - das ist ein kitzliches Ding ; wollen Sie dem Prinzen den Findling bringen , glauben Sie sich damit liebes Kind bei ihm zu machen , ich habe nichts dawider , gehen Sie hin - ich verzichte gern auf die Ehre .
Die kleine italienische Bestie weiß recht gut , woran sie mit ihrem Brillanten ist , sonst würde sie wahrhaftig nicht so keck tun ; mich ärgert nur , daß er in solche Hände gefallen ist .
Wie lange wird die hier bleiben , über kurz oder lang packt sie ihre sieben Sachen zusammen und geht damit über die Grenze ; wir errichten überall Schlagbäume , daß keine Haselnuß aus dem Lande kollern kann , und so ein verschmitztes Ding nimmt es gleich Tausendtalerweise in seine ferne Heimat ; wollte der Herr seine Juwelen los werden , so waren in der Residenz , im ganzen Lande noch hundert hübsche Mädchen , die mit allen zehn Fingern danach gegriffen hätten . "
Der alte Hofstaatssecretair , ein bedächtiger , ängstlicher Mann , bat den Entrüsteten , seine vorlaute Zunge im Zügel zu halten , und legte auch dem Herrn Kiesel das strengste Stillschweigen auf .
Allein seine vorsichtige Warnung mußte nicht ganz pünktlich befolgt worden sein , denn als das Publikum den folgenden Sonntag im Rabenhaare der reizenden Prinzessin von Navarra den prächtigen Solitär in seinem vollen Glanze funkeln sah , wendete es seine Augen mehr auf die Loge des Prinzen , als auf die Bühne , und der Neid der schlechteren Hälfte , und das Staunen der Besseren über die unvermutete Wandlung des bis dahin für unschuldig und unentweiht gehaltenen edlen Ewalds , schwächte den Beifall , den Battista durch ihr Spiel und ihren Gesang heute mehr als je verdient hätte .
Der Prinz , welcher vielleicht der Einzige im Hause war , der den Stein des Anstoßes in Battistas Diadem nicht bemerkte , und der natürlich keine Ahnung davon hatte , daß die Neigung , der er selbst kaum recht klar bewußt war , dem großen Haufen zur Kunde gekommen , und von diesem , nach der leidigen Gewohnheit der verdorbenen Menge aus jedem noch so schuldlosen Verhältnis , gleich das Schlechteste zu folgern , in den nachteiligsten Schatten gestellt war , gab sich seinem Gefühle hin , und beehrte die Künstlerin nach der bekannten Arie : " welche Lust gewährt das Reisen , " vom Glockenton ihrer Zauberstimme berauscht , mit den Zeichen des lautesten Beifalls .
Das Publikum schwieg , einige Stimmen ließen sich sogar zischend vernehmen .
Jetzt zweifelten selbst die Ungläubigsten nicht mehr und Frau v. Zagern feierte in ihrer Loge den glänzendsten Triumph ; Ewald aber übersetzte sich das vernommene Mißfallen des Parterres , in Parteihaß gegen die arme Roselli , die an einer zweiten Sängerin bei der Bühne , eine gefährliche , von einem großen Teile des Publikums enthusiastisch geliebte Nebenbuhlerin hatte , und schmollte im Stillen über die erbärmliche Einseitigkeit der bestochenen , ungerechten Theater-Kritik .
" Das ist ja vom Onkel , " sagte Ida , auf den Brief in der Mutter Hand deutend , " der sagt es für heute Abend doch nicht etwa ab ? "
" I , freilich , " erwiderte die Mutter bedauernd , " deswegen komme ich eben , um Euch das zu melden .
Mein Schwager , " fuhr sie zu Ewald gewendet , erläuternd fort , " ist drüben bei Ihnen Kreis-Direktor ; er wollte uns mit meiner Schwester , seiner Frau , heute Abend zu einem kleinen Familienfeste besuchen , und nun kann er nicht , weil ihn - ich hin noch so erschrocken - Gott im Himmel , in welcher bewegten Zeit leben wir ! - hier - im Sitze des tiefsten Friedens eine solche unerhörte Greueltat - " sie setzte sich erschöpft nieder , und gab Ida den Brief - " lies ihn laut , " bat sie mit weicher Stimme , " es kann kein Geheimnis bleiben , und es wird Sie , - " zu Ewald gewendet - auch interessieren , wenn Sie es nicht bereits bei Hollaus gehört haben . "
Ewald , Jettchen und Lieschen sahen sich einander gespannt an , und Ida begann :
" Leider , meine liebe Schwägerin , bin ich genötigt , Dir melden zu müssen , daß wir heute bei Euch nicht erscheinen können .
Ein Dienstgeschäft , durch höchst traurige Umstände veranlaßt , hält mich von dem Vergnügen ab , und meine arme Frau ist von dem Vorfalle so erschüttert , daß sie , für Euren fröhlichen Zirkel nun doch nicht gestimmt , lieber auch zu Hause bleiben will .
Wir sitzen heute morgen beim Frühstück , als der Major von Bühren , der Adjutant unseres Prinzen Ewald , zum Hofe hereingesprengt kommt , leichenblaß in unser Zimmer tritt , und mich allein zu sprechen wünscht .
Hier erzählt er mir nun , von der schrecklichsten Angst gepreßt , daß diese Nacht die Schildwache , die auf dem Außenwerke von Schreckenstein steht , auf dem kleinen Fluß der Lidde , die da dicht vorbeifließt , etwas Schwarzes geschwommen kommen sieht ; der Soldat hält es anfänglich für einen Menschenkopf , erkennt es aber , als er näher kommt , bei dem hellen Mondschein für einen Hut , erhascht diesen mit seinem Bajonett , und bringt ihn , da er eben abgelöst wird , auf die Wache ; dort sitzt ein Lakai unseres Prinzen Ewald , und spielt mit den Unteroffiziers Karte ; der wird kaum des Huts ansichtig , als er aufschreit , daß dies der Hut seines Prinzen sei , und daß diesem ein Unglück begegnet sein müsse .
In dem Augenblicke flattert oben vom Festungsturme eine alte berüchtigte Eule , von der sich das Volk manch Grauenvolles erzählt , hoch auf , und erhebt ein furchtbares Geschrei .
Die ganze Wache teilt jetzt die schreckliche Ahnung des Lackeis ; man weckt den Major , alle Bewohner des Forts werden wach , und alle kommen zusammen und stimmen darin überein , daß , wenn die alte Eule zur Zeit des Vollmondes geschrien , jedesmal ein großes Unglück für das ganze Land erfolgt sei .
Auch der Major erkennt den Hut für den des Prinzen ; dieser war die letzte Zeit , und besonders auf der Reise nach dem Schreckenstein , wider seine sonstige Gewohnheit , sehr zerstreut , und immer in Gedanken gewesen ; er hatte ganze Viertelstunden lang im Wagen gesessen , ohne ein Wort zu sprechen ; dann hatte er auf einmal gelacht ; beim Umspannen auf einem der Relais war er ausgestiegen , hatte lange im Schatten einer Linde gesessen und mit dem Stocke den Namen > Aloyse < in den Sand geschrieben ; in Schreckenstein selbst war er auf alles um ihn her Vorgehende unaufmerksam gewesen ; sonst gegen jeden freundlich , hatte ihn das gutmütige Annähern der dortigen Menschen sichtlich gelangweilt ; die Geschäfte , denen er sich sonst mit Leib und Seele hingegeben , hatten ihn angewidert , auf einmal war er , zum großen Befremden des Majors und des zweiten Adjutanten in Civilkleidern , ohne alle Begleitung auf und davon geritten , und hatte von Garbenfelde aus , einen mit Bleistift geschriebenen Zettel an ihn zurückgesendet , mit der Nachricht , daß er den dortigen Amtmann nicht gefunden , und daher nach Klesitz geritten sei , um die Stuterei zu besehen , und von dort aus den umliegenden Adel zu besuchen .
Dies ganze Billet war dem Major schon auffallend vorgekommen , denn bei dergleichen Besuchen reist in der Regel ein Prinz nicht leicht ohne Bedienung und Garderobe , indessen auch Herren der Art haben zuweilen ihre Phantasien , und jener Name im Sande führt den Major fast auf die Vermutung , daß irgend ein kleiner Liebeshandel bei dem ganzen Ritt mit im Hintergrunde liege , doch steigen ihm auch darüber Zweifel auf , da der Prinz bis dahin sich eines Verhältnisses der Art durchaus nicht verdächtig gemacht hat -
jetzt den Hut in der Hand , und die bangen Klagen der von der Eule gemahnten Schreckensteine im Ohr , bleibt ihm nichts übrig , als selbst sofort nach Klesitz zu eilen , um zu sehen , ob der Prinz dort sei ; er nimmt vorher allen Bewohnern des ganzen Forts das Wort ab , vom ganzen Vorfalle vor der Hand zu schweigen , und jagt nach Klesitz .
Hier hat kein Mensch den Prinzen gesehen ; er wechselt die Pferde und jagt nach Garbenfelde ; der Junge , der ihm das Billet gebracht , ist nicht aufzufinden ; eine Frau hat den Prinzen , wie ihn ihr der Major beschreibt , allein reiten gesehen ; ein zehnjähriges Kind will ihn aber in Gesellschaft eines zweiten Reiters gesehen haben , doch sind Beide schon zu entfernt gewesen , um diesen Zweiten erkennen zu können .
Weiter ist keine Kunde bis jetzt zu erlangen gewesen .
Der Prinz ist verschwunden .
Ist er verunglückt ? hat er sich selbst ein Leides zugefügt ?
Ist er Raubmördern in die Hände gefallen ?
Das sind die quälenden Fragen .
öffentliche Aufforderungen , ihn aufzusuchen , wünscht zwar der Major , der nun hierher gereist ist , um sich bei mir Rat zu holen , was bei der Sache zu tun sei ; allein dieser Schritt ist sehr delikat ; wenn nun wirklich der Prinz , was ja doch auch möglich wäre , in einer Liebesintrigue verwickelt wäre , den Hut bloß verloren hätte , und , während wir im ganzen Lande Lärm schlügen , still und wohlgemut bei seinem Mädchen säße und sich um die ganze Welt nicht bekümmerte , wie ungelegen müßte ihm unser Diensteifer sein !
Ich habe mich daher begnügen müssen , das Signalement des Prinzen , wie ich es vom Major erhalten , an mehrere Beamten und Gutsbesitzer im Kreise zu senden , ohne jedoch den Prinzen ihnen namhaft zu machen ; und habe sie gebeten , sich unter der Hand zu erkundigen , ob der Vermißte in ihrem Geschäftsbereich oder in den Grenzen ihrer Güter sich habe sehen lassen .
Mit dieser Bitte , wende ich mich jetzt auch an Dich , meine liebe Schwester , und finde mich um so mehr veranlaßt , als der Prinz nach Aussage der Frau und des Kindes in Garbenfelde , nach Eurer Gegend zu geritten sein soll , und als der Graben , der an der Grenze Eures Gartens und Eurer Feldfluren vorbeifließt , sich in die Lidde ergießt , in welcher die Schreckensteine Schildwache den Hut des Prinzen gefunden .
Ich selbst will diesen Augenblick fort , und mit Forstbedienten , so viel ich deren in aller Schnelle auftreiben kann , den Grimnitzer Buchwald durchsuchen lassen , so weit ihn die Lidde durchfließt ; vielleicht komme ich , da ich dann in Eurer Nähe bin , spät Abends noch auf ein Stündchen zu Euch .
Bis dahin Dein treuer Schwager .
" Großer Gott , was ist das für ein Begebnis , " sagte Ida , als sie bis zu Ende gelesen , tief bewegt , und legte das Blatt auf den Tisch ; den beiden anderen Mädchen aber waren während des Zuhörens die warmen Tränen über die Wangen gelaufen ; Jettchen sprang ängstlich auf , und fragte die Mutter , ob sie schon die gewünschten Anstalten getroffen , und baute , als die Mutter sie beruhigend bejahte , auf die Hoffnung , daß , wenn der Prinz im Bereiche ihrer Güter sei , er gewiß werde aufgefunden werden .
" Aber wie ? wie ? " rief Lieschen aus schmerzlich zerrissener Brust .
" Gott im Himmel , wenn er nun hier verunglückt wäre , wenn sie ihn brächten , blutend oder tot ! "
Sie rang die Hände vor sich hin , und jammerte laut .
" Ach und es soll , " sagte die Gräfin Mutter mit sanfter Rührung , " und es soll ein so edler , ein so wohlgebildeter , herzensguter , liebenswürdiger Mensch gewesen sein ! "
Ewald saß auf glühenden Kohlen , er wollte anfänglich über die verdammte Inkognito-Geschichte lachen , er wollte mit Benno schmollen , der ihm den unglücklichen Plan vorgeschwindelt hatte .
Er wollte das Rot des Ostereies in seinem Interims-Hute als klare und deutliche Vorbedeutung , auf die vorgebliche Mordgeschichte ansehen ; er wollte sich über den unzeitigen Spektakel , den der Major und der Kreisdirektor angerichtet , ärgern , aber die Wehmut , in welche hier die drei schönen Mädchen samt der ehrwürdigen Mutter versunken waren , der zarte Anteil , den sie an seinem vermeintlichen Unglück nahmen , und vor allem Lieschens tränenschwerer Blick der bangsten Verzweiflung , ihre gebrochene Stimme , ihr beklommenes Atmen , ihr leises Schluchzen , ergriffen ihn so unbeschreiblich , daß ihm fast selbst das Wasser in die Augen trat ; er rückte auf seinem Sitze verlegen hin und her , und in seiner sichtlichen Befangenheit schien denen , die nicht wußten was in seinem Inneren vorging , seine Teilnahme an dem vernommenen Unglück zu liegen .
Charlotte , das Kammermädchen , brachte jetzt ein zweites Blatt ; es war das erwähnte Signalement , was der Verwalter zum Abschreiben und zum Verteilen der Abschriften , unter die Schulzen der zur Herrschaft Elisensruhe gehörigen Dörfer , erhalten hatte , und der Gräfin wieder zustellen ließ .
Ewald , in der höchsten Bedrängnis , jetzt entdeckt zu werden , wollte der Gräfin Ida , die das Blatt eben vorzulesen anfing , mit der Äußerung . daß er den Prinzen kenne , in das Wort fallen ; das Blatt ihr abnehmen , und , um sie irre zu führen , ein ganz falsches Signalement von sich geben ; aber Ida , auf die nähere Beschreibung des verlorenen Prinzen , höchst neugierig , ließ sich nicht stören und las : Alter : 24 Jahr .
Figur männlich stark ; eher groß als klein , hochgewölbte Brust ; vollkommenes Edelmaaß im ganzen Gliederbau ; militärische Haltung ; edler Anstand , gracieus in jeder Bewegung .
Kleiner Fuß ; feingeformte sehr weiße Hand .
Haar : schwarz und gelockt , kurz verschnitten .
Anzug in dem der Vermißte sich entfernt hat ; schwarzer Vigogne-Frack , weißes Batist-Halstuch , feines Batist-Hemde mit breiten Busenstreif , weißes sehr sauberes Pierquee-Gillet . schwarze Tuch-Pantalons , Stiefeln , silberne Sporen , englische Reitgerte mit drei silbernen Streifen versehen , in der Leibwäsche und im gestickten batistenen Taschentuch , der Buchstabe E in einem leichten Eichenkranz .
Eine goldene Repetir-Uhr , welche drei Piecen aus dem Freischütz auf Federn spielt , mit einer zehnzeiligen goldenen Erbeskette , an der sich ein Schlüssel von Mosaik befindet .
Ewald , der , während ihn Ida so genau abkonterfeite , daß es ihm war , als sähe er sich im Spiegel , wußte vor immer zunehmender Verlegenheit nicht mehr mit sich wohin ; er steckte unvermerkt die Füße tief unter die Bank , verbarg Kette und Uhrschlüssel , und hätte , wer weiß was darum gegeben , wenn er die Gräfin Ida den verwünschten Steckbrief gar nicht hätte lesen lassen .
Zur Vermehrung seiner Pein wechselten Lieschen und Jettchen mit einander fortwährend sehr bedeutungsvolle Blicke , sahen dann auf ihn und auf seine im Signalement bezeichneten Gegenstände , zogen allmählich auch die Mutter mit in dies ihn folternde Augenspiel , und gaben sich , je mehr sie hörten , die Entdeckung zu verstehen , daß , wenn der Zufall hier nicht sein Wesen ganz besonders treibe , zwischen dem Grafen Lüdinghausen , und dem signalisierten Prinzen Ewald doch eine höchst auffallende Ähnlichkeit obwalten müsse .
Gesicht : oval , freie Stirn , große schwarze Augen , leichtgewölbte Augenbraunen , etwas gebogene Nase , blühende Farbe , kleiner Mund , frische , rote , etwas schwellende Lippen ; blauer Bart , schwarzer nicht zu langer Backenbart , blendend weiße Zähne .
Besondere Abzeichen .
Grübchen im Kinn und in der linken Wange , das rechte Ohrläppchen , behufs eines früher getragenen Ringes durchstochen , an dem linken Augenbraun eine kleine Narbe , eine etwas stärkere Rapier-Wunde unter dem rechten Backenbart , am linken Mundwinkel einen kaum bemerkbaren Leberfleck .
- Weiter konnte Ida nicht lesen , denn Jettchen , das mit Lieschen , Punkt für Punkt das Signalement auf Ewalds Gesicht verfolgt , und in diesem die Merkzeichen alle buchstäblich gefunden hatte , sprang auf und wollte eben mit dem Rufe herausplatzen , daß der vermeintliche Herr Graf Lüdinghausen kein anderer , als Se. Durchlaucht der Prinz Ewald selbst sei ; Ewald aber , der das kommen sah , begegnete rasch dieser beschämenden Entdeckung , machte zum bösen Spiele gute Miene , hob sich schnell von seinem Sitze , und präsentierte sich unter fröhlichem Scherz , als den Vermißten , lachte über den blinden Lärm , den man seinetwegen gemacht hatte , gab vor , daß er dies Inkognito bloß angenommen habe , um bei seinem Jugendfreunde Benno einmal ein Paar Tage aller lästigen Hof-Etikette ganz los und ledig zu leben , bat den höchst erstaunten Damenkreis wegen der kleinen Störung , die er wider seinen Willen und ohne seine Schuld in der Freude ihres heutigen Familienfestes veranlaßte , um Verzeihung , und ergötzte sich vorzüglich an dem wunderlieblichen Lieschen , aus dessen ganz eigener Verwirrung sich seine Eitelkeit zusammenbuchstabierte , daß er in den Augen des zauberholden Kindes , als Prinz just nicht verloren .
Ihr Gesichtchen wechselte die Farbe durch alle Schattierungen ; Ida und Jettchen lachten über das köstliche Spiel des Zufalls , und hatten tausenderlei zu fragen ; Gräfin Lieschen aber konnte nicht sprechen ; ein unnennbar süßes Gefühl drängte ihr die klaren Perlen in die Augen , sie lächelte mit der jungfräulichsten Anmut still vor sich hin ; der Schwanenbusen hob und senkte sich , vom Sturme lange verhaltener Empfindungen tief bewegt , auf und nieder , und die Seitenblicke , mit denen sie an der Mutter , die sie seit der sonderbaren Entdeckung nicht aus dem Auge gelassen hatte , zuweilen vorbeistreifte , verlautbarten dieser scharfsichtigen Matrone den Wogendrang in Lieschens erschüttertem Inneren .