Die längst befürchtete Nachricht vom tödlichen Hintritt meiner guten Großmutter war eingetroffen .
Die Ortsobrigkeit hatte mich , als den alleinigen Erben , aufgefordert , mich zum Antritt der Erbschaft persönlich einzufinden ; durch Commissiongeschäfte in den fernsten Gegenden des Reichs behindert , hatte ich indessen mehrere Monate verstreichen lassen müssen , ehe ich jener Aufforderung hatte genügen können .
Jetzt war es mir endlich gelungen , mich von meinen Dienstverhältnissen los zu machen ; seit mehreren Tagen schon hatte ich die Residenz verlassen , war Tag und Nacht gefahren , und saß jetzt still und in mich gekehrt im Wirtshause zu Binsenwerder an der Gasttafel und wartete auf die neuen Postpferde .
Mir gegenüber ließ es sich ein dürres , gelbhäutiges Männchen vortrefflich schmecken , und unterhielt sich mit den übrigen Gästen und dem Wirte von den jüngsten Hauptvorfällen seines heute früh verlassenen Wohnortes .
Der Zigeunerfarben kam , wie sich aus dem Verfolg der Unterhaltung ergab , aus Klarenburg , wo meine selige Großmutter sich in der letzten Hälfte ihres Lebens aufgehalten hatte , und im Flusse seiner Geschwätzigkeit lenkte sich bald das Gespräch auf sie selbst .
Mehrere der Anwesenden hatten sie gekannt , und es tat meinem Herzen wohl , in ihrem Urteil über die Verstorbene ihr einstimmiges Lob zu hören ; nur der Gelbe , der , nach seinen Äußerungen , die Stelle eines Ratskopisten bekleidete , war , so viele Gerechtigkeit er auch Ihrem Wandel und Charakter widerfahren lassen mußte , mit ihrem Testamente nicht ganz zufrieden , weil sie , ungeachtet alle milde Stiftungen von ihr reichlich bedacht worden waren , das Ratsgremium gänzlich unberücksichtigt gelassen hatte , in dem , besonders was das Subalternpersonale betreffe , sich fast lauter arme Teufel befänden .
Ich spitzte mich , fuhr er fort ; wenigstens auf ein kleines Gratifikationchen von einigen Carolins , die mir zu meiner Reise in das Karlsbad , wo ich mir die vom dreißigjährigen Aktenstaube versteinerten Kaldaunen wieder restaurieren soll , sehr hätten zu Passe kommen sollen , und rechnete um so sicherer darauf , als ich mir über ihrem Testament und ihren Legaten und Kodizillen alle zehn Finger fast krumm geschrieben ; - aber damit war es nichts ; wir erhielten unsere , uns von Gott und Rechtswegen zukommenden Sportelgebühren , und damit Punktum .
Nun aber sagen Sie , Herr Sandler !
hob der Wirt zum Ratschreiber gewendet an : ist denn die alte Milborn wirklich so reich gewesen , als man sie gemacht hat ?
Da Sie mit dem Testamente zu tun gehabt , müssen Sie das ja am besten wissen .
Ob sie so reich gewesen ? versetzte Herr Sandler mit einer Art von Verwunderung , daß man so etwas nur noch fragen könne : zehn Meilen im Umkreise bei uns , hat sie bei jedem Gutsbesitzer , bei jedem Pachter , ihre sechs , acht tausend Taler stehen ; in Klarenburg ist fast kein Bürger , der ihr nicht ein kleines Hypothekenkapital schuldig wäre ; ihre Zinkhütte brachte ihr schmähliches Geld ein ; Herzfelde , das schöne Gut , eine halbe Stunde von uns , hat sie vor 28 Jahren für einen Spottpreis gekauft , und so zusammen gewirtschaftet , daß es heute bestimmt viermal mehr wert ist , als vordem ; von ihren Obstpflanzungen allein zog sie im Durchschnitt jährlich ihre dreitausend Taler reine Revenuen ; ihre Merinowolle ist die beste in der ganzen Provinz , und wer einen Viehstand sehen will , wie keiner im Lande ist , muß nach Herzfelde gehen .
Nun , und das Alles ? - fragte der Wirt teilnehmend .
Das Alles , fiel ihm das geläufige Rathscopirwerk in die Rede : Alles erbt ihr einziger Enkel , der als Hofrat in der Residenz angestellt ist .
Ich fertigte in der peinlichsten Verlegenheit eine ganze Hand voll Brotkügelchen und spielte damit um nur nicht aufzusehen ; denn ich fühlte , wie mein Gesicht glühte , und mir war , als müßten alle Leute am Tische es mir ansehn , daß ich der Gemeinte sei ; doch waren Aller Blicke zu aufmerksam auf den Rats-Sprecher gerichtet , als mich viel zu beobachten , der , als gänzlich fremd in der Gegend , am Gespräch gar keinen Anteil zu nehmen schien .
Auf den , fuhr Herr Sandler klatschsüchtig fort ; auf den warten unsere Mädchen , wie auf den Messias .
Er soll ein hübscher junger Mann sein , unverheiratet , brav und guten Herzens , lustig und gescheit , und jetzt , mit der Erbschaft in der Tasche , ein Kerlchen , daß sich gewaschen ; ist der nicht schon in der Residenz verplempert , so muß er bei uns unter die Haube , er mag wollen oder nicht .
Ich sage Ihnen , ordentliche Komödien wird das setzen ; wir haben bei uns eine Anzahl solch armer Dinger , die sich nach dem Rufe der Brautglocke sehnen , wie der Hirsch nach frischem Wasser , und darunter sind Mädchen , auf meine Seele , Mädchen , so sauber und niedlich , wie sie der Herr Hofrat in seiner Residenz kaum finden kann .
Wo man jetzt hinkam , wurde doch in ganz Klarenburg von nichts gesprochen , als von dem jungen Hofrat ; Eine zieht die Andere mit ihm auf ; Wochenlang schon - er muß in diesen Tagen bei uns eintreffen - sind Schneider und Putzhändlerinnen in voller Arbeit , denn Jeder fehlt noch dies und jenes , um sich im besten Galastaate zu zeigen , und vor allem haben die Mütter und Tanten sich in Trab und Schweiß gesetzt , um den Töchterlein und Nichtchen diesen Goldfinken wegzufangen .
Ich habe in der letzten Zeit oft mein tausend Gaudium darüber gehabt .
Bald hieß es : aber Gastchen , halte Dich doch gerade , kommt der Herr Hofrat , und Du gehst so buckelig , er sieht Dich wahrhaftig mit keinem Auge an ; bald : Fritzchen , setze doch endlich einmal die Beine auswärts ; Du trittst Dir ja die Ballen noch ab ; eine solche Ente nimmt der Hofrat wahrhaftig nicht .
Vorgestern noch rief die Stadthauptmännin ihrem Susannchen zu : Mädchen , wie hundertmal habe ich über Dein verdammtes Schielen gepredigt , kommt der Mensch , und Du siehst ihn mit einem Auge auf den Kopf und mit dem anderen auf die Strümpfe , er muß Dir ja den Rücken kehren .
- Wie es heißt , spricht er sehr gut französisch ; nun wird jetzt in den Häusern , wo es ein bisschen elegant hergeht , vom Morgen bis Abend , um sich in aller Eile noch möglichst einzuüben , parliert , daß es nur so donnert und wettert ; andere haben wieder gehört , daß er Musik liebe ; man mag nun gehen , durch welche Straße man will , so Wirtschaften sie auf den Klavieren herum , und krählen und jodeln dazu deutsch , französisch und italienisch , daß man glauben sollte , ganz Klarenburg wäre in ein musikalisches Conversatorium verhext ; kaum verbreitete sich die Nachricht , daß er leidenschaftlich gern tanze , als in den Familien höheren Ranges unsere zwei Tanzmeister so gesucht sind , daß sie kaum herumkommen können .
Schnellwalzer und Hopser , Kotillon und Francaise , Kavatine oder Gavotte , wie das Ding heißt , alles wird eingeübt ; ellenhohe Sätze machen die Kinder in die Luft , und oben zappeln sie mit beiden Beinen , als hätten sie den Krampf in den Waden ; Kassenrats dicke Hildegarde ist neulich bei dem Experimente hingeschlagen , wie ein Nußsack .
Die ganze Tafelrunde platzte in lautes Lachen aus ; ich mußte mitlachen , wenn ich nicht auffallen wollte ; inwendig sah es aber sehr ernst bei mir aus , denn mir wurde vor meinem Erscheinen in Klarenburg Angst und bange .
Ermutigt vom rauschenden Beifall seines Publikums hob der Ratskanzlist von Neuem an : die Leute wollen es sich etwas kosten lassen , dem preiswürdigen jungen Erben ihre Kinder auf die glänzendste Weise zu produzieren .
Der alte Geheime Landesdirektionrat veranstaltet ein Konzert , in dem seine Serafine zwei Bravourarien singt ; schon sind mehr denn sechs Proben gewesen , aber immer stampft dabei der Land und Leute dirigierende Papa vor Bosheit mit Hand und Füßen , denn Serafinchen detoniert wie eine verstimmte Bratsche ; ihr Triller ist ihm nicht volltönig genug , und bei der Cadence pustet er im musikalischen Glüheifer sie heimlich an , daß sie den Atem länger halten soll .
Zweimal hat sie schon davon verfangen und Leibkneipen bekommen , daß es einen Stein in der Erde hätte erbarmen mögen ; aber der Alte , der von der Milbornschen Hinterlassenschaft die genaueste Kenntnis hat , läßt nicht locker ; Tabakadministrationvizedirektors geben einen Ball , wie er in Klarenburg seines Gleichen noch nicht gehabt haben soll ; achtzehn Stück Cousinen und Nichten , worunter wahrhaftig Kinder wie die Engel , erscheinen , schlanke Tabakstengel , gleich Lilien , in den Händen , als Virginische Jungfrauen gekleidet , und ihre Eingeborene , Nina mit Namen , ein Mädchen , wie aus Meeresschaum entstanden , tritt im Kostüme der Tochter eines reichen Tabakplantagen-Inhabers , als Solotänzerin auf , und reicht dem gefeierten Gaste , nach einer sinnigen Pantomime , aus goldgefaßter Perlenmutterschale eine Prise Spaniol , so daß er niesen muß , als wenn er am hartnäckigsten Stockschnupfen litte .
Die verwitwete Reichschratpräsidentin aber will Alle ausstechen .
Ihr alter Anbeter , der Artillerie-Oberste hat in ihrem Garten ein Feuerwerk arrangieren müssen ; in Heidelbeerblauem Brillantfeuer brennt der Name des gefeierten Gastes , und am Schlusse der Vorstellung , wenn ein Buket von zehn tausend Raketen und Schwärmern und Fröschen und Kanonenschlägen unter einander prasselt und knackert , daß die Leute denken , der Welt Ende sei nahe , kommt , von einer Flugmaschine gehalten , deren Erfindung den alten Obersten alle Ehre macht , die zartgestaltete Caritas , der Präsidentin jüngste Tochter , aus dem dunklen Nachthimmel vom buntfarbigen Lichtglanze eines magischen Regenbogens umflossen , als Psyche herabgeflogen und überreicht dem Bräutigam in spe ein brennendes Strahlendiplom der Unsterblichkeit .
Ich reise nicht nach Klarenburg , sagte ich heimlich zu mir selbst , und gewahrte , daß ich vor Angst und Befangenheit alle meine Brotkügelchen zu einer großen Kartätsche zusammen geknetet hatte , die mir in der Hand brannte , als hätte ich sie aus dem eben beschriebenen Feuerwerk gegriffen .
Und was das Spaßhafteste bei der Sache ist , nahm der rathäusliche Referent das Wort wieder :
so wette ich zehn gegen eins , daß mein guter Herr Hofrat von allen den Schönen , die ihm die Eltern an den Hals singen , tanzen und feuerwerken lassen wollen , nicht eine wählt .
Wie das ? fragten die Umsitzenden , und rückten die Stühle näher zusammen , und ich rückte unwillkürlich mit , denn die Copirmaschine machte ein Gesicht , als ob etwas ganz Geheimes herauskommen sollte .
Ja , fuhr der Plauderer fort ; ganz klar ist mir die Sache noch nicht , aber , wie ich so unter der Hand habe munkeln gehört , soll die alte Milborn ein Kapital von 50,000 Talern unserem Armenfonds vermacht haben , mit der in einem besonderen Kodizill bestimmten Bedingung , daß , wenn ihr Enkel das Mädchen sich zur Frau wähle , das sie nach ihren Gedanken für ihm bestimmt habe , ihm die Nutznießung dieses Kapitals auf Lebzeiten zu Teil werden solle ; falle aber seine Wahl auf eine andere , so sollen die Zinsen dieses Stammkapitals , gleich von ihrem Todestage an , unserem Armenfonds zu Gute kommen .
Nun , und dieses Mädchen ? fragten einige Neugierige gleichzeitig .
Ja da sitzt eben der Knoten , erwiderte mit leiser Stimme Herr Sandler : genannt hat die Alte den Namen im Codicille nicht ; bloß der Generalin von Waldmark , der Jugendfreundin ihrer Tochter , der Mutter des Hofrats , soll sie einen versiegelten Zettel , in dem der Name aufgezeichnet ist , zugestellt haben , mit der ausdrücklichen Aufgabe , diesen Zettel vor ihm , dem Enkel , und zwei Zeugen , dem Testaments-Vollzieher , unserem Ober-Pupillenrat , und dem Vorsteher des Armen-Directorii , nicht eher zu öffnen , als nach der Verlobung ihres Enkels .
Mit Bestimmtheit ist daher die Gemeinte durchaus nicht zu erraten ; wahrscheinlich aber hat sie sich in ihrer Wahl auf eine ihrer Adjutanten beschränkt .
Adjutanten ? fragten mehrere aus dem Kreise , auf die nähern Details dieser mir ganz neuen Eröffnung höchst gespannt .
So nannte die alte Milborn , entgegnete Herr Sandler ; die sieben Mädchen , die sie wochenweise abwechselnd immer um sich hatte .
Ob sie damit die ehemaligen 7 Kurfürsten , oder die 7 Weltweisen , oder die 7 Wunder der Welt , oder , weil es Frauenzimmer waren , die 7 Todsünden im Sinne hatte , lasse ich dahin gestellt .
Die Zahl 7 war überhaupt der Alten immer von wichtiger Bedeutung ; 35 Jahr alt war ihre Tochter , des Hofrats Mutter , als diese starb ; Johanna hieß diese , sieben Buchstaben waren in deren Namen , wie in ihrem eigenen , Milborn .
Am siebentem Tage des kommenden Monats , des siebenten im Jahre , wurde ihr der einzige Enkel geboren .
Seit langer Zeit behauptete sie , nie älter zu werden , als 84 Jahre und sie hat richtig Wort gehalten ; jetzt als sie mit Tode abging , ist ihr Enkel gerade 28 Jahre alt ; alles Zahlen , in denen die Zahl 7 gerade aufgeht .
Jede 7 jährige Sabbatperiode , setzt sie uns oft mit gelehrtem Wortkram und im tieferen Sinne des auf die Zeit der Erscheinung des Messias , im Fleische hindeutenden Hall- und Jobel-Jahr-Systemes aus einander , enthalte 84 Monate , und jede 7 tägige Woche 84 chaldäische Stunden ; und darum behielt sie auch keins ihrer 7 Mädchen länger als 84 Monate bei sich .
Sie dürften bei der Aufnahme nicht älter und nicht jünger sein , als 14 Jahre und 7 Wochen ; aber kein einziges hat sie wirkliche 84 Monate lang im Kreise ihrer Adjutanten gehabt , denn die Mädchen waren alle durch ihren lehrreichen Umgang und durch ihre Weise sie zu beschäftigen und in die Welt einzuführen , so angenehm gebildet , daß jedes schon vor Ablauf jener Zeit einem wackeren Manne zu Teil worden war .
Die Dinger gingen immer weg , wie warme Semmel :
sie mußten ihr Gesellschaft leisten , ihr vorlesen , sie und ihre geselligen Kreise unterhalten , in der Haushaltung nach dem Rechten sehen , die Wirtschaftbücher führen , ihre Korrespondenz dictando erledigen , und dergleichen mehr .
Seit der Verheiratung ihres Hannchens ihrer einzigen Tochter , der Mutter des Hofrats , hat diese Einrichtung bestanden , und die Leute rissen sich ordentlich danach , ihre Töchter der Frau hinzugeben , denn das war gleichsam eine hohe Schule für die Mädchen .
Sie suchte sich , ohne Rücksicht auf Stand und Herkommen allemal die Hübscheste aus ; dabei mußten sie aber die nötigen Vorkenntnisse im Französischen , Englischen und Italienischen mitbringen , denn in diesen drei Sprachen korrespondierte die Frau tagtäglich ; außerdem verlangte sie eine vollständige wissenschaftliche Bildung , mögliche Fertigkeit auf irgend einem Instrumente und im Singen , Übung in allen weiblichen feinen Arbeiten , und sichtbare Fortschritte in der Tanzkunst .
Übrigens hatten die Mädchen in ihrem Hause , welches den feineren Zirkel unseres Orts und der ganzen Umgegend und allen Fremden täglich offen stand , wahre Göttertage .
Die Besorgung ihrer immer sehr eleganten Garderobe , war der Alten Sache , und hatten die Eltern kein eigenes Vermögen , so ließ sie sich deren anständige Ausstattung nicht nehmen ; auch unterstützte sie die Mittellosen noch Jahre lang durch heimliche Zuschüsse , und stand allemal beim ersten Kinde Gevatter .
Selbst für die , welche sie jetzt unverheiratet hinterlassen , hat sie , so weit es die Vermögensumstände dieser und jener erforderlich gemacht , durch reichliche Legate gesorgt .
Nun , welche der schönen Adjutantinnen würde Sie denn , fragte der Wirt scherzend : dem guten Herrn Hofrate vor allen empfehlen ? - Welche ? versetzte Herr Sandler , und schenkte sich den Rest seiner Flasche ein : keine andere als meine Nichte , meines Bruders , des Stadtlieutenants Vierte ; die möchte ich ihm wohl gönnen , und solch ein reicher Herr Neffe ließe dann auch wohl ein Wort meinetwegen mit sich reden ; unsere Lotte ist ein kreuzbraves kerniges Mädel , na , Sie kennen sie , Herr Wirt ; die Alte hat immer viel Stücke auf sie gehalten .
Ein paar Augen hat das Wetterding im Kopfe , wie brennende Scheunen ; die Backen , wie Borstorfe Äpfel , und im Raschwalzer kommt ihr nicht eine gleich : dabei plappert sie französisch , daß mir vor Verwunderung oft die Haare zu Berge gehen , schreibt ein Händchen zum Küssen , und singt wie eine Lerche .
Sie machen uns , hob einer seiner Reisegefährten , ein junger wohlgestalteter Mann , lächelnd an ; den Mund so wässerig , daß ich , wenn Sie mir das Alles früher erzählt hätten , mich bei der Durchreise in Klarenburg ein wenig mehr umgesehen hätte ; wahrhaftig , man möchte gleich noch umkehren , und bei den auserlesenen Sabbatkindern sein Heil versuchen .
Unstreitig wählt der Glücklichste der Sterblichen , der Hofrat , Ihre belobte Nichte ; indessen sind noch sechs andere da , die doch auch wohl der Rede wert sein möchten .
Das wollte ich meinen , fiel ihm der Verräter meines Wahlschatzes in das Wort , und ich ließ mir noch eine halbe Flasche geben , denn zu der Musterung , die mir eben in Parade sollte vorgeführt werden , bedurfte ich der nötigen Geistesstärkung .
Pro primo , sagte Herr Sandler , und legte den rechten Zeigefinger an den Daumen seiner Linken : marschiere ich mit Fräulein Adele von Strahlental auf : Donner und Victoria , ist das ein Mädchen !
ich weiß nicht , ob Sie die Art Frauenzimmer kennen , die man in der Kunstsprache Zungenschläger nennt ; dahin rechnet man nicht sowohl die , welche durch ein gewisses Lispeln ihrer Aussprache einen eigenen weichen Wohllaut zu geben wissen , sondern vielmehr solche , die mitten im Gespräch und auch , wenn sie nicht reden , unwillkürlich die Lippen mit der Zunge netzen müssen .
Sachkenner halten diese Sorte von Mädchen mit für die gefährlichsten ; denn die Trockniß der Lippen , sagen sie , komme vom zu heißen Blute , und darum haben auch dergleichen Frauen und Mädchen , die durch dieses bewegliche süße Zungenspiel ihren eigentümlichen Reiz bekommen , gewöhnlich einen für manche Männerherzen äußerst entzündlichen Liebesblick im Auge .
Zu diesem Genre gehört Adele ; achtzehn Jahre , gewachsen wir eine Tanne , aus der ersten Familie im Orte , und tadellos in Ruf und Wandel ; dabei das einzige Kind , und der Vater hat zwei Rittergüter , die zusammen größer sind , als manches kleine Fürstentum . -
Pro secundo , Prokofjewna Tschimaduno , ein Russenkind .
Die Mutter , unseres Vesperpredigers Eingeborene , verheiratete sich im Kriege mit dem Obersten , der nach der Schlacht bei Austerlitz leicht blessiert zu uns kam , unser Vespertinchen , wie wir die scheinheilige Predigertochter scherzweise nannten , leicht berückt . , ein halbes Jahr nach der Trauung in seine Heimat zurückkehrte , und das Versprechen , bald wiederzukommen und Frau und Kind abzuholen , bis jetzt unerfüllt gelassen hat .
Prokofjewna gehört zu der Rasse der Stumpfnäschen ; das ganze Ding wird höchstens sechzehn Jahr alt sein , ein niedlicheres Migniatur-Figürchen kann nicht gedacht werden .
Von klingenden Vermögen schreibt St .
Paulus gar nichts , doch hat ihr die alte Milborn ein Legat ausgesetzt , mit dem die nötige Aussteuer wohl standesmäßig zu bestreiten ist . -
Pro tertio , Julie , das jüngste Kind der Laune meines Herrn Chefs , des Consulis dirigentis , von Klarenburg .
Das Mädchen ist ein sogenannter Distanzblender ; sie fernt gar gewaltig , und betrachtet man sie in der Nähe , so finden sich einige Pockengrübchen , in den Wangen , aber sie entstellen das Gesicht nicht ; in Julchens Haltung liegt etwas Großes , sie hat den stolzen Anstand einer Zarin , überall ist sie die Erste , in ihrem Blicke liegt der Adel ihrer Seele , und mit ihren Kenntnissen könnte sie alle Tage Professor werden :
sie wollen ihr eine Art von Kälte vorwerfen ; wer sie aber näher kennt , nennt es bloß Selbstgefühl ; sie weiß , daß sie mehr wisse , als andere . aber sie prahlt nicht damit , nur hat sie die Kunst noch nicht inne , sich zu denen , die unter ihr stehen , herabzulassen .
Papa hat gespart , und wird ihr einmal einen recht leidlichen Taler Geld hinterlassen . -
Pro quarto - Hier trat der Lohnkutscher ein , der den Referenten mit einigen anderen Herren unserer Tafelrunde , benachrichtigte , daß angespannt , und wenn sie vor Abend das Nachtquartier erreichen wollten , keine Zeit mehr zu versäumen sei .
Wir standen vom Tische auf ; ich aber , während des mir höchst interessanten Vortrags , mit meinem Plane fertig , schlüpfte in das Nebenzimmer , das man mir bei meiner Ankunft als Absteigequartier angewiesen , und lud Herrn Sandler durch einen Wink ein , mir auf einen Augenblick zu folgen .
Hier eröffnete ich ihm unter vier Augen , daß der Herr Hofrat , von dem er bei Tische gesprochen , mein alter Jugendfreund sei ; daß dieser , dringender Geschäfte halber , nicht selbst habe kommen können , daß ich daher , mit den erforderlichen Vollmachten von ihm versehen , mich auf den Weg nach Klarenburg habe machen müssen , um in seinem Namen die ganze Erbschaft-Angelegenheit zu regulieren ; daß ich zugleich den Auftrag hätte , alle kleine Verpflichtungen , an deren Erfüllung etwa die verstorbene Madame Milborn durch ihren tödlichen Hintritt verhindert worden , im Geiste der Frau Erblasserin zu tilgen , und daß ich daher , in Bezug auf das , was er vorhin von seiner getäuschten Erwartung , hinsichtlich der ihm billiger Weise zukommenden Gratifikation , geäußert , mich beeile , ihm sein Gebührniß einzuhändigen .
Mit diesen Worten drückte ich ihm zehn Louisdore in die dürren Schreibfinger , und steigerte dadurch seine Verlegenheit und seine freudige Überraschung fast bis zur völligen Erstarrung .
Verehrter Herr , rief er , nachdem er die Sprache wieder gewonnen , im höchsten Unwillen auf sich selbst : könnte ich doch auf mein vermaledeites Maulwerk unser großes Ratssiegel drücken !
Was müssen Sie von mir denken ?
Was habe ich nicht Alles in den Tag hineingeschwatzt !
Dennoch beteure ich bei meinem , unserer löblichen Kommun vor dreißig Jahren schon geleisteten Amtseide , daß ich hierunter durchaus keine bösliche Absicht gehegt , auch erinnere ich mich nicht eines Wortes , wodurch ich der hochseligen Madame Milborn und Ihrem ehrlichen Herrn Mandanten , der - er sah in die Goldscheiben zwischen seinen stumpfgeschriebenen Fingerspitzen - ein leibhafter Engel sein muß , im mindesten zu nahe getreten wäre ; aber , wie der Mensch bei Tische nun einmal ist . -
Die Hauptschuld trägt unfehlbar der Wein , den muß der abgefeimte Betrüger , der Wirt , mit spirituosen Miszellen versetzt haben , denn ich hatte kaum die zweite Flasche angebrochen , als ich handgreiflich fühlte , daß mir die , durch Amtseid und Dienstalter gleichsam zum Stockfisch gewordene Zunge , unaufhaltsam durchging , wie ein statisches Pferd , dem man brennende Schwärmer unter den Schweife gebunden .
Soll mir das aber eine Warnung sein für die Zukunft !
Zuschrauben will ich das verdammte Maul , daß Nichts heraus und Nichts hinein kann ; gleichsam eine Katakombe will ich zwischen Kinn und Nase haben , zugemauert und fest verkittet für alle Ewigkeit !
Aber , du mein Gott ? wie konnte ich auch nur im entferntesten ahnen , daß unter der Zahl der Gäste an unserer Wirtstafel sich der ehrenwerteste Herr Mandataries unseres liebreichen Herrn Hofrates befinde .
Ich beschwichtigte den vom Weine und meinem Golde seltsam Aufgeregten durch die freundlichsten Worte , versicherte ihm , daß ich dem Zufalle außerordentlich verpflichtet sei , ihn kennen gelernt und von seiner genauen Kenntnis der Sachlage einen kleinen Überblick von der Erbangelegenheit erhalten zu haben , und rückte nun mit dem Hauptpunkte , weshalb ich ihn eigentlich zu mir gewinkt hatte , mit dem Wünsche heraus , die übrigen drei kleinen , sogenannten Adjutanten , und besonders das Mädchen kennen zu lernen , das Madame Milborn ihrem Enkel vorzugweise zugedacht .
Und wenn Sie mich bei den Beinen aufhängen , erwiderte Herr Sandler , beide Hände auf das Herz , als wäre das , was er jetzt sagen wolle , gewiß wahr : über den letzten Punkt kann ich Ihnen keinen bestimmten Aufschluß geben , und meine Vermutung vorhin , daß dies Mädchen sich unter den sieben befinde , ist auch nur so in den Wind geredet , und bloß in meinem Kopf entstanden ; auf jeden Fall hat die Wohlselige die Absicht gehabt , der Neigung des Herrn Hofrates durchaus nicht vorzugreifen , und darum die Eröffnung des bewußten Zettels erst nach seiner Verlobung angeordnet .
Wenn Sie der alten Frau im Grabe noch einen Gefallen tun , so machen Sie meinen dummen Streiche wieder gut , und sagen Sie dem Herrn Hofrate von dieser ganzen Geschichte Nichts ; auf jeden Fall ist es der Erblasserin Wille nicht gewesen , daß er etwas davon wissen soll , weil er dann in der Wahl der künftigen Frau Hofrätin doch nicht so ganz unbefangen sein würde , als er nach dem Plane der Großmutter sein und bleiben soll .
Was aber unsere Adjutantur Schönen betrifft , so kann ich Ihnen , da ich sie Alle aus- und inwendig kenne , ganz spezielle Kunde von ihnen geben , und hier unter vier Augen spricht sich so etwas besser , als vorhin an der Gasttafel ; daß ich Ihnen aber ganz reinen Wein einschenken , kein Wort zu viel oder zu wenig sagen , und von der strengsten Wahrheit keine Linie abweichen werde , dafür bürge ich Ihnen mit dem teuersten , was ich jetzt habe , mit meinem Glauben an die Heilkraft der warmen , in den Eingeweiden der Erde gargekochten Karlsbader Hühnerbrühe , welche meinen , am Tintenfasse säuerten Leichnam stärken , und den unter der Aktenlast fast zum Eselgrau veralteten Kopf wieder verjüngen soll .
Zur Sache , rief ich ungeduldig lächelnd ; denn unterbrach ich den Redseligen nicht , so kam er , statt auf meine 7 unbekannten Augenweiden , auf die Geschichte seiner Eingeweide , und dann war es schwer , daraus den Weg in das künftige Paradies meiner Liebe zu finden .
Ja , fiel er sich selbst in das Wort : von diesen wollten Sie hören ; schön , schön ; nun genannt habe ich Ihnen vorhin schon , wenn ich nicht irre , die Strahlental , die Prokofjewna , Oberbürgermeisters Adelaide , und meine Nichte , Lotte Sandler , des Stadtlieutenants , meines Bruders , vierte , in christlicher Ehe erzielte Tochter ; folglich habe ich Ihnen noch von der kleinen Hälfte , das heißt , von den drei übrigen zu berichten ; aber das kann ich Ihnen sagen , wäre ich der Herr Hofrat , - nicht , weil die Lotte meine Nichte , meine nächste Blutverwandte ist- aber Sie sollen das Kapitalmädel selbst sehen , und Sie werden sagen , wenn mein Herr Mandant , ein Paar gesunde Augen im Kopfe hat , so wählt er diese , und keine andere .
Sehen Sie , ich bin ein alter , zusammengeschrumpfter Aktenmensch , und halte im Ganzen von den Weibern blutwenig ; aber vor der habe ich allen Respekt ; sie hat so etwas Feines , Ahartes und Vornehmes , daß sie , bei meiner armen Seele , schon jetzt aussieht , wie eine geborene Hofrätin ; auch war das Mädchen ein so recht eingefleischter Mignon von unserer guten , seligen Madame Milborn .
Herr Sandler , hat die Alte zu mir mehr als hundertmal gesagt , glauben Sie mir , Ihre Nichte , Stadtlieutenants Lotte , ist ein Schatz , ein Kronjuwel ; wer das Mädchen sich einmal zum Weibe erkürt , der tut einen guten Griff ; - und dann für meinen Bruder wäre solch ein Schwiegersohn eine wahre Fundgrube ; der Mensch hat zwölf lebendige Würmer , die schroten den ganzen langen Tag was zusammen ; mit Respekt zu sagen , die Haare vom Kopfe fressen sie ihm weg , und mit der Stadtlieutenantsgage sind in der letzten Zeit wahre Revolutionen vorgegangen .
Sonst hatte der Leutnant die sogenannten kleinen Montierungsstücke , als da sind Kammaschenknöpfe , Puder und Pomade , Zopfband , Schüttgelb und Kreide zu liefern ; da fiel für ihn hie und dort etwas ab ; seit der neuen Organisation unserer Nationalgarde aber , bei welcher alle diese Martialcostümbedürfnisse gestrichen , ist das Alles - Der Kellner platzte zur Tür herein , meldete , daß die drei Herren im Wagen samt Kutscher und Pferden , nicht länger warten wollten , und wenn er nicht den Augenblick käme , so - Aber Herr Sandler war schon , ohne den Nachsatz abzuwarten , nach einem flüchtigen Abschied und nach wiederholter Bitte um Entschuldigung wegen seiner unvorsichtigen Plauderei bei Tische , zum Zimmer hinaus , und ich hatte für meine schönen zehn Louisdore nichts , als den festen Vorsatz gekauft , Lottchen Sandler nicht zu wählen , denn mit dieser hätte ich alle elf übrige Geschwister samt Papa , Mama und den unleidlichen Oheim zugleich geheiratet .
Eine von den bewußten Sieben war also schon gestrichen !
Ich hatte zwar dem Eiligen noch in aller Geschwindigkeit zugerufen , von allem dem , was wir jetzt gesprochen , gegen keinen Dritten etwas zu verlautbaren , allein , ob er gleich , als er an den Wagen kam , wahrscheinlich noch im heimlichen Unmute über die Blöße , die er sich mir , dem vermeintlichen Mandataries seines viel besprochenen Hofrates , durch seine unzeitige Schwatzhaftigkeit gegeben , den großen Schraubenschlüssel des Lohnkutschers an den Mund setzte , als wollte er diesen auf immer und ewig verschließen , so mußte er doch kurz darauf seinen Reisegefährten mich als den Freund des heute bei Tische erwähnten Erben genannt haben , denn sie schielten alle mit einem Male aus dem Wagen nach meinem Fenster herüber , um sich den noch einmal anzusehen , der jetzt im Begriff stand , nach Klarenburg zu reisen , um die sieben Wahlschönen seines Mandanten in allerhöchsten Augenschein zu nehmen .
In jeder Hinsicht nannte ich jetzt den mir in meiner Bedrängnis an der Gasttafel ahgezwungenen Einfall , in der Rolle eines Dritten zu Klarenburg aufzutreten , einen sehr gescheiten .
Den Konzerts und Bällen und Feuerwerken ging ich glücklich aus dem Wege , ich lernte den Boten kennen , und hatte Gelegenheit , die sieben Mädchen , und die übrigen Töchter des Landes hinter meiner Maske im Stillen zu beobachten ; und wenn ich auch voraussetzen konnte , daß sie sich alle auch gegen den vermeintlichen Freund des Milbornschen jungen Erben zuvorkommender , als gegen einen Fremden benehmen würden , so hatte ich doch die gegründete Hoffnung , sie jetzt ungebundener , natürlicher zu sehen , als sie sich dem erwarteten Hofrate gegenüber gezeigt haben würden , auf den sie , wie Sandler erzählte , von den Eltern und Angehörigen ordentlich systematisch vorbereitet worden sein sollten .
Ich ließ mir Feder und Tinte geben , schrieb in meinem Namen an den Exekutor des großmütterlichen Testaments , den Stadtrat Rüderich , entschuldigte mein Nichtkommen durch eine unaufschiebliche Commissionreise , und empfahl ihm , den Überbringer dieses , meinen Freund , den Herrn Geheimen Sekretär Straguro - ich freute mich , wie ein Kind , des schlechten Anspielwitzes der in dem Anagramm dieses Wortes lag , und das nicht leicht Jemand für Surrogat zu lesen verleitet worden sein mochte - mit allen testamentarischen Bestimmungen der Erblasserin bekannt zu machen , und versprach , wenn dieser werde zurückkommen und mir über die Lage der Sache Bericht erstattet haben , falls meine persönliche Erscheinung dort unumgänglich erforderlich sein sollte , in Kurzem selbst einzutreffen .
Mit diesem Brief in meinen Tagebuche setzte ich mich in den Wagen , fuhr von dannen , und fühlte mich beklommener , je mehr ich dem verhängnisvollen Klarenburg mich näherte .
Über das Ende meiner Maskerade war ich nicht in Verlegenheit , denn , wie mein Plan gemacht war , ging Alles in dieser Hinsicht ganz vortrefflich ; ich hielt mich einige Tage dort als wohl bestallter Gehe .
Sekretär Straguro auf , reiste , nachdem ich über alle Umstände die genauesten Erkundigungen eingezogen , ab ; schrieb dann an den Exekutor des Testaments , den Oberpupillenrat Strom , daß ich der vermeintliche Straguro selbst gewesen sei , wendete gegen diesen vor , daß ich die ganze Maskenscene gespielt , um unter fremdem Namen die mir wünschenswerten Nachrichten desto unverfälschter einziehen zu können , ließ die Leute darüber kurze Zeit sich satt und müde reden , erschien , wenn ich der gerichtlichen Umständlichkeiten halber unausweichlich in Person zu Klarenburg auftreten mußte , dann wieder dort , mit Allem ganz genau bekannt , und erklärte denen , die mich allenfalls über mein früheres Inkognito zur Rede setzten , die ganze Geschichte für einen Scherz .
Dem jungen , reichen Erben der Madame Milborn verzieh man den launigen Spaß , bei dem keinem Menschen ein Haar gekrümmt wurde , gewiß gern , und ich hatte den Zweck meiner Rekognoszierung erreicht .
Aber , bist du nicht ein einfältiger Mensch , sagte ich mit erzwungenem Lächeln zu mir selbst : quälst dich da mit der Angst vor den sieben Mädchen , als ob es in der ganzen lieben , weiten Welt die einzigen wären , auf welche du bei deiner Wahl beschränkt wärst .
In der Residenz , - fast Haus bei Haus gibt es dort der reizendsten Evenstöchter die Hülle und Fülle , von denen die Hälfte wenigstens , über kurz oder lang , sich bestimmen lassen würde , ihre Hand einem jungen , gesunden , ehrlichen Manne zu geben , der mit seinem Diensteinkommen die ganze großmütterliche Verlassenschaft , und mit seiner heiteren Laune sein treues Herz der Geliebten zu Füßen legen kann - und - ach Gott , auf dem Lande und in den kleinen Städten , wo Jahr aus Jahr ein die niedlichsten Mädchen frisch und lustig aufschießen wie die Pilze , und in deren Augen die Aussicht , in der Residenz zu leben , und das Hofrat-Patent auch nicht von ganz unbedeutendem Gewicht sind ; - nein , die Angst , woher eine Frau zu bekommen , ist , in Deutschland wenigstens , die lächerlichste von der Welt .
Überdem hat ja die selige Großmutter durchaus nicht darauf bestanden , daß ich eine ihrer sieben guten oder bösen Sieben , oder überhaupt diese oder jene achte wählen solle und müsse ; sie hat nur auf den Fall , daß meine Wahl auf sie treffe , die sie für mich in Gedanken bestimmt hat , mir die Nutznießung eines Kapitals von 50,000 Thlr . zuerkannt , die , im gegenteiligen Falle , der Armut zu Gunsten kommen soll .
Also auf Kosten der Hülfbedürftigen , der Krüppel und Kranken , der Lahmen und Blinden sollte ich - nimmermehr ! ein solcher Erwerbe könnte mir ja weder Freude noch Segen bringen - und endlich - man kennt ja den Geschmack der alten Leute !
Gott weiß , was mir die gute Frau ausgesucht hat !
Wonach sich das Herz eines raschen , lebenslustigen , acht und zwanzigjährigen Mannes sehnt , ist nicht immer in den Augen einer vier und achtzigjährigen Matrone das Preiswürdigste , und was Großmutter Milborn vielleicht für das Höchste in der Mädchenwelt angesehen , ist dem Herrn Enkel , - ob mit Recht oder Unrecht , gilt hier gleichviel - vielleicht - gewiß das unbedeutendste Geschöpf auf Gottes Erdboden .
Überhaupt , - recht ernstlich habe ich an das ganze Heiraten - ein tüchtiges Liebesabenteuer in Secunda und ein zweites im ersten Halbjahre meiner akademischen Laufbahn abgerechnet , - noch gar nicht gedacht , und wenn der dumme Sandler die Geschichte mit den sieben Mädchen heute nicht auf das Tapet gebracht hätte , es wäre mir auch jetzt nicht ein Gedanke daran in den Sinn gekommen ; - frank und frei will ich noch ein Weilchen durch das Leben gehen ; es findet sich immer noch eine , die Ja sagt , und wenn ich sie auch erst in zehn Jahren darum frage .
Bei den letzten Worten dieses Selbstgesprächs wurde ich doch ein wenig kleinlauter ; denn ich berechnete , daß ich dann volle acht und dreißig Jahre alt wäre , und daß sich dann am Ende doch Manche bedenken möchte , meine stolze Rechnung so ohne alles Weitere wahr zu machen .
Ich hatte schon den jovialen Beschluß meiner Selbstbetrachtungen auf der Zunge , und wollte sagen , weg also mit der ganzen Heiratgeschichte , als ich der Zunge in den Zügel fiel , und bei mir selbst meinte , daß man so etwas nicht verschwören müsse .
Zu diesem fast abergläubigen Wahlspruch stimmten mich die Türme von Klarenburg , die mir in diesem Augenblick unten im fernen Tale ansichtig wurden .
Es war , als lägen sie alle der Länge nach auf meinem Herzen , so sonderbar wurde mir zu Mute , als ich der alten Stadt , die von den letzten Strahlen der scheidenden Abendsonne beleuchtet , ein sehr düsteres Ansehn zu haben schien , immer näher kam .
Schon konnte ich die halb verfallenen Wälle und Ringmauern von weitem erkennen , in denen die Eine lebte , welche von einer Toten mir zur Gefährtin meines Lebens hienieden bestimmt war .
Ich stemmte mich mit Gewalt gegen den Gedanken , der mich um meine ganze Heiterkeit der Seele zu bringen drohte ; aber er hatte mich so umstrickt und beschäftigte mich so ernst , daß ich seiner nicht los werden konnte .
Halt ! rief ich dem Postkutscher zu , als wir , ungefähr eine halbe Stunde vor der Stadt , in einem der freundlichsten Dörfchen , das ich in meinem Leben gesehen , vor einem niedlichen Wirtshause vorbeifuhren , das , nach den im Freien , unter Baumschatten stehenden , sehr zierlich weiß und grün angestrichenen vielen Stühlen und Tischen zu urteilen , an welchen hier und da einzelne Personen und Familien saßen , und verschiedene Erfrischungen genossen , ein stark besuchter Vergnügungsort der Klarenburger Honoratioren zu sein schien :
ich muß einmal trinken , sonst komme ich vor Durst um ; laß dir auch geben , Bier , Wein , was du willst !
Ich mußte aus dem Wagen heraus , wieder unter Menschen , denn in dieser Stimmung nach Klarenburg hinein zu fahren , hätte mir den Ort auf Lebenszeit verleiden können .
Der Postknecht , von meiner gastlichen Aufforderung gewonnen , hielt mir gegen den Hausknecht der ihm die verlangte Erquickung und den Pferden einige Bunde Heu brachte , eine vollständige Lobrede , erzählte , was ich seinem Vorgänger für ein stattliches Biergeld gegeben , und wie ich ihn , mit christlichem Einsehen , bei dem heißen gewitterschwülen Nachmittage nicht übertrieben habe , so , daß er , was ich , vertieft in meine sehr ernsten Betrachtungen , nicht einmal bemerkt hatte , fast nichts als Schritt gefahren sei , und trank in dem eben eintreffenden Schoppen Wein meine Gesundheit .
Zwischen der Straße und dem grünen Schattenplatz vor dem Hause , auf dem die vorhin erwähnten Tische und Stühle standen , befand sich ein Geländer ; über dieses lehnte sich ein kleiner runder Herr , mit einer holländischen Pfeife , die fast so lang war , als er selber .
Er hatte des Postknechts prosaische Hymne mit angehört und lächelte ihm beifällig zu : mich sah er an , als müsse er mich kennen , und , die ihm zugehörige Familie , die hinter ihm um einen mit Früchten , Wein und anderen Erfrischungen besetzten Tisch saß , zischelte den Blick auf mich gerichtet , sich einander so viel in die Ohren , daß ich in die peinlichste Verlegenheit geriet , denn ich stand auf dem Punkte , mich für verraten zu halten , und mein schon berechnetes Inkognito mit all seinen gesegneten Folgen aufgeben zu müssen .
Aber , das war ja nicht möglich ; hier war ich in meinem Leben nicht gewesen ; in der fast 100 Meilen von hier entfernten Residenz selbst , wo der kleine rote Bausback mich allenfalls konnte gesehen haben , hatte ich in der letzten Zeit kaum einige Monate gelebt ; und wäre mir da so ein dickpurzeliges Stehaufken zu Gesicht gekommen , so würde ich mich dessen bestimmt jetzt haben entsinnen können ; und früher war ich am entgegengesetzten Ende des Reichs angestellt gewesen ; studiert aber hatte ich auf einer ausländischen Universität , und zwischen dem akademischen Leben und dem Eintritt in den Dienst hatte ich einige Jahre auf Reisen zugebracht ; aber auf allen diesen verschiedenen Lebenswegen war ich diesem Burgundergesicht nirgends begegnet , folglich konnte der Mann mich nicht kennen .
Ich ließ mir Kaltschale von englischem Ale geben , setzte mich an einen Tisch so , daß ich ihm und seinem Kreise den Rücken zukehrte , und nahm von der ganzen Familie weiter keine Notiz .
Mit beifälliger Behaglichkeit schweifte dagegen mein Blick an den übrigen Tischen umher , und der Ratskopist Sandler , hatte nicht Unrecht gehabt , wenn er von den Liebenswürdigkeiten der Klarenbürgerinnen einiges Aufheben gemacht :
denn , wo ich nur hinsah , traf ich auf eine hübsche Frau oder auf ein schönes Mädchen , so daß mir die Stadt in welcher derlei edle Erzstufen in solchem Überflusse zu Tage gefördert wurden , gar nicht mehr so finster und schreckhaft vorkam , als vorhin .
Auch das Romantische des Dörfchens selbst mochte mit dazu beitragen , meine Gemütsstimmung aufzuheitern .
Der Dorfplatz war mit Blumen und ausländischen Gebüsche geziert ; sieben kleine Springquellen plätscherten dem , in den sieben Behältern herumschwimmenden Gänse- und Entencorps , eine stille Abendunterhaltung vor ; sämtliche Häuser waren neu und geschmackvoll gebaut ; vor jedem befand sich ein Blumengärtchen ; die kleinen Fenster waren von Weingeranke oder großbuschigen Blumen umdunkelt , und was von den fleißigen Dörfleeren nicht im Felde beschäftigt war , saß vor den Türen und spann , oder schärfte die Erntesensen , oder hatte sonst eine landwirtschaftliche Arbeit vor , und Alle , Mann wie Frau , Mägde wie Knechte , Kinder wie Alte , alle gingen sauber und reinlich gekleidet , aber alle trugen um Hut oder Haube einen schwarzen Krepp oder ein schwarzes Band .
Was bedeutet das ? fragte ich die junge hübsche Wirtin , die eben kam und mir in einer kleinen silbernen Schüssel meine Ahle-Kaltschale darreichte , und selbst ihr Häubchen und ihr weißes Kleid mit schwarzem Bande besetzt trug : ist daß hier Mode so , oder habt Ihr allgemeine Dorftrauer ?
Unsere Gutsherrin , Madame Milborn , ist vor einem halben Jahre gestorben , sagte die junge Frau mit gesenktem Blick : und das war eine wackere Frau , die wir Alle lieb hatten .
Es hat Keins dem Anderen gesagt , daß wir Trauer anlegen wollten , aber früh starb die alte Frau , und den Nachmittag schon gingen die Leute im ganzen Dorfe , wie Sie sie hier sehen ; so lieb und gut kriegen wir aber auch keine Herrschaft wieder .
Sie wollte noch mehr sprechen , aber die Stimme fing ihr an zu schwanken , und als sie nach dem Hause zuging , wischte sie sich unvermerkt die Augen .
Sie sind , wie ich von meiner Tochter höre , rief mir der Vater zu , während er aufstand , und sich die ganze Gesellschaft von der Tafel erhob : ein Bekannter des Herrn Hofrats Blum .
Wir hoffen ihn bald zu sehen .
Wenn ihm unser Haus - wir würden ihn mit Freuden aufnehmen .
Die selige Madame Milborn hat uns immer viel Gutes und Liebes erwiesen ; schreiben Sie ihm gefälligst , das beste Zimmer im Hause , Nr. 3. , gleich neben meiner Tochter , stehe für ihn in Bereitschaft .
Verstimmt , wie ich durch Florentinern einmal war , ärgerte ich mich jetzt , daß ich nicht gleich mich für das , was ich war , ausgegeben hatte ; ich hätte dann neben , dicht neben dem Mädchen gewohnt , und vielleicht heute Abend noch das Geschäft der Bekehrung anfangen können .
Um aber auch dem Vater meinen Unwillen über seine verkehrte Erziehung zu erkennen zu geben , brachte ich feiner Weise das Gespräch auf Florentinern , erzählte , wie es schien zu seiner großen Erquickung , daß mein Freund Blum mir ausdrücklich den blauen Engel empfohlen , und mit wahrem Entzücken von der Tochter des Hauses gesprochen habe , über die er sehr genaue Erkundigung eingezogen haben müsse , da ich sie , nach seiner treffenden Schilderung , auf den ersten Augenblick erkannt hätte , daß er indessen , wenn er selbst kommen und sehen werde , seine Erwartungen weit übertroffen finden dürfte ; es wäre mir aber sehr lieb , daß er heute noch nicht mitgekommen sei .
Ihnen lieb , daß er heute nicht mitgekommen ist ? wiederholte Papa Engelwirt hochaufhorchend , und mochte aus dem Griesgramin Tone , mit dem ich das sagte , nichts Gutes ahnen : wie meinen Sie das ?
Ich meine entgegnete ich , und freute mich im Inneren , ihn unerwartet auf das Kapitel gebracht zu haben , um meinem Unmute Luft zu machen :
ich meine , daß er sich auf der anderen Seite , in seinen Erwartungen von Mamsell Florentinern , auch wieder sehr getäuscht finden würde .
Papa Weinlich spitzte die Ohren .
So würde z. B. , fuhr ich fort , ohne von der lauschenden Miene des gespannten Horchers mich stören zu lassen : die Sitte ihres Hauses , daß Mamsell Florentine jeden Fremden selbst empfangen muß , meinen Freund , wie ich ihn kenne , gewaltig verstimmen .
Er ist in dem Punkte streng , vielleicht zu streng ; aber dieses Entgegenkommen , dieser Willkommen liegt , ich höre ihn darüber sprechen , als stände er vor mir , nach seinen Ansichten , gewiß außer den Grenzen der Weiblichkeit .
Ich höre ihn auch , rief mit erzwungenem Lächeln Herr Weinlich : ob ich ihn gleich in meinem Leben nicht gesehen habe ; aber gerade aus dem Tone sprach seine gute Großmutter auch .
Mit der alten Frau habe ich über den Punkt immer meine tausend Tänze gehabt .
So ? fiel ich ihm in die Rede , und freute mich , daß doch andere vernünftige , ältere Leute , mit leidenschaftlosem Blick , das auch anstößig gefunden hatten . -
Ja , fuhr Papa Weinlich fort : die Leute haben gut reden ; die sitzen im Vollen , die wissen nicht was alles zum menschlichen Leben gehört !
Gestehen Sie einmal , lieber Herr Geheimer Sekretär , nicht wahr , es war Ihnen nicht unangenehm , beim Eintritte in mein Haus , von einem hübschen , anständigen Mädchen freundlich bewillkommt zu werden .
Nicht unangenehm ? entgegnete ich :
Herr Weinlich ; an sich finde ich einen solchen Empfang bezaubernd , nur - Auf den ersten Eindruck kommt in der Welt Alles an , erwiderte Papa Weinlich , von meinem beifälligen Anerkenntnis seiner Haussitte geschmeichelt .
Wenn ein Fremder in ein Gasthaus tritt , und kein Mensch sich um ihn bekümmert , oder die Wirtsleute und die Dienerschaft mit kalten verdrußlichen Gesichtern dastehen und Maulaffen feil halten , wäre es ihm denn da zu verdenken , wenn er gleich auf dem Fleck umkehrte und lieber in der kleinsten Kneipe abträte , wo ihm der Herr des Hauses wenigstens treuherzig die Hand reicht ?
Sonst , da noch meine Frau jung und hübsch war , mußte die heraus .
Jetzt ist die Reihe an Florentinern gekommen , und ich kann wohl sagen , das Mittelchen ist immer heilsam gewesen ; jeder Gast hat sich bei mir , wie bei sich selbst zu Hause gefühlt ; wer einmal bei uns war , ist immer wieder gekommen , denn er hat sich als ein Glied unserer Familie angesehen .
Vortrefflich , entgegnete ich , vor Bosheit über des Alten Seelenverkäufer-System inwendig bis zum Überkochen erglüht :
nur möchte einmal der künftige Mann Ihrer Demoiselle Tochter , vielleicht von einer so großen Familie kein Freund sein Hat Tinchen einmal einen Mann , sagte Herr Weinlich mit einer Miene , als hätte er diesen schon im petto :
( am Ende meinte er mich selber , denn nach Sandlers Nachrichten sollte ich ja alle Klarenburger Schönen samt und besonders heiraten ) so mag er es mit seiner Frau halten , wie er will ; jetzt muß sie tun , was ich will , und - Sehr richtig , versetzte ich , und schnitt dem unbezwinglichen Starrkopf ein recht böses Gesicht : allein das werden Sie nicht in Abrede stellen , daß aus dergleichen , für ein so junges , für ein so schönes Mädchen unpassenden Artigkeiten zuweilen unabwendbare Verlegenheiten entstehen müssen .
Heute Abend z. B. , als die beiden Engländer gekommen waren ; die Mamsell Tochter gestand selbst - Nun , was gestand sie denn ? antwortete Herr Weinlich , und man hörte , daß mein sittenrichterlicher Ton und mein unberufenes Einmischen in seine häusliche Anordnungen anfing , ihm lästig zu werden :
das ganze Unglück , das vorgefallen sein wird , ist höchstens ein Kuß , und du lieber Gott , davon ist noch kein Mädchen gestorben .
Jetzt hatte ich genug .
Ich ging ohne gute Nacht zu sagen .
Florentine saß noch in einem kleinen Kreise von jungen Herren , die sich einen Napf Champagner-Kardinal hatte geben lassen , und ausgelassen laut und lustig wurden .
Mit dem grünen Herrn an ihrer linken Seite trank sie aus einem Glase .
Jetzt hatte ich mehr denn genug .
Wenn sie nur nicht so entsetzlich hübsch gewesen wäre !
Die dunkelblauen Liebessterne funkelten dem vom Champagner-Kardinal erglühten Mädchen doch wahrhaftig im Kopfe , als habe es auf dem Fleck , wo bei anderen Leuten das Herz sitzt , einen ewig flammenden Vesuv in der Brust .
Louis , der unermüdlichste der flinken Diener dieses Engelparadieses , leuchtete mir voran die Treppe hinauf .
Wir gingen über einen unabsehbar langen Gang , auf den von beiden Seiten eine Menge Türen stießen , deren jede , wie es in Gasthäusern gewöhnlich ist , mit einer Nummer versehen war .
Nummer 3. , das für mich bestimmte Zimmer , wenn ich unter meinem wahren Namen eingetroffen wäre , stieß , wie der Vater gesagt hatte , an Florentinens Zimmer ; also mußte dies Nummer 2 oder 4 sein .
Was ging das eigentlich mich an , besonders nach dem , was ich diesen Abend alles von dem Mädchen gehört und gesehen hatte ?- Aber solche schwache Geschöpfe sind wir Männer ; ich brannte vor Neugier , zu wissen , wo Florentine eigentlich wohne .
Mit der Türe in das Haus fallen , und gerade den Kellner fragen , welches das Zimmer der Mamsell Weinlich sei ? -
die beiden Engländer und der Major und der grüne Herr und tausend Andere hätten es getan ; ich konnte es nicht ; ich machte einen weiten Umweg , um das heraus zu bekommen .
Ein schönes Haus ! begann ich , hinter dem munteren Louis hergehend , wie zu mir selbst :
das müssen ja hier rechts und links über zwanzig Zimmer zusammen sein !
Zwanzig ? versetzte Louis triumphierend : sechs und dreißig wollen Sie sagen .
Ja , ja , mein Herr :
das kostet Beine , so den ganzen Tag Treppe auf Treppe ab ; des Abends ist man aber auch wie zerschlagen .
Sechs und dreißig Zimmer , wiederholte ich staunend , als hätte ich in meinem Leben noch keinen großen Gasthof gesehen : und das alles lauter Fremden-Zimmer ?
Alles Fremden-Zimmer erwiderte Louis : bis auf No. 1. , da wohnt der Herr und die Frau und in No. 2. die Mamsell .
Und hier in Nr. 3 ? fragte ich lauschend , und harrte der Antwort entgegen , daß dieses Zimmer für den Herrn Hofrat Blum im Beschlag genommen sei , wo ich dann suchen wollte , ein Mehreres über diesen Blum vom geschwätzigen Louis zu hören .
Hier in No. 3. logiert der Husaren-Major . der diesen Abend noch zuletzt kam ; entgegnete der Unausstehliche , und schloß mein , dieser höllischen Nummer schrägüber liegendes Zimmer auf .
Ich ging , als ich allein war , zum höchsten Mißmut umgestimmt , in meinem Stübchen auf und ab .
So gefesselt , als Florentine , hatte mich in meinem Leben noch kein Mädchen ; und dieser unerträgliche Leichtsinn , dieses Verkennen ihres eigenen Wertes , dieses Blindsein gegen meine zarten Huldigungen , dieses Hingeben an dem Major , und an die Kardinalisten , und an den Grünrock , und nun gar - dicht neben Nummer zwei , die verrufene Nummer drei !
An allen war der unselige Vater schuld , das fühlte ich wohl , und rechtfertigte des Mädchens leichtsinniges Benehmen im Stillen ; aber , mochte dies eine Quelle haben , welche es wollte , Florentine war doch , wie die Sachen jetzt standen , für mich unrettbar verloren .
Die Sucht , Allen zu gefallen , Aller Herzen zu gewinnen , war zu tief in ihr eingewurzelt , selbst wenn sie noch unverdorben war , - und bei dieser Erziehung gehörte nur noch ein halber Schritt dazu , um -
Es kam jemand die Treppe herauf ; ich flog an die Tür , und lüftete sie ein wenig ; es war Florentine ; sie schlüpfte in ihr Zimmer , und rief mir - sie mußte meine Türöffnung bemerkt haben , - eine gute Nacht zu .
Gute Nacht ? - ach um die war es bei mir geschehen .
Sie hatte über ihren Kardinal und über den Major und den Grünrock mich nicht vergessen ; sie hatte nach meiner Tür gesehen ; sie hatte mir mit ihrer Glockenstimme freundlich eine gute Nacht gewünscht - so sind wir einfältige Mannsbilder .
- Florentine kam mir jetzt nicht halb so strafbar vor , als vorhin .
Wenn die Menschen unten sie alle so angezogen hätten , als ich befürchtet hatte , so würde sie mit keiner Silbe weiter an mich gedacht haben ; aber sie hatte absichtlich nach meinem Zimmer gesehen ; sie mußte recht genau hergesehen haben , denn die Tür hatte kaum einen Finger breit aufgestanden und sie hatte mich doch bemerkt , und in ihrem Gutenachtwunsch lag eine ganz eigene Herzlichkeit ; das klang gar nicht so , wie man die Leute vor Schlafengehen gewöhnlich begrüßt - wer sich nur ein wenig auf die Sprache des Herzens verstand , mußte in der Weise , wie sie die paar Worte sagte , einen zarten Vorwurf fühlen , warum ich mich den ganzen Abend weiter nicht um sie bekümmert , nicht mit getrunken , kein Wort mit ihr gesprochen mich sogar ohne Abschied davon geschlichen hatte .
- Sie war doch nicht so verwerflich , als sie mir meine beleidigte Eitelkeit geschildert hatte ; bei ihrer Seelengüte war es vielleicht - gewiß noch Zeit , ihre kleinen Angewöhnungen wieder hinweg zu bringen ; nur mußte sie je eher je lieber diesem Hause und diesem gemeinen Spekulanten von Vater entrückt werden .
- War es nicht , als ginge ihre Tür wieder ? -
Am Ende wollte sie sehen , ob die meinige noch offen stehe , - sie wollte , was vorhin nur im Tone ihres Gutenachtgrusses lag , in Worten mir deutlicher machen , und mir über mein auffallendes Betragen unten im Speisezimmer ihr Schmollen zu erkennen geben .
Ich hatte , ohne es selbst zu wissen , die Klinke in der Hand , öffnete leise die Tür , und - sie war nicht da ; ich streckte den Kopf weit hinaus und horchte .
Die Hauslampe , die den Gang vorher beleuchtet hatte , war erloschen ; auf dem ganzen , langen Gange war es mäuschenstill - nein es wurde gesprochen - in der Gegend von No. 2. und 3. hörte ich zwei Stimmen leise lispeln , nicht auf der Flur selbst , sondern drinnen in den Zimmern .
Gewöhnlich sind die Stuben in den Gasthäusern durch Mitteltüren mit einander verbunden ; wenn No. 2. und 3. es auch waren ! meine Florentine und der Major ! -
Als drängte mich der Satan selber mit feurigen Zangen aus meiner Stube hinaus auf den Gang , so trieb es mich fort .
Mit verhaltenem Atem , mit einem Herzen voll Gift und Galle , schlich ich auf den Strümpfen , heimlich wie eine Blindschleiche , hin nach No. 2. und 3 .
Ich hatte mich nicht geirrt .
Der Major ! -
ich hätte mit der geballten Faust gegen die Tür donnern mögen , so krampfhaft ballte mir die Wut alle Sehnen und Nerven zusammen - der Major sprach etwas lauter : die verbrecherische Florentine unter dem lastenden Bewußtsein ihrer Schuld aber so leise , daß kein Wort zu verstehen war .
Englisches Kind , sagte der überglückliche Bösewicht : meine einzige Seligkeit bist Du .
Was habe ich mich nach Dir gesehnt ; nun ich Dich wieder in meinen Armen habe , bin ich ruhig !
Aber Deinem Blum schlage ich die Beine entzwei !
Mit keinem Fuße soll der Seelenverkäufer wieder über Deine Schwelle .
Ich hatte , von dem grimmigsten Jähzorn überwältigt , schon die Hand nach dem Griff an der Türe von No. 3. ausgestreckt , als mein besseres Selbst in mir erwachte .
Was wollte ich bei dem Major und Florentinern ?
Was gingen mich Beide an !
Mußte ich dem Zufall nicht danken , daß er mir hier im Pechdunkel eine Fackel aufsteckte , die mir leuchtete bis an das fernste Ende meines Lebensweges ?
An welchen Abgrund hätte mich Starblinden meine hand- und zügellos gewordene Leidenschaft für das blendend schöne Mädchen treiben können !
Jetzt sah ich hell und deutlich .
Ich war geheilt .
Nein , der teure Herr Major hatte vor meiner Seelenverkäuferei alle mögliche Ruhe ; er mochte seinen Schatz behalten .
Hätte er nur ein Paar so gesunde Augen gehabt , als ich jetzt in dem Augenblicke ; er hätte seine süßen Worte nicht verschwendet an den bunten flatterhaften Schmetterling , der jeden Augenblick einem anderen gehörte , in dessen System es lag , keinem treu zu sein !
Ich war während diesen , mich anfänglich niederdrückenden , später aber , als ich die Sache ruhiger beim Lichte besah , mich über mich selbst erhebenden Betrachtungen , auf mein Zimmer zurückgeschlichen , und ging in diesem über eine Stunde , mit in einander verschränkten Armen , auf und ab .
Warum war ich nicht , wie mir mein streifiger Schutzgeist , Zwicker , geraten hatte , in dem goldenen Ochsen eingekehrt !
Dort , wo die Böhmischen Zwirnhändler ihr sorgenvolles Markthaupt niederlegten und des ruhigen Schlafes genossen , hätte ich auch längst die Ruhe gefunden , die ich hier in dem verhexten Engel vergeblich suchte .
Aber , es ist ein Verhängnis , tröstete ich mich :
es mußte Alles so kommen !
Des dummen Postknechts verführerisches Zureden mußte bei mir mehr Gewicht haben , als Zwickers wohlmeinende Warnung .
Über kurz oder lang hätte ich Florentinern doch einmal gesehen ; ich hatte dann nicht die Gelegenheit , die Abgründe dieses falschen Herzens so kennen zu lernen , als vor der Tür No. 3.
Ihr Äußeres hätte mich geblendet ; ich hätte ihr meine Hand gegeben , und wäre bis zum letzten Augenblicke meines Seins der unglücklichste Mensch auf Gottes Erdboden gewesen .
- Müde , als hätte ich einen großen Kampf gekämpft , legte ich mich endlich zu Bette .
Ich schloß die Augen , aber vor meinem Inneren stand - ich habe es tausendmal gesagt , manche Männer gehören zu den Pudelgeschlechtern , sie lassen sich von der Königin ihres Herzens mißhandeln , und bleiben ihr dennoch zugetan , und können sich von ihr selbst mit Gewalt nicht los machen - vor meinem Inneren stand der blaue Engel in dem rosigen Lichte seiner süßesten Anmut ; sie schwebte mir in das lockende Schattenreich der seltsamsten Träume voran , und ich flog , vom leichten Wolkenschaume getragen , umflimmert von dem Frührot der seligsten Liebe , hinter ihr her , als läge die Welt mit ihren Kardinalnäpfen , ihren Majors , Grünröcken , verschrobenen Vätern , und allen den hundert , mir am heutigen Abend widerfahrenen Kränkungen eine Million Meilen unter mir .
Links und rechts wallten mir der himmlischen Herrschaaren Hymnen auf den Hochgenuß der Liebe entgegen , und , als ständen die Janitscharen des Lichtern Jenseits mir zur Seite , so fielen die Gewaltschläge ihrer großen Trommel , ihrer Zimbeln und Becken taktmäßig in die Sphärenmusik , die von einem nie gehörten Porzellan-Glockenspiel melodisch begleitet wurden .
Louis , der Unausstehliche , enttäuschte mich ; unter dem Fenster sangen die Schüler ; die Parade zog mit fliegender Fahne und klingendem Spiel über die Straße , und mein grün geschürzter Wecker fragte mich , das an einander klirrende porzellanene Kaffeezeug in der Linken , und ein Billet , das er mir reichte , in der Rechten , lachend :
ob denn der geheime Sekretär heute gar nicht aufstehen wolle ; zehn habe es bereits lange geschlagen , und das Mädchen , welches das Billet gebracht , sei nach der Antwort schon zweimal da gewesen .
Das zierliche Briefchen war von einer Damenhand ; bestimmt von Demoiselle Zwicker .
Nein , es war von der Generalin von Waldmark , der Jugendfreundin meiner verstorbenen Mutter .
Sie schrieb , von Zwicker zufällig gehört zu haben , daß ich hier eingetroffen , und ein genauer Bekannter vom Hofrat Blum sei ; sie wünsche sehr dringend , mich in dessen Angelegenheiten zu sprechen , und bäte daher , sie , so bald als möglich , mit meinem Besuche zu erfreuen .
Als ich , im Begriff , zu ihr zu gehen , aus dem Hause trat , fuhr eben Herr Weinlich nebst Frau Gemahlin und zwei Damen in einem Wagen , und Florentine mit dem Major und den beiden Engländern in einem zweiten , aus , um , wie mir Louis erzählte , eine Landpartie zu machen .
Ich hatte mir eingebildet , geheilt zu sein ; beide Wagen gingen mir aber so über das Herz , daß ich jeden Radnagel darin fühlte .
Gutem Morgen , Herr Langschläfer ! rief mir das Mädchen mit einem zauberischen Lächeln zu , und verschwand um die nächste Ecke , und ich knirschte vor geheimen Grimme , daß Florentine sich und alle Frauenwürde und allen Anstand so ganz und gar vergessen und ich mich noch darüber ärgern konnte , so mit den Zähnen , daß ich selber vor mir erschrak .
Die Weiber taugen alle nichts , brummte ich , mir Luft machend , vor mir hin , schlug ein Schnippchen , und trat , höchlich verstimmt , in das Haus der Generalin .
Das war kein Haus , das war ein Pallast ; die Treppen mit feinen Teppichen belegt , auf beiden Seiten frisch blühende Blumen , Alles geschmackvoll verziert , und im ganzen Hause eine Stille , wie in einer Kirche .
Diese heimliche Ruhe - sie tat meinem stürmisch aufgeregten Herzen unaussprechlich wohl .
Ein alter Silberkopf von Kammerdiener hatte mich nach meinem Namen gefragt , und war dann in das Vorzimmer gegangen ; ich hörte ihn zwei , drei Türen öffnen , ehe er zum Gemache der Generalin gelangte . -
Der schwere Zugang zu der Frau hier , und Florentinens Öffentlichkeit vorhin , - die Parallele fiel zum Vorteil der Generalin aus ; und wenn ich auch vor einem Augenblicke erst behauptet hatte , daß die Weiber alle nichts taugten , die Generalin nahm ich , von der tiefen Eingezogenheit , in der sie zu leben schien , gewonnen , vorläufig aus ; sie war ja auch die Freundin meiner verstorbenen Mutter gewesen .
Schon etwas ruhiger gestimmt , verzieh ich auch Florentinern ihren Langschläfer ; hätte sie gewußt , daß ich um ihretwillen erst um zwei Uhr des Morgens eingeschlummert , und daß sie selbst eigentlich die Ursache meines späten Aufstehens gewesen sei , sie hatte das neckende Wort gewiß nicht so keck hingeworfen .
Wenn sie nur nicht mit diesen drei , gerade mit diesen drei - Eine junge Brünette , eine Art Kammerjungfer kam aus dem Vorsaal , ersuchte den Herrn Geheimen Sekretär einzutreten , und in dem nächsten Zimmer , das sie eben öffnete , die Frau Generalin zu erwarten , und ließ mich allein .
Alle Wände dieses Gemachs waren mit Familiengemälden geschmückt .
Da hingen die Bilder aus der guten alten Zeit ; in den Gesichtzügen all der Frauen und Mädchen hier sprach sich die keusche Züchtigkeit ihres Zeitalters aus ; da war auch nicht eine , der man die ungebundene Laune , das leichtsinnige Flatterwesen einer Florentine hätte ansehen können .
Ja , das waren noch Frauen zimmer ; denen war noch das Haus ihre Welt , die lebten in ihrem Zimmer , die trieben sich nicht gleich mit drei fremden unleidlichen Herren auf der Straße herum !
Wie sittig und ehrbar sah nicht dort die vornehme altadelige Schöne in der apfelgrünen Andrienne aus !
Wie ehrenfest und gediegen hier das allerliebste Gesichtchen , in der weißen Moorcontusche !
Wie fein und anständig die stolze Frau hier in dem gelb grosdetournen Reifrocke !
Wie züchtig und keusch die zarte Hausehre dort in dem weiten Bauschmantel von Brabanter Kanten !
Wie fromm und tugendhaft die milden Engelszüge der bildschönen jungen -
mein Gott , das war ja meine Mutter in den Tagen ihrer Blütezeit !
Der Rahmen ihres Bildes war mit einem Kranze von lebendigen Vergißmeinnicht und Immortellen geschmückt - sie lächelte aus der Blumenwelt ihrer Verklärung mit unbeschreiblicher Wehmut zu mir herab - ich stand , von der freudigsten Rührung überrascht , vor ihr , hatte beide Hände auf die Brust gefaltet , und konnte den stillen Tränen nicht wehren , die mir aus dem kindlichen Herzen in das Auge traten .
Meine Mutter , meine liebe Mutter , sprach ich leise zu ihr hinauf und begrüßte , seit langen Jahren , die Geschiedene mit nassem Blicke .
Je länger ich das Bild ansah , desto lebendiger wurde es ; mit frommen Sinne träumte ich mich zurück in die Zeit meiner Kindheit , als sie die einzige Freundin meines Lebens war - seit sie heimgegangen , hatte ich keine mehr .
Ich hörte eine Tür gehen ; ich wendete mich schnell nach dem Fenster , wischte mir die Tränen vom Gesicht , und wollte mich sammeln , um vor der Generalin die Empfindungen , die mich hier so unvermutet überwallt hatten , nicht zu verraten ; aber sie trat schon ein , und wollte mit einer Entschuldigung anfangen , daß sie den Herrn Geheimen Sekretär so lange habe warten lassen .
Aber kaum hatte sie die in Fällen der Art gewöhnliche Einleitung begonnen , als sie mitten in der Rede stockte , und nach einem freundlich forschenden Blicke mit wohlwollendem Lächeln rief : Robert , mit mir wirst Du doch kein Spiel treiben ?
mein guter Robert , tausendmal herzlich willkommen !
Diesem Bilde gegenüber , fuhr sie tief ergriffen fort : darfst Du Dich nicht verleugnen .
Ihr seid ja Beide ein Gesicht , es ist ja , als sähe ich mein Hannchen , Deine Mutter , in Dir lebendig vor mir .
In der weichen Stimmung dieses Augenblickes , von der Herzlichkeit des vertraulichen Empfanges unbeschreiblich angeregt , in der bildlichen Gegenwart meiner verklärten Mutter , vor der Vertrautesten ihrer Jugendzeit - wo hätte ich in der angenommenen Rolle eines fremden Dritten bleiben können !
Beschämt und verlegen zog ich , die Augen noch von vorhin voller Tränen , ihre Hand an meine Lippen ; sie aber brach in ein sanftes Weinen aus , umschloß mich mit mütterlicher Liebe , und sagte , das Tränenschwere Auge auf das mit Blumen geschmückte Bild gerichtet : o mein Hannchen mein einziges liebes Hannchen könntest Du doch jetzt hier unter uns sein !
Könntest Du doch aus Deiner Friedenswelt mit Deinem Segen ihn hier an meiner Seite grüßen ! -
Dem Mutterherzen gibt es ja nichts Süßeres , als den Stolz auf gute Kinder .
Ach , daß ihr der Tod diesen Lohn ihrer Tugend , diese Freude hienieden so früh rauben mußte ! - Nein - fuhr sie , mich wohlgefällig betrachtend , fort - da ist doch aber auch jeder Zug , als wäre sie es selbst .
Die Söhne , die ihrer Mutter so gleichen , sollen , sagt man , gute , sanfte Männer sein , in deren Charakter das Strenge ihres Geschlechts an der Milde des unsrigen verschliffen ist .
Man will behaupten , daß sie Glück in der Welt haben , und daß kann auch mit natürlichen Dingen zugehn ; denn das Glück der Menschen schafft sich in der Regel von selbst , besonders wenn unser Äußeres gleich etwas empfehlendes hat .
Ein wohlgebildeter junger Mann gewinnt überall leicht das Vertrauen seiner Mitmenschen , und wenn die Mutter den äußeren Stempel der Sittenreinheit , der Frömmigkeit , des Zartgefühls auf den Sohn vererbt hat , kann ihm das Wohlwollen seiner Mitwelt , die Hauptquelle unseres glücklichen Fortkommens unter dem Monde , nicht fehlen .
Aber Robert , fiel sie sich selbst in das Wort , ich nenne Dich Du , einen Hofrat , der Land und Leute regieren helfen soll , Du ? -
Gnädigste Frau , rief ich bittend : lassen Sie mir dies trauliche Du ; es ist mein schönster Ehrentitel .
Ihre wohlwollende Huld ist mir ja das werteste Erbteil meiner lieben seligen Mutter .
Nehmen Sie ihren Platz ein .
Ersetzen Sie mir ihren Verlust ; nennen Sie mich nie anders als Du ; lassen Sie mich Ihren Sohn sein .
Ihre erste Frage , als sich allmählich unser Gespräch auf den Zweck meiner Herreise , auf die Übernahme der großmütterlichen Erbschaft wendete , war , warum ich hier unter fremdem Namen aufgetreten sei .
Sie schien anfangs die Verlarvung zu mißbilligen ; als ich ihr aber Sandlers Mitteilungen erzählte , und aus einander setzte , warum ich den Namen des Herrn Straguro , statt meines eigenen hier angenommen habe , gab sie mir heimlich lächelnd ihren Beifall .
Ich brachte , mit dem Entwurfe der Großmutter , mich zu verheiraten , fast mehr als mit ihrer ganzen Erbschaft beschäftigt , das Gespräch auf den bewußten Zettel .
Sie stutzte , als sie hörte , daß ich davon wisse , und klagte über die Schwatzhaftigkeit unseres Geschlechtes , die selbst in Geschäftsachen sich nicht zu zügeln wisse ; denn , da sie eidlich beteuern könne , von der ganzen Sache bis jetzt keine Silbe über ihre Lippen gebracht zu haben , so müsse vom Ober-Pupillenrat oder vom Vorsteher des Armen-Wesens etwas darüber in das Publikum gekommen sein , und Herrn Sandler zählte sie auch nicht zu den Verschwiegensten , da er sogar an einer öffentlichen Gasttafel sich darüber ausgelassen habe ; über den Inhalt selbst aber , über das Mädchen , das die Großmutter zu meiner dereinstigen Gattin ausersehen hätte , wollte sie nicht näher unterrichtet sein .
Laß Dich , hob sie , als ich ihr auf dieses Vermächtnis ein vorzügliches Gewicht zu legen schien , etwas ängstlich an : laß Dich in der Wahl Deiner künftigen Gattin durch diese letztwillige Verordnung der guten seligen Milborn nicht binden .
Wen sie im Auge hatte , weiß ich nicht bestimmt , nur so viel kann ich Dir mit Gewißheit sagen , daß sie Dir keine ausdrückliche Vorschrift darüber zurückgelassen hat ; dazu war sie zu klug , dazu kannte sie die Welt und das menschliche Herz zu genau .
Ist Dein Herz noch frei , so wähle , welche Du willst , hier oder anderwärts ; die Einkünfte der 50,000 Talern , die Dir auf den Fall , daß Deine Wahl dem Wünsche der Großmutter entspricht , für Lebenszeit noch zufallen , können in der Sache keinen Ausschlag geben , da Du auch ohne diese Zinsen , bei dem großen Vermögen der Erblasserin sehr auskömmlich leben kannst .
Diese , fiel ich ihr in das Wort : können und sollen in der Sache keinen Ausschlag geben , gnädige Frau : selbst wenn ich zufällig die wählte , die mir zugedacht ist , würde ich auf den Nießbrauch dieses Kapitals zum besten der Armen ausdrücklich verzichten ; aber es liegt in dem Gedanken , derjenigen , die mein ganzes irdisches Glück lebenslänglich begründet hat , in jeder Hinsicht zu Gefallen zu handeln , etwas , was mich bindet , ohne mir drückend zu sein .
Fällt meine Wahl auf eine andere , so wird mir ewig der Vorwurf vor der Seele schweben , daß ich nach dem Willen - Wille war es nicht , hob die Generalin , mich unterbrechend , an : nur Wunsch ; aber ich wüßte nicht , was mir verdrußlicher sein könnte als Sandlers häßliche Geschwätzigkeit , Du solltest von der ganzen Geschichte kein Wort eher erfahren , als nach Deiner Verlobung .
Doch , da Du nun einmal darum weißt , und ich vermuten darf , daß Mutter Milborn auf eines der hiesigen Mädchen ihr Auge gerichtet hatte , so sollst Du sie alle kennen lernen .
Ich hatte schon , ehe Du kamst , die Veranstaltung eines Balles im Sinne , auf dem keines fehlen sollte , das zum Kreise ihrer Bekanntschaft gehörte .
Es ist mir jetzt selbst lieb , daß Du unter fremdem Namen kommst ; denn trätest Du als der längst erwartete Hofrat auf , so würden Dir , bei Deinen äußeren Annehmlichkeiten , bei dem guten Rufe , der über Deine Kenntnisse und Deinen Wandel aus der Residenz vorausgegangen ist , und bei der glänzenden Lage , in die Dich Deine hiesige Erbschaft gesetzt hat , auf plumpe und feine Weise , von manchen Eltern , denen der Wunsch sich einen solchen Schwiegersohn zu gewinnen , nicht zu verargen ist , so viel hübsche und zum Teil liebenswürdige Mädchen zugeführt , und hie und da gar aufgedrungen werden , daß Du , im engsten Verstande des Wortes , über die Wahl eine wahre Qual haben solltest .
Heute über acht Tage also - Deine Trauerzeit ist ja , nach unseren Gesetzen seit einigen Wochen schon vorüber - und Dein Geburtsfest , das gerade heute über acht Tage auf den siebenten dieses Monats fällt , kann ich nicht besser feiern , - heute über acht Tage also bist Du zu unserem Freiwerber-Balle hiermit förmlichst eingeladen , dessen eigentlichen Zweck aber , außer uns beiden , kein Mensch wissen darf .
Du wirst unter unseren Klarenburger Schönen sehr anziehende Mädchen finden ; laß Dich nicht von dem Gefühl , unter ihnen eins wählen zu müssen , bestechen .
Sagt Dir keines so zu , daß Du wünschest , näher mit ihm bekannt zu werden , so fahre ruhig in Deine Residenz zurück .
Tue , als wüßtest Du von der Wahlklausel Deiner Großmutter kein Wort .
Dadurch , das sichere ich Dir in ihrer Seele zu , erfüllst Du ihre Absicht am besten .
Vor dem großen Balle wurde mir bange .
Wäre ich zufällig in solch einen Kreis gekommen , so hätte es mir wohl Spaß machen können , über die Huldinnen des Klarenburger Weichbildes im Geheimen eine genaue Musterung zu halten ; aber so war die Generalin mein Muster-Inspektor .
Natürlich belauschte diese jeden meiner Blicke jedes meiner Worte , und darum , das sah ich schon im Voraus , gefiel mir von den Ballschönen keine Einzige .
Doch die Generalin baute sich , einmal auf diesen Gedanken gekommen , den Plan mit zu vielem Selbstgefallen aus , als daß ich sie davon hätte abbringen können ; auch wies sie meinen späteren Vorschlag , bloß die sieben Mädchen , die wochenweise bei der Großmutter gewesen waren , zu einem kleinen gesellschaftlichen Kreise einzuladen , lachend mit den Worten ab :
sie müssen Alle dabei sein , Alle oder Keine ! und ich entnahm mir halb und halb daraus , daß die Generalin am Ende doch die von der Großmutter auserwählte Person namentlich kenne , und daß diese sich unter den sieben kleinen Adjutantinnen nicht befinde .
Den ganzen Tag hatte ich bei der Generalin verbracht .
Ihre geistreiche Unterhaltung , und die Herzlichkeit , mit der sie von meiner teuren Mutter und der seltenen Frau meiner Großmutter , sprach , hatte ihn mir zu der Spanne einiger Stunden verkürzt ; ich mußte versprechen , während meines Hierseins täglich zu kommen und mit ihr zu speisen .
Der Mensch sollte für die Zukunft auch nicht die geringste Verpflichtung übernehmen ; ich versprach , ihre Bitte zu erfüllen , und aß bis zum Balle doch nicht ein einziges Mal bei ihr .
Bei meiner Rückkunft in dem blauen Engel berichtete Louis , auf meine Erkundigung nach Herrn Weinlich , daß dieser mit der Familie und den Fremden noch nicht zurück sei , und äußerte seine Besorgnis , daß das Gewitter , das sich am Horizont auftürmte , sie überraschen möchte .
Bei der Gelegenheit erfuhr ich , daß Herr Weinlich eine kleine Besitzung auf dem Lande habe , wohin er seine Gäste gewöhnlich mitzunehmen pflege ; dort fänden sich mehrere junge Herren und Damen aus der Stadt ein , und man belustige sich gewöhnlich bis spät in die Nacht ; versteht sich , alles auf Kosten der Fremden .
Je tiefer Papa Weinlich jetzt bei mir sank , desto mehr fing meine Gutherzigkeit an , Florentinern zu entschuldigen .
Bei solch einem berechnenden Spekulanten , dem die ganze Welt feil war , konnte das Mädchen , selbst mit dem besten Willen und dem rechtlichsten Grundsätzen , sich nicht halten .
Ich ging mit Louis , der mir voran leuchtete , eben über den Gang vor Nr. 2. und 3. vorbei .
Dem Major gedachte ich in meinem geheimen Grolle , seine Abendunterhaltung mit der leichten Fliege , der Florentine , doch ein wenig zu Wasser zu machen , und teilte daher dem Kellner mit , daß , wie er wohl wissen werde , dem Herrn Hofrat Blum das Zimmer Nr. 3. von Herrn Weinlich im Voraus bestimmt sei , daß nach meinen heutigen Nachrichten aus der Residenz der Herr Hofrat diese Nacht unfehlbar hier eintreffen werde , und daher diesen Abend noch diese Nummer 2. geräumt sein müsse .
Louis hatte wohl von der früheren Anordnung seines Herrn gehört ; aber er zuckte verlegen die Achsel , und meinte , indem er mir das Zimmer aufschloß , daß dies mit der Aussicht in den Hof hinaus gehe , und für den Herrn Hofrat offenbar zu klein sei .
Ich trat mit gedrücktem Herzen in die Stube , denn ich sollte die Tür sehen , durch die der Major diese Nacht zu Florentinern oder diese gar zu jenem geschlüpft war - aber ich holte wieder frischen Atem ; vor der Tür , die zu Florentinens Zimmer führte , stand ein großer Sekretär vorgerückt .
- Die Eifersucht läßt sich nicht so leicht beschwichtigen ; diese satanische Leidenschaft will mathematische Gewißheit , wenn sie zu Kreuze kriechen soll .
- Weggerückt konnten sie ihn gestern Abend nicht haben .
Ich griff ihn , während Louis mit Aufräumen von umher liegenden Kleidungsstücken des Majors beschäftigt war , und mir eben den Rücken zukehrte , unvermerkt an und wollte ihn heben ; aber der war gar massiv gearbeitet , den rückten zwei Menschen nicht von der Stelle .
Das ist gut , sagte ich , als besähe ich das Zimmer im Namen seines baldigen Bewohners : das ist gut , daß der Sekretär hier steht , man hört dann in dem Nebenzimmer nicht so leicht , was hier gesprochen wird .
O dafür ist gesorgt , entgegnete Louis und machte mir das Herz noch leichter : drüben im Zimmer der Mamsell , steht vor der Tür akkurat auch solch ein Sekretär , da können Sie hier sprechen , so laut Sie wollen , sie versteht keine Silbe drüben ; aber - setzte er verlegen hinzu : der Major wird es nicht gern sehen , daß er diesen Abend noch heraus soll .
Ja , da kann ich nicht helfen , erwiderte ich schadenfroh , dem unerträglichen Herrn Major in seine Abendbelustigung so unerwartet einen gewaltigen Riegel vorschieben zu können :
ich bezahle das Logis von heute an , auch wenn der Hofrat nicht kommen sollte ; träfe er aber ein , und fände das Zimmer , von dem ich ihm bereits nach Biesenwerder entgegen geschrieben habe , besetzt , so würde er bestimmt , ich kenne ja seinen Eigensinn , sehr ungehalten sein , wenn sie ihm ein anderes anweisen wollten , selbst wenn es dreimal besser sein sollte , als dies ; und ist er gerade nicht recht aufgelegt , so wendet er auf dem Fleck um und steigt irgend wo anders in der Stadt ab .
Eine solche Kundschaft sich aber entgehen zu lassen , möchte ich an Herrn Louis Stelle meinem Herrn nicht leicht verantworten , denn der Herr Hofrat wird jährlich einige Mal hier sein , und er läßt gern etwas darauf gehen ; besonders ist er gegen die Diener des Hauses , wenn sie gut aufpassen , gern erkenntlich , und kann zuweilen gar freigebig sein .
Ja dann , erwiderte der Kellner : müssen wir schon Rat schaffen ; die Frau Majorin wird freilich ein böses Gesicht machen , aber -
Die Frau Majorin ? fragte ich stutzend und Florentinens Stocks stiegen bedeutend .
Nun ja , versetzte Louis :
die wohnt mit ihrer Schwester hier neben an , Nr. 4. Sie ist schon seit Ostern hier ; ihr Regimentsarzt , Herr Doktor Blum , wenn Sie ihn kennen , hat sie nach ihrer letzten Entbindung ganz falsch behandelt ; sie kam todkrank hierher ; unser Kreisphysikus hat Wunder an ihr getan .
Alle 14 Tage kam der Major und besuchte sie , und wohnte immer hier in dem Zimmer ; jetzt wird er sie in einigen Tagen mit zurücknehmen ; das Frauchen blüht wieder , wie eine Rose .
Haben Sie sie mit ihrer Schwester heute früh nicht gesehen ?
Sie saß mit der Herrschaft im ersten Wagen ! -
Das bis in das Tiefste der Erde verwünschte Laster der Eifersucht !
Hätte ich doch alle die Jämmerlichen , die an dieser elenden Krankheit leiden , in diesem Augenblicke um mich gehabt , die kraftvolle Rede , die ich , ungehört an mich selbst hielt , hätte sie vor diesem furchtbaren , alles Seelenheil und allen Erdenfrieden zerstörendem Übel gewiß heilen sollen .
Also nicht Florentinern , sondern die Majorin hatte ich gestern Nacht sprechen gehört .
Daß der Major , als er gestern Abend in das Zimmer trat , seinen Arm um Florentinern schlang , hatte ich zwar mit eigenen Augen gesehen ; allein bei der langen Bekanntschaft zwischen Beiden , und bei der leichten Manier , mit der die Husaren überhaupt sich dem zweiten Geschlecht zu nähern pflegen , war das allenfalls zu entschuldigen ; auch - ich mußte in diesem Augenblicke der Versöhnung gerecht sein - auch hatte ich wohl bemerkt , daß Florentine ihn , als sie das Zimmer betrat , abwehrte , und also zu erkennen gab , daß sie dergleichen Umarmungen nicht liebe . -
Daß sie heute mit den beiden Engländern in einem Wagen fuhr , war mir wohl auch nicht ganz recht , aber - wer weiß , wie dies zusammenhing .
Etwas Unrechtes konnte indes da nicht vorfallen , denn der Major , ein verheirateter Mann , ein Mann , der sich für ihr Haus , das sich seiner Frau mit so ausdauernder Liebe angenommen hatte , gewiß verpflichtet fühlte , ließ ihr sicherlich nichts zu Leide tun .
Auf jeden Fall hatte ich gestern alles in zu schwarzen Farben gesehen , und je ruhiger ich heute ihr ganzes Benehmen zersetzte , desto mehr hatte ich ihr in Gedanken abzubitten , und fand ich hie und da noch eine Bedenklichkeit , wie z. B. wegen ihres Anstoßens mit dem Grünrock , so kamen dergleichen Verstöße gegen das Schickliche lediglich auf Rechnung des unbesonnenen Vaters .
Während mir das Alles im Kopfe herumging , erklärte ich gegen Louis , daß mir , bei näherer Überlegung , die Ankunft des Hofrates noch für heute Abend doch unwahrscheinlich sei ; er möchte daher den guten Major nur in Gottes Namen bis auf weiteren Auftrag von mir in Nr. 3. ruhig lassen .
In diesem Augenblicke kamen die beiden Wagen von ihrer Landpartie wieder zurück .
Florentine saß jetzt bei ihrer Mutter und der Majorin und deren Schwester .
Sie machte mir , als ich sie aus dem Wagen hob , freundliche Vorwürfe , daß ich , da ich einmal das Mitfahren verschlafen , nicht nachgekommem sei , löschte , durch ihre nicht undeutliche Beschwerde über die langweilige Gesellschaft der beiden Engländer , auch den letzten Verdacht in mir aus , und nahm sich heute weit ernster und gemessener , als gestern .
Von der Hitze des schwülen Tages angegriffen , blieb sie nicht zum Abendessen ; ich hielt mich daher in der Gesellschaft auch nicht lange auf , und legte mich , ruhiger und mit mir selbst zufriedener , als gestern , zeitig zu Bette .
Aber kaum hatte ich einige Stunden geschlafen , als ich , von dem Donnerrollen eines schweren Gewitters aufgeweckt , aus meinen Träumen hoch auffuhr .
Blitz auf Blitz , Schlag auf Schlag , Hagel und Schloßen und Regen und Sturm , Alles wütete wild gegen einander und drohte rund um mit Tod und Vernichtung ; und noch nicht ganz hatte sich nach einer halben Stunde des furchtbarsten Aufruhrs das grausende Wetter verzogen , als nahe und fern in den Straßen die Wächter in den widrigsten Heultönen ihrer brüllenden Hörner das Feuerzeichen gaben .
Von allen türmen riefen die Sturmglocken zur Hülfe auf , die Trommelschläger der Garnison durchkreuzten alle Gassen . und die mahnenden Notschläge , mit denen sie den rasenden Wirbel ihrer Trommeln verstärkten , hätten Tote aus den Gräbern zu wecken vermocht .
Wo ist denn das Feuer ? rief ich auf die Vorbeieilenden drei , vier Mal zum Fenster hinab , doch keiner stand mir Rede ; einige nur entgegneten im Vorüberlaufen , daß sie es selber nicht wüßten .
Doch dort , die Hauptstraße herauf , kam eine große Feuerspritze mit mehreren Fackeln in vollem Trabe angerasselt .
Die alte Ratsspritze , schrien die Leute unter meinem Fenster , als die Riesenmaschine vorbei polterte ; und hoch oben stand , das Spritzenrohr in der Linken und eine brennende Pechfackel in der Rechten , der ehrbare Schlauchmeister , mein kleiner dicker Zwicker , angetan mit einem buntzitzenen Schlafrock , auf dem Kopfe einen weißen runden Hut , und den Merleton im Nacken , in fliegendes Haar aufgelöst .
Verstand ich den schlauchmeisterlichen Heros recht , der die Gaffer ihm zu folgen aufforderte , so brannte es in Herzfelde .
Ich flog in die Kleider , stürmte die Treppe hinab , und bat Louis , der mir unten in der Hausflur entgegenkam mir Pferde und Wagen zu verschaffen .
Nur das Reitpferd des Herrn war zu haben ; ich ließ es mir rasch satteln . und jagte der Ratsspritze in gestreckten Laufe nach .
Leider hatte ich Freund Zwicker recht verstanden .
Herzfelde , das freundlichste Dorf der ganzen Umgegend , stand in vollen Flammen .
Das erste Grauen der Morgendämmerung im Hintergrunde , die schwarzen , halb entladenen Wetterwolken auf der entgegengesetzten Seite des Horizonts , das Leuchten der schwachen Blitze in der Ferne , die stillen Sterne , die hie und da über uns durch die vorüberjagenden Nebelschleier hervorblickten , das wütende Feuer vor uns , dessen glutrote Lohe himmelan stieg , der dunkele , schwarze Rauch , der sich aus einem Hause nach dem anderen emporhob , und vom Winde getrieben weit fortwälzte , das Rasseln der aus der Stadt herbeieilenden Spritzen und Wasserfässer auf der langen Chaussee , das Jammergeschrei , welches uns aus dem brennenden Dorfe immer näher und näher entgegen tönte , die Angst , wohin zuerst sich zu wenden , wo zuerst zu helfen , der niederschlagende Gedanke , das Hab und Gut mehrerer unglücklichen Menschen hier vernichten zu sehen , deren Wohl und Wehe das Schicksal mir so nahe an das Herz gelegt hatte - ich durchflog das Dunkel der schrecklichen Nacht fast atemlos , fand , als ich anlangte . schon mehrere Häuser in Asche und hatte nun so viel zu laufen , zu tragen , zu retten und zu helfen , daß ich in vielen Stunden nicht zu mir selbst kommen konnte .
Ich erhob mich , ohne die kühlende Labung anzurühren , schnell vom Stuhle , und stützte mich die übrigen Gäste im Rücken , auf die Lehne , damit Keins sah , wie mir bei der einfachen Standrede der jungen Wirtin das Wasser in die Augen trat .
Der Gedanke , hier auf meinem großmütterlichen Erbe zu stehen , und der Anblick aller Bewohner des Dörfchens in Trauer um die edle Matrone , ergriffen mich wunderbar .
Nie in meinem Leben hier gewesen , kam ich mir wie in meiner Heimat vor ; von Jugend auf ohne Bruder und Schwester , waren alle Menschen hier mit ihrem einfachen Trauerschmuck die nächsten Glieder meiner Familie ; ich hätte mich in meinen wehmütigen Ansichten , die sich mir jetzt wohltuend aufdrängten , noch mehr vertiefen können , wenn die Anwesenheit der städtischen Gäste nicht störend auf mich eingewirkt hätte .
Zufällig blickte ich einmal hinterwärts auf den Kreis , der zu dem kleinen dicken Manne gehörte ; sie steckten eben die Köpfe zusammen , fuhren , als ich mich umsah , rasch auseinander , und von der einen Dame , die ich für die Mutter der übrigen jüngern hielt , und die mich in ihrem Auge festhielt , hörte ich deutlich die Worte :
ich wette er ist es .
Jetzt konnte ich um keinen Preis wieder hinsehen ; die angebotene Wette hatte offenbar mir gegolten , und ich vermutete , daß ich mit Jemand , den sie für mich hielten , eine auffallende Ähnlichkeit hatte .
In demselben Augenblicke erwiderte Papa :
das wollen wir bald herauskriegen , stand auf , wackelte , seine brennende holländische Bohnenstange im Munde , über den Fahrweg , und steuerte auf meinen Kutscher zu .
So ernst und feierlich mir in diesem Augenblicke zu Mute war , ich mußte über die Seitenbewegung doch beinahe laut lachen , die der kleine dicke Kugelrund machte , um meinen rechten Flügel zu umgehen , und von meinem ehrlichen Postknecht nähere Erkundigungen über meine Wenigkeit einzuziehen .
Aus dem Mienenspiel des Letzteren drüben über der Straße ließ sich aber deutlich entnehmen , daß dieser den gewünschten Bescheid zu geben außer Stande war ; der Neugierige machte also ungesäumt Kehrt , und watschelte , eine dampfende Qualmwolke vor sich her , gerade auf meine Wenigkeit herüber .
Eine komischere Mißgestalt hatte ich fast nie gesehen .
Der Kopf nahm ein Fünftel von der ganzen Figur ein , das Gesicht glich einem dunkelglühenden Vollmond ; die Mundwinkel stießen an beide ansehnliche Ohren ; akkurat so breit war die platt gedrückte Tabak-Nase ; das Haar voll Puder und Pomade verlor sich hinten in einem , vor zwanzig Jahren einmal Mode gewesenen Merleton ; die Augen hätte vielleicht selbst Franz Fontana mit seinem erfundenen Mikroskop kaum entdeckt ; dazu stak die kleine Schmerbauchfigur in einem springerartig gearbeiteten Frack von aschgrau- und weißstreifig seidenem Zeug ; Beinkleider und Weste , von der Tagesschwüle hie und da verschiedentlich durchschwitzt waren von weißseidenem Pique , und die unmerklich geschweiften Strampelgern stolzierten in einem Paar steifen , spiegelblank gewichsten Butterfässern , an denen große silberne Sporen blitzten .
Um Verzeihung , krächzte er mir mit freundlichem Lächeln entgegen :
Ew. Gnaden kommen aus der Residenz ?
Ich bejahte durch eine höfliche Verbeugung und knip die Kinnladen auf einander , um dem Possirlichen nicht in das meilenbreite Gesicht zu lachen .
Ew. Gnaden haben wohl nicht einen jungen Herrn überholt , der auch aus der Residenz kommt , in jedem Fall auch mit Extrapost reist , und bei uns stündlich erwartet wird .
Ich drückte , unter einer zweiten artigen Verbeugung , bloß ein kurzes Nein ab ; denn am Ende war der junge Herr , auf den er mit seiner werten Familie stündlich wartete , kein anderer , als ich selber .
Herr Sandler hatte mir ja schon heute Mittag erzählt , welche Anstalten zum Empfang bei meiner Ankunft in Klarenburg getroffen worden waren .
Wahrscheinlich berechnete der kleine Dickkopf , daß ich nach dem Namen und der nähern Personbeschreibung des Erwarteten fragen solle ; aber ich hütete mich wohl , dies Gespräch weiter fortzuführen , und glaubte , dasselbe mit meinem kurzen Nein abgebrochen zu haben .
Doch der Neugierige , der , wie ich merkte , lange schon eine Unterhaltung mit mir anzuknüpfen sich bemüht hatte , ließ nicht locker , und erzählte , daß dies schon der dritte Tag dieser Woche sei , wo sie Abends hier heraus nach Herzfelde gefahren wären , um den Erben der Madame Milborn , von dem eben die Wirtin gesprochen habe , zu empfangen ; dies sei der Hofrat Blum , den sie gleichsam als ein Mitglied ihrer Familie betrachteten , weil sie mit der seligen Madame Milborn genau befreundet , und was man sage , ein Herz und eine Seele gewesen wären .
Sie kennen vielleicht , fuhr er in seiner Manier schalkhaft fort , und lächelte dazu so feichsend , daß die beiden kleinen Guckäugelein gänzlich verschwanden : unseren guten Herrn Hofrat , und können uns dann vermutlich über die Zeit seines Eintreffens nähere Nachricht geben ?
Verleugnen durfte ich mich nicht , denn da ich morgen in der Stadt als mein Mandataries auftreten wollte , wäre es auffallend gewesen , wenn ich heute hätte tun wollen , als wäre mir der Herr Hofrat Blum ein wildfremder Mensch .
Ich bekannte mich also zu dem Glücke , den belobten Herrn nicht allein persönlich zu kennen , sondern auch zu seinen nähern Freunden zu gehören , und fügte hinzu , daß er , wenn Alles sich nach seiner Berechnung füge , in Kurzem hier einzutreffen gedenke .
Der kleine streifige Grauweißling duckte sich , nahm einen Ansatz wie ein Frosch , der über einen Graben wegspringen will , und mit einem Ruck rutschte er , während seine holländische Lanze in hundert Stücke zersplitterte , unter dem Geländer herein , packte mich bei beiden Händen , versicherte mir sein Entzücken , einen so nahen Freund des Herrn Hofrat kennen zu lernen , stellte mich als solchen seiner Familie am Nachbartische vor , drang in mich , sich zu ihnen zu setzen , holte selbst meine Kaltschale auf seinen Tisch herüber , rief Dinchen , wie er eine seiner Töchter nannte zu , mir vorzulegen , stellte sich mir als den Geheimen Viehsteuerrevisor Zwicker vor , erzählte in einem ununterbrechbaren Redefluß von allem Guten , was er samt Frau und Kindern der seligen Madame Milborn zu danken habe , und lud mich ein , für die Dauer meines Aufenthaltes in Klarenburg mit seiner Wohnung vorlieb zu nehmen und sein Haus als das meinige anzusehen .
Ich verbat alle diese , mir wie im Fluge der ängstlichsten Hastigkeit hingeworfenen Artigkeiten , die mir , von Sandler einmal scheu gemacht , mehr aus Spekulation , als aus Herzlichkeit angeboten zu werden schienen , höchlich ; aber Papa Zwicker kreischte :
Ich vergäbe es mir ja in meinem ganzen Leben nicht , wenn ich Sie , den ersten Freund unseres lieben Hofrats , wo anders wohnen ließe !
Die alte Milborn - ich brauche mich dessen nicht zu schämen , ich war , als ich in den Dienst trat , und bei uns eine kleine Akzisevisitatorstelle bekam , ein miserables Pauvrettchen ; selbst später , als Thorinspektor hatte ich mit elf lebendigen Kindern nicht viel zu brocken und zu beißen , denn der Gehalt war knapp , und von unseren Klarenburger Kaufleuten auf eine andere Weise etwas los zu kriegen war ein Kunststück , denn das sind geriebene Kunden , die den unteren Beamten nicht fürchten , weil sie die oberen in der Tasche haben ; aber kaum erfuhr die alte Milborn von der geklemmten Lage meines starken Hausstandes , als alle Wochen , Jahr aus Jahr ein , ein Wagen mit Viktualien kam ; das Schulgeld und die Kosten des Privatunterrichts für alle meine Kinder übernahm sie , und zu Weihnachten wurden die Rangen , vom ältesten bis zum jüngsten , mit Kleidung und anderen Bedürfnissen ausstaffiert , wie die ersten in der Stadt .
Den Schlauchmeisterposten bei unserer großen Ratsspritze habe ich ihrer Verwendung allein zu verdanken ; es ist zwar ein beschwerliches Amt , denn ich muß , wenn Feuer auskommt , bei Tag oder Nacht fort , und das Kommando über unser Spritzenvolk verlangt eine gute Brust ; allein die 100 Taler Fixum dabei sind auch mitzunehmen , und da ich bei jeder ausbrechenden Feuersbrunst , wenn meine Spritze nicht die letzte ist , aus der Kämmereikasse extra 20 Taler erhalte , so ist das , besonders in der neueren Zeit , wo , Gott sei Dank , über Mangel an Brandschäden nicht zu klagen , ein recht hübscher Zuschuß .
Seit ich meinen gegenwärtigen auskömmlichen Revisorposten habe , fiel zwar die frühere Unterstützung von Seiten der guten Madame Milborn weg , aber zur Weihnachtzeit , da konnte es die Alte nicht lassen , da mußte immer jedes ein Andenken von ihr haben .
Absonderlich hatte sie an unserem Bernhardinchen da , den Narren gefressen ; seit drei Jahren mußte die von Zeit zu Zeit allemal eine ganze Woche bei ihr bleiben , und hatte dort wahre Göttertage .
Was ihr Herz nur wünschte , hatte sie vollauf , und die Lehrer , die ihr die Alte hielt , kosteten dieser einen schönen Taler Geld ; nun , es ist nicht weggeworfen gewesen , und ich kann es dem Mädchen in das Gesicht sagen , daß sie den Mann , den ihr einmal der liebe Gott bestimmt hat , nicht unglücklich machen wird .
Hören Sie , amice , hob er vertraulicher an , rutschte mit einem Satze von seinem Stuhle herunter , und gab mir einen Wink , ihm ein wenig bei Seite zu folgen :
ich muß Ihnen nur gestehen , daß die Alte mit unserem Dinel in puncto puncti ganz spezifische Pläne zu haben schien , sagen Sie mir , unter uns , Freund , ist Blumchen vielleicht schon verplempert ?
Sie meinen , hob ich verlegen an .
Ich meine nichts , fuhr er leiser sprechend fort :
ich sage nur , daß , wenn unser Hofrätchen in der Residenz oder anderwärts nicht schon sein Teil hat , ich Ihnen die Versicherung geben kann , daß es die Alte noch im Grabe erfreuen wird , wenn er - na , Sie sind sein Freund , sein alter Bekannter ; Sie sollen unser Dinchen näher kennen lernen und Sie werden sagen , daß unser Blümchen , figürlich zu reden , gewiß grünen und blühen werde , wenn wir es an den Stock anbinden .
Ich weiß , es sind mehrere bei uns in der Stadt , die auch solche Gedanken hegen ; aber wer zuerst kommt , malt am ersten .
Darum , sehen Sie , sitze ich hier in Herzfelde alle Tage , wie angenagelt , und warte bis er angesegelt kommt , und hat er erst einmal Dinchen gesehen , so denke ich wohl , sollen ihm die anderen nicht mehr gefallen .
Er muß bei uns logieren ; wir legen gleich , verstehen Sie , aus purer heller Dankbarkeit gegen die alte Großmutter , Beschlag auf ihn ; die Anderen sollen alle vor Ärger die Crepance kriegen ; während die warten bis er hinkommt und Visite macht und sich vorstellen läßt , hat ihn hier schon der pfiffige Geheime Viehsteuerrevisor Zwicker an allen vier Zipfeln .
Also Bernhardine !
Darum wechselte das Mädchen die Farbe , als das Gespräch auf den Hofrat Blum kam ; darum war sie so verlegen und einsilbig , darum zitterte sie , als sie mir , auf Befehl des Vaters , die Kaltschale vorlegte ; darum schwappte der Teller über , den sie , in der Befangenheit des Herzens , nicht gerade halten konnte !
Häßlich konnte man das Mädchen nicht nennen ; den etwas großen Mund , ein Erbstück des Papa's , abgerechnet , hatte sie etwas recht Geistreiches in ihren Zügen , und die mädchenhafte Verwirrung , deren Ursache ich mir erst jetzt entzifferte , stand ihr recht leidlich ; - aber wenn sie auch bei näherer Bekanntschaft mir noch interessanter wurde - der Vater ! -
das geheime Vieh ließ mich nicht zur Besinnung kommen ; er wendete sich wieder nach dem Tische zurück , an dem seine Familie saß , und ich gewahrte unangenehm überrascht , daß , während unserer Abwesenheit , der Rest der in der Schüssel gelassenen Kaltschale , wahrscheinlich vom jüngern Teil der ehrenwerten Zwickärschen Familie rein aufgezehrt war .
Der Zug von genäschiger Hungrigkeit , von dreister und heimlicher Zudringlichkeit verstimmte mich , und ich dankte meinem Schöpfer , daß eben der Postknecht kam , und mich bat , wieder einzusteigen , damit er nicht wegen zu langen Ausbleibens vom Postamte Verdruß bekomme .
Zwicker brach mit der kleinen Hälfte seines Jungviehes , das er ausgetrieben hatte , gleichfalls auf :
er wollte , daß Dinchen sich zu mir in den Wagen setzen solle , um den Kutscher Straße und Haus zu zeigen , ja er wurde äußerst empfindlich , als ich mich gegen seine zudringliche Einladung mit Händen und Füßen stemmte .
Er warf in einigen starken Worten Bernhardinern ihre unbehilfliche Maulfaulheit vor , daß sie seine Bitten bei mir ihrerseits nicht unterstütze , und wollte verzweifeln , als das Mädchen , zu meiner großen Freude , selbst durch einen unzarten Ribbenstoß , es nicht über sich bringen konnte , den Mund zu öffnen , sondern bloß einem bittenden Blicke das stumme Gesuch anvertraute , in des Vaters Wünsche einzugehen , und mit ihrer Behausung vorlieb zu nehmen .
Endlich stand er , als ich ihn bei Seite nahm und ihn darauf aufmerksam machte , daß er ja die Idee habe , unserem Freunde Blum seine Wohnung anzubieten , daß dieser vielleicht in einigen Tagen kommen könne , und daß es ihm dann an Platz fehlen würde , um beide zu beherbergen , davon ab , mich mit seiner Gastfreundlichkeit weiter zu quälen , und empfahl mir , da er sah , daß ich in meinem Plane , in einem Gasthause abzusteigen , unerschütterlich war , und ich ihn nach dem besten in Klarenburg fragte , den goldenen Ochsen .
Ich entgegnete ihm zwar , daß mir der Postknecht den blauen Engel vorgeschlagen , aber er beharrte , höchlich entrüstet über den Engelwirt , der alle Kutscher der ganzen Umgegend in seinem Solde , und mit ihnen einen förmlichen Vertrag abgeschlossen habe , ihm jeden Reisenden von Bedeutung zuzuführen , auf seinen goldenen Ochsen , und meinte , daß dies Gasthaus ihm das nächste sei , daß ich von da nur einige Schritte zu ihm habe , daß er alle Abende dort sein Fläschchen trinke , und daß ich da bei reputierlichen Leuten aufgehoben sei , wogegen er im blauen Engel schon um der Wirtstochter , einer unausstehlichen Prise , Willen , vor der er jeden jungen Fremden freundlichst warnen müsse , für keinen Preis wohnen würde .
Mitten in dieser etwas heftigen Rede blinzelte er Bernhardinern einige Mal zu , und machte dabei Handbewegungen , als wolle er ihr zu verstehen geben , daß sie doch zulangen und einstecken solle .
Anfänglich verstand ihn das Mädchen nicht , oder wollte ihn nicht verstehen ; als er ihr aber seinen heimlichen Ärger in einigen bösen Blicken , die ihm wie Giftblitze aus den kleinen Augen schossen , kund gab , langte sie nach den auf ihrem Tische übrig gebliebenen Stücken Zucker und Kuchen und einigen gelben Pflaumen , und steckte sie , während er sich dicht neben sie stellte , und ihr mit seiner breiten Figur die Seiten deckte , damit der Aufwärter oder die Frau vom Hause die unschickliche Handlung nicht bemerken solle , in die Maroquintasche zu dem darin befindlichen Strickzeug .
Er mußte mir den Unmut auf dem Gesichte lesen , der mich bei der Szene überwallte ; denn er belobte lächelnd Dienchens Wirtlichkeit und meinte , daß es für eine künftige gute Hausfrau ein Hauptgrundsatz sei , nichts umkommen zu lassen , und daß die alte reiche Milborn , die auf diese Weise aus Pfennigen Taler zu machen verstanden , im Stande gewesen wäre , einen halb verbrauchten weggeworfenen Fidibus von der Erde aufzuheben , um sich einen Bogen Papier zu ersparen , wenn Jemand in der Gesellschaft sich eine Pfeife anzünden wollen .
Ich hatte erst freien Atem wieder , als ich in meinen Wagen saß .
Bernhardine wurde gestrichen ; und wenn sie alle Annehmlichkeiten der Welt gehabt hätte , das heimliche Einstecken - ich konnte das fatale Bild nicht aus der Seele bringen .
Sie hatte es zwar auf Befehl des Vaters getan ; aber sie hätte es nicht tun sollen , nicht tun müssen .
Ich wäre nie im Stande gewesen , Vertrauen zu dem Mädchen zu haben ; die Gewalt , die jetzt der Vater über sie hatte , konnten künftig Eitelkeit , Intriguensucht oder andere noch schlimmere Eigenheiten über ihren Verstand und ihre Grundsätze ausüben ; sie hätte mich am Ende selber in den Sack gesteckt .
Hatte wirklich meine gute Großmutter die Absicht einer nähern Verbindung mit ihr gehegt , so hatte sie das im Vaterhause falsch geleitete Mädchen gewiß nicht genau gekannt .
Sünde war es nicht , was sie begangen hatte , das fühlte ich wohl , denn die genommenen Sachen waren alle bezahlt ; Unrecht war es auch nicht ; Geiz auch nicht , denn die Lappalien waren keine zwei Groschen wert ; aber Unzartheit war es . und gerade dies war in meinen Augen bei einem Mädchen ein Fehler , der mir um so unerträglicher wurde , je mehr ich ihn mit allen seinen möglichen Folgen weiter ausmalte , und dann - der Schwiegerpapa , der Geheime Revisor ! wie würde sich der in das freundliche Herzfelde und in das ganze Milbornsche Erbe mit seiner dummdreisten Zudringlichkeit ordentlich systematisch eingefressen haben !
Nein , Dinchen wurde gestrichen .
Stadtlieutenants Lotte hatte bereits früher ihren Abschied bekommen ; Adele , der Zungenschläger , Stumpfnäschen Prokofjewna , Julchen , der Fernblender , alle hatten für mich schon nach der Beschreibung , nicht das geringste Anziehende ; das waren also schon fünf , mit denen ich fertig war .
Die beiden letzten von den belobten sieben Wundern der Klarenburger Mädchenwelt lernte ich hoffentlich gar nicht kennen ; denn wenigstens nahm ich mir fest vor , mich bei keinem Menschen nach ihnen zu erkundigen .
Fahre , rief ich dem Kutscher zu , als wollte ich machen bald hinzukommen , um desto eher das mich jetzt beängstigende Klarenburg hinter mir zu haben : fahre zu , daß wir noch , ehe es ganz finster wird , den goldenen Ochsen in seiner ganzen Herrlichkeit sehen .
In den goldenen Ochsen wollen Sie ? fragte der Postknecht verwundert :
da bringe ich , wenn ich Ordinäre fahre , zu Marktzeiten höchstens ein Paar böhmische Zwirnhändler hin ; aber etwas Reputierliches ist dort noch nicht eingekehrt .
Solch ein schmucker Herr , wie Sie - ich glaube , die Leute in der ganzen Straße wiesen mit Fingern auf mich , wenn ich den vor dem goldenen Ochsen absetzte .
Das ganze Ding ist nichts , als eine kleine , elendige Bierkneipe , und wenn ein Dutzend alte Herren , die des Abends dort Solo oder Schafkopf dreschen , nicht wäre , der Wirt hätte längst seinen Ochsen zwischen die Beine nehmen und damit in den Schuldturm reiten müssen .
Nein , da Lob ich mir den blauen Engel ! da steigen Grafen [ und ] Fürsten ab , und was das Menschenherz nur wünscht , Alles ist gleich da , auf den Pfiff .
Das muß man dem alten Weinlich lassen , den Rummel versteht er , und wodurch sein Haus jetzt erst recht in den Flor gekommen ist , das ist seine Tochter .
Das Ding , - nun , ich habe es noch ungeboren gekannt , das ist Ihnen jetzt herangewachsen wie ein Licht .
Schöner ist keins in ganz Klarenburg ; sie fahren meilenweit um , bloß um des Engelwirts Florentünchen zu sehen , und Sie - Sie wollen im goldenen Ochsen - ?
Nun , so fahre in den Engel , rief ich halb unwillig , und ärgerte mich , zwischen zwei Spitzbuben zu stehen .
Zwicker - er hatte , wie ich später übersah , triftigere Gründe gehabt , mich in seinen Ochsen zu Spinden - empfahl mir seinen Bierfreund , um diesen verbindlich zu machen , und der Postknecht kirrte mich in den Engel , bloß um das ihm vom Wirte für jeden ihm zugeführten Gast verheißenen Trinkgeldes nicht verlustig zu gehen .
So wird der Mensch durch die Nebenabsichten Anderer oft zu Handlungen verleitet , über die er sich selbst keine Rechenschaft geben kann .
Als wir in die Straße bogen , in welcher das gepriesene Gasthaus lag , blies der Postknecht , als erriete er mein Selbstgespräch über der Menschen unredliches Treiben , das Liedchen : üb immer Treue ' und Redlichkeit , bis an dein kühles Grab , und in der Bosheit sang ich heimlich dazu : Der in Holz geschnitzte Seraph über dem Torwege bog sich , vom blendenden Glanze zwei großer Reverberen , zu deutsch Lichtscheinwerfer , hochbeleuchtet , einen fliegenden Bandstreifen , auf dem sein Name in großen goldenen Buchstaben zu lesen , in der Hand , und eine lange Trompete mit der er die Redlichkeit-Hymne des Kutschers zu begleiten schien , am Munde , einladend zu mir herab , und ein zweiter wahrhaft blauer Engel , ein blondgelocktes Himmelskind , in einem zartblauen , einfachen Hauskleide , stand , eine brennende Wachskerze auf silbernem Leuchter in der Linken , in der Mitte zweier , mit reichen Armleuchtern versehenen Kellner auf der Treppe , und empfing mich mit freundlichem Anstande .
Sie brauchte keinen Bandstreif mit goldenen Buchstaben , wie ihr hölzerner Bruder draußen über dem Torwege , denn ohne etwas Schriftliches vor sich zu haben , mußte doch jeder , der ihr in die sanftschmachtenden Augen sah , der die volle , frische Jugendgestalt betrachtete und das geistvolle Lächeln des Willkommens in diesem blühenden Gesichtchen gewahrte , daß dies fröhliche Bild der Unschuld und des Liebreizes die anmutige Florentine war , die den blau angestrichenen Trompeter über dem Torwege , zu Nutz und Frommen der väterlichen Kasse , in seinen Flor gebracht und die Leute meilenweit herbeigezogen hatte , wie der wasserblaue Strudel die größten Kauffahrteischiffe des Ozeans .
Nicht wie einen Fremden , wie einen alten , lang erwarteten Bekannten empfing mich die schöne Florentine mit mädchenhafter Bescheidenheit , beklagte mich teilnehmend über den heißen Tag , den ich zu ertragen gehabt , und fragte , ob mir , da sie sich eben zum Abendessen gesetzt , vielleicht gefällig sei , mit ihnen zu speisen .
überrascht von der feinen Artigkeit des niedlichen Kindes , sagte ich , indem ich ihr den Arm bot , um mit ihr zum Speisezimmer zu gehen , in einer sonderbaren Verwirrung , eine Menge schöner Sachen , deren fade Leerheit ich fühlte , sobald sie über die Lippen waren ; denn das geistreiche Mädchen beantwortete sie mit einem Stillschweigen , als wolle sie sagen , daß sie das Alles von anderen schon viel besser und viel feiner gehört habe .
Papa und Mama Weinlich erhoben sich von ihren Sitzen und bewillkommten mich mit Gastlichkeit , und Florentinens Blicke auf den Tafeldecker hatte ich das Glück zu danken , mein Gedeck neben ihnen zu bekommen .
Mir verging Essen und Trinken , denn ich saß neben Florentinern ; sie legte mir selbst vor , sie führte , während die Eltern mit einigen anderen anwesenden Gästen sprachen , die Unterhaltung ; wußte durch ihre Manier und durch ihre Lebendigkeit den gleichgültigsten Dingen einen hohen Wert zu geben , und wurde , je länger sie sprach , immer schöner und reizender .
Die blendend weiße Hand , die zarte Röte , die sich nach und nach immer mehr über die Lilienwangen ergoß , die Grazie jeder ihrer Bewegungen , das goldige Haar , das in der reichen Beleuchtung der Gasttafel wie weiche Seide erglänzte , das in einem Meere der süßesten Liebe schwimmende große Auge - Gott , wenn ich in den goldenen Ochsen gefahren wäre !
Wir waren , ich weiß selbst nicht wie , auf das Residenzleben gekommen ; ich schilderte ihr - die Liebe hat die wohleingerichtetsten Schnellposten - sollte und mußte , nach der Großmutter Willen , ein Mädchen aus Klarenburg als Frau Hofrätin Blum an meiner Seite in die Residenz zurückfahren , so war es , das sagte ich mir in dem Augenblicke zwar noch nicht klar , aber das Vorgefühl dieser Seligkeit überwallte mich , daß sich mir das Blut siedendheiß über das Herz ergoß , - so war es keine andere , als Florentine ; denn im ersten Augenblicke so in Feuer und Flammen war ich mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen - also ich schilderte ihr , ohne einmal selbst recht zu wissen , warum , unsere Residenz mit so zauberischen Farben , daß ich glaubte , sie werde sie gegen ihr Klarenburg für ein halbes Paradies ansehen ; allein , sie gab weniger darauf , als ich gemeint und gewünscht hatte , und sprach dagegen dem Leben auf dem Lande bei weitem den Vorzug zu .
Ich entgegnete ihr scherzend , daß sie das Landleben wahrscheinlich nur aus Büchern kenne , und daß das Ding in der Wirklichkeit ganz anders aussehe , als in den Köpfen der Romanschreiber ; doch sie schüttelte , ernster werdend , das Madonnenköpfchen , und meinte , sie hätte die glücklichsten Tage ihres Lebens auf dem Lande zugebracht ; eine sehr liebenswürdige Frau , Madame Milborn - fuhr sie fort , und wollte weiter sprechen , allein der Schmerz , diese mütterliche Freundin vor kaum 6 Monaten verloren zu haben , drückte ihr Tränen in die Augen , und ich hatte meine Sechste !
Richtig , sie gehörte nach dem , was sie , sobald sie sich wieder gesammelt hatte , von ihrem Leben im Hause meiner Großmutter erzählte , zu dem bewußten Siebengestirn , und plauderte nun von den herrlichen Tagen , die sie dort genossen , mit solcher Herzlichkeit , daß ich , ergriffen von dem rührenden Gemälde , welches Florentine von der Seelengüte der Hingegangenen machte , das Glas in die Hand nahm , und ohne an meine Rolle zu denken , an das ihrige stieß , und mit frommen Worten bat : dem Andenken der Madame Milborn !
Kannten Sie Madame Milbe - wollte sie fragen , aber das Wort blieb ihr auf der Zunge ; denn ihr mochte der Gedanke durch die Seele fliegen , daß ich am Ende der Hofrat Blum sei , von dessen baldiger Ankunft sie gewiß eben so gut gehört hatte , als die ganze übrige Stadt .
Bloß dem Namen nach , fiel ich ihr möglichst unbefangen in das Wort :
sie hat bei uns einen Enkel , und der ist einer meiner besten Freunde .
Sie meinen den Hofrat Blum ? versetzte sie , wie es schien , sehr angenehm überrascht , und wendete sich mit einem Gesichtchen , auf dem sich die gespannteste Neugierde verlautbarte , zu mir , und fragte , was das für ein Menschenkind sei , wie alt , von welchem äußern , von welchem Charakter u. s. w. mit solchem Interesse , daß ich oft mitten in der Rede zum Wasserglase greifen mußte , um das Lachen zu unterdrücken .
Man sagt , fing sie an , und es war ihr anzuhören , das sie lange darüber gesonnen , die Frage so sein zu drehen , daß man den Weg nicht merken solle , den sie sich jetzt ins Holz zu bahnen Willens sei : man sagt , er werde bald herkommen und seine Frau mitbringen .
Seine Frau ? sagte ich lachend - da klingelte es draußen , ein Kellner rief zur Tür herein : Eine Extrapost !
Florentine sprang , mit einem Gesichte , als sei ihr die Unterbrechung des Gesprächs gerade jetzt sehr ungelegen , von ihrem Sitze auf , und eilte zum Zimmer hinaus .
Wie schlau doch die Mädchen sind .
Das blaue Engelkind , ein kleiner Kick in die Welt von kaum Siebenzehn Jahren , wirft mir da , bloß um über meine Herzensangelegenheiten ein Näheres zu erforschen , die Frage in das Blaue , ob ich verheiratet sei .
Bei den vorangegangenen hiesigen Verhandlungen über meine Wenigkeit , von der sie überdies im großmütterlichen Hause gewiß noch ein Näheres gehört hatte , wußte sie bestimmt , daß ich nicht verheiratet war , und doch fragte sie danach , um , wenn ich , was sie voraussetzen konnte , verneinte , die zweite Frage darauf zu setzen , ob ich wenigstens nicht schon versprochen - indes dieser heimliche Ideengang im goldenen Blondköpfchen gab mir die wohltuende Überzeugung , daß es ihr nicht gleichgültig war , ob mein Herz noch frei sei , oder nicht , und auf diese baute sich meine Eitelkeit ein recht niedliches Kartenhäuschen , in dem unter vielen anderen Bequemlichkeiten meines künftigen Lebens , die ich mir da an der Seite dieses blauen Zauberbildes dachte , die Brautkammer nicht fehlte .
Jetzt wurde mir auch klar , warum mein geheimes Steuervieh mir den Weg nach der Engelsburg hatte verrennen wollen .
Sah ich Florentinern , so dachte ich - das hätte das Männchen in seinem dicken Merleton auf dem breiten Buckel richtig berechnet , - an Zwickers Dinchen mit keiner Silbe mehr .
Aber , wo blieb das Mädchen so lange ?
Eine Extrapost , hatte der Kellner gesagt , war gekommen :
Florentine hatte dasselbe Licht genommen , was sie gehabt hatte , als sie mich empfing .
Bestimmt empfing sie den neuen Fremden eben so freundlich , als mich : nicht alle sind so bescheiden als ich .
Eine Wirtstochter muß sich von der Rohheit der Reisenden Manches gefallen lassen - der Stuhl fing unter mir zu brennen an - mit unverwandtem Blick hing ich an der Türe .
Der Kellner brachte die vierte Schüssel unseres Nachtessens .
Florentine kam immer nicht .
Ein Gefühl , wie ich es in meinem Leben noch nicht gekannt hatte , zuckte mir krampfhaft durch die Brust ; ich konnte keinen Bissen essen , der Wein schmeckte mir gallenbitter .
Jetzt ging die Tür auf .
Florent - Nein , sie war es noch immer nicht ; der Tafeldecker war es , sechs kleine Teller mit Zuckerwerk und Früchten , zum Nachtisch gehörig , in den Händen .
Die Unruhe - wie ein böses Fieber trieb es mich vom Stuhl auf , ich konnte nicht länger sitzen bleiben ; meiner selbst unbewußt , eilte ich nach der Tür .
Da kam Florentine , das Licht ausgelöscht in der Hand , meinte , daß ich aufgestanden wäre , um mich zur Ruhe zu begeben , und knüpfte mit der Bemerkung , daß es für uns noch manches zu plaudern gäbe , und nachdem sie dem Vater in das Ohr geraunt hatte , es wären zwei Engländer gekommen , denen sie das Zimmer Nr. 7. angewiesen habe , den Faden des vorhin abgerissenen Gespräches gleich wieder am abgerißenen Ende an , indem sie , sich mit mir wieder an den Tisch setzend , sagte :
also nicht verheiratet ? nun dann ist er doch wenigstens , sagt man uns hier , schon so gut als verlobt , oder ist auf dem Weg dazu ; denn , setzte sie hinzu : einen jungen Mann mit solch einer Erbschaft lassen die Residenzmädchen gewiß nicht aus dem Garne .
Ich wollte , in Bezug auf meine eben erwachte leidenschaftliche Neigung zu ihr , mir den Scherz machen , und ihr zu verstehen gehen , daß , so viel ich wüßte , mein Freund Blum ganz kürzlich erst den Entschluß gefaßt hätte , sein Herz einem höchst liebenswürdigen Mädchen zu Füßen zu legen , aber - das ausgelöschte Licht , die Nachricht . daß sie zwei Engländern ein Zimmer angewiesen habe , die verdächtige Nummer dieses Zimmers , ihr langes Ausbleiben , das Gewicht , das sie auf die Erbschaft legte , und - täuschte ich mich nicht , so war vorhin ihr Haar in weit zierlicheren Flechten geordnet , als jetzt , und das eine Kämmchen hing in den Locken auf der mir zugewandten Seite des Kopfes nur noch mit der Hälfte seiner Zähne .
Die Frühlingsaat , die auf dem Neulande meiner Liebe vorhin so eben erst aufgesproßt war , sie bekam den ersten Hagelschauer , und wenn auch die Sonnenblicke der blauen Feueraugen den eisigen Reif bald wieder wegschmolzen , die zarten Keime waren doch unwiederbringlich verloren .
Ich war in der Betrachtung meines vom Maifrost vernichteten Weizenfeldes so vertieft , daß ich , ohne auf ihre Äußerungen über die schlauen Residenzschönen zu antworten , dem Grolle der Eifersucht nicht wehren konnte , und mit verhaltener Bosheit bat , ihren Kamm doch wieder festzustecken , damit sie ihn nicht verliere ; auch , fuhr ich fort , und freute mich des Giftes , daß mir dabei das Herz warm übersprudelte ; auch werden Sie Ihre Locken und Flechten wieder ein wenig in Ordnung bringen müssen .
Es stand Ihnen , so wie es vorhin war , gar zu hübsch setzte ich erschrocken hinzu , um die Wermutpille durch eine Art von Schmeichelei zu versilbern , denn der Unwille über meine Bemerkung rötete sichtbar ihre Wange .
Es sind nicht Alle so artig , als die jungen Herren aus unserer Residenz , entgegnete sie , Locken und Kamm ordnend , und schlug durch diese Antwort zwei böse Schmeißfliegen , meine Zweifel an ihrer Sittsamkeit und meine eitle eigensüchtige Besorgnis , daß sie mich über die beiden Engländer habe vergessen können , mit einer Klatsche mausetot .
Aber Sie wollten mir ja vom Hofrat - Die beiden Engländer waren unartig ? fragte ich für einen Fremden viel zu heftig , und meinen Anteil an dem Mädchen viel zu sehr verratend .
Sie kennen ja diese Herren , die sich einbilden , daß ihnen für ihre Guineen in Deutschland Alles erlaubt sei , entgegnete sie , über den eben mit ihnen gehabten Auftritt noch aufgeregt : doch , fuhr sie , von dem berührten , ihr unangenehmen Gegenstande absichtlich abweichend , fort : Sie wollten mir ja vom Hofrat - Ein Glück , daß der nicht hier ist , sagte ich bedeutend : sähe er das z. B. , und liebte Sie , er schösse heute Abend noch die beiden unausstehlichen Engländer über den Haufen .
So eifersüchtig ist der ? fragte sie beifällig lachend : ach das ist allerliebst ; ohne Eifersucht ist keine Liebe , und versteht eine Frau die Kunst , ihren Mann durch diese Leidenschaft immer im Schach zu erhalten , so wird ihr Spiel mit jedem Zuge interessanter .
Der König aber am Ende matt , erwiderte ich , und erstarrte über das Spitzchen des Pferdefußes , das der kleine allerliebste Teufel mit seinen Höllensysteme mir gezeigt hatte . -
Verstehen Sie mich nicht falsch , versetzte Florentine , die Bitterkeit meiner Worte wohl fühlend : matt muß sie ihn nicht machen .
Es ist eine alte Bemerkung , daß uns die Sicherheit unseres Glückes im Genusse desselben am Ende abstumpft .
So ist es z. B. mit unserer herrlichen Gegend hier .
Wir , die wir wissen , daß wir darin leben und sterben , achten sie bei weitem nicht so hoch , als die welche nur auf eine Zeit lang herkommen , und sie mit dem Gefühle besuchen , sie bald wieder verlassen zu müssen .
Ein Mann , der es weiß , daß er auf seine Frau felsenfest bauen kann , der nie fürchtet , daß sie einem Anderen eben so gut werden kann , als ihm , wird endlich gegen das Glück eines solchen Besitzes gleichgültig ; der Besitzer eines Landgutes ist , selbst in der bewegtesten Zeit , ruhiger , als der Besitzer von barem Gelde , weil er weiß , daß jenes ihm kein Mensch in der Welt nehmen kann , während dies eine angriffliche Ware für Jedermann ist .
Den Geldkasten verwahrt Letzterer in seinem festesten Zimmer mit Riegeln und Schlössern , und schläft darum manche Nacht nicht , und gewinnt eben durch die Sorge , die ihm diese klingende Ware macht , sie um so lieber ; der Gutsbesitzer läßt aber die Grenzen seines Besitztums überall offen , weil er völlig sicher ist , daß ihm sein Gut Niemand wegtragen kann ; ich weiß nicht ob ich mich Ihnen ganz deutlich mache - Vollkommen , erwiderte ich , und fühlte wie mir über diese verdammte Sophisterei der Angstschweiß aus allen Poren brach ; nur , setzte ich hinzu , um ihr die gottesvergessenen Ansichten über das Glück der Ehe zu verweisen , und sie , wo möglich , zu bekehren :
nur paßt Ihre Vergleichung des klingenden Geldes mit einer hübschen jungen Frau nicht ganz ! das Geld ist eine Münze für Jedermann , die Frau aber - die Legierung und das Gepräge des schönen Geschlechtes sind viel feiner , und würden darum schneller abgegriffen werden , als Münzen unseres Schrotes und Korns - die Frau aber soll ein Schau- , ein Kabinettstück sein , nur für den Mann .
Wer hat Ihnen denn das weiß gemacht ? fragte die mir immer gefährlicher werdende Florentine mit einem Schelmblicke , als gewähre ihr die Unterhaltung über dies Kapitel nur Spaß , und als werfe sie mir ihre Parodien nur hin , um ihre eigenen Begriffe über den wichtigen Gegenstand aufzuhellen .
Die Frauen gehören so gut in die Welt , als die Männer .
Man verlangt von uns Gemeinsinn , Patriotismus ; beides kann aber ohne Liebe zum Gemeinwesen , zum Vaterlande nicht gedacht werden : wenn jedoch diese beiden Tugenden Wurzel fassen sollen , muß in dem Herzen der Frau neben dem Platz für den Mann noch Platz für die einzelnen Glieder des Vaterlandes sein ; Ihr Frauen-Ideal hingegen soll mit der ganzen Liebe seines Herzens einzig und allein und durchaus ausschließlich dem Gatten gehören ; vor den Augen Ihrer Frau mag die ganze Welt untergehen , wenn nur die Handbreit übrig bleibt , auf der Sie mit ihr leben können !
Ist das nicht ein wenig zu egoistisch ? zu eigen , zu herrensüchtig ?
Eine Extrapost ! rief wieder der Kellner in das Speisezimmer , und Florentine , scheinbar unwillig , in der Unterhaltung nochmals unterbrochen zu werden , eilte , nachdem sie mir einen freundlichen Blick und die Versicherung , gleich wieder da zu sein , zugeworfen hatte , zum Empfang des neuen Fremden auf den Vorsaal .
Ich hatte schon die Spitze meines rechten Zeigefingers genetzt , um aus dem Verzeichnisse der bewußten Sieben auch Florentinern , als die Sechste , zu streichen ; aber der eben erhaltene Blick !
Was können nicht ein Paar Mädchen-Augen , und solche Augen !
Ich setzte wieder ab , und meinte bei mir im Stillen , während ich aus geheimen Ärger über die dumme Einrichtung , daß die schöne Florentine das Amt des Willkommens über sich hatte , eine Menge Knackmandeln zermalmte , daß das Mädchen an der Seite eines vernünftigen Mannes , und aus den Gasthof-Umgebungen herausgerissen , von ihren heillosen Grundsätzen doch noch geheilt werden könne .
Sie blieb wieder über die Gebühr aus . -
Das ganze Ding war noch ein halbes Kind , ihr Herz jedes Eindruckes fähig , und bei so unvorsichtigen Eltern , die von der Gefahr der Verführung der sie das Mädchen dadurch , daß sie es mit dem Empfange der Ankommenden beauftragt hatten , offenbar aussetzten , auf dem geraden Wege , verloren zu gehen .
War der Entschluß reif , der mir , ohne daß ich es selbst recht wußte , halb dunkel vor der Seele schwebte - keine Stunde durfte sie in dem Hause bleiben ; in der stillsten Eingezogenheit müßte sie vom Kreise der Frauenpflichten gediegenere Ansichten gewinnen , und bei ihrem klaren Verstande hielt es gewiß nicht schwer , sie - aber sie blieb wieder entsetzlich lange aus .
Hatte das Unglück wieder ein Paar zugreifliche Nebelinsulaner hergeführt ?
- Ich wollte - die Angst übergoß mich , wie mit heißem Wasser - ich wollte aufstehen , sehen , wo sie bliebe ; aber vorhin war ich schon gegangen , und wieder umgekehrt , als sie kam ; die Eltern und alle Gäste mußten also bemerkt haben , daß ich nichts , als sie , gewollt hätte , - was mußten sie von uns denken , wenn ich jetzt wieder ausstand , und mich wieder setzte , wenn sie zurückkam !
Ein Husaren-Major trat herein .
Florentine von seinem Arm umschlungen !
Beide lachten und scherzten mit einander .
Sie bat mich , ein wenig zuzurücken , und ließ für den Major ein Gedeck neben ihren Platz legen ; sie setzte sich mit ihm neben mich , wendete mir den Rücken , und plauderte nun mit ihm unter einem Lachen und Kosen , und tat nicht , als ob ich in der Welt wäre .
Ich machte meinen Finger wieder naß und - löschte sie aus .
Aber ich hatte ihn in mein Herzblut getaucht ; denn ich fühlte den scharfen Stich in der linken Brust , aus meinen rosenfarbenen Träumen so schmerzlich geweckt zu werden .
Beide schienen alte Bekannte zu sein .
Sie sprach von dem letzten Balle in einem benachbarten Bade ; er nannte sie die Königin jenes Tages und machte ihr die zärtlichsten Vorwürfe , daß er nicht mehr als drei Tänze von ihr habe erhalten können , er erzählte , wie sich , wegen eines Mißverständnisses über das Engagement zum dritten Kotillon ein Referendar mit seinem Adjutanten habe schlagen wollen , wie der ganze Saal über diesen Auftritt sei entzückt gewesen , wie die anderen Mädchen vor Neid und Ärger hätten platzen wollen , und verrückte ihr das eitle Köpfchen immer mehr .
Ich konnte nicht länger aushalten ; ich stand auf und wollte zu Bette .
unwillkürlich fiel mein Blick auf Florentinern .
Nein , sie war doch zu schön !
Ich sah zwar nur die Kehrseite ; aber eine edlere , reizendere Gestalt konnte es nicht geben ; der volle , blendendweiße Nacken , die Alabasterachseln , der Schwanenhals , die feine Röte der Wangen , die Pracht des goldigen Lockenköpfchens !
ich drückte die Augen zu , um das Bild für die Nacht in der Seele zu behalten , um im Traume mit ihm zu schwelgen .
Unterdessen war es heller Tag geworden , und das empörte Element überwältigt ; drei und zwanzig große Gehöfte , unter ihnen das schöne Wirtshaus , wo ich vorgestern einkehrte , lagen in ihren Ruinen .
Wenige der Abgebrannten hatten Einiges , die Meisten Alles verloren ; die Hände ringend standen sie vor dem Aschenhaufen ihrer ehemaligen Wohnungen , und weinten die heißesten Tränen über das unverschuldete Unglück .
Manche hatten kaum , ihre Blöße zu bedecken , und halbnackte Kinder brachen durch ihr Hungergeschrei den Eltern das Herz , die , in wenigen Minuten vom Wohlstande an den Bettelstab gebracht , nichts hatten , um das Bedürfnis der verzagenden Kleinen zu befriedigen .
Jetzt war es Zeit , meine Rolle aufzugeben ; ich wollte , sobald die armen Leute nur einigermaßen sich vom ersten Schrecken erholt hatten , sie vom Schulzen herbeirufen und um mich sammeln lassen ; ich wollte ihnen eröffnen , das ich der Erbe der ehemaligen Besitzerin des Dorfes sei , daß ich mit deren Rechten , auch deren Verbindlichkeiten geerbt habe , und daß es daher meine erste und heiligste Sorge sein solle , ihnen , nach meinen Kräften , den Schlag des Schicksals zu milderen .
Ich ging mit diesen , mich selbst erhebenden Gedanken zu des Schulzen Wohnung ; da lagerten schon versammelt die Unglücklichen , welche in dieser grausenvollen Nacht dem Kummer und der Hoffnunglosigkeit verfallen waren , und in ihrer Mitte stand , von den goldenen Strahlen der Frühsonne umflossen , eine Mädchengestalt , die , wie ein Engel der mildesten Liebe die Hungrigen speiste , die Durstigen tränkte , die Halbnackenden kleidete und die Trauernden mit sanften Worten tröstete .
Drei Wagen mit Brot und Wein und allerlei Lebensmitteln und Kleidungstücken schwer beladen , standen hinter ihr , und mehrere Personen verteilten , ihrer Anordnung gemäß , die mitgebrachten Bedürfnisse unter die Leidenden , auf welche die schnelle Hülfe des wohltätigen Engels um so eingreifender zu wirken schien , als sie , vom harten Schlage des Schicksals betäubt , sich in den ersten Augenblicken der hoffnunglosesten Verzweiflung Preis gegeben hatten .
Darum drängten sich auch Alle an das Mädchen heran und küßten ihr den Saum des Gewandes und die wohltätige Hand , und brachen in rührende Tränen aus , unter denen sich das dankbare Herz so gern ausweint , wenn , im tiefsten Abgrunde der Not , die Gute des Allbarmherzigen sich durch seine wundersame Fügung unerwartet verlautbaret .
Was mir als Plan in der Brust lag , das hatte das liebliche Kind hier schon zur Tat gereift , was ich tun wollte , hatte sie schon ausgeführt .
Die Freude des Wohltuns glänzte in allen ihren Zügen ; von dem Elende der Trauernden , und von dem glücklichen Bewußtsein , dasselbe gemildert zu haben , gleich lebendig ergriffen , liefen ihr die hellen Tränen über die rosigen Wangen ; mit demütiger Bescheidenheit suchte sie den stürmischen Dank der Empfänger abzulehnen , und äußerte mit unbeschreiblicher Herzensgüte , daß das ja Menschenpflicht sei , was sie getan , daß der Vater mehr zu schicken versprochen habe , und daß man den Glauben an Gott und Menschen nicht verlieren solle .
In Kurzem wird , fuhr sie , den Trübsinn der Niedergeschlagenen mit freundlichen Worten aufrichtend , fort , und blickte auf den Kreis herab , der rund herum auf den Knien lag , und die Liebreizende wie ein Heiligenbild , wie einen von Gott gesandten Engel der Verkündigung betrachtete : in Kurzem wird Euer neuer Herr hier eintreffen .
Er soll wie das Gerücht sagt , nicht nur Eurer guten seligen Madame Milborn Güter , er soll auch ihr Herz , ihren Sinn für Wohltun , ihre Teilnahme an fremden Leiden geerbt haben , bei ihm wird sich mein Vater für Euch gern verwenden , und ist er das , was er sein soll , so dürft Ihr von ihm gewiß den schleunigsten Beistand , die zweckmäßigste Unterstützung erwarten .
Darum verzaget nicht ! hebt zu Gott Euer Auge empor ; wo die Not am größten , ist er ja immer am nächsten .
Von der frommen Rede und von dem günstigen Urteil , daß dieser kleine Purpurmund hier öffentlich über mich aussprach , bis in mein Innerstes aufgeregt , fragte ich meinen Nachbar , der ein Klarenburger Bürger zu sein schien :
Wer ist das Mädchen ?
Er wußte es nicht ; aber von des Mädchens herzlichen einfachen Worten waren ihm die Augen übergegangen , und er meinte , es sei ihm , als wäre er in der Kirche .
Er griff in beide Taschen , holte alles Geld , was er bei sich hatte , heraus , trug es ungezählt hin , und gab es an die Ersten besten im Kreise der Abgebrannten .
Auch das Mädchen , das sich jetzt zum Heimgange anzuschicken schien , verteilte , mit dem Versprechen , halb wiederzukommen und dann mehr mitzubringen , einiges bare Geld unter die Bedürftigen ; aber sie geriet in sichtbare Verlegenheit , als sie mit dem Austeilen fertig war und mehrere ihr entgegengestreckte Hände , ohne eine Gabe erhalten zu haben , sich zurückziehen sah .
Ich machte mir rasch Platz , drängte mich heran , und legte meine ganze Goldbörse in die Hand des wohltätigen Seraphs .
Ich wollte einige passende Worte dazu sagen ; aber als ich jetzt dem Mädchen gegenüber stand , und ihr in die seelenvollen Augen sah , die mich mit stummen Staunen zu fragen schienen , wer ich sei , daß ich , zur Linderung fremder Not , blankes Gold so mit vollen Händen spende , und als sie in holder Verwirrung mir , im Namen der reich Beschenkten , ihren Dank lispeln wollte und nicht konnte , weil sich unsere Blicke begegnet hatten ; da versagte mir die Zunge den Dienst , und ich empfand , daß der Mund ein Untergebener mehr des Kopfes , als des Herzens ist ; jenen aber hatte ich über den Anblick des liebholden Kindes fast verloren .
Wer ist das Mädchen ? wiederholte ich jetzt dringender , und wandte mich mit der Frage an eine Bäuerin , die neben mir stand .
Das , liebes Herrchen , entgegnete die Alte : das ist Oberforstmeisters Hannchen , drüben aus Blumenwalde .
Dieses aber wandte sich in dem Augenblick mit einem Gesicht , in dem die fröhlichste Verklärung lag , zu ihren Schützlingen , und rief ihnen freudig zu , daß das Wort , was sie von der Nähe der Hülfe in der Not versprochen , schon anfinge , wahr zu werden .
Sie verteilte jetzt meine Goldstücke mit weiser Umsicht , und wies die Dankenden , zu meiner nicht kleinen Verlegenheit , an mich .
Indem diese aber mich eben in das Auge faßten und sich mir nähern wollten , um mich durch die Versicherung ihrer Verpflichtung zu beschämen , kam , bleich wie der Tod , atemlos ein junges Weib in den Kreis gestürzt , rang Hannchen die Hände krampfhaft entgegen und schrie :
mein Kind , mein Kind !
Hülfe , um Gottes Willen , Hülfe !
Jetzt erst erkannte ich in der Verzweifelnden die junge Wirtin , die mir vorgestern die Kaltschale gebracht hatte .
Nach vielen Fragen , mit denen wir die Geängstete bestürmten , die so erschöpft war , daß sie kaum mehr atmen konnte , brachten wir heraus , daß sie im ersten Schrecken dieser Nacht glaubte , ihr Mann , der früher dem brennenden Hause enteilt sei , habe ihr kleines Mädchen aus der Wiege gerettet ; sobald sie sich aber einige Minuten darauf zusammen fanden , ergab sich das Gegenteil .
Ich wollte in das Feuer , sagte die Unglückliche in kurzen abgebrochenen Sätzen , und hatte fast weder Tränen noch Stimme mehr , aber da riefen sie mich zurück .
Meine Schwester war mit dem Kinde fort , in die Stadt , zu meinen Eltern - ich lasse brennen Haus und Hof , und eile in die Stadt - meine Schwester ist da - sie hat unser Silberzeug und unser Geld gerettet ; aber mein Kind ist nicht da . -
Ich komme zurück -
unser Haus liegt über die Hälfte in der Asche , - ich frage alle Nachbarn nach meinem Kinde - es ist nicht da - ich will hinein in die brennenden Trümmer , - vertreten mir die Menschen den Weg und fragen , ob ich rasend sei ; - Hannchen , englisches Hannchen - Ihnen folgen sie ; was Sie sagen , das tun sie , - befehlen Sie ihnen , mich hineinzulassen , ich will mein Kind aus der Asche holen , tot oder lebendig !
Sie warf sich zu Hannchens Füßen und umschlang ihre Knie und schrie , sich den Bast von den Händen ringend : laßt mich zu meinem Kinde ! die Wiege steht dort hinter der Brandmauer !
Wer holt das Kind aus dem Hause ? fragte Hannchen laut weinend in den Kreis , und hielt den Rest meiner Goldbörse hoch in die Höhe , Zwanzig , Dreißig eilten hin ; aber als sie sich durch die glimmenden Ruinen den Weg zum Gebälk bahnen wollten , das sich an die Brandmauer der noch stehenden Hälfte des Hauses gelehnt hatte , schlugen von neuem die Flammen hoch auf , und das Holzwerk stand in vollem Feuer .
Keiner hatte den Mut zu dem Todesgange .
Dreimal setzte die unglückliche Mutter an , und dreimal kehrte sie mit brennenden Kleidern zurück .
Hannchen rief , von der quälenden Angst der jammernden Mutter gefoltert , noch einmal um Hülfe , und schritt selbst nach der Brandstätte vor .
Unterdessen hatte ich eine Spritze herbeigeholt , ließ das Rohr derselben seine Richtung auf eine Öffnung nehmen , die ich in dem an die Brandmauer gelehnten Gebälk bemerkt hatte , stürzte nun , im Wasserstrahl der rastlos arbeitenden Spritze , unaufhaltsam in die Flamme , wand mich durch Trümmer und Asche , und gelangte an die von der Mutter bezeichnete Stelle .
Wie durch ein Wunder Gottes stand die Wiege unversehrt dicht an der Mauer ; die halbverkohlten herabgebrochenen Balken waren gegen einander gefallen und hatten eine Art von Dach über der Wiege gebildet .
Das Kind schlummerte in der schützenden Hand des höchsten Erbarmers ; ich riß es eilend heraus , trug es , von den Strahlen der auf mich gerichteten Spritze vor den Flammen gesichert , aus dem jetzt dicht hinter mir zusammenstürzenden Gebäude und legte es in Hannchens Arme , aus denen es die jauchzende Mutter unter dem lautesten Jubel des Volkes empfing .
Bis auf die Haut durchnäßt , entzog ich mich dem stürmischen Danke der Umstehenden , warf mich auf mein Pferd , und ritt nach Hause .
Die Menschen legten auf die Tat mehr Wert , als sie sollten .
Die Hand auf das Herz , konnte ich mir nicht leugnen , daß das Streben nach dem Beifalle des liebreizenden Mädchens mich eigentlich mehr , als jede andere Rücksicht , in die Gefahr des Feuertodes gedrängt hatte .
Auf so lockerem Sande mag sich oft unsere Tugend ihre Tempel bauen !
Hannchen hatte kein Wort zu mir gesprochen ; aber der himmlische Blick des Entzückens , mit dem sie das Kind aus meinen Händen an ihr Herz legte , sprach die martervolle Angst , mit der sie mich in die Flammen gehen sah , die geschmeichelte Eitelkeit , daß ihre Bitte der Preis war , um den ich die sogenannte Heldentat leistete , und die überschwengliche Freude über meine und des Kindes glückliche Rettung , lauter aus , als alle Rede .
Nach Tische erhielt ich ein Billet vom Oberforstmeister Wilmar aus Blumenwalde .
Nach dem Eingange , in welchem er meiner vorgeblichen Großtat , eine weitläufige Prunkrede hielt , entschuldigte er sich , wegen eines kleinen Anfalls von Podagra , nicht selbst kommen und seinen und seiner Tochter Dank mir überbringen zu können ; nicht , um diesen mir zu hohlen , sondern um ihm , wie er sich ausdrückte , die Freude meiner Bekanntschaft zu schenken , bäte er mich , ihn recht bald zu besuchen , und ich würde ihn und seine Tochter Hannchen verpflichten , wenn ich sie vielleicht noch diesen Abend mit meiner Gegenwart erfreute , da letztere von Zwicker gehört habe , daß ich ein Freund des Herrn Hofrats Blum sei , und sie heute noch wegen der den Abgebrannten zu leistenden Unterstützung mit mir Rücksprache zu nehmen wünschten , um mit der morgen in die Residenz abgehenden Post dem Herrn Hofrate das Nähere dieserhalb mitteilen zu können , weil , um die eingeäscherten Wohnungen wenigstens in so weit wieder aufzubauen , daß die Abgebrannten vor Eintritt des Winters noch unter Dach und Fach kommen könnten , kein Tag zu verlieren sei .
Oft hatte ich mir aus den Dichtern der älteren und neueren Zeit das Bild des häuslichen Friedens , nach dem ich mich in den Träumen von meinem künftigen Leben im Stillen sehnte , mit den Farben meiner Phantasie ausgemalt ; hier in der Oberforstmeisterei von Blumenwalde fand ich es verwirklicht .
Nicht als Fremder , als vieljähriger Bekannter , als Freund , trat ich in das Haus .
Hannchen mochte dem Vater viel zu viel Gutes von mir erzählt haben ; er bewillkommte mich mit rührender Herzlichkeit , und sprach über die Bruderpflicht gegen fremdes Leiden mit solch einfacher Biederkeit , daß ich ihm hätte Stunden lang zuhören mögen , und jetzt wohl begriff , daß die Tochter eines solchen Vaters seine Freude und der Segen ihrer ganzen Umgebung sein müsse .
So ernst und weich heute früh das Mädchen auf dem Schreckensplatze des menschlichen Elends gewesen war , so fröhlich und heiter war sie diesen Abend .
Sie hatte in dem göttlichen Gefühle , Gutes tun zu können und Gutes getan zu haben , geschwelgt , und diese selige Empfindung hatte ihr Brust und Herz gefüllt .
Mit freudiger Eile gingen wir an die Pläne zur Wiederaufhülfe der Brandbeschädigten , und alle Züge in Hannchens blühendem Madonnengesicht verklärten sich sichtlich , als ich erklärte , von Blum für jedes Geschäft bevollmächtigt zu sein , und daß ich nur in seiner Seele handle , wenn ich im vorliegenden Falle Alles aufböte , um die wohltätigen Entwürfe zum besten der Verunglückten möglichst schnell zur Ausführung zu bringen , wozu ich die erforderlichen Summen bei dem mir bestimmten Bankier in Klarenburg sofort anweisen würde .
Siehst Du , Väterchen , sagte triumphierend Hannchen zum alten Herrn :
ich habe mich nicht getäuscht ; Blum ist , wie ich ihn mir gedacht habe !
Und wie haben Sie sich ihn denn gedacht ? fragte ich lächelnd , und wollte hören , woher sie die günstige Meinung geschöpft habe .
Hannchen erwiderte , daß die selige Madame Milborn immer mit einer Art edlen Stolzes auf die Gediegenheit seines Herzens von ihm gesprochen habe und - setzte sie bei der feinen Artigkeit , die sie mir sagen wollte , verlegen freundlich hinzu - und an ihrem Umgange , an ihren Freunden soll man ja die Leute erkennen .
Wenn Blum Ihrer Freundschaft nicht würdig wäre , würden Sie dieselbe ihm gewiß nicht geschenkt haben , wollte sie hinzusetzen , aber es war , als fühlte sie die Schmeichelei , die sie auf den Lippen hatte , als schicke es sich nicht , daß ein Mädchenmund ein so verbindliches Wort einem jungen Manne ins Gesicht sage , - sie hielt daher schnell inne , und sagte zum Vater gewandt : Dein Pfeifchen will heute auch gar nicht brennen , und lief nach Papier , um sie anzuzünden .
Mir aber brannte das Herz in der Brust ; denn des Mädchens schlichte einfache Weise hatte etwas unbeschreiblich Anziehendes .
Die frische Jugendfülle , das herrliche Ebenmaß im ganzen Gliederbau , die schlanke Figur , die zarte Anmut in Haltung und Gang , das Melodische der Silberstimme , der eigene Liebreiz in jedem Zuge des sprechenden Gesichts , das Schelmenlächeln des kleinen Rosenmundes , das nußbraune Ringelhaar , dies Alles waren Nebensachen , wenn man dem Grazienkinde in das blaue Auge sah , in diesem himmelreinen Seelenspiegel lagen Geistestiefe , Herzensgüte , mädchenhafte Züchtigkeit , fleckenlose Tugend , ungetrübter Seelenfriede , mit Einem Worte , eine Welt voll Seligkeit so unverkennbar , daß mir mit jedem Blicke in dieses Wunderblau wurde , als würde ich selbst ein besserer Mensch , als fielen die Schlacken des Irdischen mir von Herz und Seele , als veredele sich mein geistiges Innere .
Wir gingen , - der alte Herr konnte uns wegen seiner widerspenstigen Untertanen , wie er sein krankes Fußwerk nannte , nicht begleiten - allein in den am Hause befindlichen Garten ; die köstliche Obstbaumanlage war das Werk ihrer früh verstorbenen Mutter ; die tausendfarbigen Blumen-Partien aber dankten der schöpferischen Johanna , Dasein und Blühen .
In kindlicher Unschuld plauderte sie von der Einteilung ihrer Zeit , die ihr immer zu kurz war , weil sie die Pflege des Vaters , die Verwaltung des kleinen Hauswesens , die Abwartung ihres zahlreichen Federviehes , die Unterhaltung des Gartens , die Aufsicht über ein Vermächtnis der Madame Milborn , über die Erziehung-Anstalt verwaister Bauernkinder , und hundert andere kleine Geschäfte zu besorgen hatte , und die wenigen Freistunden gehörten ihrem Flügel und ihrer Bibliothek , in der ich später die besten Klassiker unserer und der französischen , englischen und italienischen Literatur fand .
Im Laufe ihrer Unterhaltung kam sie unter anderen auch auf die glücklichen Tage zu sprechen , die sie im Hause meiner guten seligen Großmutter verlebt hatte , und ich erkannte die Siebente aus dem bewußten Zyklus .
Das ist das Mädchen , das die Großmutter gemeint hat , sagte ich fast laut zu mir selbst , als ich die Entdeckung machte , und als müßte sie und keine andere es sein , so wurde mir zu Sinne , je mehr ich dieses fröhliche , schuldlose Wesen sprechen hörte und handeln sah .
Ich wollte den Abend in die Stadt zurück ; aber Vater und Tochter baten so freundlich , doch zu übernachten , daß ich gern blieb .
Auch den folgenden und den zweiten und dritten und vierten und fünften Tag war ich noch bei ihnen , und je länger ich mit ihnen lebte , desto traulicher wurde unser Verhältnis , desto reizender entfaltete sich diese Knospe , desto rosiger wurde ihre Laune , desto herziger ihr ganzes Tun und Wesen .
Den Morgen verbrachten wir im Garten ; am Tage hatte ich mit dem alten Herrn und den aus der Stadt geholten Baumeistern und Gewerken , über die wieder aufzurichtenden Herzfelder Brandstellen mich zu besprechen , gezeichnete Entwürfe zu besichtigen , Verträge zu schließen und dergleichen mehr , und Abends - das waren meine eigentlichen Feierstunden , da sang Johanna in der blühenden Laube , und ich begleitete ihr meisterhaftes Guitarren-Spiel mit meiner Flöte ; oder wir begossen ihre Blumen , wo ihr ausgelassener Mutwille nicht verfehlte , mich bei der Gelegenheit mit unter Wasser zu setzen oder wir gingen über die blumenduftige Wiese nach Herzfelde , und verteilten unter unsere Schützlinge die Lebensmittel , die wir mit den Pferden des Vaters vorher hatten hinschaffen lassen : und wenn dann die dankbaren Empfänger , aus den Erdhütten , die sie sich in ihren Gärten zusammengeschaufelt hatten , herauskamen und sich an das Mädchen drängten , und jedes in seiner Weise der wohltätigen Spenderin mit frommen Worten Glück und Segen wünschte , und , mit neuem Glauben an die Vorsicht gestärkt , zu dem Aschenhaufen seiner Brandstätte zurückkehrte , da wandelte Johanna an meinem Arme , mit einer Stimmung heim , die von neuem die Wahrheit bestätigte , daß Geben beglückender sei , denn Nehmen .
Am Abende des letzten Tages meines Dartseins , waren wir wieder in Herzfelde gewesen .
Ich hatte ihr früher schon gesagt , daß ich nun wieder in die Stadt müsse , und im Kurzen nach der Residenz zurückzureisen genötigt sei ; daß dies daher unser letzter Spaziergang wäre , den wir zusammen machten .
Sie kam mir - wir Männer sind doch gewaltig eitel - sie kam mir heute Abend ungemein weich gestimmt und in sich gekehrt vor , und diese kleine Anwandlung von Trübsinn , tat meinem Herzen unbeschreiblich wohl .
Sie äußerte , immer gehofft zu haben , daß ich meinem Aufenthalte noch einige Tage zugeben würde ; der Vater habe sich an meine Gesellschaft gewöhnt , so daß er mich recht schmerzlich vermissen werde , und sie entgegnete , als ich ihr versicherte , recht bald wieder zu kommen , und dann hoffentlich länger bleiben zu können , kopfschüttelnd :
sie befürchte , daß ich in der geräuschvollen Residenz das stille Leben in Blumenwalde nur zu bald vergessen werde .
Sie wendete sich dabei schnell seitwärts , daß ich das Wasser nicht sehen sollte , das ihr in die Augen trat , und in dessen dunkelblauem Kristallgrunde sich das Abendgold der untergehenden Sonne wundersam spiegelte .
Ich erwiderte , von diesen sanften Tränen bis in das Tiefste meiner Seele entzückt , lächelnd , daß , wenn von Vergeßlichkeit die Rede sein könne , ich diese mehr zu besorgen habe , als mein liebes Blumenwalde ; im Kurzen werde mein Freund der Hofrat eintreffen ; bei dem günstigen Vorurteile , das sie schon von ihm habe , bei dem empfehlenden Rufe , in dem er hier allgemein , vielleicht über sein Verdienst , stehe , und bei dem annehmlichen Verhältnisse , in das ihn seine bedeutende Erbschaft gesetzt habe , müße ich mit allem Rechte fürchten , daß mich Blumenwalde mit allen seinen Bewohnern über diesen nur zu bald vergessen werde .
Mit allen ?
fragte sie leise , und schüttelte , ihre Frage verneinend , das gesenkte Köpfchen .
Die Menschen auf dem Lande , setzte sie kaum hörbar und mit einer eigenen Art gereizter Empfindlichkeit hinzu : sind nicht so leicht , so wandelbar , als die in der Residenz ; wem wir einmal gut geworden sind , dem bleiben wir es , und können ihn nie vergessen .
Die letzten Worte sagte sie , von einem warmen Tränenstrome überwallt , so heimlich , daß sie mehr zu erraten , als zu verstehen waren .
Ich ergriff , meiner jetzt nicht länger mächtig , die Gelegenheit des Augenblicks , und gestand ihr , was mir lange auf dem Herzen gelegen .
Die Liebe lieh mir die Gewalt ihrer Sprache ; ich bekannte ihr den Eindruck , den sie vom ersten Augenblicke unserer Bekanntschaft zwischen den Feuersäulen des brennenden Dorfes auf mich machte ; ich erzählte , wie jeder Tag unseres Beisammenseins diesen wohltätigen Eindruck immer mehr und mehr verstärkte und meinen Entschluß gereift habe ; ich versicherte ihr , daß meine häusliche Lage hinlänglich festgestellt sei , um ihr an meiner Seite ein auskömmliches Leben bieten zu können , und schloß mit der sanften Frage , ob ich auf meinen raschen , von der Kürze der Zeit mir vielleicht zu früh abgewonnenen Antrag , wenigstens die vorläufige Erklärung erwarten dürfe , nicht ganz hoffnunglos zu scheiden .
Wer malt die schöne Johanna , die während dieser gewichtigen , unser beiderseitiges ganzes Lehensglück betreffenden Rede , von meiner Linken umschlungen , ungesehen von der ganzen Welt unter Gottes freiem Himmel , von den milden Strahlen der sinkenden Sonne umflossen , mir gegenüber stand .
Ihre Rechte zitterte in der meinigen .
Anfänglich , von dem herzlichen Ernste meiner Worte überrascht , hatte sie den Blick tief zur Erde geschlagen ; dann lös te sich der Sturm ihrer aufgeregten Empfindungen in ein sanftes Weinen auf .
Mild lächelnd hob sie jetzt ihr geistvolles Auge zu den golddurchglühten Wolken , und als das Blaufeuer ihrer Liebessterne den ganzen Lichtglanz des Feuergoldes drüben im Westen gleichsam aufgesogen hatte , warf sie den jungen jungfräulichen Blick der süßesten Gewährung auf mich , legte , von bräutlicher Schamhaftigkeit übergossen , das braune Lockenköpfchen an meine Brust , drückte ihre Rechte auf mein hochklopfendes Herz , hob die Lilienpracht des keuschen Busens , als sei ihr Miederchen , Luft und Welt zu enge , wollte sprechen und konnte nicht , und erwiderte den ersten , den Verlobungskuß , den ich auf die schwellenden Purpurlippen drückte , mit einer Hingebung , welche das süße Gefühl ihrer Gegenliebe [ klarer ] ausdrückte , als es irgend eine Sprache der Welt vermag .
Den Stein vom Herzen , wurde sie die natürliche Ungebundenheit selbst , und über die wenigen Schritte bis zum väterlichen Garten , brachten wir länger als eine halbe Stunde zu ; denn wir hatten einander soviel zu erzählen , und zusammen so viel zu kosen und zu küssen , daß es dunkel geworden war , als wir zu Hause anlangten .
Hannchen lispelte mir die Bitte zu , mit dem Vater zuerst davon zu reden , heute aber , wo ihr alles zu neu sei , noch nicht davon anzufangen , und entschlüpfte , unter dem Vorwande einer Menge häuslicher Geschäfte , mir unter den Händen .
Ich konnte indes dem Drange meiner Empfindungen nicht widerstehen , sondern sprach gleich mit dem alten biederen Waidmann das ernste Wort meiner Wünsche mit bescheidenem Freimute , überraschte ihn mit der Eröffnung , daß sein künftiger Schwiegersohn nicht der vermeintliche Geheimsekretär Straguro , sondern der Hofrat Blum selbst sei , setzte ihm die Gründe aus einander , die mich bestimmt hatten , unter jenem angenommenen Namen hier aufzutreten , bat ihn , seinem Hannchen davon bis jetzt noch keine Kunde zu gehen , weil ich mir so eben , auf dem Gange von Herzfelde hierher , einen anderen paßlichen Zeitpunkt dafür ausgesonnen habe , und setzte hinzu , daß mir der Einfall , meinen Namen zu verheimlichen , jetzt um so lieber sei , als ich in der Rolle des Fremden , Bedeutunglosen die Überzeugung gewonnen habe , daß sein holdes Kind als ein vom liebenden Herzen , und von keinen anderen Nebenrücksichten bestimmt worden sei , mir seine Hand zu geben .
Mit stürmischer Fröhlichkeit umschloß mich der Vater , und konnte den Freudentränen nicht wehren , die ihm diese Nachrichten aus dem Innersten seines Gemüts in die Augen drängten , entschuldigte , auf seine beschränkte Vermögenslage hindeutend , seinem Kinde auf dem Lebenswege in die Welt nicht viel mehr mitgeben zu können , als dessen gutes Herz und ihre Bildung , und schien die darauf erwiderte Versicherung , daß diese beiden Schätze gerade die Hauptpunkte meiner Wahl wären , und daß die mir von meiner guten Großmutter bereitete Lage , mich der gefährlichen Notwendigkeit überhoben hätte ; mich nach einem reichen Mädchen umsehen zu müssen , beifällig zu hören .
Jetzt trat Hannchen herein , und um das Gespräch auf ein anderes Kapitel zu bringen , fragte er sie , wo sie ihre kleinen Schmucksachen hingelegt habe ; er hätte sie , in der Voraussetzung , daß sie selbige zum morgenden Balle bei der Generalin anlegen werde , während ihrer Abwesenheit in ihrem Schranke gesucht , um sie Beaten , dem Dienstmädchen , zum Putzen zu gehen ; allein sie seien nirgend zu finden gewesen .
Hannchen erwiderte , die gewaltige Verlegenheit , in die sie durch die Frage geriet , mühsam verbergend , daß sie gar nicht wünschte , die Sachen anzulegen , da Mehreres , so lieb es ihr an sich als Andenken ihrer guten seligen Mutter und der Madame Milborn auch wäre , nicht ganz modisch gefaßt , und das Ganze zur Einfachheit ihres Anzuges nicht recht passend sei .
Da hat mir , entgegnete der Vater mit weicher werdender Stimme , und legte segnend die Hand auf des Kindes Lockenkopf :
da hat der alte Isaac aus Klarenburg die Sache anders erzählt ; bei dem liegt der ganze Schmuck , und Du hast ihn verwandelt in Tränen der Freude und des Dankes .
Mein Vater ! unterbrach ihn Hannchen bittend , als wolle sie nicht , daß mir ihr stilles Tugendwalten so verlautbart werde ; aber der Vater schloß sie in seine Arme und sagte : so fromm und mild war Deine Mutter auch , und was ihre Linke tat , davon sollte ihre Rechte immer nichts wissen !
Sieh , wie solche Guttat Früchte trägt !
Der alte Isaac erklärte , daß , seit er von den Leuten in der Stadt erfahren habe , daß Du für die Herzfelder Abgebrannten das geliehene Geld verwendet hättest , es ihm unmöglich sei , einen Pfennig Zinsen zu nehmen , und wenn Du auch erst nach zehn Jahren Dein Pfand wieder einlösest .
Tief ergriffen von dem himmlischen Zuge des lieblichen Kindes , zog ich sie vor den Augen des Vaters an meine Brust , und der Alte legte auch auf mich seine segnende Hand und weihte den Bund , den Liebe , Tugend und Unschuld geschlossen , ohne Wort und Laut ; denn Hannchen sollte ja nicht wissen , daß ich bereits mit dem Vater gesprochen .
Daß ich denselben Abend noch , sobald ich in Klarenburg eintraf , den Schmuck vom alten Isaac wieder einlöste , und mehrere solche Kleinigkeiten nach dem neuesten Geschmack dazu legte , daß ich , im Sinne meiner guten Großmutter , eine siebenzeilige Perlenschnur , einen Leibgürtel mit sieben , fast bis zur Erde reichenden Korallenschnüren , und einen Kamm , auf dem sieben einzeln gefaßte Diamanten das Siebengestirn bildeten , hinzufügte , und daß all diese blitzende Herrlichkeiten den anderen Morgen mit einer ganzen Sammlung der elegantesten Ballkleider an den alten Herrn nach Blumenwalde hinaus wanderten , mit der Bitte , meinem holden Hannchen dies Alles in seinem Namen zu überreichen , und ihr zu sagen , daß ich diesen Nachmittag mit einem Wagen kommen und sie auf den Ball abholen wolle , versteht sich von selbst .
Ich eilte hierauf zur Generalin , die ich die ganze Woche mit keinem Auge wieder gesehen hatte , und die , als meine nächste mütterliche Freundin , die erste sein sollte , welche von meiner glücklichen Bräutigamschaft erfahre ; aber diese hatte den Kopf so voll von den Anstalten zum heutigen Ball , und mit Koch , Konditor , Tafeldecker und Bedienten so viel zu sprechen , zu fragen und anzuordnen , daß ich zu einem traulichen Worte unter vier Augen gar nicht kommen konnte , und mein süßes Geheimnis auf dem Herzen behalten mußte .
Doch benutzte ich den Umstand , daß sie , um des lästigen Vorstellens der ankommenden Gäste überhoben zu sein , den alten Silberkopf , ihren Kammerdiener , ausführlich unterrichtete , die Gäste , bei ihrem Eintritt in den Saal , wie es in den französischen höheren Zirkeln Sitte ist , laut und vernehmlich beim Namen zu nennen , zur Ausführung meines Plans , und versiegelte dem alten Manne mit einem Goldstücke den Mund , daß er ihn halte , bis es Zeit sei .
Und als ich nun Abends , an der Seite meiner Johanna , die in ihrem köstlichen Ballstaate , mit ihrer stolzen Figur , mit ihrem edlen Anstande , wie die geborene Königin des Festes aussah , in den hocherleuchteten Saal trat , rief mein alter ehrlicher Kammerdiener , der von mir erhaltenen Anweisung gemäß , laut und vernehmlich in die bunte Gesellschaft :
Der Herr Hofrat Blum mit seiner Braut , Demoiselle Johanna Wilmar ! und vom Orchester herab ertönte , auf Anordnung des alten sinnigen Weißkopfs , der Schall von Trompeten und Pauken , und der überraschte Kreis staunte mit lauter Bewunderung die schöne Johanna an , die von der unerwarteten Verlautbarung ihres heiligen Geheimnisses , das sie nur bei sich und mir aufbewahret glaubte , und von der Entdeckung des vielbesagten Herrn Hofrats in meiner Wenigkeit bis in das Innerste erbebt , ihrer kaum mehr mächtig , sich gegen die Versammlung verbeugte , und vom dunkelsten Carmine der bräutlichen Verwirrung übergossen , der mütterlichen Freundin , der Generalin , fast besinnunglos in die Arme sank .
Robert rief diese in freundlicher Rührung , und küßte mein süßes Hannchen in das Leben zurück : wie unnennbar glücklich machst Du mich durch diese Wahl !
Du verschönerst mir , durch Hannchens Einführung als deine Braut , meinen Ball zum Feste , meinen Saal zum Brauttempel , den Abend zu einem unvergeßlichen für mein ganzes Leben .
Sie wollte im Ergusse ihrer mir unbeschreiblich wohltuenden Freude noch mehr sagen ; aber von allen Seiten drängten sich Hannchens Gespielinnen und Jugendfreundinnen heran , und brachten ihr die Versicherungen ihrer Teilnahme und ihre Wünsche ; und mich umkreiste eine Menge Herren und älterer Frauen , die mich als Enkel ihrer Freundin , der Madame Milborn , und als Sohn ihrer vertrauten Jugendbekannten , meiner seligen Mutter , mit reiner Herzlichkeit bewillkommten , und mir zu Hannchens Wahl Glück wünschten .
Desselbigen gleichen tat auch mein kleiner Steuer-Revisor Zwicker , der mich breit abschmatzte , und mir zugleich im Vertrauen steckte , daß er mir sein Tinchen im Geheimen zugedacht habe ; da ich indessen sehe , fuhr er fröhlich fort : daß sich unser guter Herr Hofrat anderweit eingelassen hat , so habe ich diesen Augenblick dort drüben dem jungen Blaufrack mit den gelben Knöpfen , dem Hofrat Wachtel , einem reichen Hecht , der mir um des Mädels Willen schon ein Jahr lang um den Bart geht , die Tine zugesagt .
Wachtelchen , rief er dem feinen Manne zu : kommen Sie her , unser Blümchen blüht für eine andere ; haben von ihm nichts mehr zu fürchten !
Seid beide Bräutigam , müßt Euch näher kennen lernen ; küßt Euch Kinder , seid gute Freunde und damit Basta !
Ich wollte über den kleinen Stehauf , der heute in seinem meergrünen seidenen Kleide , einen Degen mit porzellanenem Gefäße an der Seite , und die dicken Butterfässer von Waden in vergilbten Strümpfen gar possirlich aussah , lachen , aber - er war ja in jener Schreckensnacht , unter Donner und Blitz , mit in Herzfelde gewesen , und hatte dort seine Schlauchmeisterpflicht redlich und treulich erfüllt , und das Menschenelend nach Kräften mit lindern geholfen ; das fiel mir ein , und ich konnte nun über die komische Außenseite des kleinen Vitzliputzli nicht mehr lachen , sondern drückte ihm und seinen neuen Schwiegersohn herzlich die Hand .
Ich wollte noch ein langes mit ihm verkehren , aber da kam die niedliche Florentine mit dem Grünrock angeflogen , gratulierte mir zu Hannchens Besitz , und stellte mir den grünen Freund als ihren seit gestern Abend verlobten Bräutigam vor , und so vermittelte sich denn binnen wenigen Minuten , daß Lottchen Sandler , Adele von Strahlental , Prokofjewna Tschimadunow und Bürgermeisters Julchen , kurz alle sechs Mädchen meines Siebengestirns , teils förmlich verlobt , teils unter Zustimmung ihrer Eltern so gut als versprochen waren .
Um dem Festabende daher seine volle Würze zu geben , und die kleine Last des freudigen Schrecks ( unter der mein armes Hannchen vorhin fast erlegen wäre , als ich sie der ganzen Gesellschaft als Braut vorstellte , da sie es selber noch nicht einmal recht wußte , ) unter die Übrigen zu verteilen , damit sie leichter trage , stellte ich mich mitten in den Saal , bat die Gesellschaft um geneigtes Gehör , und erklärte ihr nun , während oben das Orchester sich schon zur Begleitung bereit hielt , daß wir hier zusammen gekommen wären , nicht um eine , sondern um sieben Verlobungen zu feiern .
Jetzt las ich die sieben Paare , deren Namen ich mir aufgezeichnet hatte , zum lauten Jubel sämtlicher Gäste , mit heller Stimme ab , und während auf ein gegebenes Zeichen oben Trompeten und Pauken drei Mal durch einander schmetterten und wirbelten , daß man sein eigenes Wort nicht hören konnte , lag unten die ganze Gesellschaft einander in den Armen ; denn sie waren Alle durch die sieben jungen Paare einander näher oder entfernter verwandt geworden , sie waren alle eine Familie .
Jetzt die Braut-Polonaise ! rief ich nach dem Orchester hinauf , denn ich befürchtete , erdrückt zu werden ; alle sechs Mädchen kamen , jede mit ihrem Bräutigam und ihren Eltern , Tanten und Oheimen , und küßten , herzten und umhalsten mich , daß ich schier meinte , es wäre mein Letztes .
Als ich aber die Polonaise ordnen wollte , um die sieben Paare voran tanzen zu lassen , trat Vater Wilmar in den Saal , rief daß ihn die Freude nicht länger zu Hause gelassen habe , daher er der gastlichen Einladung gefolgt und , Podagra und allen Schmerz vergessend , gekommen sei , diesen Festabend mit uns zu feiern .
Ein tumultuarisches Hallo des jungen Kreises hieß ihn unter uns willkommen .
Hannchen ging ihm entgegen und klagte ihm die entsetzliche Verlegenheit , in die ich sie gesetzt hatte , versicherte hoch und teuer , daß sie an dem Allen wahrhaftig nicht Schuld sei , und - noch nicht Ja gesagt habe .
Nun so sage jetzt Ja , Hannchen , erwiderte der Alte fröhlich : wenn Du sonst gegen unseren Herrn Hofrat nichts zu erinnern hast ; wir zwei Beide sind darüber schon seit gestern Abend mit einander im Reinen .
Also hast Du , Väterchen , an dem schelmischen Anschlage Teil genommen ? rief Hannchen in einem Gemische von scherzhafter Unbefangenheit und freudiger Rührung :
ich bin durch Euch wie verraten und verkauft .
Du hast gewußt , daß der gefährliche Mensch unter fremden Namen in unser Haus kommt ?
Ich sollte schmollen , ich sollte böse sein ; ach und ich kann nicht , denn ich habe ihn - ihr brach die Stimme , sie schmiegte sich lächelnd an den Vater und sagte leise - entsetzlich lieb .
Die Braut-Polonaise , die Braut-Polonaise ! erscholl es von allen Seiten , und die Mutter Generalin bat den Vater Oberforstmeister um den Tanz , und vom Orchester herab ertönte mit vollstimmiger Musik der prächtige Polentanz , und an der Spitze des langen Festzuges schwebte Johanna an meiner Seite durch den Saal , hold und schön , wie ein Liebesengel aus höheren Welten , und die älteren , nicht Mittanzenden Herren und Damen drängten sich heran , um das liebreizende Kind in seiner bräutlichen Herrlichkeit zu schauen , und Alles beugte sich , als sie vorüber tanzte , vor ihr , dem Zauber ihrer Anmut huldigend , und der kleine dicke Zwicker bückte sich so tief , daß ihm der heute absonderlich von Puder und Pomade strotzende Merleton vorn über schoß , und ihm zwischen den gelblichen Wangen baumelte .
Johanna selbst aber , die Allgewalt ihrer Reize nicht ahnend , und über das Vorgegangene immer noch nicht recht zu sich selbst gekommen , vermeinte , gar nicht mehr auf Erden zu sein .
Es ist mir , sagte sie , und in der Azur-Bläue ihres seelenvollen Auges lag eine himmlische Verklärung : als schwebte ich zwischen den lichteren Räumen der rosigsten Traum-Welt , als wollte mir die lauterste Freude die überselige Brust von einander sprengen .
Kaum war der köstliche Tanz geendet , so stürmten die sechs Bräutigame heran , und baten Hannchen um Kotillons , Franceisen und Walzer , daß ich fast in Versuchung kam , den Eheherrn zu spielen , und die Tanzlustige vor dem Zuviel zu warnen .
Doch die Generalin winkte mir , ihr zu folgen , und führte mich in ein stilles , entferntes Gemach , wo sie mich zwei ältlichen Herrn vorstellte .
Der eine war der Ober-Pupillen-Rath , der Vollzieher des von meiner guten Großmutter hinterlassenen Testaments , der andere der Vorsteher des Armenwesens .
Es mag vielleicht Unrecht sein , Robert , daß ich Dich in der Freude störe , hob die Generalin an : aber - nenne es Neugierde , Vorgefühl , Ahnung , wie Du willst , - Du weißt von der versiegelten Bestimmung unserer seligen Milborn , die in meinen Händen ist .
Der Augenblick , daß wir das Blatt eröffnen dürfen , ist da , Du hast deine Verlobung uns angekündigt ; die beiden Herren , in deren Gegenwart die Eröffnung geschehen soll , sind auch da .
Willst Du also , so tue mir den Gefallen und laß uns zum Werke schreiten .
Wohl war mir der gegenwärtige Zeitpunkt nicht recht passend ; nicht , weil ich ein Mißbehagen fürchtete , wenn die Einkünfte der ausgesetzten Summe mir darum entgingen , daß meine Wahl von den Wünschen meiner Großmutter abwichen ; denn durch Hannchens Besitz war ich ja für dies Alles tausendfach entschädigt ; sondern weil der Wechsel aus dem lustigen Ballsaal in das stille Zimmer , aus den Armen der Liebe in die des Todes , doch auch gar zu grell war ; doch - die Generalin wünschte es , und ich mochte und konnte mich nicht weigern .
Nachdem daher der Pupillen-Rat sich und uns von der Unverletztheit des Siegels überzeugt hatte , erbrach er dasselbe , erkannte mit uns die Unterschrift der Verstorbenen für richtig , und begann die letztwillige Verfügung der Erblasserin , wie folget , zu verlesen .
Bloß weil der Inhalt von dem , wie ihn Freund Sandler , der wohl lauten aber nicht zusammenschlagen gehört , erzählt hatte , in etwas abwich , und um der Großmutter Sonderbarkeiten aus ihrer Schreibart kennen zu lernen , setze ich ihn wörtlich her :
Die in meinem Testamente §. 65 erwähnten , bei der Bank belegten 50,000 Thlr . kündigt mein Enkel Robert , hebt sie und verwendet sie zu milden Zwecken nach eigenem Gutdünken .
heiratet er aber die , welche mir unter den Mädchen meiner Bekanntschaft am besten gefällt , weil sie die hübscheste von allen , und ein frommes , anstelliges , wohl unterrichtetes Kind ist , das von dem zeitlichen Vermögen , was ihrem Gatten , meinem Enkel Robert , aus meiner Hinterlassenschaft zufällt , für die Armut gewiß einen weisen Gebrauch machen wird , so soll mein Enkel Robert das Kapital jener 50,000 Thlr . bei der Bank stehen lassen und die Zinsen davon sollen ihm und seiner Frau , so lange eins von beiden lebt , zu Gute kommen ; sind aber beide mit Tode abgegangen , dann soll dies Kapital der Armen-Kasse zu Klarenburg verfallen sein auf ewige Zeiten .
Das Mädchen , daß ich meine , heißt , wie meine selige Tochter , Hannchen , und ist das einzige Kind des Forstmeisters Wilmar zu Blumenwalde .
Und Beide sollen fröhliche Tage mit einander haben , und lange leben auf Erden :
denn es sind beides gute Kinder , die ihren Eltern Freude gemacht , und für fremde Leiden Gefühl haben ; darum gebe ich ihnen gern Mittel in die Hände , die Not ihrer Mitmenschen zu lindern , wo sie wissen und können , und die gute Saat , die sie ausstreuen , wird grünen und Früchte tragen , und diese sollen mir lieber sein , als alle steinerne Denksäulen , die ich mir höflichst verbitte .
Sie hat Hannchen gewählt ! rief ich freudig bewegt , und umschloß die Generalin mit kindlicher Liebe , und eilte in den Saal zurück , und holte den Vater und das Mädchen , und ließ sie beide mein Glück wissen , das Mädchen gewählt zu haben , das mir gleichsam bestimmt war .
Hannchen sprach mit tiefer Rührung : ist mir es doch gewesen , als fehle mir noch zu meiner Seligkeit der Segen aus der Welt der Verklärten , unter denen mein Mütterchen wandelt !
Nun ich jetzt aus jenem Friedensreiche den Willen des höheren Geschickes vernehme , ist auch der letzte meiner Wünsche erfüllt ; denn was drüben über den Gräbern im Lande der Liebe und der Einigkeit , das Eine will , das muß ja auch das Andere wollen , und darum wird es mir zur Überzeugung , was mir als Ahnung vor der Seele schwebte , daß , wenn meine Mutter noch lebte , sie segnend meine Hand in die meines Roberts legen würde , und darum wird unser Leben hienieder , mein einziger Robert , ein fröhlicher Gang auf immer frischen Blumen sein .
Was aber jene Summe betrifft , die uns durch den glücklichen Zufall der übereinstimmenden Wahl zu Teil wird , so lege ich meinem Robert hier vor seinen , seiner verehrten Großmutter und meinen nächsten Freunden die erste Bitte an das Herz .
Das Unglück in Herzfelde führte uns zusammen ; sollte den armen Abgebrannten jene Nacht , aus der uns der Morgen unserer glücklichen Liebe heraufdämmerte , der Anfangspunkt ihrer lebenslänglichen Verarmung bleiben ?
Sollen sie , während wir jenen Morgen , als den ersten unseres Glückes segnen , ihn als den ersten ihres Unglücks , aus der Reihe der Tage verwünschen ?
Mein Robert hat für den Wiederaufbau ihrer Wohnungen mit edler Freigebigkeit gesorgt ; aber es fehlt zu dem Übrigen ihrer Bedürfnisse noch so viel , und wird noch lange so viel fehlen , das - Du begegnest meinen Gedanken , rief ich , sie unterbrechend , und wir erklärten nun feierlich vor den drei alten Herren und der Generalin , daß wir auf die Einkünfte jener Summe förmlich verzichteten , daß vor Allem die Abgebrannten in Herzfelde darauf die nächsten Ansprüche haben , und daß , wenn diese mit der Zeit befriedigt , nur milde öffentliche Zwecke damit erreicht werden sollten .
Die würdige Generalin bat uns nun , in die Gesellschaft zurückzukommen , und wir genossen die Freude des seltenen Abends mit der Seligkeit , die nur dann ganz ungetrübt ist , wenn das Bewußtsein , die Not des Bruders nicht vergessen zu haben , uns das Herz erwärmt .
Mein himmlisches Hannchen - die anderen sechs Bräute waren hübsch , bildhübsch , manche gar schön und unter den übrigen Klarenburger Huldinnen , fanden sich wahrhaft mehrere , die der sachkundige Maler oder Bildner , sich gern zum Modell würde gewählt haben , aber - mein engelschönes Hannchen war doch die allerschönste ; der funkelnde Schmuck in dem braunen Ringelhaar , der matte Schmelz der siebenfachen Perlenschnur auf dem blendenden Alpenschnee des jungfräulichen Busens , der brennendrote Korallengürtel um die jugendliche , schlanke Hüfte , die sieben langen Korallenschnüre und die dicken Korallenquasten unten an den Enden der Schnüre , die das wunderniedliche Füßchen zierlich umspielten , und die Anmut ihres Tanzes , die herzige Fröhlichkeit ihres Gemüts , die rosige Glut in den blauen funkelnden Liebes-Sternen , und die Würze der süßen Küsse dieser frischen Purpurlippen !
Nur wer die Wonne des Brautlebens kennt , wird das Entzücken , ein solches liebreizendes Kind sein nennen zu können - wird dir Feier eines solchen Brautabends zu ermessen vermögen !
Nach Jahresfrist holte ich meine kleine Frau Hofrätin in die Residenz ab , und als wir durch Herzfelde fuhren , standen schon alle die Brandstellen wieder mit freundlichen Häusern bebauet , und über der Türe eines jeden hingen , als sei es Johannistag , uns zu Ehren , frische Blumenkränze ; alle Bewohner hatten sich zum wehmütigen Abschiede festlich angetan , umstellten den Wagen , reichten ihre Hände hinein und dankten und segneten uns , und weinten laut ; denn sie verloren ihren wohltätigen Schutzgeist , ihr angebetetes Hannchen , aus ihrer Nähe .
Hannchen aber lag , als wir das Dörfchen im Rücken hatten , von der einfachen Herzlichkeit ihrer Schützlinge tief gerührt , an meinem Herzen und lispelte , das blaue Auge gen Himmel gerichtet und die kleinen Hände vor der Brust wie zum Gebete gefaltet :
Laß uns , mein Robert , gut sein immerdar , damit uns , wenn wir einst aus diesem Leben scheiden , wie ich jetzt aus dem Vaterhause , solche Tränen , solche Segnungen folgen mögen in das ewige Jenseits !