( 1880 ) Es war im März .
Die Dämmerung brach herein , das Gewühl der Wagen und Fußgänger , das jeden Nachmittag ein paar Stunden lang den Corso füllt , fing an sich zu verlaufen .
Ich kehrte von einer weiten Wanderung durch die Campagna zurück , todmüde und halb verschmachtet , und strebte meiner Wohnung zu , die nahe der Piazza del Popolo gelegen war .
Da wurde mein eiliger Schritt plötzlich gehemmt durch eine wohlbekannte lange Gestalt in einem sandfarbenen Paletot und breitkrempigem grauem Hut , die regungslos , die Arme über der Brust gekreuzt , mitten auf dem Trottoir stand , wie ein Wellenbrecher , um welchen der Strom der Vorüberwandelnden rechts und links sich herumwinden mußte .
Ohne einiges Murren , Zischen und Aufbrausen konnte das auch hier nicht abgehen .
Das schien aber den einsam Hingepflanzten nicht im Geringsten zu kümmern .
Unverwandt hatte er den Blick auf die Fenster im zweiten Stock des gegenüberliegenden Hauses geheftet , wo weder ein Licht brannte , noch ein lebendes Wesen oder auch nur ein künstlerischer Zierat zu erblicken war .
Das Haus bildete die eine Ecke der Via de' Pontefici , ein so nüchterner , schmuckloser , unhistorischer Menschenkäfig , wie die meisten Miethäuser in dieser welthistorischen Straße .
Ich gestehe , daß trotz meiner Erschöpfung eine unüberwindliche Neugier mich anwandelte , zu erfahren , was meinen guten Freund an diese Stelle fesselte und in eine Salzsäule zu verwandeln schien .
Ich hatte seine Bekanntschaft erst vor wenigen Wochen gemacht , aber großes Gefallen an ihm gefunden .
Ein Mensch , der in hohem Grade jene wundersame Mischung von Weltbildung und fast kindlicher Naivetät besaß , die nur bei phantasievollen Naturen anzutreffen ist , wenn ihr gutes Glück sie aus engen Kreisen nach einer halbverträumten Jugend ins große Leben hinausführt .
So war es hier geschehen .
Dieser jüngste Sohn eines schlichten holsteinischen Pfarrers hatte sich erst in seinem zwanzigsten Jahre über seinen Lebenslauf entschieden , indem er plötzlich der Theologie absagte und trotz aller Kämpfe und Entbehrungen , die es kostete , sich zu einem Baumeister in die Lehre begab .
Als sein Talent über diese dürftige Schule hinauswuchs , waren reiche Gönner seines Vaters ihm behilflich gewesen , auf der Berliner Bau-Akademie weiterzustudieren .
Er hatte dort ein Stipendium erlangt und war mit vierundzwanzig Jahren zum erstenmal über die Alpen gewandert .
So viel wußte ich aus seinen eigenen Mitteilungen , und auch , daß er jetzt in Petersburg lebte , mehr Aufträge hatte , als er bewältigen konnte , und um der rastlosen Arbeit nicht endlich zu erliegen , sich einmal frei gemacht hatte , um einen ganzen Winter zur Hälfte in Neapel , zur Hälfte in Rom zu verleben .
Ich war stehen geblieben und wartete , ob er aus seiner Versunkenheit nicht von selbst aufwachen würde .
Noch war es nicht so dunkel , daß ich auf seinem Gesicht nicht jede Linie deutlich hätte beobachten können .
Dieses Gesicht war nicht schön nach dem landläufigen Begriffe , ein wenig zu hager und in die Länge gezogen , die feine Haut über dem starkknochigen Gerüst fahl und blutlos .
Aber die grauen Augen leuchteten , wenn er sprach , von Geist und Feuer , und wenn der große Mund sich zu lächeln anschickte , bekam das bartlose Gesicht einen zarten jugendlichen Reiz , ja eine fast mädchenhafte Anmut , die durch ein flüchtiges Erröten noch erhöht wurde .
Das Haar hing ihm in dichten , schlichten Büscheln bis tief in den Nacken hinab .
Die blonde Farbe war hie und da schon einem glanzlosen Grau gewichen .
Und so stand er vor mir , das Profil immer in derselben Richtung nach oben gewendet , aber ohne mit einer Miene zu verraten , was seine träumende Seele an diese Stelle fesseln mochte .
Ich trat endlich dicht an ihn heran und rief ihn leise bei seinem Namen .
Da sah ich , daß es wie ein elektrischer Schlag von Kopf bis Fuß durch die lange Gestalt ging , etwa wie ein Nachtwandler zusammenfährt , wenn man ihn plötzlich anruft .
Aber sogleich war er seiner Sinne und Gedanken vollkommen Herr , nur daß über seinen Augen noch ein Schleier blieb und ein Lächeln seinen Mund umzog , das eine leichte Verlegenheit verbergen sollte .
Sie sind es ! sagte er .
Ich freue mich , Sie zu sehen .
Ich merke , daß ich hier schon zu lange den guten römischen Pflastertretern im Wege gestanden bin .
Aber es gibt Tage und Stimmungen - kommen Sie ! -
( er faßte mich unter den Arm ) - ich begleite Sie eine Strecke - es ist manchmal nicht gut , daß der Mensch allein sei - oder haben Sie etwas vor ?
Ich sagte ihm , daß ich nur nach Hause gewollt , um mit einem Glase Wein und einer Orange mich vorläufig zu stärken , da es zur Abendmahlzeit noch zu früh sei .
Wenn Sie weiter Nichts nach Hause zieht , sagte er rasch , so tun Sie mir den Gefallen , mit mir noch ein paar Schritte zum Tor hinaus zu tun .
Wir finden da , was Sie wünschen , in der nächsten besten Osteria und genießen noch ein wenig die himmlische Frühlingskühle .
Es liegt mir was auf der Brust , ich glaube , ich würde jetzt zwischen vier dumpfen Wänden ersticken müssen .
Und wenn Sie gut sein wollen und in diesem beklommenen Zustande mit mir Geduld haben , finde ich vielleicht auch den Mut , Ihnen eine alte Geschichte zu erzählen , die gerade heute in ungewöhnlicher Lebendigkeit , ordentlich spukhaft , wieder vor mich hingetreten ist und mir mehr , als gut ist , zu schaffen macht .
Seltsam , daß man mit Nichts fertig wird , zumal mit dem , was nicht in sich selbst fertig wurde .
Aber auch das hat seine Zeiten .
Wie ich zum ersten Mal an einem gewissen Hause wieder vorbeiging , spürte ich kaum eine lebhaftere Blutwelle , die an meine Herzkammer klopfte , um zu fragen , ob darin kein Rest von alten Gefühlen mehr vorhanden sei .
Und heute - Er nahm den Hut ab und strich sich mit der schmalen , auffallend weißen Hand über die Stirn , an der die blonden Haare klebten .
Dabei versuchte er wieder zu lächeln .
Ich ging schweigend neben ihm her .
So kamen wir durch die Porta del Popolo auf die alte flaminische Straße , die sehr belebt war von ländlichen Fuhrwerken , Ochsenkarren und Bauernweibern , während es rechts und links in den Weinschenken munter zuging .
Aus einem uralten Hause , das ehemals ein Palast gewesen , hörten wir Musik , eine schrille Ziehharmonika , auf der ein Walzer gespielt wurde .
In der weiten , dunklen Halle zu ebener Erde , nur von einem großen Herdfeuer erhellt , wurde getanzt , eine dicke Frau drehte sich mit einem halbwüchsigen Burschen , Geschrei und Gelächter begleiteten die grotesken Sprünge des Knaben ; wir fühlten keine Lust , einzutreten .
Sehen Sie , sagte mein Freund , es ist doch nicht mehr ganz das alte , Rom .
Vor zwanzig Jahren hätten wir hier einen Saltarello gesehen .
Und da bläst vollends der Kondukteur der Pferdebahn auf seinem Hörnchen .
Aber gehen wir auf die andere Seite hinüber , da ist es stiller , und wir finden wohl noch einen Winkel , wo man höchstens durch das Rauschen der Tiber daran erinnert wird , daß " Alles fließt . "
------------ Noch war es so hell , daß außer der Venus kein Stern in der silbergrauen Luft erschien .
Wir sahen die zarte Linie des Monte Mario und die Pinien der Villa Mellini über den Mauern schweben , mit denen die Straße eingesäumt ist , und seltsam , alle Müdigkeit war plötzlich von mir abgefallen .
Ich wäre am liebsten bis nach Ponte Molle hinausgewandert , wo ich einen Lieblingsplatz in einem bescheidenen Wirtshäuschen hatte .
Als ich das aber gegen meinen Begleiter äußerte , schüttelte er den Kopf und blieb plötzlich am Eingang einer Gartenschenke stehen .
Hier war_es ! sagte er .
Hier habe ich vor fünfundzwanzig Jahren das erste Glas römischen Wein getrunken .
Ich dachte nicht , daß ich den Ort wiederfinden würde .
Aber der Zahn der Zeit hat den beiden Wappentieren oben auf den Torpfeilern nur die Köpfe abgenagt .
Und drinnen - sehen Sie , der runde Laubengang , der nach dem Fluß hinüberführt - und die Loggia - und das Springbrünnchen davor .
Vielleicht finden wir sogar den braven Domenicuccio , der damals ein junger Wirt war und erst kürzlich geheiratet hatte .
Aber nein , Menschen zerbröckeln rascher als tote Steine .
Der rothaarige Kerl , der dort dem einsamen Paar das Fiasco auf den Tisch stellt , ist von einer neuen Generation .
Wir waren eingetreten und hatten uns auf einer Bank niedergelassen , die etwas erhöht stand , so daß wir zwischen dem Hause und dem jetzt noch blätterlosen Laubengang hindurch die ferne Beterskuppel wie eine duftige veilchenblaue Glocke herüberblicken sahen .
Immer durchsichtiger flimmerte die Luft , immer stiller wurde es um uns her .
Nur unten an der Tiber sang eine Knabenstimme ein leidenschaftliches Ritornell , und die Fledermäuse strichen so nahe an uns vorbei , daß wir das Schwirren ihrer Flügel zu hören glaubten .
Der Rotkopf hatte uns Wein gebracht - ein einsilbiger , unwirscher Geselle .
Wir stießen leise mit den Gläsern an .
Auf unsere Jugend ! sagte mein Freund .
Sie hat einen leisen Schlaf , und man braucht nur auf sie anzuklingen , so steht sie leibhaft vor einem .
Verzeihen Sie , wenn ich Ihnen ein wenig sentimental vorkomme .
Aber so ein Gedenktag - und wieder an der alten Stelle - und gerade ein solcher Abend war_es .
Hören Sie , wie die Kinderstimme drüben so seltsam klingt ?
Gar nicht weich und süß !
Aber freilich , es ist ein Aberglaube , daß die Jugend das Süßeste sei , was so ein armer Sterblicher erlebe .
Oder wenn uns etwas Süßes beschert wird - wie bitter ist gewöhnlich der Nachgeschmack !
Er leerte das Glas auf Einen Zug , als ob er den Nachgeschmack wegspülen wollte .
Der Wein ist herb , sagte er .
Er macht mich wieder zum Manne .
Vorhin , wie Sie mich da mitten auf dem Corso antrafen - haben Sie mich nicht für halb verrückt gehalten ?
Ich mußte mich sehr zusammennehmen , um das verwünschte Zittern nicht zu verraten , das mir jeden Nerv durchzuckte .
Diese Schwäche stammt noch von jener Zeit .
Was mir damals begegnete , hat irgend einen Punkt in meinem sonst sehr soliden Fundament locker gemacht .
Wenn mich jetzt etwas im Innersten trifft , wankt der ganze Bau .
Ich weiß nicht , ob ein Anderer es rascher abgeschüttelt hätte .
Vielleicht ging mir es nur so ans Leben , weil ich damals erst halb genesen war .
Und dann - es war ja auch nicht die gewöhnliche perniciosa , von der wir Nordischen hier so tückisch befallen werden .
Das Klima vertrug ich ganz gut .
Ich hatte in Pompeji drei Wintermonate in einer elenden Kammer beim Diomed mit geringer Kost und unter rastloser Arbeit zugebracht .
Die letzten schönen Herbstwochen wollte ich erst in Neapel und an den Küsten dort unten genießen , ehe ich in die römische Schule ging .
Aber ich kam von dem verschütteten Nest nicht los .
Sie wissen , daß ich damals noch ein fanatischer Schenkel-Anbeter war .
Da hatte ich nun allerlei Schrullen im Kopf , denen ich in diesem Gespenst von einer Stadt recht con amore nachhängen konnte , machte meine Messungen , Skizzen , Rechnungen vom ersten Morgengrauen , bis der letzte Sonnenstrahl auf dem Vesuv erlosch , und trieb das so besinnungslos den ganzen Winter hindurch , wie in einer Art Verzauberung .
Ich hätte auch wahrscheinlich noch den ganzen Sommer so fortgeträumt , Rom lockte mich kaum , es war mir viel zu jung , aber mein Beutel war klüger als ich und predigte mir endlich Vernunft .
Ich konnte gerade noch den Vetturin bezahlen , der mich mit einer sehr gemischten Gesellschaft nach Rom schaffte , - Pfaffen und Schauspielerinnen ; es gab eine tolle Wirtschaft im Wagen , deren Naturlaute nicht immer sehr geistlich klangen .
Ich aber saß auf dem Bock neben dem Wagenlenker und achtete nicht sonderlich auf das , was hinter meinem Rücken vorging .
Der Schmerz des Abschiedes von meiner geliebten Totenstadt wurde bald durch die herrliche Landschaft gestillt , durch die man damals drei ganze Tage hinrollte .
Endlich - eines unvergeßlichen Nachmittags - fuhren wir durch die Porta San Giovanni in Rom ein .
Wie mir war , lieber Freund , als ich nun das Pflaster der ewigen Stadt unter dem Hufschlag unserer Pferde dröhnen hörte , - Ihnen brauche ich es nicht zu schildern .
All die Namen , die der Vetturin nannte , die Türme und Paläste , auf die er mit der Peitsche wies , - ich kannte das Alles aus meinen Studien und war wie zu Hause , und doch schien Alles wieder ganz märchenhaft neu und unerhört .
Wie wenn sich Jemand aus Briefen und nach einem recht ähnlichen Miniatur-Portrait in ein Weib verliebt hat und sieht es endlich von Angesicht und hört es zum ersten Mal sprechen .
Ich war so berauscht von Freude und Neugier , daß ich , als der Wagen vor einer bescheidenen Herberge dritten Ranges hielt , mir gar nicht erst Zeit nahm , mein Zimmer zu besichtigen .
Dem Kellner überlieferte ich hastig mein schmales Gepäck und stürmte fort , zu allererst einen Gang übers Forum zu machen , gleichsam auf diesem geweihten Platz Besitz zu nehmen von meiner Eroberung .
Da schlenderte ich nun zum Kapitol hinauf und die gewundene Straße wieder hinab und sah Säulentrümmer , Kaiserpaläste und Colosseum mit einer Wonne , wie ich sie nur ein einziges Mal als kleiner Junge erlebt hatte .
Ich hatte am Nachmittag vorm heiligen Abend durchs Schlüsselloch in die Weihnachtsstube geguckt , was streng verboten war .
Da hatte der Baum fix und fertig gestanden und meine ganze Bescherung lag schon ausgebreitet .
Als ich mich wieder wegschlich , klopfte mir das Herz .
Ich fürchtete , zur Strafe für meine heimliche Sünde würde wirklich , wie die Mutter gedroht , am Abend Alles verschwunden sein .
Wie ich es dann aber doch wieder fand , und noch viel schöner , als ich geglaubt , und Alles mit Händen greifen konnte , schrie ich laut auf vor kindischem Glück .
geschrien habe ich nun freilich nicht , als ich zum erstenmal in die wunderbare Riesenmuschel des Colosseums blickte , die sich damals noch so viel feierlicher ausnahm , ehe die Archäologen , die keinen Respekt vor malerischen Geheimnissen kennen , den Grund aufgewühlt und die Substruktionen bloßgelegt haben .
Ich saß aber wohl eine Stunde am Fuß des Kruzifixes und schwelgte in unaussprechlichen jungen Gefühlen .
Dann merkte ich endlich , daß mein leibliches Teil bei diesem Fest leer ausging .
Ich hatte seit einem sehr summarischen Frühstück noch nichts genossen , unser Vetturin hielt uns kurz und vertröstete uns auf das römische Mittagessen , das aber ausblieb .
Es dämmerte schon , ich fand für gut , mich nach Hause zu begeben und unterwegs in einer Trattoria mich zu stärken .
Wie ich aber an einer der Straßen vorbeikomme , die auf das Forum , hinter dem Friedenstempel , münden , sah ich an einer Tür einen Zettel aushängen , auf dem ein möbliertes Cabinet ausgeboten wurde .
Im dritten Stock , aber nur um so besser .
Wie weit und frei mußte man von da oben dieses ganze zauberhafte Trümmerfeld überblicken .
Ich ging also hinauf und fand droben Alles noch weit über Erwarten .
Ein enges , niederes Zimmerchen freilich , ganz auf gut Römisch nur mit dem Notwendigsten ausgerüstet , nicht einmal eine Strohmatte auf den Fliesen .
Aber welch ein Panorama , sobald man den Kopf aus dem Fenster steckte !
Es war da nichts mehr zu überlegen , die Götter hatten mir ihre Gunst zu sichtbar bewiesen , auch dadurch , daß sie mich armen Teufel ohne große Kosten zu diesem paradiesischen Asyl gelangen lassen wollten ; denn die Miete war kaum höher als in Pompeji , die Wirtin , eine gute , dicke Frau , Hebamme ihres Zeichens , verlangte nur der Sicherheit halber Vorausbezahlung für eine Woche .
Ich schämte mich , daß , wie ich in die Tasche griff , ich nur noch einen einzigen Paul daraus hervorzog .
Sie wollte , da sie meine Verlegenheit sah , nicht auf ihrer Forderung bestehen .
Ich aber , um meinerseits mir das Quartier zu sicheren , drang ihr meine Uhr als Pfand auf , sagte , daß ich noch heute Abend meinen Koffer schicken und dann selbst nachkommen würde , weil ich mir schon in den Kopf gesetzt hatte , morgen früh bei meinem ersten Erwachen in Rom die Kaiserpaläste zu meinen Füßen liegen zu sehen , und flog dann die drei steilen Treppen in einer Aufregung hinunter , wie wenn die gute Dame Rubicondi ein schönes Mädchen gewesen wäre , das mir eben das Jawort gegeben .
Das Wichtigste war nun , den Bankier aufzusuchen , bei welchem ich den Rest meines Reisegeldes zu erheben hatte .
Ich wußte seine Adresse , Via della Vite , Nummer so und so , auch daß es eine Nebenstraße des Corso sei .
Aber es hielt schwer , die Straßennamen an den Ecken in der beginnenden Nacht zu entziffern .
Ein junger Bursch von ziemlich confiscirtem Aussehen , aber gewandtem , höflichem Benehmen trat mich an und fragte , ob ich etwas suche .
Ich hielt ihn für einen Kuppler , wie sie mir in Neapel oft genug zur Last gefallen waren , und wies ihn kurz ab .
Er wiederholte aber ganz bescheiden seine Frage , als er mich an der nächsten Straßenecke wieder ratlos fand , und ich sagte ihm endlich , wohin ich wollte .
Sogleich ging er mir dienstbeflissen voran , und nach hundert Schritten lenkte er in die Via della Vite ein , mit abgezogener Mütze vor dem Hause stehen bleibend , das ich gesucht hatte .
Ich konnte ihn nicht unbelohnt lassen , obwohl ein ganzer Paul für die geringe Mühe wohl etwas zu fürstlich war .
Aber wer eben Rom erobert hat !
Und so nickte ich ihm gnädig zu , während er sich mit der Gebärde der Überraschung in Danksagungen erschöpfte , und trat bei meinem Bankier ein .
Ich kam kurz vor Comtoirschluß und nahm die bescheidene Summe in Empfang , mit der ich nun ausreichen sollte bis nach Hause .
Aber ich hatte wenig Bedürfnisse und verstand meinen Bettlermantel in die anmutigsten Falten zu legen .
Also steckte ich die Banknoten sehr vergnügt in mein Skizzenbuch und dieses in die Brusttasche meines Reisekittels und empfahl mich .
Es fiel mir auf , den Burschen von vorhin unten beim Hause wieder anzutreffen .
Doch schob ich es auf seine Dankbarkeit , beschloß aber , ihn abzuschütteln , da mir seine listig unterwürfige Miene nicht gefiel , und sagte ihm , als er sich dienstwillig näherte , ich brauchte ihn nicht mehr und könne meinen Weg allein finden .
Worauf er einen tiefen Katzenbuckel machte und um die Ecke verschwand .
Nun galt es , eine Trattoria zu finden , da nach damaliger Sitte in dem Gasthof , wo ich abgestiegen , auf eine Mahlzeit nicht zu hoffen war .
Ich schlenderte den Corso hinunter , rechts und links mich umsehend , aber ein oder zwei erleuchtete Locale , in die ich durch die Fenster hineinspähte , schienen mir zu vornehm für meine Verhältnisse .
Fast bereute ich nun doch , meinen Führer so voreilig abgedankt zu haben .
Indessen war die Luft köstlich , und der Nachthimmel , der über dem Obelisken auf der Piazza del Popolo blaute , lockte mich noch eine Strecke zum Tore hinaus .
Und endlich fand ich , was ich suchte :
in dieser Osteria , wo wir jetzt sitzen , ein leidliches Essen und einen höchst rühmlichen Wein , von ganz anderem Feuer als der zweifelhafte Tropfen , der heute unsere Gläser füllt .
Auch war der Garten belebt , Lichter blitzten aus den Gebüschen und dem Laubengang , schöne römische Augen funkelten dazwischen .
Das junge Paar , das die Wirtschaft hielt , lief geschäftig ab und zu und tat sein Bestes , die Gäste zufriedenzustellen , und über dem ganzen herrlichen Leben ragte gerade wie jetzt das dunkle Haupt des St. Peter , das ich hier zum erstenmal in seiner magischen Hoheit genoß , da es beim Herannahen an die Stadt von Süden her mir nicht sonderlich merkwürdig erschienen war .
Ich verfiel meiner Gewohnheit nach in eine andächtige Träumerei , in welcher sich die frommen Stimmungen meiner Jugend im Pfarrhause und die heidnische Lebenslust meiner späteren Jahre ganz verträglich Durcheinandermischen .
Darüber beachtete ich nicht , daß der Garten immer stiller , leerer und dunkler wurde , bis endlich auch die Letzten aufstanden und sich davonmachten .
Da rief ich den Wirt , bezahlte meine geringe Zeche und verließ ebenfalls den Garten , um nun doch noch eine Nacht in meinem Gasthof zuzubringen .
Als ich auf die Straße hinauskam , sah ich drüben an der grauen Mauer einen dunklen Schatten , der unbeweglich stand , wie eine Schildwache .
Sobald ich mich nach rechts wandte , dem Tore zu , regte sich auch das Gespenst , und ich merkte deutlich , daß es Schritt mit mir hielt .
Wenn ich stehen blieb und zurücksah , schien es augenblicklich wieder einzuwurzeln .
Es war mir nicht ganz geheuer .
Aber noch begegneten mir einzelne späte Wanderer , und auf alle Fälle hatte ich meinen derben Stock in der Faust , mit dem ich mir schon auf dem einsamen Wege nach Camaldoli einen verwegenen Burschen vom Leibe gehalten hatte .
So erreichte ich das Tor und fühlte mich nun vollkommen sicher .
Das Wetter war umgeschlagen , kein Stern mehr am Himmel , Scirocco in der Luft .
Ich schritt über den ganz verödeten Platz und weiß noch , daß ich beim Obelisken stehen blieb und lange nach dem Pincio hinaufblickte , in dessen Bäumen der Wind leise hin und her zu wogen begann .
Es zog mich da hinauf , so gruselig es dort unter den Schatten sein mußte .
Aber ich hielt es doch für geraten , obwohl mein eigener unheimlicher Schatten mir nicht durchs Tor gefolgt war , endlich nach Hause zu kommen .
Auf einmal - ich hatte eben den Corso erreicht - hör ich Schritte hinter mir , hastig und sacht , wie von einem Menschen , der auf den Strümpfen läuft .
Aber ehe ich mich noch umwenden konnte , überfällt mich es von hinten , ich werde von zwei Armen umklammert , die mir die Brust wie in einer stählernen Zange zusammenpressen , eine Hand zerrt an meinem Rock , fährt in die Brusttasche und reißt das Skizzenbuch heraus , das ich fest genug darin verwahrt glaubte , - dann werde ich mit einem letzten Ruck losgelassen , daß ich eine Strecke weit Forttaumel , und der Räuber entspringt vor meinen Augen in den langen dunklen Corso hinein .
Nur zwei Sekunden hatte der Überfall gedauert , die Wut half mir die Betäubung abschütteln , ich schwang meinen Rebstock mit dem schönsten italienischen Fluch , dessen ich mächtig war , und rannte wie der Blitz dem Schurken nach .
Meine braven langen Beine ließen mich auch nicht im Stich .
Nahe bei San Giovanni packte ich meinen Mann .
Ich ließ ihm den Stock um die Schultern sausen , daß ihm die Mütze abflog .
Da war es denn wirklich der dienstfertige Schuft , der mich in die Via della Vite geführt und wohl gewittert hatte , was mein Geschäft in dem Hause des Bankiers gewesen war .
Birbante ! schrie ich , außer mir , und schüttelte ihn , wie wenn ich ihn zwingen wollte , mit feinem Raube zugleich die spitzbübische Seele fahren zu lassen .
Er aber , der sein Handwerk verstand , schlüpfte mit einer katzenhaften Geschmeidigkeit , die meiner Kraft überlegen war , unter meiner Faust durch und umschlang mich mit beiden Armen , Brust gegen Brust , dabei ein heiseres Kichern ausstoßend , als ob er den ganzen Handel wie eine lustige Posse betrachtete .
So rangen wir eine Weile , während ich vergeblich mich bemühte , von meiner Waffe Gebrauch zu machen .
Ich rief dabei , so laut meine gepreßte Brust vermochte : Hülfe !
Räuber !
Mörder !
- weit und breit kein Echo , die Straße wie ausgestorben .
Er aber hatte seinen Vorteil ersehen und mich an eine Treppenstufe gedrängt .
Wir taumelten Beide , uns fest umschlungen haltend , zu Boden , ich über ihm .
Es sollte mir nichts helfen .
Im nächsten Augenblicke fühlte ich einen heftigen Stoß gegen meine linke Schulter , der mir den Arm lähmte .
Ich mußte den Schurken loslassen , der sofort unter mir hervorglitt und ein schallendes Gelächter aufschlagend um die nächste Straßenecke verschwand .
Nun merkte ich erst , daß die Sache ein übles Ansehen hatte .
Ich konnte mich noch aufraffen und nach meinem Stocke tasten , der zufällig ganz nahe auf dem Pflaster lag .
Als ich aber nach der Schulter griff , fühlte ich einen harten Gegenstand , der mir im Fleische saß , und eine feuchte Wärme , die rasch durch Hemd und Rock sich verbreitete .
Ich war zu schwach , das Messer aus der Wunde zu ziehen , meine Besinnung fing an zu schwinden .
Nur wie im Traume tappte ich noch etwa hundert Schritte fort , von Zeit zu Zeit einen dumpfen Hülferuf ausstoßend .
Dann verließ mich das Bewußtsein , und vor einem Hause , das wiederum eine Straßenecke bildete , brach ich besinnungslos zusammen .
------------ Verzeihen Sie , daß ich Sie mit allen Details dieser sehr alltäglichen Räubergeschichte langweile .
Aber indem ich eben daran zurückdenke , ist mir Alles so gegenwärtig und wichtig , als wäre es gestern passiert .
Ja , ich glaube den fatalen Geruch des Burschen nach Wein und Käse wieder in der Nase zu spüren - Nasen haben bekanntlich ein gutes Gedächtnis , - und genau dieselbe aus Zorn , Grauen und Ekel gemischte Gemütsbewegung wacht wieder in mir auf , die ich während des Kampfes in mir erlebte .
Ich weiß auch noch , wie wonnig es mir war , in die Ohnmacht zu sinken , und daß ich nur noch Einen klaren Gedanken hatte , der mir Kummer machte , wie schade es sei , daß meine pompejanischen Forschungen das Licht der Welt nun nicht mehr erblicken würden .
Was dann mit mir geschah , habe ich erst später erfahren .
Ich wachte nur einen Moment wieder auf , als das Eisen aus meiner Schulter gezogen wurde , und sah eine Anzahl fremder Gesichter um mich her und hörte dumpfe Stimmen wie ferne Meeresbrandung .
Dann wurde es wieder tiefe Nacht um all meine Sinne .
Seltsam aber war_es , wie ich , nachdem die Kräfte sich in einem tiefen Schlaf ein wenig gesammelt hatten , in der grauen Morgenfrühe wieder zu mir kam .
Ich fand mich in einem breiten Himmelbette , dessen Vorhänge zurückgeschlagen waren , behaglich ausgestreckt und spürte vor Schwäche kaum einen leisen Schmerz in der verwundeten Schulter , nur einen Druck auf den Füßen , dessen Ursache ich nicht sogleich begriff .
Als meine Augen und Gedanken sich etwas klärten , sah ich zu meinem größten Erstaunen eine schöne Frau in dem Lehnstuhl neben meinem Bette sitzen , vielmehr mit dem Oberleib über das Fußende desselben zurückgesunken , so daß ihr Kopf gerade auf meinen Füßen ruhte .
Sie bewegte sich nicht und hatte die Augen geschlossen .
Ich konnte sie mit aller Muße betrachten , und selbst in dem armseligen Zustande , in dem ich mich befand , war ich Manns genug , die große Schönheit dieses Kopfes ganz deutlich zu empfinden und plötzlich mein Herz schneller klopfen zu fühlen .
Ein Gesicht vom reinsten römischen Schnitt , ein echtes Kameen-Profil , nur die schlanke Nase verlief fast ohne jede Biegung , in griechischer Reinheit der Kontur .
Die Stirn entzog sich mir , da die losgegangenen schwarzen Haare darüber herabfielen , aber die schöne breite Wange sah ich und den etwas streng geschürzten Mund , nicht sehr rot gefärbt , aber jetzt , da er im Traume ein wenig lächelte und die ganz regelmäßigen Zähne sehen ließ , von einem fast schalkhaften Reiz .
Daß ich auch das Ohr nicht vergesse , dessen zierlich und doch kräftig geformte Muschel wachsbleich aus den Haaren hervorsah .
Die Gestalt war in einen Granatroten Schlafrock gehüllt , mit einer golddurchwirkten schwarzen Schnur gegürtet .
Sie schien nicht sehr groß zu sein , vom herrlichsten Wuchs , so viel das dreiarmige Lämpchen verriet , das auf einem Stuhl mir zu Häupten stand .
Langsam bewegte sich , wie sie im Schlaf atmete , die kräftige Brust , und die Nasenflügel zitterten leise .
Es mußte nah am Tage sein , durch zwei halbverhängte Fenster fiel ein trüber Schimmer in das große Gemach , aber noch nirgends war ein Laut zu vernehmen , weder im Hause noch auf der Straße .
Es hatte einige Zeit gedauert , bis ich so weit bei Besinnung war , um zu wissen , daß ich nicht träumte .
Ich hütete mich aber wohl , irgend eine Bewegung zu machen , um die Schläferin nicht zu stören , die zu betrachten ich nicht satt wurde .
Da fingen plötzlich die Glocken irgend einer nahen Kirche ein gewaltiges Läuten an , und in demselben Augenblick schlug der schöne Kopf auf meinen Füßen die Augen auf , sah meinen Blick auf sich gerichtet und hob sich sacht in die Höhe .
Ich suchte in meinem noch sehr umdämmerten Gehirn nach irgend einem Wort , das ich an die wundersame Erscheinung richten wollte .
Aber ehe ich es noch gefunden , hatte sie sich schon erhoben , den Finger auf den Mund gelegt , der auf einmal sehr ernst und gebieterisch erschien , und war zu einem Tischchen hingegangen , auf dem ich eine große Schüssel und allerlei Flaschen und Tücher erblickte .
Sie tauchte eine starke Compresse in die Schüssel , und gleich darauf war sie an meiner Seite und erneuerte den Eisumschlag .
Ich hätte viel darum gegeben , ihre Hand haschen und an meine Lippen drücken zu können .
Aber die Bewegung , die ich machte , erregte mir einen so stechenden Schmerz , daß ich gleich wieder zurücksank , ohne mehr als Grazie ! stammeln zu können ; dann verlor ich von Neuem das Bewußtsein .
Es kam mir auch im Laufe des Tages nur einmal wieder , während der Viertelstunde , in der mein Verband erneuert wurde .
Ich sah einen kleinen Mann mit kurzgeschorenem grauem Haar und zwei klugen schwarzen Augen über einer ungeheuren Nase mit mir beschäftigt , die Schöne stand neben ihm und hielt ihm die Lampe nach seiner Anweisung , so daß ich das herrliche Gesicht abermals nach Herzenslust studieren konnte , eine Alte in geringer Kleidung machte sich am Tische zu schaffen und reichte Linnen und Verbandzeug , doch wurde kein Wort gesprochen , und als ich selbst die Lippen öffnete , um eine Frage an meinen barmherzigen Samariter zu richten , hörte ich nur ein entschiedenes :
Zitto !
Zitto ! über die energischen Lippen des kleinen Mannes zischen .
Auch hatte mich die Prozedur von Neuem so erschöpft , daß ich bald die Augen freiwillig wieder schloß , obwohl das schöne Gesicht noch mir gegenüber leuchtete .
Ich fühlte , daß mir etwas Stärkendes eingeflößt wurde , und eine gewisse Lebenslust und -Hoffnung rieselte mir wieder durch die Adern , während ich noch die Nacht zuvor von nichts Anderem geträumt hatte , als schon im Jenseits zu sein und eine himmlische Wärterin neben mir zu haben , die zunächst alles Erdenweh von mir abwaschen solle .
Diese Nacht schlief ich , ohne ein einziges Mal aufzuwachen .
Als der lärmende Tag draußen mich ermunterte , war die Alte im Zimmer , deren Gesicht mir , ich weiß nicht warum , im höchsten Grade widerwärtig vorkam .
Ich hatte aber noch nicht lange wach gelegen , als die Tür des Nebenzimmers sich auftat und ein neues reizendes Menschenbild sich zu mir hereinschlich .
Ein Kind , ein kleines Mädchen zwischen vier und fünf Jahren , wie ein Püppchen gekleidet in braunen Samt , mit einem schmalen Pelzchen verbrämt , ein Hütchen von spitzer Form , fast wie eine phrygische Mütze , auf den dicken schwarzen Haaren , die - damals noch eine ungewohnte Tracht - ganz frei auf die Schultern herabfielen .
Das kleine Geschöpf kam auf den Zehn hereingesprungen , blieb dann , da ihr die Alte etwas zurief , was ich nicht verstand , mitten im Zimmer stehen und betrachtete den fremden Mann , der noch am hellen Tag im Bette lag , mit schüchterner Neugier , etwa wie ein fremdes Tier .
Ich nickte ihr zu und bewegte die Hand , um sie heranzuwinken .
Sie schien sich aber vor der Alten zu fürchten .
Erst als diese auf einen Ruf aus dem Nebenzimmer hinausgegangen war , faßte die Kleine sich ein Herz , langsam bis dicht an mein Bett heranzuschleichen , wo sie dann auf den Zehn sich erhob , um ganz zutraulich , aber immer , als ob ich eine Bildsäule oder sonst etwas Lebloses wäre , mein Gesicht zu betrachten .
Ich blieb auch eine Weile ganz still und weidete mich an dem allerliebsten Figürchen und dem holden kleinen Gesicht .
Zug für Zug glich es der schönen Frau , nur etwa wie eine wächserne Miniatur-Kopie einer Marmorbüste .
Aber schon ganz die scharfgezeichneten Brauen , das stolze Mündchen , die Stirn , die sich in breitem Zuge nach den Schläfen verlor und von den gescheitelten Haaren tief überschattet war .
Die Mutter aber hatte dunkle Augen , das Kind ganz saphirblaue .
Wie heißest du ? fragte ich endlich halblaut .
Bicetta .
Und die Mutter ?
Mammina .
Bist du mir ein bisschen gut , Bicetta ?
Sie nickte , ohne sich zu besinnen .
Siehst du , sagte ich , ich bin krank , sonst würde ich gerne mit dir spielen , und wenn wir recht lustig gewesen wären , müßtest du mir zum Dank ein Küßchen geben .
Im Nun kletterte das Kind auf mein Bett hinauf , faßte mich mit beiden Ärmchen um den Hals und drückte ihr kleines weiches Mäulchen herzhaft gegen meine Wange .
In diesem Augenblicke ging die Tür , die schöne Frau trat herein .
Ich sah , daß sie Miene machte , böse zu werden , als sie mich so belagert fand .
Aber gleich darauf lachte sie .
Was fällt dir ein , Bicetta ! rief sie .
Laß den Herrn in Ruhe !
Komme , wir gehen aus .
O Signora , sagte ich , lassen Sie sie mir , e tanto carina , und ich - wie Sie sehen - ich bin fast geheilt .
Sagen Sie mir nur - Sie trat rasch , mit ihrem prachtvollen , königlichen Schritt , wie man die tragischen Heldinnen auf der Bühne schreiten sieht , auf mich zu und hob das kleine Ding rasch von meiner Seite weg .
Still ! sagte sie ganz ernsthaft .
Sie dürfen nicht reden , der Doktor hat es aufs Strengste verboten .
Diese wilde kleine Kreatur soll Sie nicht wieder belästigen .
Ich gehe auf eine Stunde aus .
Die Mutter wird Sie inzwischen bewachen , daß Sie keine Dummheiten machen .
Seien Sie vernünftig und tun Sie Alles , was man Ihnen sagt .
Sonst - Sie machte eine drohende Geste , aber gleich darauf lächelte sie mit der reizendsten Freundlichkeit mir zu und winkte zum Abschied mit der Hand , die in einem eleganten Handschuh steckte .
Sie trug ein dunkles Seidenkleid , das ihre volle Gestalt aufs Vorteilhafteste hervorhob , darüber ein Samtmäntelchen mit einem dunklen Pelzbesatz , einen Hut mit schwarzer Feder , keinen Schmuck .
So viel ich davon verstand , war ihre Toilette von der ausgesuchtesten Feinheit , was man jetzt Chic nennen würde .
Dann faßte sie die Hand des Kindes und verschwand durch die Seitentür .
------------ Ich blieb eine Weile allein und sah mich zum ersten Male in meinen vier Wänden um .
Es war offenbar ihr eigenes Schlafzimmer , das die Herrin des Hauses mir eingeräumt hatte , das Bett mit rotseidenen Vorhängen drapiert und die Kopfkissen mit Spitzen besetzt .
Ein großer Bronzelüster hing von der Decke herab , die dicken , halb herabgebrannten Wachskerzen ließen erkennen , daß sie nicht bloß zum Putz aufgesteckt waren .
Über dem Kamin ein Spiegel in breitem Goldrahmen , der bis an die Decke reichte , auf dem schwarzen Marmorsims eine große Uhr , auf der eine goldene Venus von drei Tritonen auf einer Muschel von Email oder Perlmutter in die Höhe gehoben wurde , daneben vielarmige vergoldete Kandelaber von der schönsten Pariser Arbeit .
Der Rococotisch in der Mitte des Zimmers , der jetzt die Schalen mit Eis und die übrigen Lazareth-Requisiten trug , schien sonst vor dem roten Samtsofa drüben an der Wand zu stehen , da die geschweiften und stark vergoldeten Füße ganz zu dem Schnitzwerk jenes Möbels paßten .
Sonst war keinerlei gerät ringsum zu erblicken , auch weder Blumen noch Bilder , bis auf ein einziges lebensgroßes Porträt über dem Sofa , das einen Kardinal darstellte , ein scharfes , kluges , regelmäßiges Gesicht , eines von jenen Priestergesichtern des Cinquecento , denen Harnisch und Helm besser zu stehen pflegte , als der rote Hut und der geistliche Ornat .
Seltsam , ich mußte beständig die fast drohend auf mich gerichteten Augen des Bildes betrachten , die mich sofort an die Augen meiner barmherzigen Unbekannten erinnert hatten .
Auch im Munde glaubte ich eine Ähnlichkeit zu erkennen , freilich nur , wie die schöne Frau ihn in ihren gebieterischen Anwandlungen zu schürzen pflegte .
Ich war aber noch zu schwachen Geistes , um viel darüber nachzugrübeln .
Eines aber ging mir durch den Kopf : war es möglich , daß die widerwärtige Alte , die mich in ihrer Abwesenheit bediente , die Mutter dieses herrlichen Weibes war ? -
Sie trat eben wieder herein , das Eis in der Compresse zu erneuern ; ich konnte das Gesicht zum ersten Mal ganz in der Nähe betrachten und sah nun freilich , daß es ebenfalls den Stempel römischer Herkunft trug .
Es kam mir aber in seiner Dürre und Verwitterung so gräulich hexenhaft vor , daß ich bald wieder die Augen schloß und die harten braunen Hände sich mit meiner Pflege beschäftigen ließ , ohne nur einen Laut des Dankes über die Lippen zu bringen .
Sie ließ mich dann eine Tasse Fleischbrühe trinken , gleichfalls ohne ein Wort zu sprechen , aber mit einer feindseligen Miene , daß es mir schien , sie hätte mir weit lieber einen Gifttrank eingeflößt .
Doch schlief ich nach dieser Stärkung ruhig wieder ein und erwachte erst , als der kleine Doktor Abends nach meiner Wunde sah .
Das wortkarge Männchen mit den durchbohrenden Augen und dem sarkastischen Zug um den Mund flößte mir ein Vertrauen ein , wie man es damals den italienischen Ärzten nicht zu schenken pflegte .
Er war unglaublich rasch und sicher in seinen Manipulationen und trotz der Barschheit seines Wesens so behutsam mit dem armen Schächer , wie eine Amme mit ihrem Säugling .
Bravo ! murmelte er vor sich hin .
Ich finde , daß Ihr Euch wacker aus dem Handel zieht .
Gestern fürchtete ich noch , die Lunge möchte verletzt sein .
Aber nichts da !
Nur Gehorsam - Stille - keine Aufregungen - keine Torheiten - und in drei Wochen - Drei Wochen ! -
Ich sah meine schöne Pflegerin an , die wieder in ihrem roten Schlafrock , die Haare in einen mächtigen Knoten geschlungen , ruhig wie eine Karyatide neben dem Doktor stand .
Aber das ist ja eine Ewigkeit !
Lassen Sie mich wenigstens in ein Spital bringen , wenn es im Gasthof nicht gut anginge - drei Wochen ! - wie soll ich noch so lange dieser edlen Dame - Der kleine Mann blitzte die Schöne an , zuckte die Achseln und sagte : Ihr werdet bleiben , wo Ihr seid .
Im Ospedale ginget Ihr zu Grunde ; ich weiß , wie sie da mit Christenfleisch umgehen .
Was die Signora betrifft , so wird sie wissen , was sie tut .
Wenn sie Euch auf der Straße aufgelesen hat , wird sie es nicht übers Herz bringen , Euch wieder auf die Straße zu werfen .
Basta !
Spart Euren Atem !
Und gute Nacht !
Er drückte den Hut tief in die Stirn , warf den Mantel mit dem bekannten römischen Faltenwurf um die Schulter , daß das halbe Gesicht vermummt war , und rannte hinaus .
Sie hatte ihm bis an die Treppe geleuchtet .
Als sie dann zurückkam , stellte sie die Lampe auf den Tisch und trat an mein Bett .
Schlagt Euch die albernen Grillen aus dem Kopf , sagte sie mit ihrer tiefen und doch weichen Stimme , die einen sonoren Celloklang hatte .
( Sie nannte mich zum erstenmal Ihr , wie auch der Doktor getan . )
Gott selbst hat Euch mir vor die Tür gelegt , ich müßte keine Frömmigkeit und Respekt vor dem Willen des Himmels haben , wenn ich Euch wieder fortließe , ehe Ihr ganz geheilt seid .
Seht , vorgestern Nacht lag ich da an derselben Stelle , wo Ihr jetzt ruht , und konnte nicht schlafen und hörte alle Uhren schlagen und mein Herzblut klopfen , wie wenn ich da einen Pendel unter der Brust gehabt hätte .
Ich weiß nicht , was mir war , aber das Leben war mir auf einmal verhaßt , ich langweilte mich und dachte , wenn das so fortgeht viele Jahre - und endlich wirst du grau und alt wie die Mutter - uh !
Lieber gleich ins Kloster , wo einem die Langeweile doch als ein verdienstliches Werk angerechnet wird ! -
Und endlich , da mir es immer beklommener wurde und ich spürte , daß draußen der Scirocco zu wehen anfing , warf ich die Decke weg , sprang aus dem Bett und wollte wenigstens das Fenster aufmachen , um die Nachtluft hereinzulassen .
Da hör ich unten Hülfe ! rufen und Stöhnen und ein unheimliches Geräusch ; ich reiße das Fenster auf und biege mich hinaus , so weit ich konnte , sah aber nur eine dunkle Maße auf den Stufen unten vor der Haustür , und keine Antwort kommt , obwohl ich zwei- , dreimal hinunterrufe , wer da liege .
Da fuhr mir es durch den Kopf : am Ende kannst du an einer Menschenseele etwas Gutes tun , und darum hast du nicht schlafen und dir dein Leben verwünschen müssen !
Und ich stürze ins Zimmer , wo die Mutter schläft , und sie muß mit mir hinunter , und wir wecken unten den Schneider , den Girolamo , der den Portier macht , und wie wir die Tür aufschließen und Eure lange Figur , die sich dagegen stemmte , mit der Tür ins Haus fiel , - Madonna , wie wir erschraken , als wir Euch in der großen Blutlache liegen sahen !
Wir erkannten gleich , daß Ihr ein Fremder wart , fanden aber keine Karte oder einen Paß bei Euch , daß wir Euch nach Eurem Haus hätten schaffen können .
Der Girolamo riet , Euch nach San Giovanni ins Hospital zu schaffen .
Aber sie reden nicht viel Gutes davon , und ich weiß nicht , Ihr dauertet mich , als wäret Ihr ein Bruder oder ein alter Bekannter .
Pfui , Girolamo ! sagte ich .
Nach San Giovanni , wo erst vorige Woche der Don Giuseppe am Lazarethfieber gestorben ist ?
Da würde ich ihn lieber hier in seinem Blute liegen lassen , sagte ich , und befahl ihm , Euch aufzuheben und in unsere Wohnung hinauszuschaffen .
- Und die Polizei ? sagte er .
Und wenn man morgen die Blutspuren findet und fragt , was uns der Inglese angehe , daß wir ihn im Hause versteckt haben ?
Und kann es nicht ein schlechter Mensch sein , den sie hier ganz mit Recht überfallen und ihm sein Teil gegeben haben ? -
Ich hatte inzwischen Euren Kopf von den Steinen aufgehoben .
Da seht , sagte ich , ob das ein Bösewicht ist - denn Ihr machtet ein so unschuldiges Gesicht , wie ein Kind an der Mutterbrust .
Schämt Euch , Girolamo !
Tut , was ich Euch sage .
Wenn darüber geschwatzt wird , schickt die bösen Mäuler nur zu mir , und die Polizei - nicht so viel fürchte ich mich vor der !
Die Mutter zupfte mich am Arme .
Du bist toll , Gemma , sagte sie .
Willst du dir die Last mit dem sterbenden Menschen aufladen ?
Und wohin mit ihm ?
Wir haben kein überflüssiges Bett . -
O , sagte ich , mein eigenes gebe ich gerne her , ich habe ohnehin keinen Schlaf gehabt , und eine Stimme vom Himmel war_es , die mich mitten in der Nacht aufweckte .
Und , sagte ich , wenn ihr Beide so steinerne Herzen habt , ich brauche euch gar nicht ; ich bin stark genug und trage ihn schon allein die Treppe hinauf .
Und damit faßt ich Euch unter den Armen an , und da ich so wütend war über ihre Hartherzigkeit , hatte ich mehr Kraft als sonst .
Aber nun sprangen sie doch herzu und so faßten wir alle Drei an , und auch da noch ging es schwer und langsam , denn Ihr seid keine Flaumfeder - ( dabei lachte sie hell auf , und ich mußte mitlachen ) und obwohl Ihr nicht bei Euren Sinnen wart , stöhntet Ihr doch beständig , da das verfluchte Messer noch in Eurer Schulter steckte .
Nun , und dann mußte der Girolamo zum Doktor Susina laufen , und Ihr wurdet verbunden , und Eis holte die Mutter von San Giovanni , und der Schneider wusch noch in der Nacht die Treppe und die Straße unten mit heißem Wasser und streute Asche über die Blutflecken , die nicht verschwinden wollten .
Seht , so habe ich mir Euch erobert , und ehe
Ihr nicht die Treppe , die Ihr wie ein steinerner Heiliger hinaufgeschleppt worden seid , wie ein Vogel wieder hinunterfliegt , gebe ich Euch nicht heraus , das sollt Ihr nur wissen .
Und jetzt schlaft ; es ist schon viel zu viel geschwatzt worden .
Sie nickte mir freundlich zu und wollte sich abwenden .
Aber ich ergriff den Zipfel vom Ärmel ihres Schlafrocks und hielt sie daran fest .
Frau Gemma , sagte ich , Ihr seid ein Engel des Himmels .
Wenn ich das Blut , das ich in jener Nacht verlor , für Euch vergossen hätte , es würde mich nicht reuen .
Und ich verspreche Euch zum Dank , Euch in Allem zu folgen und Euch so lange zur Last zu fallen , bis Ihr mir selbst die Tür weist .
Aber tut mir nur die Liebe und schafft mich in irgend einen Winkel , wo ich Euch weniger im Wege bin .
Wenn ich denke , daß dieses Bett - und wo habt Ihr nun eine Stätte , wo Ihr Euer Haupt hinlegen könnt ? -
Das ist meine Sache ! sagte sie mit einem kurzen , sonoren Auflachen .
Ich brauche zunächst kein Bett .
Wir wechseln ab mit der Nachtwache , die Mutter und ich .
Wer gerade nicht Dienst hat , legt sich zu der Bicetta .
Sehe ' ich etwa aus , als ob mich Eure Pflege sonderlich angriffe ?
Sie stand vor mir , strahlend in ihrer Schönheit und Jugendfülle .
Ich haschte nach ihrer Hand , die ich zitternd an meine Lippen drückte .
Sie gab mir einen sanften kleinen Schlag auf die Wange und drückte mich wieder in die Kissen nieder .
Dann ließ sie mich eine Weile allein .
------------ Dies Alles hatte mich angegriffen ; aber der Schlaf wollte sich noch so bald nicht einstellen .
Ich dachte zum ersten Mal über meine Lage nach .
Das geraubte Geld war mein ganzes Vermögen gewesen , für die nächsten Monate konnte ich nichts erwarten , mein Vater hatte für sechs Töchter zu sorgen ; ob das Ministerium in Folge der Räubergeschichte ein menschliches Rühren fühlen würde , war höchst zweifelhaft .
Hier freilich , so lange ich die Gastfreundschaft dieser herrlichen Frau genoß , war ich wohlaufgehoben .
Aber es drückte mich doch , daß ich so ganz als von der Straße aufgelesener Bettler all diese Guttaten hinnehmen sollte .
Sie schien sehr reich zu sein ; ich hatte Ringe an ihrer Hand gesehen , die keiner Herzogin Schande gemacht hätten .
Dienerschaft war freilich nicht zu erblicken .
Nur am Morgen kam ein fremdes Gesicht herein , die Frau des Schneiders , wie ich später erfuhr , welche das Gröbste an Hausarbeit und Reinigen der Wohnung besorgte , und ihr Mann ging täglich auf den Markt , die Einkäufe für die Küche zu machen .
Das Kochen selbst besorgte die Alte .
Und wovon lebten sie ?
War noch ein Mann vorhanden , oder hatte er schon dieser Welt und seiner schönen Frau den Rücken kehren müssen ?
In jedem Falle konnte ich die gehäuften Liebesdienste und Opfer , die man mir antat , nicht so ganz selbstverständlich über mich ergehen lassen und ohne irgend ein Zeichen des Dankes meiner Wege gehen .
Doch selbst um der Bicetta eine Puppe zu kaufen , fehlte mir das Geld .
Es marterte mich förmlich , die seidene Decke zu fühlen , unter der ich gebettet lag .
Nun hatte ich freilich einen guten Freund in Rom , der aber Zeit seines Lebens ein eben so armer Teufel gewesen war , wie ich selbst .
Ein Schulkamerad und Nachbarssohn , ein früh entwickeltes Künstlergenie , von dem ich seit zwei Jahren nichts mehr gehört hatte , als daß er sich - Gott weiß , wie - bis nach Rom durchgeschlagen .
Er hatte den Spitznamen Kurdchen erhalten , der ihm so fest saß , daß ich mich jetzt wahrhaftig auf seinen richtigen Vornamen nicht besinnen kann .
Das kam von seinem ersten Bilde , welches das Gänsemädchen vorstellte ; - man war damals noch stark in der Düsseldorfer Manier , und die Aschenbrödel , Dornröschen und Schneewittchen florierten .
Jenes Bild hatte Aufsehen gemacht und konnte in der Tat für eine volle Talentprobe gelten .
Das Figürchen , das die blonden Zöpfe flechtend auf dem Hügel saß , mitten unter der Gänseheerde , war allerliebst , und der junge Bursche , dem sie mit ihrem Sprüchlein den Hut vom Kopfe hexte , daß er ihm nachlaufen mußte , nahm sich drollig genug aus , zumal er eine gewisse Ähnlichkeit mit dem jugendlichen Künstler hatte .
Nicht bloß in den Zügen , sondern auch in einem kleinen körperlichen Gebrechen , das den Lebenskummer unseres Freundes ausmachte .
Das ganz hübsche und feine Gesicht war nämlich durch ein rotes Näschen entstellt .
Schon als Knabe hatte er sich es in einem unserer strengen holsteinischen Winter erfroren , und alle Mittel , die er dagegen anwandte , blieben erfolglos .
Das zog er sich dermaßen zu Gemüt , daß er fast menschenscheu wurde und besonders den Mädchen auswich , obwohl er von sehr zärtlicher Natur war und ohne eine stille unglückliche Liebe nicht leben konnte .
Wie ich ihn zuletzt gesehen , hatte er mir gesagt : Du glaubst , daß mich die Sestine und die Stanzen nach Italien ziehen ?
Ich will dir im Vertrauen gestehen , daß mein Hauptzweck die Hoffnung ist , die südliche Sonne werde mir das Alpenglühen aus meiner armseligen Visage vertreiben .
Ein solcher Eiszapfen muß doch endlich auftauen , in einem Lande , wo ewiger Sommer ist . -
Ob es ihm damit nach Wunsch gegangen , wußte ich nicht , nur daß er schon den zweiten Winter in Rom zugebracht hatte .
Ich begriff nicht , wie er es möglich gemacht hatte .
Von Bildern , die er gemalt und verkauft , war nie die Rede gewesen ; ich hatte ihm meine Ankunft von Pompeji aus gemeldet und nur einen Zettel zurückerhalten mit einem einsilbigen , aber herzlichen " Willkommen ! "
Sie begreifen , daß ich nicht so sanguinisch war , diesen Strohhalm für einen Balken anzusehen .
Aber es war der einzige feste Halt , da Alles um mich her schwankte und wankte .
Und richtig verschlimmerten diese Sorgen meinen leiblichen Zustand .
Am anderen Morgen lag ich im schönsten Wundfieber , wieder ganz besinnungslos .
Nur selten sah ich durch den Nebel meiner Phantasien die schönen schwarzen Sterne leuchten , die sich ernsthaft zu mir herabneigten , während mir das Pfühl gelockert oder ein wenig Nahrung beigebracht wurde .
Ich litt dabei nicht viel ; ja ich glaube , mir war in meinem ganzen Leben nicht so wohl gewesen , als wenn ich die Hand meiner Pflegerin an meiner Stirn fühlte , wie sie mir das wirre Haar zurückstrich , oder wenn sie mich um den Hals faßte , um mich aufzurichten und mir einen Löffel voll Medizin einzuflößen .
Doch machte in dieser Zeit die Heilung der Wunde selbst gute Fortschritte .
Mein gesundes junges Blut riß mich heraus .
Am siebenten Tage sah ich wieder ganz klar aus den Augen , und der kleine Doktor rief ein herzhaftes : Bravo , foglio mio ! ma bravo davvero ! als er den Verband abnahm .
Ich werde nie das holde Gesicht vergessen , mit dem Frau Gemma diese frohe Botschaft anhörte , - stolz und glücklich , wie wenn sie ihr eigenes Werk hätte loben hören , dabei mit so selbstvergessener Rührung und Freude , daß man ihr hätte um den Hals oder zu Füßen fallen mögen .
Noch immer wurde mir die größte Vorsicht und Vernunft eingeschärft .
Ich durfte doch aber am nächsten Tage eine Stunde außer Bett zubringen und wurde wie im Triumph von meiner Pflegerin nach dem Sofa geführt , während die Bicetta meine andere Hand gefaßt hatte und mit ihrer süßen Stimme eine Menge kindischer Fragen an mich richtete .
Nun saß ich unter dem Bilde des roten Priesters und sah mich halb im Traume im Zimmer um , als ob ich es zum erstenmal erblickte .
Mir war so festlich zu Mut , dabei so schwach und weichherzig , daß ich in Tränen ausbrach .
Ich faßte mich erst wieder , als ich die Ärmchen des Kindes , das neben mir auf das Sofa geklettert war , um meinen Nacken geschlungen fühlte und dabei , da sie mich fest umklammerten , einen stechenden Schmerz in der Wunde .
Aber das kümmerte mich nicht .
Ich preßte das Kind an mich und küßte es wieder und wieder .
Die Mutter , die daneben stand , wagte ich kaum anzublicken .
Ich fürchtete mich vor meiner eigenen Schwäche .
Aber sie lächelte und schalt das Kind , und nahm es dann mit fort , sie auf ihrem täglichen Spaziergange zu begleiten .
Ich sollte Ruhe haben .
Die hatte ich nun freilich nicht .
Kaum war ich allein , so schleppte ich mich ans Fenster , dem schönen Paar nachzublicken , das aus dem Hause nach der Sonnenseite hinüberging und richtig drüben einen Augenblick stehen blieb und zu meinem Fenster hinaufsah .
Die Frau schien geahnt zu haben , daß ich nicht still auf meinem Platz bleiben würde .
Sie warf mir einen strafenden Blick zu , das Kind ein Kußhändchen .
Dann gingen sie den Corso hinunter , der Piazza Colonna zu .
Ich sah , wie Alle , an denen sie vorübergingen , stehen blieben , um ihnen nachzuschauen .
Einige der jungen Löwen des Corso grüßten sie ; Gemma dankte kaum mit einer leisen Bewegung des Kopfes .
Aus den Fenstern fuhren unfrisierte Frauenköpfe und mit Lorgnetten bewaffnete Hände , wahrscheinlich um ihre Toilette zu mustern .
Ich bemerkte das Alles mit großer Genugtuung , als ob etwas bewundert würde , das mir gehörte .
Sie verschwanden mir aber bald .
Da trat ich vom Fenster weg in einer plötzlichen Verschämtheit und Verlegenheit .
Wenn man mich von unten oder drüben gesehen hätte - !
Wie kam ich dazu , bei diesem königlichen Weibe häuslich eingerichtet zu sein ?
Was sollten alle Die davon denken , die auf der Straße nur nach einem flüchtigen Blick von ihr schmachteten ?
Eine Witwe war sie auf jeden Fall .
Aber dann umsomehr durfte ich sie nicht kompromittieren .
Nun schlich ich mit wankenden Knien wieder nach dem Sofa zurück , konnte aber der Versuchung nicht widerstehen , einen Blick ins Nebenzimmer zu werfen .
Es sah aus wie ein Speisesälchen , in welchem seit Monaten der Tisch nicht gedeckt worden war .
Lebhafte , golddurchwirkte Tapeten , blauseidene Vorhänge , ein kleines Buffet mit wenigem , bunt durcheinander gestelltem gerät , kein Bild an den Wänden , auf dem Sims des Kamins ein großer dickverstaubter Strauß künstlicher Blumen in einer zerbrochenen , notdürftig wieder geflickten Alabastervase .
Daneben stand ein strohumflochtenes Fiasco voll Wein , auf einem Teller Überreste eines Frühstücks - die ganze Ungemütlichkeit einer italienischen Haushaltung .
Aber zur Rechten war noch eine Tür .
Ich erlaubte mir auch diese zu öffnen und sah in ein großes fensterloses Gemach , das sein spärliches Licht durch eine auf den Korridor führende Glastür erhielt .
Hier sah es so kahl und verwahrlost aus , wie auf einer kleinen Bühne hinter den Kulissen , die einen fürstlichen Salon vorstellen .
Ich mußte mich erst an das Halbdunkel gewöhnen , um hinten an der Wand ein großes , noch ungemachtes Bett zu unterscheiden , in der Mitte einen runden Tisch ohne Decke , an dem ein paar alte , mit Stroh gepolsterte Stühle standen .
Ein paar Schränke , ein elendes Waschtischchen , im Winkel ein kleines Heiligenbild , vor dem ein winziges rotes Oelflämmchen knisterte , - das war Alles .
Ich wurde auf einmal sehr traurig , ohne mir Rechenschaft geben zu können , warum .
Von italienischen Häusern hatte ich genug gesehen , um zu wissen , daß selbst die glänzendsten Gräfinnen und Duchessen , die in schimmernden Equipagen die neuesten Pariser Toiletten spazieren führen , zu Hause oft so dürftig sich behelfen , wie es keine Handwerkersfrau in Deutschland ohne Kummer übers Herz brächte .
Ländlich sittlich .
Man lebt ja im Süden auf der Straße und für die Straße .
Warum nahm ich es meiner großherzigen Retterin und barmherzigen Schwester im Stillen so übel , daß sie kein Talent zu einer biederen deutschen Hausfrau zu haben schien ?
Von ihrer Mutter , die in einem ganz vernachlässigten Aufzug herumging , konnte sie den Sinn für häusliches Behagen nicht wohl gelernt haben .
Ich sah der Alten durch die Glastür zu , wie sie in der Küche hantierte .
Es war dazu angetan , einem Alles , was von diesem Herde kam , verdächtig zu machen .
Ein großer schwarzer Kater strich dabei um sie herum , und in meiner noch nicht ganz fieberfreien Phantasie stiegen allerlei märchenhafte Gedanken auf .
Ich machte , daß ich in mein Krankenzimmer zurückkam , wo ich mich auf das Sofa streckte und meinen Träumen nachhing .
Nicht lange , so trat meine Pflegerin wieder herein , und ein Blick von ihr , ein Ton aus ihrem Munde genügte , um alles Unbehagen zu verscheuchen .
Es war nicht das Wunder von Schönheit allein , wie Sie vielleicht glauben , mehr noch der Zauber einer fast kindlichen Harmlosigkeit , einer Güte und Mildherzigkeit , die sich nicht allein an mir armem Fremdling tätig erwies .
Den ganzen Tag ging der Klopfer draußen an der Tür und hörte ich jene winselnden , künstlich tremulierenden Bettlerstimmen , die mit der Zeit nicht mehr den geringsten Eindruck , selbst auf ein weiches Herz , zu machen pflegen .
Auch suchte die Alte , so oft es ging , die zudringliche Landplage mit Murren und Schelten abzuwehren .
Ihre Tochter aber durfte es nicht hören , wenn sie nicht doppelt geben sollte .
Nur auf der Straße , so oft ich ihr vom Fenster aus nachsah , hielt sie sich bei keinem Bettler auf .
Auch das gefiel mir an ihr .
Und was gefiel mir nicht !
Sogar ihre offenbaren Schwächen und Fehler , bis auf den einen , daß sie das Kind zuweilen für eine kleine Unart mit großer Heftigkeit schelten oder gar schlagen konnte , um es freilich im nächsten Augenblick wieder mit Küssen zu bedecken und ihm zu schenken , wonach es nur verlangte .
Sie kniete dann halbe Stunden lang zu dem kleinen Ding auf den Steinboden hin , meist vor dem Kamin im Nebenzimmer , der zu einer Puppenstube hergerichtet war und zeigte sich so erfinderisch in den reizendsten Komödien-Scene , daß die Kleine nicht aus dem Lachen und Jauchzen herauskam .
Plötzlich stand sie dann auf , ihr Gesicht wurde sehr ernst , als brütete sie über den gewaltigsten Plänen ; sie schritt mit gekreuzten Armen ein paarmal das Zimmer auf und ab und stand endlich vor dem Spiegel still , um eine neue Mantille oder einen Haarputz zu probieren , wobei es sie nicht im Geringsten zu kümmern schien , daß ich an der Schwelle stand und sie mit meinen Blicken verschlang .
Ich war bald dahinter gekommen , daß sie von Allem , was wir Bildung nennen , nicht das Geringste besaß .
Weder Kenntnisse , noch allgemeine Begriffe .
Sie hatte zur Not Lesen und Schreiben gelernt , übte aber Beides fast nie .
Ein Buch war in der ganzen Wohnung nicht zu finden , ein Schreibzeug aus Perlmutter und Gold , mit einer goldenen Feder , stand auf einem Pfeilertischchen , es war aber noch nie ein Tropfen Tinte darin gewesen .
Und doch , obwohl sie auch keinerlei Handarbeit verrichtete , sondern die Sorge für ihre und Bicetta's Kleidung und Wäsche der Alten überließ , schien sie nicht zu wissen , was Langeweile heißt .
Denn jener nächtliche Anfall von gegenstandslosem Unmut und Ungenügen , von dem sie mir erzählt und den sie noja , genannt , hatte wohl mehr im Herzen als im Kopf seinen Sitz gehabt .
Seit ich keiner stündlichen Pflege mehr bedurfte , schien ihr Tag ganz in der früheren einförmigen Weise zu verlaufen , ohne ihr zu lang zu werden .
Sie konnte stundenlang , zumal am Nachmittag , wenn unten die langen Wagenreihen vorüberbrausten , am Fenster sitzen , oder ein Tüchlein um das schwarze Haar geschlungen , bequem aufgestützt , sich hinausbeugen und die Huldigungen ihres getreuen römischen Volkes entgegennehmen , ohne mit einer Miene zu verraten , daß ihr viel daran gelegen sei , wenn Senatus popolusque Romanus sie für die schönste Frau im Bereiche der sieben Hügel erklärten .
Wurde es dunkel , so zündete sie außer der dreiarmigen Lampe , die auf den Tisch vorm Sofa gestellt wurde , die Kerzen auf den Kaminleuchtern an und wandelte mit übereinandergeschlagenen Armen durch beide Zimmer auf und ab , manchmal einen finsteren Blick in den Spiegel werfend , aber zerstreut und wie wenn sie über ihr eigenes Bild hinweg etwas suchte oder sähe .
Um sechs Uhr wurde gegessen .
Nur mir zu Gefallen hatte sie sich bequemt , nicht wie sonst in dem dunklen Hinterzimmer zu tafeln , sondern in dem Salon .
Sie selbst aß wenig und trank nie einen Tropfen Wein , nur von Orangen und Gemüse schien sie zu leben .
Das Kind wurde mit Kuchenwerk überfüttert , die Alte rührte im Zimmer nie einen Bissen an ; es hatte nach den feindseligen Blicken , mit denen sie mich von der Seite bestrich , fast den Anschein , als ob meine Gegenwart ihr die Eßlust raubte , während ich wiederum nicht sicher war , daß in ein Schüsselchen , das eigens für mich bereitet worden , nicht etwa ein paar Tropfen Schierlingssaft geträufelt worden seien .
Hatten wir dann unsere Cena vollbracht , so etablierte ich mich in meinem Rekonvaleszentenwinkel auf dem Sofa , die Kleine belagerte mich , so dicht sie nur konnte , und da ich freilich den linken Arm fest an den Leib gebunden trug , um die wunde Schulter nicht zu reizen , die rechte Hand aber frei gebrauchen konnte , hatte ich mir Papier und Bleistift ausgebeten und zeichnete dem lieben Ding , was ihm nur einfiel von mir zu verlangen .
Frau Gemma sah aufmerksam zu .
Ich hatte Muße , ihnen Beiden einen Begriff davon zu geben , wie es in meiner Heimat aussah und wie man dort lebte .
Mein Elternhaus mußte ich ihnen zeichnen , dessen spitzer Giebel ihnen ebenso wunderlich vorkam , wie der Kirchturm dicht daneben .
Dann kamen Vater und Mutter an die Reihe und meine sechs Schwestern und ihre Namen , die sie sich vergebens zu behalten bemühten , wie sie auch meinen eigenen Vornamen Erich sich in einen Arrigo umänderten .
Das Kind war unermüdlich in Fragen , die oft sinnig und spitzfindig weit über sein Alter waren .
In dem kleinen Köpfchen glimmte offenbar ein Funke , der nur ein wenig Nahrung bedurfte , um einmal ein schönes Flämmchen zu werden .
Aber die wundersame geistige Bedürfnislosigkeit ihrer Mammina kam ihr dabei nicht entgegen .
Dieses seltene Wesen war wie ein Stück Natur , in seinen engen Schranken von unerschöpflichem Reiz .
Denn - Sie werden es als eine verliebte Übertreibung belächeln , lieber Freund , aber es ist buchstäblich wahr : auch ich fühlte , so stundenlang mit ihr allein - höchstens das Kind lief ab und zu - nie einen Hauch von Langeweile , obwohl ich selbst bald genug darauf verzichtet hatte , so etwas wie eine Conversation im Gang zu erhalten .
Es war mir , wie wenn ich dem blauen Meere unten an der Bucht von Neapel gegenüber säße , oder in einer der römischen Vielen , wo durch Zypressen und indisches Feigengestrüpp der Blick über die Campagna schweift und man Stunden und Tage hinleben kann , wunschlos und selig .
Nur freilich : wunschlos wäre zu viel gesagt , was mein Gefühl der schönen Frau gegenüber betraf .
Ich war - fast vom ersten Augenblick an - so rettungslos an sie verloren , ihre Macht über mich wuchs so sehr von Tag zu Tage , daß ich es mir nicht vorstellen konnte , wie ich sie wieder entbehren sollte , ohne daß mir ein eisiger Schweiß auf die Stirn trat und das Herz zu hämmern anfing , als ob es seine Bande zerreißen wollte .
Diese wahnsinnige Leidenschaft wurde noch geschürt durch ihre gleichmütige Ruhe .
Ob ich ein Wunder junger Mensch oder ein krankes Huhn sei , das sie zufällig in Pflege genommen , ließ sich an ihrem Betragen nicht erkennen .
Nie eine kokette Gebärde , ein herausfordernder Blick .
Sie sorgte für mich fast mütterlich , mit einer Gewissenhaftigkeit , als ob ich ein kostbares Gefäß wäre , das nach einem Fall notdürftig wieder gekittet und nun doppelt vorsichtig zu behandeln sei .
Wenn sie mir das Essen auf meinem Teller vorschnitt , mir den kühlenden Trank mischte , den der Arzt verordnet , am Morgen sich nach meinem Schlaf erkundigte , - es war Alles so lieb und gut , aber auch so gleichmäßig kühl , daß ich zum Dank ihr mein Herz hätte als Schemel unter die Füße legen und zugleich vor Qual und Verzweiflung aus der Haut fahren mögen .
Ich hatte noch nicht viel mit Weibern zu schaffen gehabt .
Ein schöner Junge war ich nie gewesen , meine derben Knochen und mein fahlblondes Haar , dazu die etwas ungeschlachten Manieren waren nicht dazu angetan , einer Frau , die gewiß unter der jeunesse doree die Auswahl hatte , gefährlich zu werden .
Und zum Dank für all ihre überschwängliche Güte einen albernen Roman mit ihr anzufangen , den schmachtenden Schäfer zu spielen , dazu war ich zu stolz und trotz meiner unsinnigen Verliebtheit noch zu vernünftig .
Ich schwor mir zu , die Grenze der dankbaren Freundschaft nie zu überschreiten .
Ja , ich bemühte mich , unfreundlich und launenhaft zu scheinen , um mich nur ja nicht in den lächerlichen Verdacht zu bringen , als ob ich mir einfallen ließe , sie durch Liebenswürdigkeit gewinnen zu können .
Aber weder meine guten noch meine bösen Launen konnten ihr Betragen gegen mich irgend verändern .
So ungestüm und jäh sie sich gegen das Kind zeigen konnte , so engelssanft ließ sie Alles über sich ergehen , womit ich ihre Geduld zuweilen auf die Probe stellte , was natürlich zur Folge hatte , daß ich mich nur immer unlösbarer von ihrem magischen Netz umstrickt fühlte .
------------ In dieser Verzauberung hatte ich nun drei Wochen hingelebt .
Meine lichten Intervalle , in denen ich mein ganzes Unglück begriff , wurden immer länger , je näher die Zeit heranrückte , wo ich wieder in das wache Leben hinausgestoßen werden sollte .
Als ich zum ersten Male den linken Arm eine Stunde aus der Binde lassen durfte , war ich in heller Verzweiflung , während sie mir mit dem lieblichsten Lächeln der Freude Glück wünschte .
Was halfen mir zwei gesunde Arme , die das einzige Glück , das ich mir träumen konnte , nie umfassen durften ?
Derselbe Tag - es war am Ende der dritten Woche - brachte noch allerlei Aufregungen .
Wir hatten eben unser bescheidenes Mittagsmahl eingenommen ; ich saß auf dem Sofa , das Kind schlief neben mir , den Kopf auf mein Knie gelegt .
Frau Gemma stand am Fenster und sah in die Wolken hinauf .
Es war ein schwüler Tag im April .
Da kommt die Alte herein mit einem Brief , den sie der Tochter hastig zusteckt .
Es werde auf Antwort gewartet .
Ganz ohne Neugierde , von welcher weiblichen Schwäche sie überhaupt frei war , öffnete sie das Couvert und überflog die drei enggeschriebenen Seiten .
Wieder einmal dieser lästige Mensch ! hörte ich sie sagen .
Dann reichte sie mir den Brief und sagte :
Da seht , was es für Toren gibt !
Ich las und merkte schon nach den ersten Zeilen , daß ein Mensch sie geschrieben , der , wie man auch hierzulande sagt , in demselben Spital mit mir krank lag .
Es war eine leidenschaftliche Liebeserklärung , Klagen über Unnahbarkeit , Kaltsinn , Geringschätzung der treuesten Bewerbungen um ihre Gunst .
Er erneuerte die Anerbietungen , die er ihr schon wiederholt getan ; sich selbst , Alles , was er besaß , legte er ihr zu Füßen , lud sie ein , da jetzt die wärmere Jahreszeit sich näherte , eine Villa zu beziehen , die er ihr ausführlich beschrieb , und dort als Herrin zu schalten , wie ihr beliebe .
Er werde sie draußen nur besuchen , wenn sie es ihm ausdrücklich gestatte .
Mit einem kurzen Wort der Einwilligung werde sie ihn überglücklich machen .
Das Alles in einem überreizt theatralischen Stil , der aber doch ein wahres Gefühl durchschimmern ließ .
Unterzeichnet war der Name eines der bekanntesten römischen Grafengeschlechter , dessen Reichtum sprichwörtlich war .
Ich sah Gemma verstohlen an , indem ich den Brief auf den Tisch legte .
In ihrem Gesicht war keine Veränderung zu entdecken .
Gib mir ein Stück Papier ! sagte sie zu der Alten .
Die brachte ihr murrend und immer halblaut in sie hineinredend eine elegante kleine Schreibmappe , die noch kaum gebraucht zu sein schien .
Gemma zog ruhig ein Blatt heraus , ergriff den Bleistift , der auf dem Tische lag , und schrieb stehend zwei Worte .
Dann reichte sie mir das Blatt .
Es stand nichts darauf als : No ! mai ! und darunter ein großes G. Sie lächelte , da ich es ihr schweigend zurückgab .
Ich kann schöne Briefe schreiben , nicht wahr ? sagte sie .
Dann steckte sie es in ein Couvert , schrieb mit festen , aber etwas ungeübten Buchstaben die volle Adresse des Grafen darauf und ging hinaus , das Billet selbst dem Boten einzuhändigen .
Die Alte war ihr gefolgt .
Gleich darauf hörte ich draußen ihre rauhe Stimme , sie schien mit einer Flut von Scheltreden ihrer Wut , die sie in meiner Gegenwart mühsam gebändigt , Luft zu machen .
Nicht ein Wort konnte ich verstehen ; die Frauen waren in dem dritten Zimmer , aber ich hörte , daß die Alte fast immer allein sprach .
Ihre Tochter schien nur selten ein Wort dazwischenzuwerfen .
Auch wäre es hoffnungslos gewesen , vernünftigen Gründen Gehör zu verschaffen bei diesem rabbiaten alten Weibe .
Endlich schien dem Sturm der Atem ausgegangen zu sein .
Die letzten schrillen , keuchenden und schnaubenden Töne verhallten .
Frau Gemma trat wieder herein in ihrer gewohnten ruhigen Haltung ; nur ihre Wangen brannten .
Ihr habt Ärger gehabt ? wagte ich zu fragen . Euer kurzer Brief war der Mutter nicht recht ?
Die arme Alte ! sagte sie halb mitleidig , halb von oben herab .
Wir denken eben verschieden .
Das Kind war aufgewacht und lief zu der Mutter hin , die es in die Arme nahm und heftig küßte .
Dann ließ sie es plötzlich wieder auf den Boden gleiten , ging ans Fenster und öffnete es .
Es ist heiß ! sagte sie , das Haar aus der Stirn streichend .
Wir werden ein Gewitter haben .
Wollt Ihr nicht den Fächer dort nehmen ? fragte ich .
Welchen Fächer ?
Ich hatte gleich am ersten Tage ein zierliches , schmales Kästchen auf dem Kaminsims zwischen den beiden Leuchtern bemerkt , worin mir ein Fächer verborgen zu sein schien .
Nun ging ich hin , ihn ihr zu bringen .
Als ich mich aber nach ihr umwandte , hörte ich sie plötzlich hell auflachen .
Alle Spuren der Erregung waren wie weggeweht ; sie war ein großes Kind , das sich über einen lustigen Spaß nicht zufrieden geben konnte .
Ja wohl , rief sie , dieser Fächer kühlt freilich ab , aber es möchte ein wenig zu viel werden .
Macht das Kästchen nur auf , Signor Arrigo , Ihr werdet mir Recht geben .
Ich öffnete erstaunt und sah statt dessen , was ich vermutet hatte , ein schmales Messer darin liegen , eine Spanne lang , mit kurzem , dickem Griff , der in einen Knopf endete , die Klinge nicht breiter als ein kleiner Finger und durch ein paar Rostflecke verdunkelt .
Kennt Ihr es nicht mehr ? rief sie , immer von Neuem lachend , daß alle Zähne in dem frischen roten Munde blitzten .
Ich denke , Ihr habt nur zu gute Bekanntschaft mit diesem Fächer gemacht und wißt , daß es ein gefährliches Spielzeug ist .
Nein , legt es wieder hinein ; es überläuft mich kalt , wenn ich daran denke , wie Euer armes junges Blut herausspritzte wie eine kleine Fontäne , als Doktor Susina den Stahl aus Eurer Schulter zog .
Fort damit !
Ich hebe es nur auf , weil es dort auf dem Kamin am unschädlichsten ist .
Bitte , bringt es mir aus den Augen .
O Gemma , stammelte ich , ich bin ihm dankbar , da ich ohne seine Vermittlung Euch nie hätte kennen lernen können .
Und doch , es hätte seine Schuldigkeit nur noch besser tun sollen .
Noch einen Zoll tiefer , und ich wäre alles Elend los , das mich jetzt - Ich konnte nicht ausreden , zu meinem Glück , da ich sonst wer weiß was für törichte Dinge gesagt hätte .
Der Doktor trat ein , er fühlte meinen Puls , erneuerte den leichten Verband , den ich noch immer tragen mußte , und erklärte sich so befriedigt , daß er davon sprach , wenn die Nacht ruhig verlaufe , dürfe ich morgen eine erste Ausfahrt unternehmen .
Ich brachte es nicht übers Herz , ihm ein frohes Gesicht zu zeigen , wie er wohl erwartet hatte .
Auch Gemma war nachdenklich geworden .
Als der Doktor sich entfernt hatte , setzte sie ihr Hütchen auf , zog die Bicetta an und ging aus , nach San Carlo , wo irgend ein Abendgottesdienst mit feierlicher Musik abgehalten wurde .
Sie ging fast täglich in irgend eine Kirche , immer in Begleitung des Kindes .
Doch hatte ihre Frömmigkeit keinen bigotten Anstrich ; es war halb Gewohnheit , halb ein kindliches Gefühl von schaurigem Behagen dem Übersinnlichen , Unbegreiflichen gegenüber .
Noch lieber , gestand sie mir , besuchte sie das Theater .
Das hatte sie nun schon viele Wochen nicht mehr getan .
Mit wem soll ich gehen ? warf sie hin . -
Ich wagte nicht zu fragen , mit wem sie denn vor dieser Zeit gegangen .
Ihr Mann mußte doch schon vor Jahr und Tag gestorben sein , da sie nicht mehr Trauer trug .
Den Doktor hätte ich gerne ein wenig ausgeforscht ; ich war aber nie mit ihm unter vier Augen .
------------ Er unterbrach sich hier und saß eine Weile regungslos , das Kinn tief auf die Brust gesenkt , mir gegenüber .
Es war inzwischen so dunkel geworden , daß ich seine Züge , so nahe wir einander waren , nicht mehr deutlich erkennen konnte .
Der Wirt kam an unseren Tisch und fragte , ob wir etwas wünschten , ob er Licht bringen solle .
Ich antwortete statt meines Freundes , wir bedürften nichts .
Aber auch dieses Intermezzo riß den Versunkenen nicht aus seiner Träumerei .
Erst als ein fernes Glockengeläut zu uns herüberklang , - ein Totenglöckchen , wie ich bald inne wurde - kam er wieder zu sich .
Auch er hatte gemerkt , was der Ton zu bedeuten hatte .
Verzeihen Sie , sagte er .
Ich werde Ihnen sonderbar vorkommen , daß ich Ihnen so weitläufig diese alte traurige Geschichte erzähle .
Aber haben Sie noch ein wenig Geduld , es ist nun bald überstanden .
Und um zu begreifen , wie das nun Alles noch verlief , müssen Sie genauer eingeweiht sein in dies scheinbar unwichtige Detail , bei dem denn auch der Zustand meiner armen Seele nicht gleichgültig ist . -
Aber Sie trinken gar nicht .
Schenken Sie uns wieder ein - ich - sehen Sie , es ist lächerlich - meine Hand zittert , als hätte ich gestern erst all diese Schläge erlitten .
Ich will mir Courage trinken , um noch den Rest zu berichten .
Er leerte das Glas , das ich ihm gefüllt , auf Einen Zug .
Wo sind wir doch stehen geblieben ? sagte er .
Richtig , bei meiner ersten Ausfahrt .
Welch ein wonniger Tag , lieber Freund !
Das Wetter so paradiesisch , wie nur ein römischer Frühlingstag nach einem starken nächtlichen Gewitter sein kann , das Genesungsgefühl , das so empfänglich macht für alles Gute , die geliebte Frau in ihrem reizendsten Anzug , die mich langsam die hohe Treppe hinunterführte und immer schalt , wenn ich mich nicht fest genug auf sie stützte , das liebe Kind , das voransprang und den Hausbewohnern , die alle unter ihre Türe traten , verkündete , Signor Arrigo dürfe zum ersten Mal ausfahren .
Nur Einen Kummer hatte ich , als der Schneider unten mir in den Wagen half , daß ich nicht in die Tasche greifen und eine Handvoll Dukaten hervorholen konnte , seine Treue und Mühe um mich fürstlich zu belohnen .
Der gute Mensch aber schien auf dergleichen gar nicht zu warten .
Er winkte uns vertraulich nach , als der bequeme viersitzige Wagen davonrollte , wir zwei im Fond , Bicetta mit ihrer größten und elegantesten Puppe auf dem Rücksitz .
Wir schienen Aufsehen zu machen ; wenigstens stand im Corso Alles still und sah uns nach .
Gemma rief dem Kutscher zu , in die Gasse bei San Giovanni einzulenken .
Im Übrigen wußte er schon Bescheid .
Die Ripetta fuhren wir hinab , durch die lange Straße nach der Engelsbrücke , an Kastell Sankt ' Angelo vorbei nach Sankt Peter .
Wenn Sie bedenken , daß ich dies Alles zum ersten Mal sah , und in welcher Gesellschaft , werden Sie meine märchenhafte Stimmung begreifen .
Wir sprachen nicht viel mit einander .
Aber meine Hand lag neben der ihren , und ein paarmal machte mich das Entzücken über Alles , was mein Blick hier umspannte , so kühn , daß ich diese teure Hand ergriff und lebhaft drückte .
Ihr Gesicht blieb dabei immer sich gleich .
Diese Szenerie war ihr ja nicht fremd , und überhaupt hatte sie nicht den geringsten Sinn für Kunst und noch weniger für historische Erinnerungen .
Nur als ich ihr bei der Engelsburg von Cellini erzählte , wie er erst von der Höhe dieses gigantischen Bollwerks herab Rom mit seinen Kanonen verteidigt , dann als Gefangener des Papstes den Lohn der Welt darin ausgekostet , und endlich seine verwegene Flucht , schien sie großes Gefallen an dem abenteuerlichen Manne zu finden , und ich mußte versprechen , ihr das Buch vorzulesen , in dem er das Alles selbst beschrieben .
So kamen wir auf den Petersplatz .
Ich ließ am Eingang zwischen den Kolonnaden ein wenig halten ; mein Herz schlug lebhaft , als ich das Wundergebilde dieses Bauwerks und den einzigen Platz nun vor mir liegen sah .
Wäre ich nicht so gut bewacht gewesen , schwerlich hätte ich der Versuchung widerstanden , wenigstens einen Blick ins Innere zu werfen .
Aber ich mußte für diesmal noch verzichten .
Da , als wir eben uns wieder in Bewegung setzen nach Porta Angelica zu , - Himmel !
wer tritt da aus der Kolonnade heraus , wirft einen spähenden Blick in unseren Wagen und gleitet , als er gesehen , wer darin sitzt , wie ein Fuchs , der eben die Nase aus dem Bau gesteckt , wieder hinter die Säulen zurück ?
Kurdchen ! rief ich .
Kurdchen , ich bin_es ! -
Aber kein Laut antwortet , kein Kurdchen tritt wieder ans Sonnenlicht hervor .
Die Erscheinung war so blitzschnell aufgetaucht und verschwunden , daß ich fast glaubte , eine Sinnestäuschung erlebt zu haben .
Ich mußte meiner Begleiterin sagen , wen ich da angerufen .
Dabei ging es mir beständig im Kopf herum , warum der wunderliche Mensch sich mir so hastig entzogen haben mochte .
Nun , er war doch wenigstens noch in Rom , und heute noch konnte ich ihm eine Botschaft senden , da ich seine Adresse wußte .
Ich hatte es bisher unterlassen , um in den reizenden Traum , der mich eingesponnen , keine Stimme von draußen hereintönen zu hören .
Jetzt aber war hohe Zeit , seine Freundeshülfe in Anspruch zu nehmen .
Ich beichtete nun auch zum ersten Mal meiner Freundin , in welcher Lage ich mich befand , daß ich auf die Hülfe meines Gesandten und dieses Einen Freundes angewiesen sei und im Übrigen ein armer Tropf , der nur einen Wechsel auf seine Zukunft in der Tasche trug .
Das hörte sie mit sichtlicher Gleichgültigkeit mit an .
Ei was ! sagte sie endlich .
Reden wir nicht von Geld !
Die Engel im Himmel haben keinen Bajocco in der Tasche und sind doch seelenvergnügt .
Seht , wie schön es da blüht !
Wir fuhren die lange Straße zwischen dem Monte Mario und der Tiber hin ; zu beiden Seiten war Alles bunt von roten , weißen und gelben Blumen , aus den Gärten lachte der schöne Frühling , der Himmel war von einer überschwänglichen Klarheit und Tiefe , und mein armes Herz flatterte wie ein eben flügge gewordener Vogel zwischen Himmel und Erde und kehrte immer wieder auf den Schoß der schönen Frau zurück , der ich es verdankte , daß ich dies Alles wieder genießen durfte .
Bicetta verlangte heftig nach den Blumen .
Ich stieg mit ihr aus und pflückte ein ganzes Tuch voll Anemonen und Veilchen .
Dazwischen sah ich nach Gemma hinüber , die ruhig im Wagen geblieben war , ernsthaft nach ihrer Art vor sich hinsah und unter all dem Schönen und Blühenden rings umher das Allerschönste war .
Dann ging es weiter und an Villa Madama vorbei über Ponte Molle zurück .
Anderthalb Stunden hatte die Fahrt gedauert .
Als der Wagen wieder vor unserem Hause hielt , fühlt ich meine Kräfte doch erschöpft .
Ich wankte , wie berauscht von Luft und Sonne , die Treppe hinauf , von meiner Freundin unterstützt .
Aber oben angelangt - allein mit ihr , da das Kind wie eine Eidechse vorangeschlüpft und längst im Zimmer war - verließen mich in der Tat die Kräfte ; ich wankte , so sehr ich mich zusammennahm , und meine Freundin hatte mich kaum über die Schwelle geführt , als ich Miene machte , zu fallen .
Sie hielt mich aber mit ihren kräftigen Armen , und so in der Schwäche und Verwirrung - ich wußte nicht , wie es geschah , - mein Kopf näherte sich ihrem Haar , meine Lippen streiften ihre Wangen , ich drückte einen lebhaften Kuß darauf und sank im nächsten Augenblick ihr zu Füßen .
Verzeihung ! stammelte ich , ich bin toll - die neue Freiheit - die Frühlingsluft - das Glück , wieder zu leben , - o , wenn Ihr wüßtet , wie es in mir aussieht - Sie stand vor mir und sah ruhig , aber nicht kalt und abweisend , auf mich herab .
Kind , das Ihr seid ! sagte sie .
Weiß ich es denn nicht lange ?
Habt Ihr es mir nicht oft genug gestanden , erst wie Ihr noch im Fieber lagt , und hernach mit Blicken und Seufzern ?
Aber steht auf und seid vernünftig .
Wenn die Mutter Euch so fände - Ihr habt es gewußt , rief ich außer mir - gewußt und mir nicht darum gezürnt ?
Und jetzt , Gemma , jetzt , da ich es Euch hier auf den Knien sage - ist es denn möglich ?
Ihr seid mir ein wenig gut ?
Ihr stoßt mich nicht zurück ?
Ihr ruft mir kein grausames No ! mai ! zu , obwohl ich ein Bettler bin , ein armer Invalide , und kein vornehmer Herr , der Euch Schätze zu Füßen legen kann ?
Sie neigte sich lächelnd zu mir herab .
Arrigo , sagte sie , du bist ein großer Narr .
Kennst du mich nicht ?
Hast du drei Wochen hier bei mir gelebt und weißt nicht - aber stehe auf !
Und schweige ganz still !
Das sind alles unnütze Reden , die dich nur angreifen .
Komme !
Wir dürfen keine Torheiten begehen .
Sie ergriff mich mit beiden Armen und hob mich sanft in die Höhe .
Gemma ! rief ich in wahnsinnigem Entzücken .
Meine Arme umfaßten ihren Leib - ich zog sie zu mir herab - schon fühlte ich die Wärme ihrer Lippen nah an den meinen , da ging die Tür auf und der Doktor stand neben uns .
Bravo ! rief er mit seinem ironischen Lachen .
Bravo , mein Sohn !
Ich wollte nur sehen , wie Euch die frische Luft bekommen sei , und finde , daß Ihr mich nun nicht mehr braucht .
Ihr seid ja so munter wie ein Fisch , nur noch ein bisschen erhitzt .
Aber für dies Fieber gibt es kein Chinin in der Apotheke .
Ich war aufgesprungen und stand in tödlicher Verlegenheit sprachlos da .
Gemma hatte keinen Augenblick ihre Fassung verloren .
Laßt ihn nur noch nicht aus den Händen , Doktor , sagte sie .
Er phantasiert noch immer , und man muß auf der Hut sein , daß er keine tollen Streiche macht .
Eben hat er mich für ein Heiligenbild gehalten und ist vor mir auf die Knie gefallen .
Der kleine Mann sagte kein Wort , kniff die Lippen zusammen und näherte sich mir , meinen Puls zu fühlen .
Dann schüttelte er mit leisem Brummen den Kopf , machte der Frau ein Zeichen und ging ihr rasch voran in das Nebenzimmer , wohin sie ihm folgte , nachdem sie mich mit einem freundlichen Wink ihrer dunklen Augen zur Ruhe ermahnt hatte .
Ich hörte sie nebenan leise reden ; es dauerte kaum fünf Minuten , dann traten sie Beide wieder herein .
Der garstige Doktor will Euch nicht länger in meiner Pflege lassen , sagte sie lächelnd .
Er glaubt , Ihr müßtet nun anfangen , wieder auf eigenen Füßen zu stehen , die Luft hier im Hause sei Euch nicht gesund , Langeweile sei die beste Medizin für einen Halbgenesenen .
Drei ganze Wochen sollt Ihr Euch ohne mich behelfen .
Was sagt Ihr dazu , Signor Arrigo ?
Er hat Nichts zu sagen , sondern zu parieren , fiel ihr der kleine Graukopf scharf ins Wort .
Kommt !
Schnürt Euer Bündel und nehmt Abschied .
Ich selbst werde Euren Transport leiten und Euch nicht eher von der Seite gehen , als bis ich Euch wohlgeborgen weiß .
Pofare il mondo !
Das fehlte noch , daß ich Euch an den Haaren aus dem Styx gezogen hätte , damit Ihr Euch kopfüber wieder hineinstürztet !
Ich mußte der Gewalt weichen , so hart es mich ankam .
Meine Siebensachen , die gleich in den ersten Tagen aus dem Gasthofe abgeholt worden waren , wurden ziemlich unordentlich in den Koffer geworfen , meine Mappen und Malgeräte darauf geschnürt , in weniger als einer halben Stunde war Alles geschehen .
Der Doktor stand daneben und behielt mich scharf im Auge .
Als die Droschke vorgefahren kam , warf sich das Kind an meinen Hals und erstickte mich fast mit Liebkosungen , indem es beständig rief :
Er soll nicht gehen !
Er soll bald wiederkommen und Bicetta Bilder zeichnen ! -
Die Alte ließ sich nur einen Augenblick sehen , bloß um mir unzweideutig ihre Genugtuung zu zeigen , daß sie mich endlich loswurde .
Gemma blieb still und heiter , und als ich ihr zum Abschied die Hand küßte , sagte sie :
Drei Wochen sind keine Ewigkeit .
Werdet gesund , wenn Ihr glücklich werden wollt !
Ich konnte kein Wort über die Lippen bringen , ich ging aus der Tür , wie Adam aus den Pforten des Paradieses , und der Engel mit dem feurigen Schwert setzte sich in Gestalt des Doktor Susina zu mir in die Droschke .
Der wackere Schneider und seine Ehefrau standen , diesmal mit etwas langen Gesichtern , neben dem Wagenschlag .
Ich konnte sie nur darauf vertrösten , daß sie bald von mir hören würden .
Oben im Fenster lag Gemma , das Kind neben ihr , das mir Kußhände zuwarf .
Die Mutter winkte nur mit den Augen .
Dann rollte der Wagen fort . ------------ Ich wollte , ehe ich ein neues Quartier suchte , doch erst sehen , ob das Zimmer am Forum , das ich vor drei Wochen gemietet , noch frei geblieben sei .
Unterwegs sprach ich wenig .
Es widerstrebte mir , den Doktor über die Verhältnisse meiner Freundin auszuforschen , nachdem so bedeutungsschwere Worte zwischen uns gewechselt worden waren .
Nur einmal sagte ich :
Welche Frau ! welch großmütige Seele !
Sie ist eine Art Engel im Unterrock , erwiderte er kurz .
Schade , daß ihr Kopf nicht immer so fest sitzt wie ihr Herz .
Ich schwieg und fragte nicht weiter nach dem Sinn dieser Rede .
Ich war wie im Traum , der Lärm der Straße betäubte mich , der Schmerz , nun in der ungeheuren Stadt allein zu sein , nagte mir am Herzen .
Dazu war es für einen eben Auferstandenen der Aufregungen ein wenig zu viel gewesen .
Zum Glück aber fand ich die kleine Wohnung bei der weisen Frau noch zu meiner Verfügung .
Die gute dicke Dame kam mir mit freudigem Erstaunen entgegen , sie hatte mich gestorben oder verdorben , oder wenigstens abgereist geglaubt und meine Uhr , die ich ihr als Pfand zurückgelassen , täglich mit Kopfschütteln aufgezogen .
Nun war ich bald installiert , und mein Leibarzt , nachdem er der Wirtin einige Anweisungen gegeben und mir das Wort abgenommen hatte , keine Dummheiten zu machen , verließ mich auf einem großen , harten Ledersofa ausgestreckt , in Erwartung einer kräftigen Suppe , die Frau Rosalia mir von ihrem eigenen Herde aufzutischen versprach .
Ich hatte einen Heißhunger , trotz aller Gemütsbewegungen , und ließ keinen Tropfen in der Schüssel .
Kaum aber wollte ich mich einer kleinen Siesta erfreuen , die mir sehr nötig war , als die Wirtin wieder hereintrat und mir einen Besuch meldete .
Niemand anders war es als Kurdchen , das gute , alte , wohlbekannte Gesicht , leider noch mit dem fatalen Zinnoberschimmer auf der hübschen kleinen Nase , im Übrigen aber nicht der alte herzliche Junge , auf den ich mich gefreut hatte .
Ich sprang ihm entgegen und begrüßte ihn mit einem lauten Freudenruf ; kam er mir doch wirklich als ein Helfer in der höchsten Not .
Er aber war einsilbig , verlegen , mürrisch und sah mir kaum einmal gerade ins Gesicht .
Er trat ans Fenster , lobte die Aussicht , schimpfte auf die neuen Ausgrabungen , die das Forum verhunzten zum Besten von ein paar antiquarischen Notizenjägern , und als ich ihn fragte , wie es ihm ergehe :
Wie du siehst , sagte er .
Ich bin sie auch hier nicht losgeworden , und diese Diogeneslaterne mitten im Gesicht wird mir wohl zu Grabe leuchten .
Dagegen bin ich etwas Anderes losgeworden , was ich hier erst recht ans Herz zu drücken und daran festzuschmieden dachte : die Kunst nämlich .
Ich war noch kein Vierteljahr in diesem gelobten Lande , als ich einsah , daß ich nur die Wahl hatte , meine sogenannte Kunst an den Nagel zu hängen , oder mich selbst .
Da zog ich , ein schwacher Sterblicher , wie ich bin , das Erstere vor .
In unserem photographischen Jahrhundert ist es ein Wahnsinn , ein Künstler sein zu wollen .
Die Muse sitzt wie das Gänsemädchen auf ihrem Hügel und flicht ihre Zöpfe , da sie immer noch darauf wartet , wieder die Prinzessin zu werden , die sie eigentlich ist .
Aber sie kann lange warten , und inzwischen läuft ein und das andere Kurdchen sich den Atem aus , bis sie sich geschnatzt und wieder aufgesatzt .
Nein , dieser Atemverschwendung bin ich satt und müde .
Jede Zeit hat ihre Aufgabe .
Das Cinquecento sah die Natur auf ihre Schönheit an , unser Jahrhundert auf ihre Eßbarkeit oder sonstige Meriten .
Ich wagte die Frage dazwischenzuwerfen , ob er irgend ein Stück Natur aufgestöbert habe , das ihm zu essen gebe .
Denn ich sei selbst in sehr brotloser Verfassung und hätte stark auf ihn gerechnet .
O , sagte er und strich sich den kleinen blonden Bart , was das betrifft , sei ganz ohne Sorge .
Meine Bemühungen , die Welt über den Unsinn , heute noch Kunst zu treiben , immer entschiedener aufzuklären , sind ein nahrhafteres Gewerbe , als wenn ich mit Rafael's Hand und Auge und Michel Angelo's Genie mir mein Brot verdienen wollte .
Ich helfe nämlich den Dilettantismus noch mehr in Flor zu bringen , als er es Gott sei Dank schon ist ; denn wenn erst jeder dritte Mensch ein Dilettant geworden , werden die wenigen Künstlergenies , die noch auftauchen , durch die ungeheure Überzahl der Pfuscher erstickt , und von wahrer Kunst spricht kein Narr mehr .
Ich gebe Frauenzimmern und Engländern Stunden im Aquarellmalen , die mir sehr gut bezahlt werden .
Mit wie viel hundert Scudi kann ich dir dienen ?
All das und noch viel mehr hatte er so hingeredet , ohne mit einem einzigen Wort sich nach meinen persönlichen Schicksalen zu erkundigen , obwohl er mir ansehen mußte , daß ich viel ausgestanden .
Ich war ihm gleich mit der Frage entgegengetreten , warum er heute bei den Kolonnaden mir ausgewichen , ob er meinen Anruf nicht gehört , mich wirklich nicht erkannt habe .
Er hatte mit der dreistesten Stirn geleugnet .
Nun erzählt ich ihm Alles , was mir in den letzten drei Wochen begegnet war .
Er hörte mir zu , ohne den Blick vom Fenster wegzuwenden .
Auch die letzte Szene zwischen mir und meiner Freundin verschwieg ich ihm nicht ; ich war gewohnt , kein Geheimnis vor ihm zu haben .
Er blieb aber noch eine ganze Weile stumm , während ich mich wieder auf das Sofa geworfen hatte und in der Erinnerung an diesen Augenblick , die mir das Blut sieden machte , mich und ihn vergaß .
Du Ungeheuerster ! hörte ich ihn plötzlich vor sich hin sagen .
Du Glücksräuber !
Du Sternenfischer !
Noch keinen ganzen Tag in Rom , und mit ein paar elenden Blutstropfen erkauft sich der Götterliebling , wonach Andere - Weißt du auch , fuhr er mich an , indem er sich rasch nach mir umwendete und mir zum ersten Mal sein todblasses Gesicht zeigte , in welchem das Näschen um so purpurner glühte , weißt du auch , daß dir im Schlaf in den Schoß gefallen ist , wonach andere ehrliche Kerls , die vielleicht mehr Anwartschaft darauf hatten , mit jedem Blutstropfen in ihrem Leibe jahrelang vergebens geschmachtet haben ?
Von meiner Seherwenigkeit , die obenein Gott gezeichnet hat , zu schweigen : weißt du , daß diese Frau , die sich in Gnaden zu deiner semmelblonden Person herabgelassen , das feinste Stück Weiberfleisch ist , das zwischen Alpen und Sizilien von der Sonne beschienen wird , und daß du langer Laban ein Glück gemacht hast , nach welchem Prinzen und Grafen sich vergebens die Hälse ausgereckt haben ?
Ich wollte ihm erwidern , daß ich mir vollkommen bewußt sei , wie wenig Ansprüche auf ein so märchenhaftes Glück ich hätte , aber er ließ mich nicht zu Worte kommen .
Er trat dicht an mich heran , schüttelte mich mit beinahe feindseliger Heftigkeit an der Schulter , zum Glück an der gesunden , und ergoß seine Worte unaufhaltsam über mich .
Ja , rief er , nun will ich es auch gestehen , daß es nicht mein Gespenst , sondern ich selber war , was euch bei Sankt Peter in der Karosse fahren sah .
Aber der Gedanke , dicht an ihren Wagen heranzutreten , ein Wort mit ihr zu wechseln , ihren Blick so ganz in der Nähe aushalten zu müssen , machte mich schwindlig .
Ich hätte die lächerlichste Figur gespielt , und wozu sollte es führen ?
Du saßest so breit und mit so schnöder Behaglichkeit als beatus possidens an ihrer Seite , ich haßte dich in dem Augenblick , es wäre mir absolut unmöglich gewesen , Freude zu heucheln .
Zwar daß du so weit mit ihr seiest , traute ich dir nicht zu .
Unter uns gesagt , wie sie auf einmal an deinem langen Gerippe , dem biederen holsteinischen Käsegesicht und deiner schäbigen Toilette einen Narren gefressen haben sollte , wollte mir nicht einleuchten .
Irgend ein Spaßvogel , dachte ich , hat ihm in Neapel eine Empfehlung an die Hexe mitgegeben , und die ist auf den Scherz eingegangen und führt das seltsame nordische Tier in Rom spazieren .
Nimm mir das nicht übel , Erich ; du weißt nicht , wie kostbar sie sich macht .
Und mit deinem halben Königreich könntest du sie schwerlich erkaufen .
Ich - seit ich sie zuerst gesehen , bin ich wie ein schüchterner Hund ihren Spuren gefolgt , bloß um mir von ferne so einen Gnadenbrocken von Blick , womit sie auch die geringsten Geschöpfe beglückt , zuwerfen zu lassen .
Und nun finde ich diesen Gesellen , der weder ein Adonis noch ein Krösus ist - himmlische Mächte !
Man könnte rasend werden , wenn man denkt , welch eine grillenhafte , kopflose Metze die Fortuna ist und wie sie Küsse und Nasenstüber blindlings an Gerechte und Ungerechte austeilt !
Er griff nach seinem Hut und wollte fortstürmen : meine Gesellschaft schien ihm unerträglich .
Ich hatte Mühe , ihn zurückzuhalten , ihn auf einen Stuhl zu drücken , und indem ich ihn hoch und heilig bei unserer alten Freundschaft beschwor , ihn ausführlicher ins Verhör zu nehmen .
Du bist nicht bei Trost , rief er heftig , wenn du Mehr von ihr wissen willst , als deine Augen gesehen und deine Ohren von ihr selbst gehört haben .
Wenn Einer in der Hitze wandert und sieht eine angebissene Orange am Wege liegen , wird er der Narr sein , lange herumzuforschen , wer sie etwa weggeworfen ?
Daß sie die Hexe vom Corso heißt , kann jeder Droschkenkutscher dir sagen .
Wo sie ihre Hexenkunst gelernt , wer schon daran hat glauben müssen , was kümmert dich , gutes Milchgesicht ?
Wenn die Milch deiner frommen Denkart darüber gerinnt , ist es nicht dein eigener Schade ?
Aber ich werde mich hüten , meines Bruders Hüter zu sein .
Ja , ich gestehe dir , eine gewisse teuflische Schadenfreude treibt mich , dir zu sagen , diese deine Göttin ist von sehr irdischer Komplexion .
Du aber , wie ich dich kenne , trachtest nach dem sogenannten Höheren .
Einem frommen Pastorensohne kann es nicht gleichgültig sein , ob so ein Bund im Himmel geschlossen ist oder in der Hölle .
Nun , ich könnte in Abraham's Schoß sitzen und die Stimme dieser Hexe aus der untersten Bolgia des Inferno hören , wie sie mir zuriefe , ihr ein bisschen Kühlung zuzufächeln , ich stürzte mich kopfüber zu ihren kleinen Füßen - nein , das ist ein falsches Beiwort .
Klein sind ihre Füße nicht , auch ihre Hände nicht , das ist nur Mode in unseren nordischen Puppensalons .
Roms echte Töchter treten sicher auf , und ihre Hände halten , was sie einmal ergriffen haben , mit schönen kräftigen Fingern .
O Kind , wie oft habe ich hinter der Ecke gestanden , wenn sie in den Wagen stieg , er ihr den Arm bot , sie den schönen gewölbten Fuß auf den Tritt setzte - Er ? welcher Er ?
Je nun , der Letzte , der vor dir den Neid der Götter und Menschen erregt hat , ein sechs Fuß langer , bildschöner , ein wenig verrückter , aber auch unsinnig reicher Neapolitaner , obenein Marchese , ein Galan , der ihr denn doch ein wenig besser zu Gesicht stand , als Euer Liebden .
Aber der ist jetzt verschwunden , es sind fast acht Wochen darüber ins Land gegangen .
Vor ihm - soll ich dir die ganze Liste herunterbeten ?
Ich will lieber vom Anfang anfangen .
Nun erzählte er mir , was ich mir schon halb und halb zusammengereimt hatte , daß ihr Vater jener famose Kardinal gewesen , dessen Bild ich in ihrem Schlafzimmer gesehen .
Das Verhältnis mit ihrer Mutter hatte begonnen , lange ehe ihm der Hut verliehen wurde .
Auch soll er des rabbiaten Weibes , zumal ihre Schönheit rasch verblühte , bald überdrüssig geworden sein und sie mit ihrem Kinde nach Civitavecchia verbannt haben .
Dort hielt er sie anständig , aber sie durfte ihm nicht wieder nach Rom , und als er eines plötzlichen Todes starb , war für seine hinterlassene Familie in keiner Weise gesorgt .
Nichts als das Bild , das die Alte ihm schon früher abgedrungen , erinnerte an die Tage ihres Glanzes .
Die Tochter war eben sechzehn Jahre geworden , ihre Schönheit schon voll aufgeblüht , das Wunder der kleinen Hafenstadt .
Der französische Konsul , ein Monsieur Durand , schon ein Fünfziger , aber noch ein großer Weiberheld , warf ein Auge auf sie , doch die Alte blieb fest .
Die Junge lachte ihn aus .
Nur leider verging ihr das Lachen , als die Not immer bitterer wurde und das letzte goldene Schmuckstück , das sie vom babbo hatte , verkauft worden war .
Da - ein halbes Kind , wie sie war , - ergab sie sich darein , nun selbst verhandelt zu werden .
Daß ein Priester den Handel schloß , daß sie Madame Durand wurde und im Wagen des Herrn Konsuls ihre junge Schönheit spazieren führte , tröstete sie sehr , zumal ihr Herz noch nicht mitsprach .
Wann das zu lallen anfing , ob vor oder nach der Katastrophe , die dem Franzosen plötzlich den Boden unter den Füßen wegzog , darüber wußte man nichts Gewisses .
Genug , eines schönen Tages fuhr der Herr Konsul auf einem Dampfer nach Marseille .
Er hatte nur für kurze Zeit Abschied von seiner jungen Frau genommen .
Aber gleich nach seiner Abfahrt kamen schlimme Dinge gegen ihn auf , bedenkliche Geldgeschäfte , die ihn auf seinem Posten unmöglich machten , und der kluge Mann , der längst gesehen , wie das Gewölk sich zusammenzog , hatte sich vor dem Ausbruch des Unwetters ganz sacht auf französische Manier empfohlen .
Eine Weile wartete die schöne junge Strohwitwe auf seine Rückkehr .
Als sowohl er , als alle Nachrichten von ihm ausblieben , suchte sie sich zu trösten , so gut es ging , und es fehlte nicht an Leuten , die ihr dabei ihre guten Dienste anboten .
Sie soll schon bei Lebzeiten - will sagen , so lang ihr Mann noch bei ihr war , - einen tapferen jungen Kapitän von den päpstlichen Gendarmen liebenswürdiger gefunden haben , als Herrn Durand .
Der Glückliche wurde eines Tages nach Rom versetzt , gerade zur Zeit des Karneval .
Als er dort auf einer Redoute im Apollo-Theater erschien , führte er eine Tänzerin am Arm , die Niemand kannte , als Hexe kostümiert , in einem phantastischen Anzuge , schwarz und rot , eine goldene Schlange um den Hals geringelt , kleine Fledermausflügel an ihrem roten Hütchen , die schwarzen Haare frei über den Schultern flatternd bis über die Hüften herab .
Sie tanzte wie ein Dämon und lächelte wie ein Engel unter der Halbmaske , die sie den ganzen Abend nicht vom Gesicht nahm .
Als das Paar im ersten Morgengrauen die Redoute verließ , schlich mehr als Einer der jungen Leute , denen sie den Kopf verdreht hatte , ihnen nach und merkte sich das Haus , in welchem sie verschwanden .
Es lag am Corso , an der Ecke der Via de' Pontefici .
Am anderen Tage paradierte die halbe jeunesse doree an diesem Hause vorbei , aber die Hexe vom Corso , wie sie von Stunde an hieß , ließ sich erst in den Nachmittagsstunden blicken .
Daß sie ohne Maske sich nur noch besser auf Hexenkunst verstand , war begreiflich .
Doch außer ihrem Kapitän konnte Niemand sich rühmen , Madame Durand's Schwelle überschritten zu haben .
Dann kam das Kind zur Welt , nun schien sie vollends aus einer wilden Hexe sich in ein häuslich tugendsames Weib verwandelt zu haben .
Die Mutter war ihr bald nach Rom gefolgt ; die vier Leutchen lebten , ohne Geräusch und Aufsehen zu machen , ein paar Monate so hin , da wurde der junge Hausvater auf einem Streifzug gegen Briganten erschossen , und Frau Gemma war abermals Witwe .
Man muß ihr nachsagen , fuhr Kurdchen fort , daß sie den Vater ihres Kindes so anständig betrauerte , wie man es nur von einer ganz legitimen Wittib hätte fordern können .
Aber dann !
Zwanzig Jahre - das schönste Weib in Rom - von hundert jungen und alten Gecken umschwärmt , die sich darum schlugen , ihr die Schätze Indiens in den Schoß zu schütten , und selbst so arm wie eine Kirchenmaus - ich weiß nicht , wie Penelope sich unter solchen Umständen benommen hätte .
Sie hatte königliche Revenuen , und Telemach's Erziehung war vollendet , dazu war sie in den Jahren , wo " der Tumult des Blutes zahm " wird .
Und überdies ist sie eine fabelhafte Person , deren Wandel wir auf Treue und Glauben hinnehmen müssen .
Deine Liebste aber - entschuldige , daß ich ihr schon jetzt diesen offiziellen Titel gebe - Nein , unterbrach ich ihn , höre auf , mich zu quälen !
Ich bin noch ein schwacher Mensch - wenn du wüßtest , wie mir zu Mut ist - aus all meinen Himmeln herabgeschmettert - aus dem reinen Blau in das schmutzige Grau der platten , harten Erde - Nun , nun ! murrte er durch die Zähne , diese harte Erde - zwei so weiche Weiberarme , deren die Venus von Milo sich zur Ergänzung ihrer armen Stümpfe nicht zu schämen brauchte , - und überhaupt , Erich , mein Junge , was schneidest du für ekle Gesichter , wenn du an den Tisch der seligen Götter geladen wirst ?
Selbst vom Standpunkte deiner altväterischen Moral : hast du vergessen , wie leutselig unser Herr Christus sich gegen das samaritische Weib am Brunnen betrug ?
Du hast sieben Männer gehabt , und den du jetzt hast , der ist nicht dein Mann ! -
Wie ?
Klingt das nach sittlicher Entrüstung ?
Hätte er nicht eben so gut im Tone des Vorwurfes zu ihr sagen können : Sie haben einen Lebenswandel geführt , Madame Durand , der es mir unmöglich macht , mich hier auf öffentlichem Platz im Gespräch mit Ihnen betreffen zu lassen ? -
Narr , der du bist !
Ich gönnte dir nur auf eine Woche mein Alpenglühen , da würdest du deinen Hochmut schon ablegen und auf deinen Knien den Göttern danken , die dir ein so unverdientes Glück in den Schoß haben fallen lassen .
Diese Frau - vom Turmknopf von St. Peter spränge ich herunter , wenn ich mich vorher nur auf vierundzwanzig Stunden in einen Menschen verwandeln könnte , der Gnade vor ihren Augen fände .
Denn siehst du , lieber Sohn , bei allen Freiheiten , die sie sich nimmt , ist sie durchaus keine leichte Beute des Ersten Besten , der ihr nichts zu bieten hat , als brutales Gold oder ein Diamanten-Collier oder einen schönfrisierten Antinouskopf , in welchem ein Eselsgehirn steckt .
Die sieben Männer deiner Samariterin , oder wie viele es sind , können sich sehen lassen ; es ist eine Art Orden pour le merite , die Hexe vom Corso spazieren führen zu dürfen .
Freilich erlauben ihr ihre Mittel nicht , etwa den Padre Secchi für seine Verdienste um die Astronomie durch ihre Gunst zu belohnen .
Daß sie aber ein Herz hat , das von gemeinem Geiz nicht angefressen ist , - ich dächte , deine eigene Erfahrung - Und so schwatzte er noch endlos fort , zwischen ingrimmigem Hohn und Neid und redlichem Bemühen , als selbstloser Freund an mir zu handeln .
Ich hörte zuletzt kaum noch den Klang der Worte , ich saß wie betäubt am Fenster und sah wie die letzte Sonne von der Zinne des Colosseums hinwegschwand , und hätte am liebsten erlebt , daß nun eine ewige Nacht hereingebrochen wäre , da ich mich vor dem neuen Tage und der Notwendigkeit , irgend einen Entschluß zu fassen , fürchtete .
Nichts von alledem , was er mir gesagt , hatte meine Leidenschaft im Geringsten zu dämpfen vermocht .
Auch war ich weit entfernt von irgend welcher moralischen Anwandlung , so weit es mein Urteil über das angebetete Geschöpf betraf .
Freilich , Einer unter Vielen zu sein , es einer Laune zu danken , daß mir eine Sultanin das Schnupftuch zuwarf , - dagegen sträubte sich der Mann in mir .
Aber ehe ich das Alles gewußt hatte - wenn mir da der Gedanke aufgestiegen war , dies schöne Wesen möchte seinen Ruf nicht allzu ängstlich gehütet , sondern hie und da ihre Witwenfreiheit sich zu Nutz gemacht haben , immer hatte ich mich getröstet :
wenn es mir überhaupt gelänge , sie mir geneigt zu machen , würde ich sie von diesem vulkanischen Boden wegführen , sie und das liebe Kind , und , vielleicht schwer und spät , aber endlich doch sie mit einem mäßigen Lose in meiner Heimat aussöhnen .
Freilich war mir ein solcher Traum gleich wieder chimärisch erschienen .
Aber ihr No ! das sie dem Grafen erwidert , stärkte meinen Wunderglauben .
Und endlich unser letztes Gespräch kurz vor der Trennung - Alles konnte ich von ihr denken , nur nicht , daß sie falsch sein könne , ihr Spiel mit einem armen Fremdling treiben , nachdem sie so viel tätige Liebe und Güte an ihn gewendet hatte .
Und jetzt - wie konnte von einem ehrlichen , dauerhaften Besitz , einem reinen Zukunftsplan die Rede sein ?
Lebte nicht ihr Mann ?
Wußte nicht ganz Rom - und ich , wenn ich wirklich der Tollkopf gewesen wäre , meinem frommen Vater , meiner guten alten Mutter dies fremde Weib ins Haus zu bringen , - unter welchem Namen - mit welchen Aussichten - ein angehender Architekt , der noch nicht die erste Bestellung in der Tasche hatte - Wahnsinn !
Ein Doppelmord wäre eine bessere , mitleidigere Auskunft für alle Teile gewesen .
Und dieser Verführer , dieses Kurdchen , ging immer noch im Zimmer auf und ab und schwatzte in mich hinein von dem unerhörten Glück , das ich gemacht hätte .
Als ob zu jedem rechten Glück nicht auch der rechte Mann gehörte !
Kurdchen , sagte ich endlich , sprechen wir nicht mehr davon .
Wie es werden soll , mag Gott wissen .
So viel aber steht fest , der Neid wird sich nicht zwischen unsere alte Freundschaft drängen .
Wenn du mir außer deinem Leichtsinn und Zynismus auch noch die Mittel geben könntest , dieses Verhältnis im Stil eines galanten Abenteuers , einer noblen Passion fortzusetzen , so würdest du Recht haben , daß ich mehr Glück als Verstand mit nach Italien gebracht .
So lange ich aber ein armer Stipendiat des preußischen Ministeriums bin , dem ein Schurke seinen letzten Reisepfennig aus der Tasche gestohlen hat , tauge ich nicht dazu , " das schönste Weib von Rom " zur Geliebten zu haben .
Sei so gut und sage mir lieber , wie viel Geld du mir leihen kannst .
Er starrte mich mit weitaufgerissenen Augen an ; als er meinen Ernst sah , zuckte er nur leicht die Achseln , zog seinen Goldgurt unter der Weste hervor und fing an , ein Häuflein Napoleons , das darin verborgen war , auf den Tisch zu zählen .
Dies ist einstweilen mein ganzes Vermögen , sagte er .
In vier Wochen kommt ein neuer goldener Regen .
Bis dahin teilen wir brüderlich .
Es kam so viel auf meinen Teil , daß ich fürs Erste sorgenfrei atmen konnte .
Am anderen Morgen , als Girolamo , der Schneider , auf seinem Marktgang bei mir anklopfte , im Auftrage der Signora Gemma nachzufragen , wie ich geschlafen hätte , war es mir eine große Genugtuung , mich meiner Dankesschuld gegen diesen Galantuomo freigebig entlasten zu können .
Er wollte erst Umstände machen , die Signora habe ihn bereits reichlich beschenkt .
Endlich ging er doch sehr zufrieden von mir , nachdem er sich zu allen erdenklichen Dienstleistungen erboten hatte .
Gleich sehr beeilte ich mich , meinen kleinen Doktor zu versichern , daß er es mit keinem Undankbaren zu tun habe .
Der aber war von der schönen Frau besser instruiert oder aus härterem Stoff .
Ich mußte fürchten , ihn allen Ernstes zu beleidigen , wenn ich weiter in ihn drang .
Dagegen sparte er seine Ermahnungen zur Vernunft und einem zweckmäßigen Lebenswandel nicht .
Ihr habt eine Bären-Konstitution , mein Sohn , sagte er barsch .
Jetzt kann ich_es Euch gestehen : ich gab für Euer Aufkommen keinen Strohhalm .
Jetzt seid Ihr durch , wenn Ihr Euch nicht selbst untergrabt .
Ihr versteht mich .
Giudizo , figlio mio !
Ihr müßt noch volle drei Wochen leben , als ob Ihr eine Zelle in den Katakomben bewohntet .
Ein Temperament wie das Eure sichert Euch neunzig Jahre , wenn Ihr_es danach treibt .
Aber Wein und Weiber , römischer Wein notbene und römische Weiber , das ist die Pest für Euch Nordlandsbären .
Ihr habt mich verstanden .
Nur zu gut , wackerer Doktor Susina , hatte ich dich verstanden .
Aber es brauchte deine Standrede nicht .
Ich floh jene Pest schon aus eigener Feigheit und bildete mir kaum ein , daß diese Feigheit den edleren Namen " Vernunft " verdiene .
Kurdchen kam täglich .
Er machte mir den Cicerone , zuerst zu Wagen , bis ich mich wieder rüstiger auf den Füßen fühlte .
Ein merkwürdiger Mensch , von dem ich Ihnen ein ander Mal mehr erzähle .
Rom kannte er wie seine eigene Seele , und zu anderen Zeiten wäre es mir unschätzbar gewesen , von einem so kundigen Führer in die verstecktesten Winkel der alten und mittleren Kunst und zu den wundersamsten Prospekten herumgeschleppt zu werden .
Damals aber lag es wie ein Schleier über mir , ich sah mit zerstreuten Sinnen , immer nur den Einen Gedanken in mir wälzend .
Gesprochen wurde zwischen uns kein Wort mehr von dieser Herzensangelegenheit .
Und durch ein stilles Einverständnis mieden wir es sorgfältig , eine der Straßen zu betreten , wo ich hoffen - fürchten konnte , ihr zu begegnen .
Ich sah sie auch wirklich nicht ein einziges Mal - nein , doch einmal von fern im Wagen , da sie mit der Kleinen über den Pincio fuhr .
Ich war zufällig allein , ich hätte , ohne die Glossen meines Schutzgeistes zu hören , mich ihr nähern können .
Aber ich trat rasch , an allen Gliedern zitternd , hinter eine Hecke und sah sie vorüberfahren ; es schien mir , als wende sie mit einem erstaunten Ausdruck den Kopf nach jener Seite .
Aber wie ein Blitz war die Erscheinung vorüber .
Was ich zu tun hatte , war längst bei mir beschlossen .
Sobald ich notdürftig Rom kennen gelernt , wollte ich abreisen , noch ehe der Termin der drei Wochen ganz verstrichen .
Aber Rom ist so groß , und selbst zur flüchtigsten Umschau genügt eine so kurze Frist einem Menschen , der meine Kunst betreibt , schwerlich .
So zögerte ich von Tag zu Tag .
Ich hoffte im Geheimen auf etwas Erlösendes , Unvorhergesehenes , daß sie mich vergessen , abreisen , etwa mit einem neuen Freunde sich über den unbeholfenen Deutschen lustig machen möchte .
Zwar kam täglich eine Botschaft von ihr , oft mit irgend einer kleinen Erfrischung , Früchten oder einem Fläschchen süßen Weines , nie ein Brief .
Sie war nicht sehr literarisch angelegt , und was hätte sie mir auch zu schreiben gehabt ?
Auch ich erwiderte auf ihre Fragen und Sendungen nur mündlich .
Am Tage aber vor dem Ablauf der Wartezeit erschien statt des Schneiders Girolamo seine Frau und mit ihr - die Bicetta .
Wie mich das Kind stürmisch begrüßte , mir an den Hals flog , mich mit Küssen bedeckte und kein Ende finden konnte mit dem niedlichsten Geplauder , - es ging über meine Kräfte .
Ich verfiel in ein konvulsivisches Schluchzen und drückte die Augen in das dichte Haar des kleinen Kopfes , bis es mir gelang , mich zu fassen .
Dann holte ich aus dem Koffer , der schon gepackt stand , ein kleines Korallenkettchen , das ich in Neapel für meine jüngste Schwester gekauft , hing es dem lieben Ding um den Hals und nahm es dann auf den Schoß , um es mit den Näschereien zu füttern , die mir seine Mutter geschickt , und die ich nicht angerührt hatte .
Warum bist du traurig ? fragte sie immer wieder .
Ich schützte Schmerzen an der Wunde vor und trug der Frau auf , ihrer Herrin zu sagen , ich würde in diesen Tagen kommen , mich zu verabschieden , da die Hitze mir nicht gut tue - wir waren mitten im Mai - und der Arzt mich in die Berge zu schicken wünsche .
Das hatte ich mir ausgesonnen , um sie darüber zu täuschen , daß es ein Abschied auf Nimmerwiedersehen sein würde , denn ich dachte nicht daran , in die Berge zu gehen .
Auch reichte meine Barschaft eben nur zu einer schnurgeraden Rückreise .
Und so ließ ich das holde kleine Wesen von mir gehen und blieb den Abend in dumpfer Verzweiflung allein .
Am anderen Tag , so gegen zehn Uhr - am Abend wollte ich reisen , der Platz in der Diligence war schon genommen , auf den Mittag hatte ich Kurdchen in die Trattoria bestellt , vorher war nichts mehr abzumachen , als der schwere Gang in das Haus am Corso , - da höre ich plötzlich einen Wagen vorfahren , stürze ans Fenster und sehe unten eine Droschke halten , aus welcher Gemma aussteigt .
Gleich darauf höre ich ihre tiefe Stimme draußen im Flur meinen Namen nennen , die Wirtin läuft ihr voran , meine Tür zu öffnen , und da trat sie ein . ------------ Es war mir , wie wenn der Fußboden wie das Verdeck eines Schiffes hin und her wogte , ich hielt mich an einer Stuhllehne fest , nachdem ich ihr einen Schritt entgegengetan , und stotterte ein paar einfältige Worte .
Aber sie schien von meiner Verwirrung nichts zu merken .
Wenigstens sah sie sich mit ihrem gewohnten stillen Gesicht im Zimmer um , nickte mir freundlich zu und sagte endlich ganz gelassen :
Da bin ich .
Ich wollte nur hören , wie es mit Euren Plänen steht , Arrigo .
Doktor Susina behauptet , er habe Euch kein Wort von einer Villeggiatur im Gebirge gesagt , aber er sei sehr damit einverstanden .
Sagt also , wann Ihr fort wollt .
Meine Sachen sind im Nun gepackt , und mir ist es gleich , wohin wir gehen .
Man könnte jedenfalls erst Umschau halten - in Albano , Arricia , wo die Luft Euch am besten zusagt .
Ihr braucht immer noch Schonung und Pflege ; daher wird es doch besser sein , ich gehe gleich mit .
Ich kann Girolamo unmöglich jeden Tag ins Gebirge schicken , um zu erfahren , wie Ihr geschlafen habt .
Ich stand vor ihr wie ein ertappter Dieb .
Aber ich fühlte nur zu gut , daß ich verloren war , wenn ich nicht sofort zwischen uns Beiden die ganze Wahrheit wie eine Brandmauer aufrichtete .
Gemma , sagte ich , Ihr beschämt mich mit dieser neuen Güte .
Und ich - nun kann ich es nicht verschweigen , da Ihr Euch so großherzig bis ans Ende gegen mich betragt - ich habe Euch täuschen wollen .
Nicht in die Berge will ich , sondern nach Norden , nach Hause , so weit von Euch fort , daß keine wahnsinnige Stunde mich wieder zu Euren Füßen zurückjagen kann .
Was ich Euch schuldig geworden bin , - der Himmel weiß , ob ich Euch je nur den hundertsten Teil davon vergelten kann .
Wäret Ihr ein armes , hülfloses Geschöpf - Gott sei Dank , daß ich es nicht bin , unterbrach sie mich , immer noch mit ihrem ruhigen Ton , aber ihre schwarzen Augen hatten einen seltsamen , fast drohenden Ausdruck angenommen .
Was redet Ihr da für unsinniges Zeug ?
Hat es Euch schon gereut , daß Ihr mir Eure Liebe gestanden ?
Ist das nur ein Rest Eures Fiebers gewesen , und jetzt wollt Ihr so schnell als möglich in Eure kalte Heimat , damit der letzte Funke dort unterm Schnee erstickt ?
Ich ließ sie ausreden ; ich hatte alle Besonnenheit nötig , mich nicht von ihrer Stimme , ihrem Blick , ihrem ganzen unsäglichen Reiz fortreißen zu lassen .
So ruhig ich konnte , setzte ich ihr dann auseinander , daß unser Beisammenbleiben eine Unmöglichkeit sei ; sie wisse , in welcher notdürftigen Lage ich mich befinde .
Es gehe mir gegen die Ehre , länger ihr Gast zu sein , gerade weil ich mit einer gelassenen Freundschaft mich nimmermehr begnügen würde .
Ich verhehlte ihr nicht , daß ich Alles oder nichts verlangte , ihren Besitz auf ewige Zeit oder raschen Verzicht für immer .
Es sei toll , ich wisse es wohl , zu glauben , daß es ihr überhaupt so ernst sein könne , wie mir .
Und doch , wenn sie frei wäre -
Frei ? unterbrach sie mich .
Bin ich es denn nicht ?
Mein Mann hat mich schmählich verlassen .
Und sonst - - ha , ich merke , du hast über mich reden hören .
Nun ja , ich bin keine Heilige gewesen .
Wer hat es verschuldet ?
Aber was ich auch gefehlt habe , - in irgend eines Menschen Knechtschaft habe ich mit eigenem Willen mich nie verkauft .
Wenn du auf den Marchese anspielst , - den habe ich lange vor meiner Tür winseln lassen , wie einen armen Hund .
Erst als ich erfuhr , daß er nahe daran sei , den Verstand um mich zu verlieren , wurde ich milder gestimmt .
Es war vielleicht schon zu spät ; denn oft wurde mir unheimlich in seiner Nähe , so verrückte Sachen stellte er aus Liebe zu mir an , zumal wenn er seinen eifersüchtigen Tag hatte .
Ja , Der hat mich geliebt , nicht bloß davon gesprochen , wie gewisse Leute .
Dem wäre es nicht eingefallen , heimlich auf und davon zu gehen , weil ich es nicht so ernst nahm , wie er .
Und zuletzt , als ich ihn selbst fast mit Gewalt von mir entfernte , weil seine Familie in Neapel ihn auszustoßen drohte , wenn er nicht von mir abließe , fast gestorben ist er zu meinen Füßen , daß ich wohl wieder wankend geworden wäre , wenn ich ihn wirklich sehr lieb gehabt hätte .
Aber er war ein gewalttätiger , selbstsüchtiger Mensch , und dabei langweilte er mich , wie ein schönes Tier , mit dem man nichts zu reden weiß .
So war ich froh , als ich ihn nicht mehr sah , und ich hoffe , er wird die junge Gräfin , die er nach dem Willen seines Vaters heiraten soll , glücklicher machen , als mich .
Frei !
Nun war ich es .
Aber mir war nicht wohl dabei .
Es kann mich wohl eine Weile reizen und ergötzen , über allerlei törichte Männer zu regieren und selbst von Herzen dabei mich frei zu fühlen .
Und doch , siehst du , Arrigo , selbst meinen Mann , der alt war und schlecht und mich nur vor der Welt gut behandelte , - ich wäre ihm nie untreu geworden , wenn ich ihn hätte achten können .
Und damals war ich noch so kindisch .
Jetzt - in der Nacht , als du überfallen wurdest - da lag ich in meinem Bett und überdachte , was ich Alles erlebt und wie schlecht die Männer sind , wie roh und kalt mitten in ihrer Glut , und was mit mir werden sollte , wenn ich nie einen Mann fände , der gut wäre , wie ich es bin , und dem ich nicht den Fuß auf den Nacken setzen könnte , sondern ihn verehren müßte , fast wie einen Vater , nur daß ich ihn auch liebte , wie einen Geliebten .
Und während ich das denke und zur Madonna bete , daß sie mich doch so begnaden wolle , wie ich es hie und da bei guten herzlichen Ehepaaren gesehen , da hör ich unten das Stöhnen und den Hülferuf , da lagst du auf der Schwelle meiner Tür , und wie ich dir das erste Mal ins Gesicht leuchtete , war mir_es deutlich und unzweifelhaft , die Madonna hatte mein Gebet erhört , und der Mann , den ich lieben durfte , ohne mich selbst zu verachten , der war gefunden .
------------ Ich war auf den Stuhl gesunken , meine Knie widerstanden der Erschütterung nicht ; ich hielt den Blick fest auf den Boden geheftet , denn ich fühlte wohl , wenn ich , während sie diese berauschenden Worte sprach , ihr schönes , ernsthaftes Gesicht gesehen hätte , wäre es um mich geschehen gewesen .
Sie wartete , ob ich etwas sagen würde ; als ich aber stumm blieb , trat sie mir einen Schritt näher und fuhr etwas ruhiger fort : Sie hat mich auch nicht betrogen , die Madonna .
So schlimm du dich jetzt machst , Arrigo , ich weiß , daß du gut bist , der beste Mann , der mir je vorgekommen .
Schon allein mit dem Kinde dich zu sehen - siehst du , die Anderen haben ihm schön getan und es geliebkos't , aber im Grunde war es ihnen nur um den Schein , und sie waren froh , wenn ich es hinausschickte .
Du hast dich mit ihm abgegeben wie eine Wärterin und ihm allerlei gelehrt und bist nie ungeduldig geworden , ja hast es gegen mich selbst in Schutz genommen .
Ich hätte dir mehr als einmal um den Hals fallen mögen , aber ich hielt an mich .
Ich wußte noch nicht , ob auch du mich lieb hattest .
Ja , ich bin fast eifersüchtig geworden , wenn du mehr mit der Kreatur sprachst , als mit mir .
Sie ist gescheiter als ich , sie hat mehr Talente , es kann etwas Großes aus ihr werden , wenn sie nicht wie ihre Mutter so wild aufwächst und erfährt weder rechte Liebe , noch rechte Strenge .
Siehst du , darum wirst du uns nicht verlassen , böser Mensch , wie du gedroht hast , sondern bei der Frau bleiben , die dich liebt , und bei ihrem Kinde , das deiner bedarf , weil du gut bist .
Nur darfst du so törichte Worte nicht mehr sagen .
Ein Bettler !
So lange ich keine Bettlerin bin , wird zwischen uns von Geld und Gut nicht gesprochen , hast du verstanden , lieber Narr ?
Und hernach ? warf ich ein , hernach , Gemma ?
Hernach - ei , du bist jung und ein Künstler , und Könige und Fürsten gibt es noch genug , denen du Schlösser bauen kannst .
Für jetzt hast du nichts zu tun , als das Luftschloß nicht einzureißen , das wir im Gebirge aufführen wollen .
Du wirst die Madonna nicht Lügen strafen wollen , wenn du auch ein Ketzer bist .
Nun ?
Sitzt der Herr noch immer wie ein Bild von Stein , dem die Ohren nur als Zierat am Kopfe wachsen ?
Gemma , sagte ich , denke von mir , was du willst , verachte mich , hasse und verabscheue mich - aber es ist unmöglich !
Che , che ! machte sie .
Ich will es , hörst du ? und was ich will , habe ich noch immer möglich gemacht .
Diesen ganzen Tag lasse ich dir noch , um deine Angelegenheiten zu besorgen .
Heute Abend kommst du und sagst mir , daß du dich besonnen hast und hübsch artig sein willst und nicht mehr von Unmöglichkeiten schwatzen .
Bis neun Uhr ist meine Tür offen .
Die Mutter lassen wir hier in der Stadt zurück , ich weiß , daß du sie nicht gerne siehst .
Die Lalla , die Frau des Girolamo , geht mit uns , und natürlich deine Puppe , die Bicetta .
Nur Geduld !
Acht Tage in meiner Pflege , und du sollst rötere Wangen haben .
Sage , ist denn die Wunde völlig vernarbt ?
Stadt eine Antwort abzuwarten , schob sie mir den Rock zurück und streifte das Hemd vom Halse , daß die Wunde frei wurde .
Ein schauerlicher Anblick noch immer ! sagte sie .
Ein blutroter Stern , der aber keinen Krieg verkündigt , sondern einen schönen süßen Frieden .
Nicht wahr , mein Freund ?
Sie schwieg und starrte noch immer auf die Narbe .
Plötzlich bückte sie sich zu mir herab und drückte rasch ihre weichen Lippen auf die Stelle , daß mich die Wärme ihres Mundes bis in die Fußspitzen durchrieselte .
So ! sagte sie .
Nun wird die Wunde dich an mich erinnern , daß du heute Abend nicht ausbleibst .
Addio , Lieber !
Ich freue mich wie ein Kind zu dir und unserem Glücke .
Nein , begleite mich nicht .
Es ist besser so .
Auf heute Abend !
Und ehe ich mich aus meiner Erschütterung aufraffen konnte , war sie aus der Türe und ich hörte die Droschke fortrollen .
------------ Können Sie sich vorstellen , in welcher Verfassung ich zurückblieb ?
Nein , Sie können es nicht , all Ihre Phantasie und Herzenskunde reicht dazu nicht aus .
Wer diese Augen nicht gesehen , diese Stimme nicht gehört und sechs ganze Wochen unter dem Zauber gestanden hat - Genug !
Vernichtung , ein jäher Tod , wäre in diesem Augenblick mir als eine Gnade des Himmels erschienen , denn beständig hörte ich alle die Worte , die sie mir gesagt , in mir klingen , immer mit dem Refrain : Du mußt kommen , denn du bist mein , du wirst die Madonna nicht Lügen strafen ! - und immer antwortete eine andere Stimme :
Es ist unmöglich , du darfst nicht kommen , Alles oder nichts , auf ewig oder nie !
Ich weiß nicht , wie Sie davon denken , ob Sie mich auch , wie Kurdchen , einen mattherzigen Idealisten schelten werden .
Ich selbst habe es später getan .
Aber was wollen Sie ?
Ich war der Sohn meines Vaters .
Ein Schelm gibt mehr als er hat .
Doch war es noch nicht vorbei mit dem inneren Kampf .
Ich rannte ins Freie , ich konnte kein menschliches Gesicht ertragen und schweifte ein paar Stunden lang vor den Toren und um die Ringmauer herum , wie ein Mensch , der leichtsinnigerweise geschworen hat , einen Mord zu begehen , und zwischen dem Abscheu vor der Tat und der Furcht vor der Strafe des Meineids ruhelos umgetrieben wird .
Als ich in der Dämmerung nach Hause kam , sagte mir die Hausfrau , Kurdchen sei dagewesen und werde Abends vor der Abfahrt nach der Post kommen .
Jetzt erst fiel mir ein , daß ich ihn Mittags im Stich gelassen hatte .
Ich selbst hatte keinen Bissen genossen .
Ich ließ Wein kommen und stürzte ein Glas hinunter .
Dann setzte ich mich , den Brief zu schreiben , den ich mir unterwegs ausgedacht hatte und für ein Meisterstück von Beredsamkeit , Edelsinn und Mannesstolz hielt .
Ich setzte ihr darin Alles noch einmal auseinander , was es mir unmöglich machte , ihr zu folgen , - versteht sich , ohne nur mit einem Wort ihre Vergangenheit , ihren Ruf zu berühren .
Ich könne nicht von der Güte und Großmut eines Weibes leben , nicht des geliebtesten , ja eines geliebten am wenigsten .
Und nun ein Abschied mit den heißesten Beteuerungen ewiger , unvergeßlicher Liebe und Leidenschaft - ich Tor !
Flammen auf dem Papier , Brief und Siegel über ein Glück , das ich eben vernichtete , Tinte statt des Herzblutes , Selbstachtung statt Selbstvergessenheit - ein schöner Tausche !
Und ich war noch stolz auf meinen italienischen Stil !
Ich hatte den Brief eben noch einmal überlesen und ins Couvert gesteckt , als es an meine Türe klopfte und ohne das Herein ! abzuwarten ein mir ganz unbekannter , sehr großer und schwarzäugiger junger Italiener hereintrat .
Signor Arrigo ? fragte er , indem er sich kalt und fast wie vor einem Zweikampfe gegen mich verbeugte .
Ich war aufgestanden , hatte mit einem stummen Kopfnicken geantwortet und auf einen Stuhl gedeutet .
Ich werde kurz sein , erwiderte er , immer halb zwischen den Zähnen .
Was mich zu Ihnen führt , ist bald abgemacht .
Erlauben Sie mir nur , ein Fenster zu öffnen .
Sie haben hier eine schwüle Luft und ich - er griff sich nach der Stirn - ich leide an Kongestionen .
Ich kam ihm zuvor und ließ die Abendkühle zu beiden Fenstern herein .
Dabei betrachtete ich den wunderbaren Gast .
Selten hatte ich eine schönere Jünglingsgestalt , ein Gesicht gesehen , das so des Marmors würdig gewesen wäre .
Und doch war etwas in den blassen , edelgebildeten Zügen , was eher abstieß als anzog : ein Zug von Müdigkeit und Wildheit zugleich , ein unheimliches unstätes Flackern des Blickes und dann und wann ein Zucken der Unterlippe wie von einem nervösen Raubtier .
Er war nach der neuesten Mode gekleidet , an der linken Hand trug er eine große antike Kamee , eine Brillantnadel steckte in seinem Vorhemd .
Das üppige schwarze Haar war das Einzige an ihm , was keine Pflege verriet , vielmehr sah ich , daß er Alles , was der Friseur etwa daran getan , durch beständiges Wühlen und Zausen mit feinen großen weißen Händen zunichte machte .
Ich bin der Marchese L , sagte er , mitten im Zimmer stehen bleibend .
Der Name wird Ihnen bekannt sein , da Sie gewissermaßen meine Erbschaft bei Gemma angetreten haben .
Ich bin weit entfernt , von ihr und Ihnen darüber Rechenschaft zu fordern .
Ich hatte sie verlassen müssen , sie war Herrin , zu tun , was ihr beliebte .
Auch sehe ich nicht ein , warum ich Ihnen ein Geheimnis daraus machen soll , daß ich mich sehr wider Willen von ihr trennte , um eine junge Dame zu heiraten , die mein Vater mir zur Frau bestimmt hatte .
Ich hing von meinem Vater ab , er drohte mich zu enterben , wenn ich mich seinem Willen widersetzte .
Er hätte es unzweifelhaft getan , die Männer in unserer Familie sind alle von heftigen Entschlüssen und führen aus , was sie sich vorgesetzt haben .
Also blieb mir keine Wahl , als Gemma aufzugeben , oder mich und sie in Armut zu stürzen , was uns Beide unglücklich gemacht hätte .
Er sah sich in meinem dürftigen Zimmerchen um , dann zog er ein elegantes Täschchen hervor und sagte : Erlauben Sie , daß ich rauche ?
Ich bin ein wenig aufgeregt - es kalmiert .
Darf ich Ihnen anbieten ?
Ich dankte stumm .
Er zündete sich eine Zigarre an , die offenbar nicht bei einem gewöhnlichen tabaccaro gekauft war , stützte sich auf die Lehne eines Stuhles und sagte : Ich bedaure , Sie vielleicht zu stören .
Aber es ist unumgänglich notwendig .
Ich werde kurz sein , werde kurz sein , wiederholte er drei Mal .
Sehen Sie , ich bin vor zwei Stunden erst angekommen , ein plötzlicher Tod hat meinen Vater vor fünf Tagen hingerafft , vorgestern Abend habe ich ihn begraben , gestern früh meiner Braut ein Billet geschrieben , daß ich auf die Ehre verzichten müsse , ihr Gemahl zu werden , dann habe ich den Weg hierher mit Relais in Einem Atem zurückgelegt und mein erster Gang war nach dem Haus am Corso .
Ich stürze die Treppen hinauf , Gemma ist zu Hause , um diese Stunde geht sie nie aus , die Mutter öffnet mir und begrüßt mich mit einem Freudenschrei .
Ich frage nach Gemma , sie tut erst geheimnisvoll , geht dann hinein , mich zu melden , kommt aber mit dem Bescheid wieder , Gemma sei krank und könne mich nicht sehen .
Ich merkte , daß etwas dahinter sei , und drang in das alte Weib , mir nichts zu verheimlichen .
Sie hat zum Glück immer ein wenig Furcht vor mir gehabt , und so erfuhr ich - Er stieß den Stuhl heftig von sich und tat ein paar Schritte durchs Zimmer .
Verzeihen Sie , fuhr er nach einer Pause fort , ich bin nicht hier , Sie anzuklagen .
Sie haben getan , was Jeder an Ihrer Stelle getan haben würde .
Aber Sie werden begreiflich finden , daß ich mich dabei nicht beruhigen kann .
Die Lage hat sich verändert , ich bin wieder im Stande , nur auf die Stimme meines Herzens zu hören , und fest entschlossen , von den alten Rechten , die ich besessen , wieder Besitz zu ergreifen .
Ich habe Gemma trotz meines lebhaften Bittens und Drängens nicht zu sehen bekommen .
Ich weiß aber durch die Mutter , daß sie Sie heute Abend erwartet .
So leid es mir tut , Ihnen etwas Unangenehmes sagen zu müssen :
ich erwarte , daß Sie zurücktreten und sich jeden Gedanken an eine Fortsetzung dieses Verhältnisses aus dem Sinne schlagen .
Ich hatte Zeit gehabt , vollständig kaltes Blut zu gewinnen .
Mein Herr , sagte ich , Sie verfügen über etwas , was nicht in Ihrer Macht ist .
Wenn hier von Rechten die Rede sein kann , so kenne ich nur Eine Person , die Rechte zu vergeben und zu entziehen vermag .
Wenn Gemma Ihnen ihre Tür verschließt , was habe ich dabei zu tun ?
Ich bin so wenig beteiligt , daß ich - vierundzwanzig Stunden später - überhaupt nicht mehr in der Lage gewesen wäre , Ihre seltsame Zumutung entgegenzunehmen .
Ich reise ab , noch diese Nacht .
In dem Briefe dort habe ich der Frau , der ich so viel verdanke , ein letztes Lebewohl gesagt .
Da Sie aber in einem drohenden Tone zu mir sprechen , werde ich es mir nicht nehmen lassen , diesen Brief in Person abzugeben und Frau Gemma noch einmal zu fragen , ob sie irgendwie meiner Dienste bedarf .
Entläßt sie mich dann - Hüten Sie sich ! unterbrach er mich plötzlich mit mühsam gedämpfter Stimme .
Ich kenne Gemma's Trotz und Eigensinn .
So lange Sie noch hier sind , wird sie Sie freiwillig nie aufgeben , wäre es auch nur , um mich in Wut zu bringen .
Was dann geschieht -
Was dann geschieht , sagte ich kühl , indem ich ihn fest anblickte , - wir werden es abwarten , Herr Marchese .
Wie ich Frau Gemma kenne , wird sie sich in die Gewalt keines Menschen ergeben , der ihre Freiheit nicht ehrt .
Ich weiß nicht , wie sie von Ihrer Rückkehr denkt .
Es ist möglich , daß es Eindruck auf sie macht , wenn sie erfährt , daß Sie eine glänzende Verbindung abgebrochen haben , um zu ihr zurückzukehren .
Jedenfalls muß ich sie selbst darum befragen .
Er trat so nahe vor mich hin , daß ich den heißen Hauch seines zitternden Mundes an meinem Gesicht fühlte .
Wagen Sie es nicht ! rief er mit einer Stimme , die plötzlich allen Wohlklang verloren hatte .
Geben Sie mir diesen Brief zu bestellen und reisen Sie , reisen Sie mit Gott !
Ich habe durchaus nichts gegen Sie , Sie scheinen ein Galantuomo zu sein , aber beim Blute Gottes , wenn Sie es wagen , heute Abend noch einmal Gemma's Schwelle zu überschreiten , erschlage ich Sie wie einen tollen Hund !
Das lassen Sie sich gesagt sein .
Addio !
Er hatte die letzten Worte in so fassungsloser Wut herausgeschrien , daß ich einen Augenblick darauf gefaßt war , er werde sich über mich werfen und ich mit einem Wahnsinnigen zu ringen haben .
Gleich darauf trat er aber zurück , nahm seinen Hut , verbeugte sich so höflich , als hätten wir die gleichgültigsten Redensarten getauscht , und ging ruhig aus dem Zimmer .
Ich sah ihm mit gleicher Ruhe nach .
Nun war mir erst wieder wohl und der aufreibende innere Zwiespalt beschwichtigt .
Nun wußte ich , was ich zu tun hatte ; nun konnte ich , ohne mich selbst verachten zu müssen , nicht fort , ehe ich sie noch einmal gesehen , und wenn sie es für gut finden sollte , daß ich zu ihrem Schutze da blieb , vielleicht nun gar sie ins Gebirge begleitete , um sich den Nachstellungen dieses gewalttätigen Anbeters zu entziehen , - konnte ich es ihr abschlagen ?
Jetzt war ich nicht mehr der arme Teufel , den sie in einer gütigen Laune vom Wege auflas und mit ihrer Huld beglückte , jetzt brauchte sie mich vielleicht , und das empfindlichste Zartgefühl durfte sich nicht dagegen auflehnen , daß ich noch länger Gastfreundschaft von ihr annahm .
Nur einen Moment regte sich eine unangenehme Empfindung .
Die Mittel , die sie besaß , kamen sie nicht von Demselben , gegen den ich sie jetzt beschützen sollte ?
Aber das waren armselige Skrupel , wo es sich um die Sicherheit ihres Lebens handelte und um meine eigene Ehre .
Es war inzwischen sieben Uhr geworden ; nun fühlte ich denn doch , daß ich gut tun würde , mich ein wenig zu stärken .
Ich steckte den Brief zu mir , überlegte einen Augenblick , ob ich mir eine Waffe verschaffen sollte für den Fall , daß der Rasende seine Drohung wahr machen möchte , griff dann aber nur nach meinem Rebstock , der im Notfall kein verächtlicher Helfer war , und ging in die Stadt hinunter nach einer Trattoria , wo ich mich für das versäumte Mittagessen durch eine hastige Cena entschädigen wollte .
Zu meinem Unglück mußte an dem einzigen Tische , wo noch Platz war , der Attache meiner Gesandtschaft sitzen , der mich aufs Liebenswürdigste begrüßte ; sobald er aber meine Absicht erfuhr , noch in der Nacht Rom zu verlassen , drang er in mich , nicht zu reisen , ohne mich von seinem Chef zu beurlauben .
Derselbe habe geäußert , daß er in einer gewissen persönlichen Angelegenheit mich mit einem Auftrage zu betrauen wünsche .
Auch werde es auffallen , wenn ich nach so manchen Freundlichkeiten , die ich von Sr. Exzellenz genossen , ihm nicht eine letzte Aufwartung machte .
Er sei gerade zu Hause , und mit einer halben Stunde werde Alles abgetan sein .
Ich knirschte innerlich über dies leidige Zusammentreffen .
Aber an ein Entrinnen war nicht zu denken .
Ich warf mich in einen Wagen , fuhr nach dem Kapitol und bat um eine letzte Audienz , die mir aufs Freundlichste gewährt wurde .
Ich mag eine seltsame Rolle gespielt haben bei dem langen antiquarischen Gespräch , in welches Se .
Exzellenz mich verwickelte .
Aber endlich nahm auch das ein Ende , ich war entlassen , fand meinen Fiaker geduldig vor der Tür harren und hieß ihn nun auf dem kürzesten Wege nach dem Corso jagen .
Es schlug halb Neun von den türmen , an denen ich vorbeikam , als ich in den Corso einbog .
Bis Neun hatte sie auf mich warten wollen .
So war also noch nichts verpaßt , als höchstens die Abfahrt der Post , zu der ich schwerlich noch zeitig genug mich losmachen konnte .
Ich hielt endlich vor ihrem Hause .
Da , eben als ich den Wagenschlag öffnete , wird die Haustür aufgerissen , und über die Schwelle tritt - nein , taumelt wie ein Betrunkener - eine hohe dunkle Gestalt , ohne Hut , steht einen Augenblick , sieht rechts und links , schlägt sich vor die Stirn und stürmt dann , irgend etwas hervorstöhnend , das wie Dio mio ! oder Sangue di Dio klang , um die Ecke , in die schmale Via de ' Pontefici hinein .
Keine Laterne war in der Nahe ; die an meinem Wagen blinzelten nur schwach , doch hatte ich ihn sofort erkannt .
Sein weißes Gesicht unter dem mächtigen Haarbusch starrte den Wagen an , aber es schien ihn nicht zu kümmern , wer darin gekommen sein mochte .
Eine besinnungslose Angst jagte ihn hinweg , mir selbst lähmten Schreck und Ahnung die Zunge .
Erst als ich hinausgesprungen war , konnte ich ihm nachrufen .
Er hörte mich nicht mehr .
Ich rief dem Kutscher zu , zu warten , und flog die dunkle Stiege hinauf .
Das Haus schien zu schlafen , auch bei Girolamo unten war Alles dunkel .
Wie ich in den zweiten Stock hinaufkomme , finde ich die Tür zu Gemma's Wohnung halb offen , ich taste mich in den Korridor , ich klopfe an dem Zimmer vorn , wo ich gewohnt hatte und das nun sie wieder in Besitz genommen .
Keine Antwort .
Da öffne ich zitternd und bebend , und wie ich eintrete , fällt mein erster Blick auf Gemma , die im Winkel des Sofas ruhte , den Kopf seitwärts auf die Lehne gesenkt , in dem roten Schlafrock .
Ich sah jeden Zug ihres Gesichts , denn an dem Lüster brannten wohl ein Dutzend Kerzen und auch die Leuchter vor dem Spiegel .
Es sah aus , als ob sie Gesellschaft erwartet habe und vorher noch ein wenig eingenickt sei .
Aber wie ich auf den Zehn näher trete , leise ihren Namen rufe , und jetzt ganz nahe - o mein Freund , welch grauenhafter Anblick ! -
An ihrer linken Schulter , ganz nahe beim Halse , ein dunkler Fleck im Kleide , von dem aus sich ein feuchter Streifen über die Brust herunterzog , ein schmaler purpurner Quell , der über die schlaff in den Schoß herabhängenden Hände rieselte .
Mein Fuß strauchelte über etwas , das auf dem Teppich lag .
Halb bewußtlos , indem ich nach einem Halt am Tische suchte , bückte ich mich danach , und was hob ich auf ?
Das schmale scharfe Messer , das Doktor Susina aus meiner eigenen Schulter gezogen hatte , und das nun warm von frischem Blut mir wieder in die Hände kam !
Ich blieb nur ein paar Sekunden in völliger Erstarrung , dann stürzte ich durch das dunkle Nebenzimmer in die große Hinterstube , wo das Bett der Alten und Bicetta's stand .
Nur das Lämpchen vor dem Heiligenbild im Winkel brannte ; ich unterschied mühsam die Dinge um mich her , hörte aber die tiefen Atemzüge des alten Weibes vom Bett her , auf das sie sich in den Kleidern geworfen hatte , augenscheinlich vom Wein überwältigt .
Denn ein großes , halbleeres Fiasco stand auf der Commode , und ich wußte , daß sie allabendlich , wenn das Kind zu Bett gebracht war , sich um die Besinnung zu trinken pflegte .
Ich ergriff sie bei den Schultern , schrie ihr ins Ohr und suchte sie aufzurütteln .
Als sie die verglasten Augen aufschlug und mich erkannte , fuhr sie in die Höhe , ich wartete aber nicht ab , bis sie völlig erwacht war .
Ich stürzte die Treppe wieder hinunter , donnerte mit den Füßen gegen die Tür Girolamo's und rief ihm , als sich_es drinnen rührte , zu , spornstreichs einen Arzt zu holen , die Herrin sei ermordet - dann sprang ich wieder die Stufen hinauf und eilte zu dem armen Opfer .
Ich beugte mich über sie und versuchte , ihren Kopf aufzurichten ; dabei rief ich ihren Namen , riß mein Tuch aus der Tasche und drückte es gegen den Blutquell am Halse .
Der Schmerz rief sie ins Bewußtsein zurück .
Sie verzog den Mund zu einem wehmütigen Lächeln und öffnete langsam die breiten Augenlider .
Aber ein Nebel lag über ihrem Blick , der sich erst allmählich verzog .
Als sie mich dann erkannte , schloß sie mit einem unsäglich rührenden Ausdruck von Freude die Augen , und ihre Hände bewegten sich , als ob sie meine suchten .
Ich nahm ihr Haupt sanft in meinen Arm und drückte mit der anderen Hand die kalten Finger , die sich nach mir ausstreckten .
Du bist es ! flüsterte sie , immer mit geschlossenen Augen .
Das ist gut , nun ist mir ganz wohl .
Ich wußte es ja , daß du kommen würdest ; aber warum so spät ?
Siehst du , wie es vorhin klopfte , ich dachte , du wärest es - die Mutter schlief schon - da ging ich selbst hinaus zu öffnen , und da war er es .
Heute Mittag - da hatte ich ihn nicht eingelassen , ich wollte ihn nie wiedersehen - es war aus zwischen uns für immer - er aber , er wollte nichts davon hören .
O Lieber , ich zitterte , wenn ich dachte , daß du ihn hier treffen würdest , er kennt sich selbst nicht in der Wut ; ich wußte , wenn ich ihn nicht wenigstens anhörte - nicht versuchte , ihn hinzuhalten - gewiß würde er sich an dir rächen . -
So ! stütze mich ein wenig - ich bin schläfrig - die Augen fallen mir zu - Das Ungeheuer !
Die Bestie !
Wenn du ihn gehört hättest , wie er hier herumtobte , drohte , weinte , auf den Knien lag , dann wieder meine Hände drückte , daß ich hätte schreien mögen , - ich lachte aber und behandelte ihn wie einen bösen Buben , den man in den Winkel stellt .
Er wollte von dir wissen - ich sagte ihm , daß du ein guter Mensch seiest und mein Freund , um vieles sanfter als er - und erzählte ihm , wie Alles gekommen .
Da liegt das Messer noch , sagte ich - es war eine grausame Wunde - hier oben in der Schulter - ohne die Hülfe der Madonna hätten wir ihn nicht durchgebracht .
Und er - auf einmal hatte er das Messer aus dem Etui genommen und besah es lange und lachte vor sich hin , daß mir die Haare zu Berge standen .
Gemma ! schrie er plötzlich , schwöre mir bei der Madonna , daß du ihn nie wiedersehen willst , sonst - und er trat dicht vor mich hin und faßte meinen Arm , den er stark preßte .
Schwöre ! murmelte er .
Und ich sah sein Gesicht nahe über mir - das Weiße blitzte und seine Zähne knirschten - und in diesem Augenblick wurde all mein Stolz in mir angefacht - ich hielt seinen drohenden Blick fest aus und :
Gehe fort ! sagte ich , du weißt , mit Drohungen bin ich nicht einzuschüchtern .
Ich tue , was ich will - wenn man mich sanft anfaßt , bin ich sanft - wer mich zwingen will - -
Schwöre ! wiederholte er immer dumpfer und wilder - schwöre ! -
Nein ! niemals ! sagte ich überlaut und hob mich mit meiner ganzen Kraft in die Höhe , ihn zurückzudrängen - da - o mein Gott ! -
- Ihre Züge veränderten sich plötzlich , ihre Stimme erstarb in einem mühsamen Keuchen - der kalte Schweiß trat mir auf die Stirn - ich dachte , es sei das Letzte .
Aber der Krampf , der ihre Glieder durchzuckte , legte sich wieder , sie schlug die Augen noch einmal voll zu mir auf , und die entfärbten Lippen lächelten .
Ich beflecke dich ganz mit meinem Blut , hauchte sie .
Es ist eine böse , dumme Geschichte - aber der Doktor , der dich so gut wieder auf die Beine gebracht hat , - und ich bin noch so jung , und es wäre so schön , wenn wir glücklich würden ! -
Armer Narr , wie blaß er ist !
Nein , es hat keine Gefahr - tue mir das Kleid von der Schulter - es drückt mich wie Blei - siehst du , fast an derselben Stelle - es tut aber nicht weh - sachte , sacht ! -
Nun ist mir besser - die Luft kühlt - ich bin schön , nicht wahr ? -
Diese Schulter , diese Brust - Alles wäre dein gewesen - oh ! und jetzt - Arrigo ! schrie sie plötzlich , küsse mich ein einziges Mal auf den Mund - denn ich muß sterben - sterben - sterben !
Ich neigte mich mit lautem Jammern über sie , sie hatte den Mund geöffnet - als ich meine Lippen darauf drückte , fühlte ich , wie ihre Zähne im Todesschmerz sich zusammenschlossen , dann fiel ihr Haupt zurück , und ich hielt eine Leblose in meinen Armen . ------ Er schwieg , und ich - was hätte ich sagen sollen !
Wir saßen wohl zehn Minuten regungslos bei einander , der Himmel hatte sich bewölkt , die stolze Linie der Beterskuppel am Horizont und der schlanke Rücken des Monte Mario waren kaum durch den Dunst zu erkennen , der über der Tiber aufstieg .
Nur ein Glühwürmchen kreiste in langgeschwungenem Flug um uns her und ließ sich endlich am Rande meines Glases nieder .
Das schien ihn aus seinen tiefen Gedanken aufzuwecken .
Lieber Freund , sagte er , es war nicht wohlgetan , daß ich die Toten nicht habe ruhen lassen .
Es verstört , wie ich sehe , auch Sie mehr , als ich verantworten kann .
Aber Sie begreifen - es ließ mir keine Ruhe .
Es ist ein Unsinn , sich an Tage zu hängen , ein Datum ist ja nur ein Aberglaube , ein Unding , ein Punkt in der endlosen Linie .
Aber der Mensch ist ein Sklave des Absurden .
Kommen Sie !
Wir wollen endlich fort .
Ich hoffe , Sie zürnen mir nicht , daß ich Ihnen diese alten Gespenster vorgeführt habe .
Ich drückte ihm lebhaft die Hand , wir standen auf , bezahlten unseren Wein und machten uns auf den Weg nach Hause .
Wie haben Sie_es nur überlebt damals ! sagte ich .
Ja wohl , erwiderte er , das hat mich selbst gewundert .
Aber wenn nicht ein fingerlanges Stückchen geschliffener Stahl nachhilft , ist es unglaublich , was Sehnen und Muskeln Alles aushalten können !
Nicht einmal die Besinnung verließ mich , ich hielt sie mit so wachem Bewußtsein in den Armen , wie ein glücklich Liebender seine Braut , als ich schon die Treppe herauf Lärm und Getümmel hörte .
Eine Menge Menschen stürmten herein , Nachbarn und Hausgenossen , Neugierige , irgend ein Arzt , den man auf der Straße aufgegriffen , endlich auch Polizei .
Mit dieser kam die Alte hereingerast , warf sich heulend über die Tote , zerraufte sich das Haar , zerschlug sich die dürre Brust und sprang endlich wie eine Furie in die Höhe , um mich als Mörder anzuklagen .
Ich wußte nun freilich den genauen Zusammenhäng , was aber half es , daß ich meine Unschuld beteuerte ?
Niemand hatte den Marchese das Haus betreten sehen , Niemand wollte überhaupt glauben , daß er wieder in Rom sei , da man ihn hatte abreisen sehen , um in Neapel zu heiraten .
So wurde ich von rohen Fäusten unter wütendem Schreien und Drohen hinweggerissen und konnte nicht einmal zugegen sein , während meine tote Geliebte aufgehoben und aufs Bett getragen wurde .
Nicht ein letztes Mal durfte ich ihre Hand , ihre Stirn küssen .
Nicht einmal von dem Kinde Abschied nehmen , das den ganzen furchtbaren Auftritt verschlief .
Noch in derselben Nacht wurde ich verhört .
Derselbe Unglaube , dieselbe Verlegenheit , irgend ein Zeugnis zu meinen Gunsten beizubringen .
So auch an den folgenden Tagen .
Ich hörte durch den Gefängniswärter , daß Kurdchen die verzweifeltsten Anstrengungen gemacht , bis zu mir zu dringen , daß der Gesandte sich für mich verwendet hatte , Alles umsonst .
Erst am vierten Tage , da ich mich schon mit dem Gedanken vertraut gemacht hatte , der römischen Justiz zum Opfer zu fallen , und einen dumpfen Trost darin fand , das geliebte Weib nicht lange zu überleben , wird meine Tür plötzlich aufgeschlossen und der treue Freund tritt ein .
Nie hat das Bringen einer guten Botschaft eine tristere Miene gehabt .
Wir fielen uns in die Arme und weinten uns satt .
Ich war nicht im Mindesten neugierig , was er mir etwa zu melden habe , und er hatte keine Eile , zu sprechen .
Wie wir uns in die Augen sahen , stand uns nur das Eine vor der Seele , daß sie nicht mehr war .
Dann aber erzählte er , daß halb Rom an ihrer Bestattung teilgenommen , nicht bloß die Bettler , die sie sämtlich kannten , sondern die vornehmste Jugend der Stadt , in einer endlosen Reihe von Wagen .
Als aber das Grab schon eingesegnet gewesen , habe sich plötzlich eine Bewegung in der dichten Menge , die es umstand , kundgetan , und :
Der Marchese !
sei von hundert Zungen geraunt worden .
Wirklich sei er es gewesen , barhaupt , in ganz vernachlässigtem Anzug , die Spur des Irrsinns auf Stirn und Lippen .
Er sei an den Rand der noch offenen Grube getreten , habe die Arme ausgestreckt und laut gerufen :
Nun wirst du Ruhe halten , Hexe , und Niemand mehr toll machen .
Gute Nacht - gute Nacht !
Und dann mit wildem Auflachen : Siehst du nun , daß geschehen muß , was ich will ?
Liegst du jetzt in deinem Bett und horchst , ob der Andere an deine Tür pocht ?
Der wird nicht kommen , der weiß zu gut , daß der Tod auf deiner Schwelle steht .
Schade darum !
Ich hätte es gerne gelinder gemacht , aber Gerechtigkeit über Alles ! Und so noch einen Schwall unsinniger Worte , bis die Nächststehenden sich ermannten , dem Ärgernis ein Ende zu machen .
Als sie den Wahnsinnigen aber mit Güte oder Gewalt fortführen wollten , sei er in die Grube gesprungen und habe mit starker Stimme geschrien , man solle Erde über sie Beide schütten , er könne die Sonne nicht mehr sehen , sie sei so rot wie die Wunde an seiner Liebsten Hals .
Da warf man sich auf ihn und trug ihn gebunden hinweg ; das Grab aber wurde ganz mit Kränzen und Blumen gefüllt .
Und ich - ich war ferne gewesen !
Nun war ich frei - was konnte ich mit meiner Freiheit anfangen ?
Ich weiß es nicht , wie ich die nächsten Jahre überstand .
Ein einziges Trost- und Heilmittel hätte ich noch gehabt , das wurde mir vom Schicksal vorenthalten .
Ich hatte ein brennendes Verlangen , das Kind zu sehen , die arme Verwaiste an mein Herz zu drücken und nie wieder von mir zu lassen .
So arm ich war : als Vater für die Bicetta zu sorgen , durfte ich wohl noch übernehmen .
Ich wollte sie der bösen Alten nicht lassen , sie mit mir nach Hause nehmen zu meinen Schwestern .
Mein erster Gang an Kurdchens Seite war in die Wohnung , die wiederzusehen mir freilich graute .
Als ich an Girolamo's Tür vorüberging , trat seine Frau heraus und begrüßte mich mit lautem Schluchzen .
Ich fragte nach dem Kinde .
Ein paar Nächte vorher sei die Alte mit der Kleinen verschwunden , vergebens habe man überall nachgeforscht .
Auch ich setzte Himmel und Hölle in Bewegung .
Aber bei den damaligen gesegneten Zuständen der Polizei im Kirchenstaate blieb Alles umsonst .
Wenn der Erdboden sie verschlungen hätte , ihre Spur wäre nicht hoffnungsloser verloren gewesen . ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Buchdruckerei von Gustav Schade ( Otto France ) in Berlin N. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ( 1869 ) Vor Jahren , in einer Schweizer Pension , wo ich einige Wochen des heißesten Sommers zubrachte , fiel mir unter den gleichgültigen Gesichtern , die sich um die Mittagstafel reihten , gleich am ersten Tage eine kleine alte Dame auf , deren schwarze Augen wenig nach rechts und links schweiften , sondern , wenn sie nicht auf ihren Teller gerichtet waren , unverwandt die graue Bergwand draußen zu betrachten schienen .
Diese Augen waren das einzig Schöne in dem unscheinbaren , welken Gesicht und milderten mit ihrer sanften Ruhe den Ausdruck von herber Verschlossenheit , der die scharfgeschnittenen schmalen Lippen und die ungewöhnlich hohe Stirn unter den spärlichen grauen Haaren nicht eben anziehender machte .
Zu ihrer Rechten saß ein tauber alter Holländer , zu ihrer Linken ein nicht mehr junges Fräulein , das ihre Gesellschafterin zu sein schien .
Nur an diese richtete sie hin und wieder ein halblautes Wort , mehr , wie es schien , um ihr gegenüber vor den Anderen nicht unfreundlich zu erscheinen , als aus innerem Bedürfnis ; denn es kam nie zu einem längeren Gespräch .
Sie hatte ein Schüsselchen neben ihrem Gedeck , in welchem kleine Eisstückchen schwammen .
Von Zeit zu Zeit , selbst während des Essens , griff sie mit drei Fingern ihrer kleinen , noch jugendlich zarten Hand hinein , fischte eines der glatten Kristallkügelchen heraus und führte es zum Munde , wie ein Kind bei Tische zwischendurch Bonbons nascht .
Ich erfuhr von meiner Nachbarin , daß die alte Dame schon seit dem Beginn des Sommers sich hier aufhalte , sehr krank sei , einen Arzt aber nicht konsultiert habe und mit Niemand verkehre .
Sie zeige sich nur bei der Mittagstafel ; Abends im Salon habe sie sich noch niemals der Gesellschaft genähert .
Diese sei auch nicht eben gut auf sie zu sprechen , weil das Pianino , auf dem man ehemals Tänze gespielt und den Gesang stimmbegabter Dilettanten begleitet habe , sofort in das Zimmer der alten Dame hinauftransportiert und durch kein anderes Instrument ersetzt worden sei .
Da sie dies zur Bedingung gemacht und die doppelte Miete für den ganzen Sommer vorausbezahlt habe , sei der Wirt schwach genug gewesen , sich dieser hochmütigen Tyrannei zu fügen .
Nun höre man sie freilich manchen Abend bis tief in die Nacht hinein spielen , es seien aber immer entsetzlich ernsthafte Sachen , durch die der gesellige Zweck der Musik nicht erreicht werde .
Sie sei eine Deutsche , aus einem der kleinen , jetzt mediatisierten Fürstentümer , und heiße Frau von F. Ihre Gesellschafterin möge nicht zu beneiden sein .
Wenigstens gehe das arme Wesen so einsilbig und wie eingeschüchtert herum , daß man wohl sehe , sie folge einem strengen Befehl ihrer Dame , sich gleichfalls von jeder Berührung mit den übrigen Hausgenossen fern zu halten .
Wenn es die Absicht meiner Tischnachbarin , einer ältlichen , aber noch sehr lebensfrohen Banquierswittwe , war , auch mich gleich am ersten Tage gegen die kleine Dame einzunehmen , so gelang ihr dies freilich nicht .
Auch nach Tische auf einem einsamen Spaziergang begleitete mich das verwitterte kleine Gesicht und der stille Blick der schwarzen Augen .
Ich mußte lachen , als ich mich selbst darauf ertappte .
Man hatte mich früher , in viel jüngeren Jahren , oft mit meiner Vorliebe für kluge alte Frauen geneckt .
Ich hatte mich dann damit gerechtfertigt , daß für die Wissenschaft vom menschlichen Herzen , die ich zu meinem Brotstudium erwählt , mehr von alten Mütterchen als von jungen Fräuleins zu lernen sei , teils weil die Alten selbst mehr davon wüßten , als die Jungen , teils , weil man nicht Gefahr laufe , mit dem Lehrgeld überteuert zu werden .
Zumal die ganz alten Frauen , die gleichsam geschlechtslos geworden sind , verlieren oft gänzlich jene anerzogene frauenzimmerliche Scheu , die Dinge dieser Welt beim Namen zu nennen , die so Vielen hinderlich ist , das Leben überhaupt in seiner Wahrheit zu erkennen .
Wenn sie Gemüt genug besaßen , Erfahrungen zu machen , und nur ein wenig Geist , diese Erfahrungen zu formulieren , ist ihr Umgang einem Psychologen und Novellisten ersprießlicher , als die schönsten leidenschaftlichen Abenteuer , bei denen er doch immer mehr sein eigenes Herz kennen lernt , als das der Frauen .
Denn eine Frau , die noch nicht auf Erfolge verzichtet hat , entschleiert auch dem geliebtesten Manne ihr Inneres niemals ganz .
Die Alten wissen , daß das Aussprechen der Wahrheit der letzte Reiz ist , den sie der Jugend gegenüber behalten .
Am Abend nun , als ich auf der Terrasse vorm Hause meine Zigarre rauchend hin und her wandelte , obwohl im Salon mehrere junge Herren und Damen aus der französischen Schweiz die geistreichsten Gesellschaftsspiele spielten , hörte ich auf einmal aus dem Balkonzimmer über mir Töne herunterklingen , die mich hoch aufhorchen machten .
Hätte ich nicht gewußt , daß Niemand in diesem Hause die Tasten berühren durfte , als Frau von F. , so hätte ich sicher auf einen anderen Spieler geraten , als auf die kleine , zarte Matronenhand , die sich über Tisch mit den Eisstückchen zu schaffen gemacht hatte .
Bei aller Weichheit und Wärme des Tons war so viel feste Kraft in ihrem Anschlag , - man war versucht , an einen Orgelvirtuosen zu denken , der hier mit einem viel schwächeren Instrument vorlieb nehmen müsse , aber ein zu guter Musiker sei , um nicht trotzdem den Geist der Komposition aus der Tiefe heraufzuschöpfen .
Zufällig war , was sie zuerst spielte , ein halbverschollenes Magnificat von Durante , an das sich mir Erinnerungen aus der Knabenzeit knüpften .
Dann ging sie zu anderen Stücken über , in denen ich den alten Johann Sebastian erkannte .
Moderne Salonkompositionen , nach denen sich allenfalls hätte tanzen lassen , schienen nicht bei ihr in Gunst zu stehen .
Ich begriff nun freilich die gereizte Stimmung , in der sich die Hausgenossenschaft der Spielerin gegenüber befand .
Zwar ließ sich das junge Volk durch die ernsten Passagen nicht in seinem Lachen und Schäkern stören .
Meine Tischnachbarin aber , die den Pfänderspielen entwachsen , aber , wie sie sagte , für gute , nur nicht gar zu gelehrte Musik sehr empfänglich war , trat mit einem Seufzer schmerzlicher Entrüstung zu mir hinaus und deutete stumm nach oben , wie um mich zum Zeugen anzurufen , daß der geduldigen Menschheit wirklich zuweilen das Unerträgliche zugemutet werde .
Ich zuckte ziemlich zweideutig die Achseln und entfernte mich vom Hause , gerade nur so weit , um die gedämpft herüberklingende erhabene Nachtmusik ohne Einmischung einer Menschenstimme genießen zu können .
So viel wußte ich nun , daß ich die Gegenpartei im Hause nicht verstärken würde .
Ich fühlte sogar ein lebhaftes Verlangen , offen mit ihr zu brechen und mich zum Parteigänger der einsamen alten Dame aufzuwerfen .
Da ich mir aber von ihr selbst wenig Dank versprechen durfte , wenn ich die Schranken , die sie geflissentlich um sich gezogen , durchbrach , mußte ich mich wohl mit einer stillen Verehrung aus der Ferne bescheiden und mir an dem genügen lassen , was durch die offene Tür ihres Zimmers als klingendes Almosen meiner Bedürftigkeit zu Gute kam . ------------ Doch schon am folgenden Nachmittage , als ich von langen Kletterwegen mit einem großen Alpenrosenstrauß beladen heimkehrte , begegnete ich auf dem ebenen Fußpfade neben dem Wildwasser dem Gegenstande meiner heimlichen Neigung .
Auch ihre Gestalt war unansehnlich , ihr Gang mühsam .
Sie stützte sich auf den Arm ihrer Begleiterin , und ich sah schon von fern , daß sie nach allen dreißig Schritten still stehen mußte , um wieder Kraft zu sammeln .
Dabei war ihr Gesicht von jedem Schmerzensausdruck frei , und die Augen leuchteten unter dem schlichten schwarzen Strohhut noch wärmer und tiefer , als sonst .
Ich zog den Hut und wollte mit einer stummen Verbeugung vorübergehen .
Ihr Fräulein aber flüsterte ihr ein Wort ins Ohr .
Da blieb sie plötzlich stehen und rief mich beim Namen .
Ich weiß nicht , ob ich Sie hier noch einen Augenblick festhalten darf , sagte sie mit einer milden , sehr wohlklingenden Stimme .
Sie kommen wohl von weiter Wanderung und sind ermüdet .
Aber ich will wenigstens die Gelegenheit im Fluge ergreifen , unsere Bekanntschaft einzuleiten .
Ich habe Ihre liebe Mutter gekannt , vor langen Jahren ; ich war jünger als sie , aber um so unvergeßlicher ist mir das Wohlwollen , mit dem sie mir begegnete .
Sie begreifen , daß ich darum mit doppeltem Interesse Ihren eigenen Lebensweg aus der Ferne verfolgt habe und nun eine aufrichtige Freude empfinde , Sie persönlich kennen zu lernen .
Ich ergriff ihre Hand und drückte sie herzlich .
Die guten Worte , die sie mir gesagt , vergalt ich sofort mit dem Geständnis der geheimnisvollen Sympathie , mit der mich ihre Erscheinung seit gestern erfüllt hatte , und dem Dank für ihr Spiel in jener stillen Nachtstunde .
Wenn Sie Musik lieben , fuhr sie fort , indem sie sich wieder zum Gehen anschickte und mich an ihre linke Seite nahm , werden Sie es nicht ganz und gar bereuen , einer so alten Frau manchmal eine halbe Stunde zu schenken .
Ihre kluge Mutter sagte einmal :
Man kommt so stückweise um sich .
Sie hatte nur allzu Recht .
Manches Stück von mir hat mich schon im Stich gelassen .
Meine Augen weigern mir den Dienst ; - ohne die jungen Augen hier ( sie wandte sich freundlich zu ihrer Begleiterin ) müßte ich ganz auf Bücher verzichten und mit der Trösteinsamkeit des Strickstrumpfs oder der Patiencekarten vorlieb nehmen .
Meine Füße sind auch unbotmäßig geworden , der anderen edlen und unedlen Organe zu geschweigen , die vor mir abzusterben Miene machen .
Das letzte Stück von mir , das noch etwas taugt , ist meine Musik .
Leider muß ich mich dabei ganz auf mein Gedächtnis verlassen , das zum Glück treuer ist , als manche andere alte Freunde .
Sie hatte im Sprechen , gleichviel was sie sagte , eine Anmut , die auch ihre Züge gleichsam von innen heraus durchleuchtete und ihnen alles Scharfe und Strenge nahm .
Dabei sah ich dennoch , daß es ihr nicht leicht wurde , im Gehen zu plaudern ; sie schien Schmerzen auf der Brust zu fühlen , und die Ruhepausen wurden häufiger .
Ich sagte ihr , daß ich fürchtete , das Gespräch im Gehen greife sie an , und bat um die Erlaubnis , sie Abends in ihrem Zimmer noch auf eine Viertelstunde sehen zu dürfen .
Sie schüttelte mit einem wehmütigen Lächeln den kleinen grauen Kopf .
Freilich greift es mich an , lieber Freund , versetzte sie langsam .
Das Leben ist überhaupt ein angreifendes Vergnügen in meinen Jahren , und Alles , was Unsereins noch Gutes genießt , genießt er immer gleichsam hinter dem Rücken seiner großen und kleinen Leiden .
Wenn ich mich so still verhalten wollte , wie ein indischer Büßer , würde ich vielleicht hie und da eine ganz schmerzensfreie Stunde haben .
Die könnte ich dann aber nur aus der Reihe der wirklich gelebten ausstreichen .
Nein , Sie müssen mir versprechen , von meinem Befinden stets so wenig Notiz zu nehmen , wie ich selbst .
Entsinnen Sie sich jener Stelle - ich glaube , sie findet sich bei Le Maeitre - wo der Körper immer lautere genannt wird , der Andere , den jeder geistige Mensch mit sich herumschleppt und für dessen Bosheiten und unbequeme Unzertrennlichkeit er sich nur dadurch schadlos halten kann , daß er ihn so viel als möglich ignoriert ?
Ich finde das eigentlich undankbar .
Der bewußte " Andere " ist uns in jüngeren Jahren gar kein so unliebsamer Gefährte gewesen .
Wie viele von unseren besten Freuden verdanken wir seiner munteren Genußfähigkeit !
Wenn er dann vor uns decrepit wird , müssen wir seine lästige Gesellschaft geduldig ertragen , wie von zwei Eheleuten der jüngere und frischere Teil nach der goldenen Hochzeit die Launen und Nicken seiner anderen Hälfte .
Nur soll man nicht viel Wesens davon machen .
Sie werden mich also nie nach meinen Zuständen fragen , nicht wahr ?
Die fünf Minuten , die uns dies Thema kostete , wären verschwendet .
Aber nun lassen Sie mich noch ein Streckchen allein weiterschleichen und halten Ihr Wort , heute Abend zu kommen .
Sie reichte mir wieder ihre Hand , die ich ehrerbietig an meine Lippen drückte .
Es war mir , als hätte ich irgend ein liebevolles Vermächtnis meiner Mutter entdeckt und ein Recht darauf , mich seiner zu bemächtigen .
Auch ihre Begleiterin gefiel mir sehr ; ein stilles , ausdrucksvolles Gesicht , das nur leider das Lächeln ganz verlernt zu haben schien .
Es war , wie ich später erfuhr , ein Fräulein aus einer verarmten vornehmen Familie , das durch einen grausamen Verrat in der Liebe um den Verstand gekommen war und vielleicht nie völlig geheilt worden wäre , hätte Frau von F. sie nicht in ihr Haus genommen .
Nur die Lachmuskeln ihres feinen , anziehenden Gesichtes blieben gelähmt .
Ich konnte die Abendstunde , wo ich meine alte Freundin wiedersehen sollte , kaum erwarten .
Man hatte von der Pension aus unser Begegnen beobachtet , und ich mußte allerlei Neckereien über mich ergehen lassen .
Mit den jungen Damen hatte ich es ohnehin verschüttet .
Den älteren , die mir zu meiner Eroberung Glück wünschten , sagte ich einen Teil der Wahrheit :
ich hätte in der absonderlichen Einsiedlerin eine Jugendfreundin meiner Mutter entdeckt , der ich gewisse Rücksichten schuldig sei .
So ließ man mich gewähren und rächte sich für meine Vernachlässigung nur durch geflissentliches Ausschließen von allen gemeinsamen Unternehmungen , Alpenpartien , Lotterien und Picknicks , die beständig viel zu schwatzen und zu lachen gaben .
Ich ertrug dies harte Schicksal mit großer Fassung .
Wie ich aber am ersten Abend den versprochenen Besuch machen wollte , klopfte mir seltsamer Weise das Herz , wie einem Liebenden , der zu seinem ersten Stelldichein schleicht .
Ich trat in den geräumigen Salon des oberen Stockwerks , den Frau von F. bewohnte .
Die Berge drüben warfen noch einen letzten Abendschimmer durch die offene Balkontür und die beiden Fenster , und der Alpenrosenstrauß , den ich in der Hand trug , glühte im schönsten Purpurschein .
Mein Anpochen war überhört worden , ich stand schon mitten im Zimmer , als meine alte Freundin aus der Nebentür hereintrat .
Da sie sehr kurzsichtig war , erkannte sie mich nicht sogleich .
Dann aber war es reizend zu sehen , wie ihr gewöhnlicher strenger Ausdruck einer seelenvollen Freundlichkeit wich , als sie mich begrüßte .
Man sah förmlich das warme Herz in den erloschenen Zügen aufleuchten .
Ich hatte meine Blumen , so gut ich es konnte , zu einem präsentablen Strauß geordnet und reichte ihn ihr , indem ich mich entschuldigte , daß ich mich wohl zu früh eingestellt hätte .
Aber da man doch einmal im Hause hinter diese meine Herzensangelegenheit gekommen sei , wolle ich nicht besser sein , als mein Ruf .
Sie ging heiter auf diesen Ton ein , dankte mir für die Blumen und bat mich , auf dem Sofa niederzusitzen .
Sie selbst nahm auf einem vielfach mit kleinen Kissen ausgestopften Rohrsessel Platz , wo sie sich in einer wunderlich kauernden Stellung wie ein altes Schmuckstück in einem Etui oder Futteral befand .
Ihr gebrechlicher Körper schien einer Menge kleiner Stützen zu bedürfen , um ihren Geist möglichst im Gleichgewicht zu lassen .
So plauderten wir wohl eine Stunde lang .
Zunächst erzählte sie mir Alles , was sie von meiner Mutter noch in der Erinnerung hatte .
Der Gegensatz der alten und neuen Zeit , der damaligen und heutigen Erziehung kam dabei zur Sprache , ohne daß sie die üblichen Vorurteile gealterter Menschen geteilt hätte .
Sie war auch der Meinung , daß eine wirklich originelle Natur , wie ihre Jugendfreundin gewesen , auch heute noch trotz der umsichgreifenden banalen Bildung sich frei auswachsen und ihre Frische bewahren könne .
Mir selbst , sagte sie , hat leider gerade das gefehlt , was Ihre Mutter so liebenswürdig machte , der unversieglich quellende Humor .
Ich goautirte ihn aber um so mehr , als ich selbst unter der Ernsthaftigkeit und Schwerflüssigkeit meines geistigen Temperamentes zu leiden hatte .
Wenn ich es einmal zu einem Witz aus eigenen Mitteln brachte , war es immer in meinen traurigsten Stunden , wo ich die scharfen Gegensätze des Lebens sich so hart an einander reiben sah , daß endlich ein Funken heraussprang .
Ich beneidete Julie , die doch auch nicht immer leicht durchs Leben ging , um die Fähigkeit , allem Feindseligen so lange mit ihrer inneren Heiterkeit zu Leibe zu gehen , bis sie es durch Lachen entwaffnet hatte .
Was hat sie nicht , selbst schon in den Jahren jugendlicher Eitelkeit , über den Verlust ihres einen Auges durch die Blattern gescherzt , als ihre Nächsten trostlos darüber waren !
Was sie an mir liebte , weiß ich nicht .
Ich war damals sehr unliebenswürdig und mißfiel mir selbst aufs Äußerste .
Vielleicht war es eben nur der unerbittliche Hang nach innerer Wahrhaftigkeit , den ich mit ihr gemein hatte und sogar leidenschaftlich gegen mich selbst kehrte , indem ich mir keinen meiner Fehler beschönigte .
So sprach sie weiter , doch keineswegs immer allein .
Sie besaß in ganz ungewöhnlichem Grade das Talent aller Virtuosinnen der Geselligkeit , klug zu hören und Andere beredt zu machen .
Es war dabei völlig finster um uns her geworden , ohne daß Einer von uns es bemerkt hätte .
Ihr Fräulein trug endlich die Lampe herein und stellte sie auf den Tisch zwischen uns , nach der Seite der alten Dame durch einen grünseidenen Schirm verdunkelt .
Ich sah , wie die stille Gestalt sich zu der Kranken neigte und ihr ein Wort ins Ohr flüsterte .
Da sehen Sie , lieber Freund , wie streng ich überwacht werde , sagte Frau von F .
Meine Kamilla findet , daß ich viel zu anhaltend spreche , und freilich hat sie Recht .
Der " Andere " , der dumme Kerl , will es nicht leiden , daß ich tue , als ob er nicht vorhanden wäre , und läßt es mich dann in der Nacht büßen .
Aber Sie sollen darum noch nicht gehen .
Wollen Sie uns etwas vorlesen ?
Meine junge Freundin tritt Ihnen ihr Amt um so lieber ab , da sie seit gestern ein wenig heiser ist .
Ich erbot mich mit Freuden dazu .
Auf dem Tische lagen einige Bücher , ich sah sie durch und fand zu meiner Überraschung , daß es sämtlich Schriften eines meiner eigenen Lieblinge waren , Alles , was ich selbst von Stendhal kannte , und noch Einiges , was mir entgangen war .
Ich sagte ihr , wie es mich freue , auch in dieser Neigung mit ihr zusammenzutreffen .
Diesmal allerdings , erwiderte sie .
Im Übrigen aber dürfen Sie , wenn Sie sämtliche Werke eines Autors bei mir finden , nicht gleich daraus schließen , daß ich eine Vorliebe für ihn hätte .
Ich lese nur überhaupt nicht mehr Einzelnes von Einzelnen ; das , was ich in den Büchern suche , ist der Mensch , der dahinter steht und der oft erst zum Vorschein kommt , wenn ich mich seiner Oeuvres komplettes bemächtigt habe , während Einzelnes von ihm mir vielleicht nichtssagend erscheint , am wenigsten mir von ihm selbst etwas sagt .
Mit Stendhal ist es anders .
Hinter den Menschen bin ich noch immer nicht ganz gekommen ; er hatte ja auch die Manie , sich selbst zu verstecken .
Was er aber gibt , ist immer schon durch den Stoff so anziehend , daß ich nie genug von ihm haben kann .
Wie hat er Welt und Menschen gekannt , wie schlagend weiß er immer das Wesentliche mit dem reinsten Ausdruck zu bezeichnen .
Und dann liebe ich die Geschichten und Chronikabenteuer , die er in Italien gesammelt hat , die starken rücksichtslosen Leidenschaften ohne jede Selbsttäuschung , mit einer - kalten oder heißen - Unbedenklichkeit bis aufs Messer , den ganzen heftigen Lebenspuls , der durch die Gesellschaft der Renaissance , zumal im Süden , ging , und den wir mit unseren prüden Armseligkeiten leider so gezähmt haben , daß ich die heutigen Herren Novellisten aufrichtig bedaure .
Aber da komme ich wieder ins Schwatzen hinein .
Nehmen Sie rasch ein Buch , das erste beste , ich kenne sie ohnehin alle und mag sie immer wieder hören .
Lesen Sie , was Ihnen selbst gefallen hat .
Gefallen heißt ja nur den Wunsch erwecken , das Bekannte immer wiederzusehen .
Ich griff aufs Geratewohl hinein und las eine der merkwürdigen Geschichten aus den Chroniques et nouvelles , die Äbtissin von Castro , glaube ich .
Fräulein Kamilla hatte sich mit einer Handarbeit zu uns gesetzt , unten im Hause war zum Glück Alles still , da ein atemloses Hazardspiel selbst die jüngeren Damen beschäftigte .
Man hörte nur , wenn ich eine Pause machte , einen großen Nachtfalter , der sich gegen die helle Lampenglocke leidenschaftlich abflatterte und immer wieder hereinkam , so oft das Fräulein ihn haschte und behutsam auf den Balkon hinaustrug .
Die ganze wundersame Stimmung der traurigen Geschichte überkam mich wieder , und ich mußte tief aufatmen , als ich zu Ende war und das Buch zuklappte .
Wir saßen etwa fünf Minuten ohne ein Wort zu sprechen .
Dann stand die kleine Frau plötzlich auf , ging geräuschlos nach dem Pianino und schlug ein paar mächtige Akkorde an .
Sie zauderte darauf eine ganze Weile , als ob sie unschlüssig sei , was sie spielen solle .
Nach und nach wuchsen die einzelnen Töne , die sie wie suchend antippte , zu einer schönen , gewaltigen Fuge an ; es war aber nicht Bachsger Stil , soweit ich urteilen konnte .
Das Fräulein hatte die Stickerei vom Schoß gleiten lassen und ruhte im Sessel , den Kopf tief auf die Brust gedrückt , die sich heftig hob und senkte .
Mir selbst wurde immer geisterschwüler , ich stand leise aus meiner Sofaecke auf und schritt geräuschlos über den Teppich nach der Balkontür .
Da genoß ich die herrlichen Töne , während die Mondstrahlen meine Stirn kühlten .
Als die letzten Akkorde verklangen , war mein Herz viel zu voll , um in Worten überzufließen .
Ich neigte mich zu meiner alten Gönnerin hinab , ergriff ihre beiden welken Händchen und drückte einen ehrfürchtigen Kuß darauf .
Dann verließ ich , ohne das in sich versunkene Fräulein grüßen zu können , wie ein von schwerem Weine Taumelnder das Zimmer .
------------ Diesem ersten Abend folgte eine Reihe anderer , die mir gleich unvergeßlich sein werden .
Wenn ich - regelmäßig um halb elf - gute Nacht gesagt hatte und dann noch auf einem einsamen Gang unter dem reinen Sternenhimmel alles Gehörte , Worte und Töne , in mir nachklingen fühlte , fragte ich mich oft , was mich tiefer gefaßt hatte , der helle , scharfe und doch auch des anmutigsten Spieles fähige Geist dieser merkwürdigen Frau , oder ihr echt menschlicher Anteil an allem Menschenschicksal , ihre weiblich zarte Empfindung , Duldung und Opferbereitschaft , von der ich schon in diesen kurzen Tagen mancherlei Proben den Dürftigen des kleinen Orts gegenüber erlebt hatte .
Ich sagte mir , das es ein beneidenswertes Glück sein müsse , dieser Frau nahe zu bleiben .
Um so weniger begriff ich , daß sie so einsam lebte .
Denn auch in ihrer Heimat verkehrte sie , wie sie mir einmal gesagt , nur mit einem kleinen Häuflein alter Freunde .
Im Übrigen vermied sie es , von ihren Verhältnissen und Lebensschicksalen zu erzählen .
Ich wußte nur , daß sie in sehr früher Jugend mit einem älteren Manne verheiratet und schon nach einem Jahre Witwe geworden war .
Ein Töchterchen , das sie geboren , hatte sie nach drei Jahren begraben müssen .
Wie kam es , daß dieses seltene Wesen , reich , unabhängig , so wahrhaft liebenswürdig , nie wieder in die Versuchung gekommen war , eine neue Ehe zu schließen ?
Daß man sie vielfach umworben haben mußte , schien mir außer Zweifel .
Sie mochte den Rechten nicht gefunden haben , und freilich hatte sie vor Vielen ein Recht , wählerisch zu sein .
Ob sie jemals hübsch gewesen war ?
Bei ihrer Gebrechlichkeit und den hohen Jahren - siebenundsechzig ! - war es schwer , hierüber eine sichere Vermutung zu fassen .
Mir - so sagte ich bei mir selbst - hätten diese schwarzen Augen , deren kluger Blick durch einen gewissen Ausdruck von Hilflosigkeit , wie er Kurzsichtigen eigen ist , nur noch anziehender wurde , - mir hätten sie wohl gefährlich werden können .
Wie sehr ich mich schon an sie gewöhnt hatte , fühlte ich schwer genug , als ich am letzten Abend meines Aufenthalts zur gewohnten Zeit wieder bei ihr eintrat .
Es fügte sich , daß wir diese Abschiedsstunden unter vier Augen zubringen sollten .
Fräulein Kamilla zog sich , nachdem sie mich noch begrüßt hatte , in ihr Zimmer zurück , da eine heftige Migräne sie fast besinnungslos machte .
Ich nahm zum letzten Mal von meiner geliebten Sofaecke Besitz , und in der kummervollen Erregung darüber , daß morgen dieser Platz leer sein würde , brachte ich eine ganze Weile kein Wort von den Lippen .
Auch meine alte Freundin saß still und in sich gekehrt in ihrem Sessel .
Ich hätte gern gefragt , ob sie heute besonders zu leiden habe ; aber eine solche Frage war ein für alle Mal verpönt .
Endlich stand sie auf , ging an das Instrument und fing an zu spielen , jenes schlichte alte Magnificat , das ihr zuerst mein Herz gewonnen hatte .
Sie spielte es womöglich noch meisterhafter , als das erste Mal , ich hatte ihr erzählt , warum dieses Stück mich so eigen angemutet ; daß sie es heute wiederholte , war , wie wenn man einem Scheidenden einen Strauß von den Blumen , die er am meisten liebt , mit auf den Weg gibt .
Und doch war mein Sinn heute weniger bei den Tönen als bei der Spielerin .
Als sie geendet hatte , brach es wie unwillkürlich aus mir hervor :
Wie sind Sie doch so glücklich , meine verehrte Freundin !
Sie schwieg eine Weile , als hätte ich ein Fremdwort gebraucht , dessen Bedeutung ihr nicht sogleich klar würde .
Glücklich ? sagte sie dann .
Ich ?
Aber was verstehen Sie unter Glück ?
Ich blieb um eine Antwort nicht verlegen .
Vielmehr war es mir willkommen , meine persönliche Stimmung hinter einem Gespräch über allgemeine Probleme zu verbergen .
Schon längst hatte ich mir meine eigene Theorie vom Glück gebildet , wonach die Wurzel jeder Glücksempfindung im Gefühl und Genuß der eigenen Persönlichkeit zu suchen ist .
Je mehr individuelle Kraft , je reicher entwickelt das Selbstbewußtsein , desto glücks- und unglücksfähiger die einzelne Kreatur , von den niedrigsten bis zu den höchsten Stufen hinauf , vom sinnlichsten , dumpfsten , geist- und seelenärmsten Lebewesen bis zu der höchsten und feinsten Organisation des Genies oder der schönen Seele .
Diese Theorie trug ich nun vor , und nachdem ich eine gute Weile möglichst objektiv doziert hatte , schloß ich mit einer desto subjektiveren Anwendung auf mich und sie .
Darum war ich ja so glücklich bei Ihnen , teure Frau , sagte ich , weil Sie das Geheimnis besitzen , Jeden , der mit Ihnen verkehrt , auf seine eigene Höhe zu bringen .
Sie locken alles Beste , Innerste und Persönlichste aus einem heraus und steigern alle geistigen Kräfte , die man besitzt und deren man oft selber nicht froh wird .
Das gelingt nur einer Natur , die immer auf der Höhe ihrer eigenen Kraft ist , und freilich darf diese Höhe nicht eine von den mittleren sein , die noch keinen freien Ausblick gewähren .
Jede von sich erfüllte Persönlichkeit ist glücklich .
Sie braucht nicht erst nach dem Recht ihrer Existenz zu fragen , noch nach den Mitteln , ihr Dasein zu fristen .
Schon das bloße existieren ist für sie von Wert , und das Gefühl , ihre Daseinsfülle Anderen mitzuteilen , macht sie froh und sorglos über ihr Schicksal .
Alle unerfüllten Wünsche , die uns unglücklich machen , sind ja nur Zugeständnisse , daß wir im Genuß unseres Selbst durch irgend etwas , das uns mangelt , beeinträchtigt sind .
Einem Verliebten , dem seine Liebste fehlt , ist ein Stück seiner eigenen Person abhanden gekommen .
Ein Ehrgeiziger , der nicht Karriere macht , muß die Anerkennung seines Selbstgefühls vermissen , die ihm erst erlaubt , sich selber zu genügen .
Sie aber - was könnten Sie entbehren , außer der physischen Kraft , um Alles , was Ihre Freunde an Ihnen lieben und bewundern , in jedem Augenblick aus erster Hand zu genießen ?
Und nun haben Sie noch obenein für alle dunklen Anwandlungen von Schwermut , die selbst den Glücklichsten beschleichen , dies unfehlbarste von allen Beschwichtigungsmitteln , Ihre Musik , eine Sprache mehr und eine höhere Sprache , in der Sie Alles können ausklingen lassen , was sich mit Worten nicht bezwingen läßt !
Sie mögen in Vielem Recht haben , erwiderte sie , leise das Haupt wiegend , während sie sich auf dem Sessel vor dem Instrument halb nach mir umwandte , doch ohne mich anzusehen .
Ja wohl , seine persönlichsten , intimsten Gaben und Kräfte frei spielen zu lassen , darin mag denn wohl im Großen und Ganzen das Glück bestehen .
Von dem Vogel , der draußen seine Flugkraft ungehindert entfaltet , bis zu dem Menschen , der frei seine eigenen Bahnen wandelt , wäre es dann nur eine unendliche Stufenleiter mehr oder minder zum Glück begabter und ihre Bestimmung erreichender Wesen .
Aber gerade " je mehr man hat , je mehr auch brauchte man " , und wenn ich mein langes Leben zurückdenke - , ein wirkliches , volles Glück , das mich ganz und gar , wie Sie es ausdrücken , auf die Höhe meiner selbst gehoben hätte , ist mir nie zu Teil geworden .
Sie stand leise auf , trat einen Augenblick auf den Balkon hinaus und kehrte dann zu ihrem Armsessel hinter der grünbeschirmten Lampe zurück .
Ihnen darf ich es wohl sagen , fing sie nun wieder an ; Sie werden es nicht mißverstehen , zumal es Ihre Theorie nur bestätigt .
Alles , was dem Menschen hilft , zum Gefühl und Genuß seiner Person zu kommen , ist Stückwerk , denn es fördert ihn entweder nur in seinem geistigen Wesen , oder es verhilft ihm zur Steigerung sinnlicher Kräfte , indem es physische Triebe stillt .
Ich kenne nur zweierlei , was Beides zugleich anregt und durch die gleichmäßige Erhöhung und Erquickung der Sinnen- und Geisteskräfte das Individuum wahrhaft selig macht : künstlerisches Schaffen und glückliche Liebe .
Nun sehen Sie , lieber Freund , dieses Beides ist mir Zeit meines Lebens versagt geblieben , und darum haben Sie kein Recht , mich glücklich zu preisen .
Nein , fuhr sie fort , als ich etwas einzuwenden Miene machte , ich weiß , was Sie sagen wollen .
Von dem zweiten Punkt wissen Sie freilich nichts , aber mein bisschen Musizieren möchten Sie gern für voll annehmen .
Ich aber fühle am Besten , was daran fehlt ; ich bin immer nur eine Nachschafferin gewesen .
Und da es meiner Natur an der eigentlich selbständigen Künstlerschaft fehlt , hat es mich auch nicht unglücklich machen können , daß ich in dieser Sphäre nur zu einem bescheidenen , bald mehr sinnlichen , bald mehr geistigen Genuß gelangen konnte .
Anders ist es - mit dem Anderen ; da lagen Kräfte in mir , die sich niemals frei ausleben durften ; da habe ich mich nie auf der Höhe meiner selbst gefühlt ; Liebesglück , wie ich es meine , habe ich nie genossen .
Es gibt Viele , die es nie genießen , viel mehr als man denkt , von Hunderten vielleicht nicht zehn , nicht fünf .
Man kann nur keine statistischen Tabellen darüber machen .
Denn es ist auch zu viel verlangt , daß der bewußte " Andere " , der mit unserem lieben Ich so häufig über den Fuß gespannt ist , in unserem Verhältnis zu einer dritten Person und vollends in diesem allerpersönlichsten sich ganz artig betrage , nicht zu herrisch und nicht zu zahm , nicht zu eigensinnig und nicht zu gleichgültig .
Wie selten trifft Alles zusammen , so daß unser geistiges Wesen gerade so angezogen wird , wie unser sinnliches !
Und erst wenn kein Bruch zwischen beiden bleibt , kann von einem reinen Glücksgefühl die Rede sein ; dann freilich von einem so überschwänglichen , daß uns Götter darum beneiden könnten .
Sie schwieg eine Weile .
Ich betrachtete in der seltsamsten Spannung das kleine verblühte Matronengesichtchen , das wie von einem lang unter Asche verschütteten , jetzt plötzlich aufflackernden inneren Feuer gerötet schien .
Die bleiche hohe Stirn hatte sich gefurcht , die Augen sahen mit einem Ausdruck von wilder Traurigkeit gegen den grünen Schirm , ich fühlte , obwohl ich ihr fern saß , daß ihr Sessel unter der verhaltenen Aufregung ihres ganzen Wesens erzitterte .
Ich weiß nicht , warum ich Ihnen nicht davon sprechen sollte , fuhr sie dann fort .
Was wir in der Welt erfahren , zeigt ja nur , wie sie nun einmal ist , ohne unser Zutun , und selbst wenn es durch unsere besonderen Eigenschaften erst hervorgerufen wäre , was können wir für unsere Eigenschaften ?
Jener " Andere " ist uns im besten Fall wie ein Zwillingsbruder .
Sollen wir unseres Bruders Hüter sein ?
Oder uns seiner schämen ?
Ich habe nie begriffen , warum man es für unschicklich oder gar sündhaft ausgibt , von dem Einfluß unserer Sinnlichkeit auf unser Leben , unser Wohl und Weh zu reden .
Daß es Verirrungen in diesem Bereiche gibt , sollte doch nicht jede Annäherung abschrecken .
Gibt es doch auch geistige Ausschweifungen , Krankheiten und Entartungen .
Aber freilich , dieses ganze Gebiet ist noch so dunkel , so wenig erforscht ; man hat immer Furcht vor den Unbekannten .
Und was in der Tat seltsam ist , obwohl es nicht von Allen zugestanden werden wird :
es gibt viele der geistreichsten und bedeutendsten Menschen , denen das eigentliche Wesen der Sinnlichkeit nie auch nur von ferne klar wird , ja , die nicht einmal ein besonderes Interesse dafür haben und aus dieser Welt gehen , ohne jenen Zwillingsbruder , mit dem sie so und so viele Jahre unter Einem Dache gelebt , anders als nur dem Namen nach zu kennen .
Glauben Sie mir , lieber Freund , gerade in meinem so viel verleumdeten Geschlecht sind diese Fälle weit häufiger , als Sie sich träumen lassen .
Ich selbst - wenn ich mich zurückbesinne , wie ich die ersten dreißig Jahre meines Lebens verbracht habe , - Sie müssen nämlich wissen , ich war schon zu siebzehn Jahren eine junge Frau geworden , die Frau eines Mannes , der mir bis zur Hochzeit so gleichgültig gewesen war , wie der Erste Beste , dem ich auf der Straße begegnete , und nach der Hochzeit so hassenswürdig , wie ich nie geglaubt hatte , daß ein guter , braver , gescheiter Mensch , der die allgemeine Achtung verdiente , mir je erscheinen könnte .
Warum er mich geheiratet hatte , wußte ich nicht .
Er liebte mich nicht , und ich war auch wahrlich nicht liebenswürdig : nicht hübsch , nicht heiter , nicht jugendlich hingebend und entgegenkommend , vielmehr mit einer Menge Unarten und Sonderbarkeiten behaftet , die mich mir selbst verleideten .
Früh hatte ich angefangen zu grübeln , zu beobachten , mich in mein eigenes Herz zurückzuziehen , da ich eine große , fast spukhafte Furcht vor dem Leben hatte und dachte , hier in meinem Innersten wäre so etwas wie eine feste Burg , in der ich mich gegen jeden Überfall eines feindlichen Schicksals verschanzen könnte .
Die Wälle und Mauern dieser Burg waren leider so dünn , daß jeder Nadelstich , geschweige ein Pfeilschuß sie durchdrang .
Ich sah früh ein , daß ich nicht die Gaben hatte , die beliebt machen .
Schon daß ich nicht zu heucheln verstand und es nie lernen konnte , war Grund genug , mir die Menschen , selbst meine Nächsten , zu entfremden .
Und dann , wie gesagt , fehlte mir aller sinnliche Reiz , dem die Menschen so Vieles nachsehen , nicht bloß Unarten , sondern Herzensleere , Tücke und erwiesene Falschheit .
Verstehen Sie mich recht , lieber Freund :
ich war nicht etwa häßlich im gewöhnlichen Sinne , es fehlte mir etwas Anderes , als regelmäßige Züge und blühende Jugendfrische , ich hatte keine Spur von eigentlichem frauenzimmerlichem Reiz , von der Anziehungskraft meines Geschlechts .
Weshalb ich also einen Bewerber fand , war mir ein Rätsel .
Meine Familie gehörte zu den vornehmsten unseres Ländchens , mein Vater hatte große Güter .
Aber mein Mann war von noch besserem Adel und noch größerem Reichtum .
Er hatte das Leben bereits genossen , in verschiedenen diplomatischen Stellungen unter den verschiedensten Himmelsstrichen .
Als er endlich sich in der Heimat niederließ , kam ihm Alles mit offenen Armen entgegen .
Da war keine Mutter , die ihm nicht ihre Tochter gegönnt , kein adliges Mädchen , das ihn nicht gern genommen hätte .
Aus dem einzigen Hause , wo ihm weder die Eltern noch die Tochter einen Schritt entgegen taten , holte er sich seine Frau ; vielleicht nur darum ; denn bei Allem , was ihn mir verhaßt machte , war doch ein vornehmer Zug in ihm , der ihn von Allem fern hielt , was sich wegwarf .
Warum ich einwilligte , seine Frau zu werden ?
Denn die Eltern zwangen mich durchaus nicht .
Vielleicht nur , weil ich schon als ganz junges Kind eingesehen hatte , daß es umsonst sein würde , auf Jemand zu warten , der sich in mich verliebte und mich aus Liebe heiraten wollte .
Ich hatte davon gelesen und gehört , und meine geistige Neugier drehte sich oft um diesen Punkt , wie ein Kind um einen verschlossenen Schrank herumstreicht , in welchem die Mutter seine Geburtstagsbescherung aufgehoben hat .
Meine geistige Neugier , sagte ich ; eine sinnliche kannte ich nicht .
Diese ganze Welt war wie nicht für mich vorhanden ; der bewußte " Andere " schlief in mir so fest , daß selbst der Gedanke an Brautstand und Ehe ihn nicht zu erwecken vermochte .
Als ich dann erfuhr , es solle damit Ernst werden , tat es mir nur wohl , daß überhaupt ein Mann mich begehrenswert gefunden hatte was mir immer als etwas Unmögliches erschienen war .
Und dann hoffte ich auch vielleicht , ich würde nun erfahren , was es mit der vielbelobten Liebe für eine Bewandtnis habe ; denn daß sie oft erst in der Ehe sich einstellt , ist ja ein Gemeinplatz , den tausendfältige Erfahrung bestätigt hat .
In der meinigen freilich nicht ; und die Schuld lag zum größten Teile an mir .
Mir fehlte nicht weniger als Alles , was dazu helfen kann , den Abgrund zwischen zwei Existenzen nach und nach auszufüllen , wenn nicht Leidenschaft gleich von vorn herein mit Flügeln darüber hinweg trägt .
Das sinnliche Mysterium , dem sie so überschwänglichen Zauber verleiht , wird , wo sie fehlt , zur bittersten Demütigung eines stolzen , selbstwilligen Gemüts , und je unvorbereiteter ein armes Weib , das noch Kind geblieben , diesen Raub an sich selbst erleiden muß , desto tiefer dringt das Gefühl von erbittertem Haß , das sich dann ihres Lebens bemächtigt .
Wie lange ich in diesem mitleidswürdigen Zustand geblieben wäre , und ob nicht mit der Zeit jener Gemeinplatz sich auch an mir bewährt und ich meinen Gatten liebgewonnen hätte , weiß ich nicht .
Es wurde mir nicht die Zeit gelassen , das Eis in mir zu schmelzen .
Ich hatte kaum meinem Kinde das Leben gegeben , so starb sein Vater .
Ich bat ihm an seinem Totenbette ab , daß er mich nicht hatte glücklich machen können .
Und doch war mir_es , wie wenn ich aus einem lebenslangen Gefängnis entlassen wäre , als ich mit meinem Kinde allein auf das Gut meiner Eltern zurückkehrte .
Ich lebte dort mehrere Jahre , nur für dieses liebe , arme Geschöpf , in einer großen Geistesstille und Herzenseinsamkeit .
Diese Zeit ist mir jetzt in der Erinnerung wie mit einem rosenfarbenen Nebel verhüllt .
Nichts Bestimmtes taucht daraus hervor , ich sehe nur undeutlich das rührende kleine Gesicht , das dem meinigen schon so frühe glich , viel zu sehr , um ihm viel Gutes vom Leben zu weissagen .
Aber ich war doch zufrieden , daß wir nun unser Zwei waren ; ich nahm zuweilen das kleine Händchen in meine Hand , die ich darum zu einer Faust zusammenschloß , als ob ich auch sie schon zum Kampf gegen das Unglück waffnen wollte .
Und doch wußte ich gar nicht einmal , wovor ich mich denn fürchtete , schon in die Seele des unschuldigen Würmchens hinein .
Ich weiß es jetzt :
ich fürchtete uns vor dem Erwachen unserer Sehnsucht nach vollem Glück .
Ihm sollte es erspart werden , irgend eine Enttäuschung vom Leben zu erfahren .
Eine Kinderkrankheit nahm es mir rasch vom Herzen weg .
Ich beweinte es lange und heftig .
Dann sah ich mich eines Tages in der Welt um und beschloß , gute Miene zu ihrem bösen Spiel zu machen .
Ich war freilich über all diesen Erlebnissen schon dreiundzwanzig Jahre alt geworden , und irgend etwas wesentlich Neues glaubte ich in diesem hohen Alter nicht mehr erleben zu können .
Wenn man einen Mann , ein Kind und dann auch Vater und Mutter begraben hat , fühlt man sich gleichsam schon ins erste Glied vorgerückt , wo die schwarze Kugel aus dem Rohr des dunklen Schützen uns jeden Augenblick treffen kann .
Aber wenn auch mein Herz sich greisenhaft vorkam , meine geistigen Triebe regten sich noch in ungestillter Jugendkraft .
So nahm ich mir eine alte Dame zur Gesellschaft , mit der ich einige Sommer lang , und hie und da auch einen Winter hindurch , große Reisen machte .
Endlich wurde ich des Wechsels müde und beschloß in meiner Vaterstadt mich so nützlich und angenehm als möglich zu machen .
Ich öffnete mein Haus Allen , die an mir selbst oder der Gesellschaft , die mich aufsuchte , irgend ein Gefallen fanden ; ich nahm an allen gemeinnützigen Veranstaltungen und wohltätigen Vereinen Teil , spielte in allen Konzerten zu milden Zwecken , war der Gewissensrat verliebter junger Mädchen und unglücklicher junger Frauen und konnte alle diese Pflichten um so musterhafter erfüllen , weil ich für mich selbst gar nichts mehr hoffte , wünschte oder erwartete .
Auch schien ein Jeder diese Entsagung von meiner Seite für etwas ganz Selbstverständliches zu halten .
Ich stand im Rufe großer Gutmütigkeit und galt nebenbei für das , was man eine geistreiche Frau nennt , - wozu nicht Viel gehört in einer Gesellschaft , die im Übrigen einen kleinstädtischen Zuschnitt hat und wie ein abgeschlossener See nur selten von einem Windstoß aus der weiten Hochebene jenseits seiner Ufer gekräuselt wird .
Da ich von meinem Vermögen den besten Gebrauch machte , verzieh man mir auch meine unabhängige äußere Lage .
Mein bester Schatz , meine innere Unabhängigkeit , blieb so unscheinbar im Verborgenen , daß er Niemand zum Neide reizte .
Und so hatte ich nur Freunde und lebte schon mit dreißig Jahren fast wie eine alte Frau , die selbst die ergreifendsten Schicksale um sie her doch schon mit dem abgekühlten Interesse einer bloßen Zuschauerin betrachtet , da sie eine neue Generation betreffen , die aus anderen Stoffen gebildet ist .
Oder daß ich ein richtigeres Bild brauche - denn ich bin ja jetzt alt und noch immer nur allzu teilnehmend bei fremdem Leid - : mir war zu Mut wie einem Reisenden , der schon am Abend vor der Abreise seine Hotelrechnung berichtigt hat , sogar schon das Frühstück vom anderen Tag und die Trinkgelder an Kellner und Zimmermädchen , und nun noch einmal eine Nacht und einige Morgenstunden in dem fremden Hause behaglich zubringt , von der ganzen Dienerschaft mit besonderem Respekt und dankbarem Eifer behandelt und das Haus jetzt um so komfortabler findet , da er darin Niemand mehr etwas schuldig ist .
So reisefertig kam ich mir auch wirklich vor .
Obwohl meine Lage mir völlig zusagte , hatte ich jeden Augenblick ohne Kummer mich aus ihr hinwegbegeben .
Ich sollte aber doch noch etwas Neues erleben , was meinen dumpfen Glauben , ich sei auf dieser Erde so glücklich geworden , wie meine Natur es überhaupt mir erlaube , sehr unsanft erschütterte .
Hier muß ich einschalten , daß ich noch zwei oder drei Mal in den Fall gekommen war , einen Korb auszuteilen .
Es wurde mir nur das eine Mal leicht , wo es galt , eine ziemlich durchsichtige Spekulation auf mein Vermögen zu beschämen und heimzuschicken .
Die beiden anderen Bewerber waren treffliche ernste und liebenswürdige Männer in reiferen Jahren , die in meinem geselligen Hause so lange gastfreundlich aus- und eingegangen waren , daß sie auf den Gedanken kamen , ob es nicht bequemer sein würde , wenn sie sich ein für alle Mal darin häuslich niederließen , statt jeden Abend bei Wind und Wetter Abschied von der Hausfrau nehmen und ihr kaltes Junggesellenquartier wieder aufsuchen zu müssen .
Sie verehrten mich Beide über die Maßen , sie waren durch meine Erklärung , daß ich ihre sichere Freundschaft viel zu hoch schätzte , um sie gegen ihre unsichere Liebe einzutauschen , tief niedergeschlagen ; aber da sich Keiner darum das Vergnügen versagen wollte , auch ferner meine Teastunde zu teilen , blieb Alles beim Alten , und ich wurde durch das friedliche Austoben der beiden Ungewitter in meiner Meinung bestärkt , daß ich etwas wie einen unsichtbaren Blitzableiter über meinem Haupte trüge , an welchem sich Alles , was sonst an elektrischer Leidenschaft ins Innere schlage , unschädlich entlade .
Ich hielt mich gegen jede Schwäche meines Geschlechts hinlänglich gepanzert .
Von dem , was man Sinnenzauber nennt , hatte ich freilich genug an Anderen erlebt , um nicht die Existenz und Macht dieser geheimnisvollen Naturgewalt gläubig zuzugestehen .
Doch hatte ich eine klarere Vorstellung von dem Unheil , das sie anrichten könne , als von ihrer Fähigkeit zu beglücken , und für mein eigen Teil fürchtete ich um so weniger , auch das Erste zu erleben , da ich schon durch meinen Frauenstolz vor den Qualen einer unglücklichen Liebe geschützt zu sein glaubte .
Da wurde eines Tages durch einen meiner abgedankten Freier ein junger Offizier bei mir eingeführt , der erst seit Kurzem von einer anderen Garnison in unsere Residenz versetzt worden war .
Er war weitläufig verwandt mit meinem alten Hausfreunde , der mir oft von ihm erzählt , ja im Scherz mir gedroht hatte , an diesem jungen Eroberer werde , wenn er sich einmal blicken lasse , meine wohlverschanzte Unnahbarkeit zu Schanden werden .
Nun kam dieser Gefährliche , ich empfing ihn aufs Freundlichste , wie einen schon Dazugehörenden , als er aber nach einer angenehm verplauderten Stunde sich wieder empfahl , konnte ich nicht umhin , dem alten Freunde zuzuflüstern , daß Wall und Mauern trotz alledem noch fest stünden .
Freilich mußte ich mir auch gestehen , daß ich kaum in südlichen Ländern einem so bildschönen jungen Menschen begegnet war , und dessen Gesicht so wenig den Ausdruck hatte , daß er selbst davon durchdrungen sei .
Ich hatte während des Gesprächs beständig meine Freude an diesen festen , klaren , fast weiblich feinen Zügen gehabt , die doch wieder recht kühn und mannhaft erschienen , als er von seinen Erlebnissen bei der Fremdenlegion in Algier erzählte , wohin ihn jugendliche Abenteuerlust und der Wunsch , sein theoretisch gelerntes Handwerk doch auch einmal auszuüben , gleich nach dem Offiziers-Examen gelockt hatten .
Die Sonne Afrika's hatte seine Haut nicht gebräunt , nur ein paar leichte graue Fäden in dem glänzenden schwarzen Haar verrieten , daß er sich seine Sporen nicht bloß im Salon und Boudoir schöner Damen verdient hatte .
Er sprach ohne alle Prahlerei von seiner Kabylenzeit , und dabei brach ihm ein ernster , träumerischer Glanz aus den schönen Augen , die meist wie abwesend vor sich hin sahen und keinesfalls einen raschen Geist verrieten .
Aber wenn er lachte , wozu ich ihn , seit ich es gemerkt hatte , möglichst oft zu bewegen suchte , erhielt das Gesicht einen reizenden Ausdruck von kindlicher Heiterkeit , der ihn weit jünger erscheinen ließ , als er war .
Es kam zufällig zur Sprache , daß er um ganze neun Tage älter war , als ich .
Man hätte ihn , wenn er durch irgend etwas belustigt wurde , nicht über zwanzig geschätzt .
Dabei hatte er die herrlichste Antinousgestalt , schöne kleine Hände und die besten , ritterlichsten Manieren .
Ich blieb , als die Herren gegangen waren , trotz des Pochens auf meine Unanfechtbarkeit in einer wunderlichen Erregung zurück , deren Natur mir so neu und fremd war , daß ich notwendig darüber nachdenken mußte , was nicht dazu half , sie zu verscheuchen .
Charlot - so hatte ihn seine Mutter , eine wegen ihrer Schönheit berühmte Arleserin , genannt - unterschied sich in seiner Bildung und geistigen Anlage wahrlich nicht von vielen seiner Kameraden , die bei mir ein- und ausgegangen waren , und selbst in der äußeren Erscheinung mochte ihm Dieser oder Jener fast gleichgekommen sein .
Wie oft hatte ich im Stillen die Achseln gezuckt , wenn mich jüngere Freundinnen in das große Geheimnis eingeweiht , daß sie ihr Herz an einen hübschen Offizier verloren hatten , von dem sie nichts Besseres wußten , als daß er ein perfekter Kavalier sei und wundervoll tanze .
Was wußte ich nun mehr von diesem neuen Gesicht ?
Wie kam es , daß ich es dennoch nicht aus den Gedanken brachte ?
Ja , um Ihnen gleich den ganzen Abgrund meiner Schwäche aufzudecken :
er hatte an der linken Wange eine kleine flache Narbe , die er einem Streifschuß verdankte , und die seinem blühenden Teint so zum Schmuck gereichte , wie etwa ein Schönpflästerchen einer Rococodame .
Dieses Fleckchen sah ich , wo ich ging und stand , mit offenen und geschlossenen Augen vor mir und ertappte mich zu meiner glühenden Bestürzung auf dem leidenschaftlichen Wunsch , nur ein einziges Mal meinen Mund darauf drücken zu dürfen .
Den ganzen Tag ging ich wie ausgetauscht herum , in einer mir unerhörten süßen Beklommenheit , in der ich nicht immer wußte , was ich tat oder sprach , doch ohne mir gleich darüber Rechenschaft zu geben , wie man diesen Zustand nennen müsse .
Ich war nie so lustig , so übermütig gewesen ; meine Habitues fragten mich erstaunt , ob ich irgend einen großen Triumph gefeiert , etwa ein Pseudonymes Lustspiel irgendwo mit Glanz zur Aufführung gebracht hätte -
denn sie trauten mir Alles zu - , ob ich das große Los gewonnen oder ein Menschenleben gerettet hätte .
Ich war innerlich fast gekränkt darüber , daß Niemand der Wahrheit auf die Spur kam .
Man hielt mich also dessen , was Frauen am meisten in high Spirits zu bringen pflegt , überhaupt nicht für fähig .
Da fing ich an , wieder ernsthaft zu werden , mich selbst mit den Augen meiner guten Freunde zu betrachten und mich eine wahnsinnige Törin zu schelten , daß ich - " auf meine alten Tage " - einer so kindischen " Verliebtheit mich hingeben könne .
Ich bemühte mich , Charlot für das anzusehen , was er war , für einen sehr hübschen , braven , unbedeutenden jungen Mann , mit dem ich mich , wenn ich wirklich seine Eroberung zu machen im Stande wäre , schon am dritten Tage tödlich langweilen würde .
Nun beschloß ich , mich streng zu überwachen und mir nur so viel Wohlgefallen an ihm zu gestatten , wie eine Mutter an einem erwachsenen Sohn , dessen geistige Entwicklung noch mancher Nachhülfe bedarf .
Mit diesem weisen Entschluß ging ich zu Bette .
Als ich wieder aufwachte , war das Erste , was meinen träumerischen Sinnen vorschwebte , die kleine Narbe und jenes seltsame Gelüsten , sie mit meinen Lippen zu berühren .
Nun wurde ich ernstlich beunruhigt über meinen Zustand und hielt mich nur an der Hoffnung fest , daß die Krankheit keine neue Nahrung finden würde , da vorauszusetzen war , daß ein so glänzender junger Kavalier ganz andere Kreise meinem stillen Salon vorziehen werde .
Es gab viel schöne Mädchen in unserer aristokratischen Welt , und ich überlegte schon , was für eine Miene ich dazu machen sollte , wenn Diese oder Jene eines Tages zu mir stürzen und mir ihre Beichte ins Ohr stammeln würde , Charlot von C habe ihr sein Herz zu Füßen gelegt .
Aber zu meinem freudigsten Schrecken machte der gefährliche Neuling schon am nächsten Abend von meiner Aufforderung , sich bald wieder sehen zu lassen , Gebrauch , und damit war auf Einen Schlag der ganze Verteidigungsplan , den ich mir ausgedacht , über den Haufen geworfen .
Wenn ich sonst die Verpflichtung fühlte , es meinen Besuchern möglichst angenehm bei mir zu machen , verdoppelte ich nun meinen Eifer , und es glückte mir , so munter , witzig und behaglich zu sein , daß ich mir selber gefiel und dem neuen Freunde , dessen bewunderndes Lachen mich den ganzen Abend angespornt hatte , mit dem Bewußtsein die Hand zum Abschied reichte , bei all den Schöneren und Jüngeren , die er aufsuchen möchte , werde er sich schwerlich besser unterhalten , als bei dieser kleinen unscheinbaren Frau , die nie schön und jung gewesen war .
Er schien auch ganz derselben Meinung zu sein .
Wenigstens verging kein Tag , wo er nicht kam , und wenn andere Verpflichtungen ihn für den Abend fesselten , sprach er doch auf eine Nachmittagsstunde bei mir vor und entschuldigte sich förmlich , daß er mir untreu werden müsse .
Bei diesen Besuchen , oft unter vier Augen , gelang es mir besser als unter vielen Menschen , mein Gefühl zu beherrschen .
Waren Andere zugegen , so merkte ich , wie viel Überwindung es mich kostete , ein anderes Gesicht neben dem seinigen anzusehen .
Saß er mir allein gegenüber , so fiel diese unnatürliche Spannung weg .
Ich konnte und durfte nur für ihn da sein , ihn unterhalten , schelten , amüsieren , wie wenn außer ihm Nichts auf der Welt wäre , was mich anginge .
Er saß dann auf einem niedrigen Tabouret mir gegenüber , daß ich mich leicht in meiner künstlich durchgeführten Mutterrolle erhalten konnte .
Und wirklich kam ich oft in die Illusion hinein , als sei der Geist in dieser schönen Hülle noch einer unendlichen Entfaltung fähig , falls er nur in die rechten Hände komme .
Ich war nicht mehr ungeduldig , wenn er ein Wort , das ich hinwarf , nicht gleich verstand .
Es machte mir vielmehr eine besondere Freude , das Verständnis dann nach und nach in ihm aufdämmern zu sehen , bis er die Pointe gefaßt hatte und mich nun mit seinem reizenden Kinderlachen für meinen klugen Einfall belohnte .
Überhaupt ist uns Frauen ja nichts gefährlicher , als die Mischung von männlicher Kraft , geistiger oder physischer , mit einer gewissen naiven Unbeholfenheit , die uns unsere Überlegenheit sichert .
In Charlot aber steckte ein so vollkommenes Kind , wie ich es sonst noch nie gesehen hatte .
Auch das teilte er mit allen verwöhnten Kindern , daß er , ohne eine Spur von Eitelkeit , dennoch der Meinung war , Alles , was ihm reizend ins Auge fiel , gehöre von Rechtswegen ihm .
Wurde eine Schale mit schönen Früchten aufgetragen , so griff er unbedenklich nach der schönsten ; sprach man von den arabischen Pferden , die der Fürst hatte kommen lassen , so ruhte er nicht , bis er es durchgesetzt hatte , daß sein fürstlicher Gönner ihm das feurigste und edelste von allen überließ ; und wenn irgend eine glänzende Frau in der Gesellschaft aufgetaucht wäre , hätte er es nur in der Ordnung gefunden , von ihr vor allen Anderen begünstigt zu werden , das Alles - so seltsam es Ihnen klingen mag - ohne einen Hauch von Geckenhastigkeit , nur wie Jemand sich auf ein Naturrecht stützt , für das er nichts kann und , das ihm nie bestritten worden ist .
So fand er auch sicher nichts Besonderes dabei , daß ich ihm ein so lebhaftes Wohlwollen bezeigte .
Er gestand mir , daß er nur widerstrebend seinem Verwandten in mein Haus gefolgt sei ; er habe vor den geistreichen Frauen stets eine heilige Scheu gehabt .
Nun wisse er nicht , ob ich eine Ausnahme mache , aber bei allem Respekt fühle er doch nicht die geringste Beklommenheit mir gegenüber , ja es sei ihm in seinem ganzen Leben nirgend so wohl gewesen , als wenn er mich sprechen höre .
Tausend Gedanken , die dunkel in ihm versteckt gelegen , würden , wie durch rasche Blitze ein Bivouaclager mit weißen Zelten und all den malerischen Gruppen um die erloschenen Herdfeuer , durch meine Worte auf einmal beleuchtet , und es komme ihm vor in meiner Gesellschaft , als würden Kräfte in ihm wach , von deren Vorhandensein er sich bisher nichts habe träumen lassen .
Er hatte sich bald auf den Fuß einer verwandtschaftlichen Vertraulichkeit zu mir gestellt ; denn weil ihm sein älterer Vetter vertraut hatte , daß er mich gerne geheiratet hätte , behauptete er , mich Cousine nennen zu dürfen .
Wenn er kam und ging , nahm er meine Hand gewöhnlich in seine beiden und schalt jedesmal , daß ich seinen Druck nur kühl erwiderte .
Auch ich war in gewissem Sinne etwas Apartes , seine Neigung Reizendes , das er sich unbedenklich aneignete und freilich mit wärmerem Tone dankte , als eine schöne Pfirsich , in die er mit seinen weißen Zähnen Einbiß .
Aber in all meiner unseligsten Versunkenheit in diese Leidenschaft behielt ich so viel Vernunft , daß ich seine Annäherung nie überschätzte und sein Traulichtun eher für einen Beweis nahm , wie ahnungslos er mir gegenüber stand .
Das sollte freilich nicht immer so bleiben .
Fast drei Monate war er täglich gekommen , dazu hatte ich ihm dann und wann geschrieben , kurze , ganz nichtssagende Zettel , in denen ich meine Worte noch sorgfältiger überwachte , als wenn er mir Auge in Auge gegenüber saß .
Da wurde mir eines Tages das Gerücht zugetragen , er habe sich mit der Tochter unseres Staatsministers verlobt , einer prachtvollen Ballfigur , im Übrigen so leer und unbedeutend und überdies , wie ich aus manchen Zügen wußte , nicht einmal gutherzig , daß ich bei der ersten Nachricht in ein ungläubiges Lachen ausbrach .
Aber ich lachte nicht mehr , sobald ich mit mir allein war .
Ich hielt es freilich noch immer für ein Residenzgeschwätz ; er selbst hatte sich über dies Mädchen in sehr wenig zärtlichen Ausdrücken gegen mich geäußert ; es war höchst unwahrscheinlich , daß er seine Meinung so rasch geändert haben sollte .
Aber war es darum unmöglich ?
Und schon der Gedanke an eine solche Möglichkeit , der seltsamerweise bisher sich nie an mich herangewagt hatte , trieb mir alles Blut zum Herzen , daß ich Mühe hatte , einer Ohnmacht zu wehren .
Stadt dessen erleichterte sich mein gemartertes Herz durch einen Strom von Tränen .
Doch faßte ich mich wieder .
Ich beschloß am Abend , wenn er komme , ihn geradezu zu fragen .
Er war die Offenheit selbst gegen mich .
Und hätte er etwas verbergen wollen , - ich kannte jede Linie seines Gesichts , ich hätte auch zwischen den Zeilen dieser seiner " schöngereimten " Lippen Alles gelesen , was sie ungesagt lassen wollten .
Nun kam der Abend - und er kam nicht .
Zum ersten Mal seit so vielen Wochen , oder doch zum ersten Mal ohne eine mündliche oder schriftliche Erklärung , warum er verhindert sei .
Mein Salon füllte sich mit den gewöhnlichen Gesichtern , ich saß auf meinem gewohnten Platz , bewegte die Lippen zu den gewohnten anmutigen Phrasen und dem verbindlichen Hausfrauenlächeln , - und doch war mein Ohr und jeder innere Sinn nur auf die Laute gerichtet , die draußen im Vorzimmer sich vernehmen ließen , ob nicht endlich der rasche Erobererschritt erklingen wollte , der mir jeden Abend mein einziges Glück verkündete .
Als die Mitternacht herangekommen war und ihn mir nicht gebracht hatte , fühlte ich , wie wenn plötzlich eine eiskalte Hand nach meinem Herzen griffe und alle Lebensströme , die von ihm ausgingen , erstarren machte .
Ich hatte es zwanzigmal auf den Lippen gehabt , zu fragen , was man denn zu der Verlobung unseres jungen Freundes sage .
Jedesmal war mir wieder der Mut gesunken , vor so viel fremden Augen mir mein Todesurteil diktieren zu lassen .
Zufällig hatte Niemand von ihm angefangen , und doch mußten ihn Alle vermissen , wenn auch nur wie ein schönes Bild , das sonst regelmäßig das Zimmer schmückte und heute plötzlich von der Wand verschwunden war .
Auf einmal blitzte der Gedanke in mir auf :
sie wissen es Alle und schweigen davon , um mich zu schonen .
Denn wenn sie nicht blind sind , müssen sie ja längst gesehen haben , wie schön er ist , und wie schwach mein Herz .
Als ich dies dachte , war eben der Letzte gegangen .
Ich hatte ihm an der Schwelle gute Nacht gesagt , ich wollte umkehren , auf dem Sofa noch eine Stunde hinbringen , - wer weiß , was ihn abgehalten , oder wenn es wahr wäre , ob er nicht gewartet , bis er mich allein sprechen konnte , um mir , seiner besten , " mütterlichen " Freundin , sein Herz auszuschütten , vielleicht jetzt schon seine Reue zu klagen über einen so tollen Streiche .
Aber der Tag hatte mich zu sehr erschöpft ; ich verlor plötzlich die Besinnung und brach lautlos zusammen .
Erst viele Tage später erfuhr ich , daß meine Leute mich so gefunden , zu Bett gebracht und eiligst meinen Arzt geholt hatten .
Ich hatte in einer wohltätigen Bewußtlosigkeit gelegen ; eine Gehirnentzündung , durch die verhaltene leidenschaftliche Erregung der letzten Wochen vorbereitet , war ausgebrochen , ein paar Tage und Nächte schwebte ich zwischen Tod und Leben , dann riß meine damals noch starke Natur mich heraus , und ich fing an , mich selbst wieder zu empfinden .
In der Fieberglut schien Alles aufgezehrt , was mich zuletzt um mich selbst gebracht hatte .
Ich weiß noch heute , wie behaglich es mir war , durch das offene Fenster meines Krankenzimmers in meinen Garten hinauszublicken und die noch traumumsponnenen Gedanken da oben auf den Baumwipfeln zu schaukeln .
Licht und Luft drang so süß über mich herein , und zugleich noch viel zu gewaltsam für meine kaum wieder aufatmenden Kräfte , wie man sich von dem Hereinbrechen einer Leidenschaft wehrlos überschauert fühlt , die einem vor Wonne den Atem zu rauben droht .
Denn vom ersten Aufflackern des Bewußtseins war mir auch meine Liebe wieder gegenwärtig gewesen , das schöne Gesicht , der feurig kindliche Blick , die sonore Stimme meines holden Freundes , - nichts von dem Verdacht , der mich fast das Leben gekostet , ich könnte ihn verloren haben .
Auch hörte ich in der langen Liste der teilnehmenden Bekannten , die sich nach mir erkundigten , täglich seinen Namen ; zu Anfang war er sogar zweimal gekommen .
Sie begreifen , wie mir das genesen half .
Ich war eine sehr ungebärdige Kranke ; täglich bestürmte ich meinen alten Arzt , mich aus der strengen Quarantäne zu entlassen , ich drohte ihm , an der Arznei zu sterben , durch die er mich vollends wiederherstellen wollte , an der Langenweile .
Er lächelte und blieb unerbittlich .
Als endlich jede Gefahr vorüber war , schärfte er mir dringend ein , nun vor Allem Menschendiät zu halten , nie mehr als einen Besuch jeden Vor- und Nachmittag anzunehmen und damit noch eine Woche mich zu begnügen .
Er hielt mich für eine sehr gesellige Natur .
Lieber Himmel !
ich hätte gern Jahr und Tag mich gegen Gott und die Welt verleugnen lassen , wenn nur ein Einziger mir Gesellschaft geleistet hätte .
Als ich zuerst wieder aufstand und Toilette machte , war meine größte Furcht , die Krankheit möchte mich so verwandelt haben , daß dieser Einzige einen Abscheu vor mir empfinden müßte .
Zu meiner höchsten Freude sah ich , daß mein unhübsches Gesicht durch die zarte Farbe der Genesung eher verschönert worden war , die Augen größer und glänzender erschienen , das Lächeln meinen blassen Lippen einen jugendlichen Ausdruck gab .
Ich saß noch vor dem Spiegel , da wurde er gemeldet .
Ich ließ mir nicht Zeit das Krankenhäubchen abzunehmen , ich stand mit wankenden Knien auf und eilte nach der Tür .
Eben trat er drüben auf die Schwelle , noch viel schöner , als er mir vor der Erinnerung gestanden !
Und welch ein Aufleuchten glückseligster Freude auf seinem Gesicht , wie er nun statt meiner treuen Zofe mich selbst erblickte !
Er schrie förmlich wie ein Kind , das den Weihnachtsbaum erblickt , die Mütze entfiel ihm , er tat ein paar hastige Sprünge mir entgegen , da er mich wanken sah , und fing mich gerade noch zur rechten Zeit auf , als mich wieder die Besinnung verließ und ich umzusinken drohte .
Aber ich kam im Augenblick wieder zu mir , ich hörte , wie er meinen Namen rief , meinen Vornamen Sophie , zum ersten Mal von seinen Lippen .
Er hatte mich in einen Fauteuil niedergelassen , ein Fläschchen mit Eau de Cologne , das auf dem Tische stand , half ihm , mich zu ermuntern ; als ich die Augen aufschlug , kniete er neben mir und bedeckte meine Hände , mein Haar , die Bänder meines Häubchens mit Küssen .
Es war zu viel für eine eben von den Toten Auferstandene , all dies süße Leben , das mich mit seinen Armen umschlang .
Ich neigte mein Gesicht zu ihm hin und verging von Neuem an seinen Lippen .
Was habe ich um dich ausgestanden ! war das erste Wort , das er ausrief , als uns ein wenig die Besinnung zurückkehrte .
Er sprang auf , ging wie ein Träumender durchs Zimmer , brach eine Rose von meinem Blumentisch , zerpflückte sie und kehrte wieder zu mir zurück .
Sophie ! sagte er , war es denn ein Leben ohne dich ?
Nein !
Und doch war es vielleicht von meinem Schutzgeist so verhängt , daß ich erst recht empfinden sollte , was du mir bist .
Ich hätte am Ende Alles so fortgehen lassen , ohne mir etwas dabei zu denken , bis dich eines Tages ein Anderer mir für immer genommen hätte .
Du weißt , wie gedankenlos ich bin , du hast eben alle guten Gedanken für mich .
Hast du denn auch den gehabt ?
Und wenn du ihn hattest , warum hast du ihn mir so sorgfältig verheimlicht ?
Aber freilich , an mir war es - und doch , wenn es mir auch eingefallen wäre , wie hätte ich das Herz gehabt ?
Was hast du an mir ?
Einen Spiegel , in dem du deinen ganzen Wert sehen kannst .
Aber wenn du nicht hineinblickst , wenn er deine klugen Augen nicht widerstrahlen kann , was ist an dem blanken Glasscherben ?
So sprudelte er über von unsinnigen , lieben , entzückenden Liebesworten .
Er war plötzlich der Beredte geworden , ich die um Worte Verlegene .
Sie können denken , daß ich ihn reden ließ , ich hatte genug zu tun , ihn anzusehen und mir zu sagen : es ist wirklich so , wirkliche Wahrheit , - er ist_es , der alle diese törichten holden Worte sagt , und dir gelten sie , dir ! - der nie ein Mensch solche Dinge gesagt hat , und der sie auch aus jedem anderen Munde nur fremd und unverständlich geklungen hätten .
Ich faßte mich endlich .
Sie sind außer sich , Charlot , sagte ich .
Gott weiß , wie mich das glücklich macht , daß Sie so viel Freundschaft für mich fühlen , um aus Freude über meine Genesung den Verstand zu verlieren , wenn auch nur auf fünf Minuten .
Aber Andere werden anders darüber denken .
Fräulein Lolo - ( so hieß jenes Ministerkind , das all das Unheil angestiftet ) - Er ließ mich nicht ausreden .
Er geriet in hellen Zorn , daß ich diesem albernen Geschwätz auch nur einen Augenblick Glauben hatte schenken können , er lockte mir das ganze Bekenntnis meiner eifersüchtigen Torheit ab , erklärte sein Ausbleiben , das ihn selbst genug gefoltert habe , mit einem plötzlichen dienstlichen Auftrag , der ihn über Erwarten lange fesseln sollte , so daß es auch für eine schriftliche Entschuldigung bei mir zu spät geworden sei , und warf sich endlich mit so ungestümer Zärtlichkeit wieder mir zu Füßen hin , daß meine letzte Besonnenheit schwand und ich ihm auf Alles , was er von mir erbat , immer nur Ja und Amen auf die Lippen drücken konnte .
Er sah , wie wenig ich noch im Stande war , diesen Freudensturm länger auszuhalten .
Aber er stand nicht eher auf , als bis wir übereingekommen waren , nur meine völlige Genesung abzuwarten , um uns dann für das Leben zu verbinden .
Ich machte nur die eine Bedingung , daß über unserem Verlöbnis das unverbrüchlichste Geheimnis walten müsse .
In tiefster Stille wollten wir unseren Bund schließen ; erst von seinem Gute aus , wohin er sich längst gesehnt hatte , da ihm das Soldatenspiel im Frieden verhaßt war , sollte die Gesellschaft der Residenz durch die große Neuigkeit überrascht werden .
Er willigte in Alles , er hatte unbedingten Respekt vor meiner überlegenen Klugheit , ja es war ihm unser heimliches Einverständnis ein Reiz mehr , da er noch nicht alle Abenteuerlust ausgetobt hatte .
Was werden sie für Augen machen , sagte er lachend , wenn der kleine unbedeutende Charlot die geistreichste Frau der ganzen Stadt all ihren Bewunderern vor der Nase weg entführt !
Man wird finden , daß ich doch klüger sein müsse , als ich aussehe , da du mich all deinen Diplomaten , Künstlern und Schöngeistern vorziehen konntest !
Nein , sagte ich , man wird die Achseln zucken und dich beklagen .
Dieser reizende Mensch !
Hat er sich von dieser verblühten Frau , die nie schön gewesen , beschwatzen lassen !
Nun , die Augen werden ihm noch aufgehen , und dann - wehe ihm und ihr !
Sophie ! sagte er ganz ernsthaft , wenn du mich lieb hast , sage so etwas nicht wieder .
Du setzest mich zu sehr herab , wenn du mir zutraust , ich ließe mich durch ein bisschen beauté du diable verblenden .
Bin ich nicht bei manchem Kotillon Fräulein Lolo's Tänzer gewesen und hätte nur den Finger auszustrecken gebraucht , um sie für einen viel langwierigeren Tanz zu engagieren , und saß doch und ärgerte mich , daß ich meinen Abend verlor , da ich ihn nicht bei dir zubringen konnte ?
Es gibt tausend Lolo's und nur eine Sophie .
Dabei hob er mich in seinen Armen auf , wie eine Feder , drückte mich an sein Herz und erstickte all meine heimlich warnenden Zweifel mit seinen Küssen .
------------ Sie schwieg eine Weile .
Die lange Erzählung hatte sie sichtbar erschöpft , die Erinnerung an ihre Herzensstürme war noch so frisch in ihr , daß sie von Neuem Alles erlitt und genoß , was nun so fern hinter ihr lag .
Sie griff nach einem Fläschchen auf dem Tische , goß ein paar Tropfen in ihr Glas , das immer voll Wasser mit kleinen Eisstückchen vor ihr stand , und trank es langsam aus .
Halten Sie es mir zu Gute , lieber Freund , fing sie endlich wieder an , wenn ich so weitschweifig von Dingen spreche , die ziemlich alltäglich sind .
Sie wissen ja darum Bescheid , wie sich ein armes Weib gebärdet , wenn das Herz mit dem Kopfe durchgeht .
" Der arme Kopf gibt immer nach , Weil er der Klügere ist von Beiden . "
Aber Sie würden doch in Verlegenheit sein , - nicht , dieser Liebesgeschichte das Ende vorauszusagen , das sie mit Notwendigkeit nehmen mußte , sondern wie sich wenigstens die Eine der beteiligten Personen dabei betrug .
Und darum wird Ihnen die Geduld , mit der Sie einer schwatzhaften alten Frau zuhören , am Ende nicht ganz verschwendet erscheinen .
Nur von dem Glück der nächsten Wochen sage ich Ihnen Nichts .
Jede Genesung ist ja schon eine Art Brautstand .
Man hat sich dem Leben neu verlobt , man läßt sich von ihm schmeicheln und liebkosen , ohne daß man mit seinen Rechten und Pflichten ihm gegenüber schon wieder vollen Ernst zu machen brauchte .
Die Hälfte ist noch Erwartung des Süßesten und Schwersten , was erst der volle Besitz bringen soll .
Und nun in dieser Zeit seliger Dämmerung aller physischen Kräfte ein zweites noch halb verschleiertes Glück , die verstohlene Gewißheit , einen Geliebten zu besitzen , den das Herz sich selbst erwählt hat , nach dem mein ganzes Sein sich mit tausend sehnsüchtigen Trieben hindrängte .
Sie wissen , ich war dreißig Jahre alt geworden , ohne von dem Wein der Leidenschaft gekostet zu haben .
Sie werden verstehen , warum ich nun gegen ihren Rausch nicht besser geschützt war .
Und daß ich diesen Taumel vor allen nüchternen Augen sorgfältig verbergen mußte , steigerte nur seine Gewalt über mich .
Die Hausfreunde stellten sich getreulich wieder ein , der abendliche Kreis schien sich seit meiner Genesung nur fester und wärmer geschlossen zu haben .
Und ich , teils weil ich geliebt war und glückliche Liebe liebenswürdig macht , teils weil ich ein schlechtes Gewissen hatte , da ich alle diese guten Menschen um des Einen Willen im Stich lassen wollte , suchte es Jedem noch mehr als sonst bei mir behaglich zu machen .
Auch bedurfte ich in meinen eigenen Augen , die sich jetzt öfter als sonst im Spiegel betrachteten und oft sehr niedergeschlagen wurden , wenn das Bild darin ihnen gar zu reizlos erschien , gleichsam einer täglichen Bestätigung , daß es doch nicht ganz und gar eine Verblendung sei , mich dieses reizenden Menschen wert zu halten .
Er war täglich Zeuge , wie ich der unentbehrliche belebende Mittelpunkt dieses großen Kreises war , und wenn ich die Anderen unterhielt und Aller Augen an meinen Lippen hingen , winkte ihm ein rascher Blick unser zärtliches Einverständnis zu , und ich sah mit heimlichem Entzücken , daß es seinem Stolze schmeichelte , der Erwählte dieser kleinen ringsumworbenen Herrscherin der Geister zu sein .
Da bekam ich eines Tages einen Brief von einer Frau , die ich seit Jahren nicht mehr gesehen hatte .
Ein Bruder meines verstorbenen Mannes hatte eine Heirat unter seinem Stande gemacht und sich deshalb von der Familie und der ganzen Residenzgesellschaft zurückgezogen , um einen kleinen Posten in der Forstverwaltung in einem Grenzstädtchen des Fürstentums einzunehmen .
Sein Vermögen hatte er auf weiten Reisen vertan und nichts davon heimgebracht , als eben diese schöne junge Frau , deren Ruf nicht der beste war .
Ihre Bekanntschaft sollte er in einem Amsterdamer Spielhause gemacht haben .
Ich selbst hatte nur einmal flüchtig die beiden uns ganz Entfremdeten gesehen , da ich bald nach dem Tode meines Kindes das kleine Nest , wo sie hausten , berührte .
Der Schwager war mir freundlich , aber doch in gemessener Haltung begegnet ; sein Stolz verbot ihm , der reichen Witwe seines unversöhnt gestorbenen Bruders schönzutun .
Nun schrieb die Schwägerin , mir den Tod ihres Mannes anzuzeigen und zugleich ihre hülflose Lage zu schildern .
Sie beschwor mich , etwas für ihre einzige Tochter zu tun , die eben siebzehn Jahr alt geworden , nur die notdürftigste Erziehung genossen habe und ganz ohne Aussicht sei , in ihrer armseligen Abgeschiedenheit jemals einen Bewerber zu finden .
Es sei ein gutes , gehorsames , zu jedem häuslichen Geschäft anstelliges Kind .
Da ich , wie sie gehört habe , ein großes Haus mache und vor Kurzem eine schwere Krankheit überstanden habe , werde mir vielleicht eine Hülfe im Haushalt willkommen sein .
Ihr aber sei es wie eine Lebensrettung , das Kind in meiner Nähe zu wissen , da sie bei jenem flüchtigen Begegnen die tiefste Verehrung und das unbegrenzteste Vertrauen zu mir gefaßt habe .
Ich las den Brief , während Charlot - es war an einem Vormittag - auf dem Tabouret zu meinen Füßen saß und bemüht war , eine kleine Locke meines Haares in ein Medaillon zu tun , das ich ihm so eben geschenkt hatte .
In seiner gewohnten kindisch übermütigen Weise malte er sich nun aus , wie wir unseren jungen Hausstand gleich mit einer erwachsenen Pflegetochter beginnen und am Ende Großeltern werden würden , ehe wir noch Eltern geworden wären .
Daneben leuchtete seine ganze Gutmütigkeit aus dem Anteil hervor , den er an dem Schicksal der Witwe nahm .
Ich selbst fühlte eine heimliche Abneigung , auf den Plan einzugehen .
Ich hatte das Mädchen damals nicht gerade anziehend gefunden , blöde und unzutraulich , ein schläfriges Gesichtchen , ein plumpes Gestaltchen , Nichts an ihm mir verwandt und vertraut , als der Name , der auch der meine war .
Ich sagte ihm das .
Du sollst sie zu deinem Ebenbilde erziehen , scherzte er , dein Meisterstück an ihr machen .
Und wenn inzwischen aus der plumpen Knospe eine reizende Blume sich entfaltet hätte , wie man ja auch Beispiele hat ?
So nähme ich mir am Ende meine Ottilie ins Haus .
Er verstand mich nicht gleich .
Er hatte die Wahlverwandtschaften im Kadettenhause gelesen und seitdem gründlich vergessen .
Als ich ihm erklärt hatte , was ich meinte , bestand er erst recht auf seinem Sinn .
Du weißt , sagte er , was ich für bornierte Augen habe - ( so hatte ich sie einmal genannt ) ; sie sehen keine Göttinnen neben dir .
Ich küßte ihn zum Dank für sein zärtliches Wort auf eben diese Augen , und da ich Alles eifrig unterstützte , was die Güte und Noblesse seiner Natur in ein helles Licht stellen konnte , schrieb ich noch in derselben Stunde an die Schwägerin , sie möge mir das Kind nur schicken , es solle gut bei mir aufgehoben sein . ------------ Schon am folgenden Tage kam dieses " Kind " .
Mein erster Blick überzeugte mich , daß es eine große Torheit gewesen war , mich unbesehen zu so bedenklichen Mutterpflichten zu entschließen .
Ich erschrak , wie mir das große , schlank und voll aufgeblühte Mädchen entgegentrat , noch immer schüchtern , aber nicht mehr unbeholfen , wie vor zehn Jahren , die großen , entschieden veilchenblauen Augen zwar noch von einer gewissen Traumhaftigkeit verschleiert , aber nur um so reizender in ihrem feuchten Glanz .
Ihre Haut war so weiß und rot , wie bei den Gesichtern , die Rubens zu malen liebte , wie denn auch ihre Züge von fern an jene schöne Helene Vormann erinnerten , die auch nicht durch Geist geglänzt zu haben scheint und den klugen Mann doch sehr zu beglücken wußte .
Und nun denken Sie sich all diesen siebzehnjährigen blonden Reiz durch den schwarzen Rahmen der Trauerkleidung gehoben , und Sie werden begreifen , daß selbst eine schönere und ihrer Macht gewissere Braut über diesen häuslichen Zuwachs nicht eben hocherfreut sein konnte .
Es ging aber besser , als ich gefürchtet hatte .
Zwar erlebte ich Abends , als meine Intimen sich zum Tee einfanden , bei Jedem , der ihrer ansichtig wurde , das nämliche verblüffte Erstaunen über diese meine neue Hausgenossin .
Aber der erste Ausdruck verflog bei Allen schon nach kurzer Zeit .
Das schöne Wesen war in der Tat sehr uninteressant ; ihre guten Eigenschaften , ihre Sanftmut und Selbstlosigkeit , ihre kleinen praktischen Geschicklichkeiten , gepaart mit einem recht klaren Verstande , kamen im geselligen Verkehr am wenigsten zur Geltung .
Stadt dessen fiel ihre Theilnahmlosigkeit und Stummheit nur zu bald fast peinlich auf .
Sie hatte so gut wie Nichts gelesen , noch weniger erlebt , und an Mutterwitz , ja nur an der gewöhnlichsten Neugier fehlte es ihr ganz .
Das Einzige , was sie trefflich verstand , war , ihre schöne Person mit unscheinbaren Mitteln ins beste Licht zu stellen , ohne daß man sie geradezu einer strafbaren Koketterie hätte zeihen können , da Alles an ihr passiv , gedämpft , halb mechanisch war und es ihr gleichgültig schien , wem sie gerade schön vorkam .
Wenn sie es erreicht hatte , durch ihren Anblick jenen ersten überraschenden Eindruck zu machen , schien ihre kleine Eitelkeit vollkommen befriedigt , und sie strengte sich durchaus nicht an , eine nachhaltige Eroberung zu machen .
Charlot , auf den es mir natürlich allein ankam , benahm sich musterhaft .
Auch er freilich erlag dem allgemeinen Schicksal der Verblüffung durch diese blonde Schönheit .
Aber schon in der ersten Minute fand er einen ganz unverfänglichen scherzenden Ton , wie zu einem artigen Kinde , das aufgemuntert sein will , und die Blicke des Einverständnisses , die er mir heimlich zuwarf , sein zugerauntes Wort :
Diese Ottilie wird uns wenig Not machen , die verheiraten wir schon im ersten Jahre ! -
beruhigte mich vollends .
Ich verlor jeden Schatten von Verstimmung oder gar Abneigung aus meinem Gemüt und betrug mich gegen die Pflegetochter so herzlich , daß auch sie bald jede Spur von Fremdheit ablegte und mit einer Art schwärmerischer Ergebenheit sich an mich anschloß .
Auch wurde mir ihre Anwesenheit im Hause in der Tat nützlicher , ja notwendiger , als ich selbst vorausgesehen .
Die Vorbereitungen zu unserer Verbindung , nur durch dienstliche Weitläufigkeiten noch monatelang verzögert , nahmen mich sehr in Anspruch .
Ich hatte eine heimliche Lust daran , meinem schönen jungen Manne wenigstens eine schöne neue Aussteuer ins Haus zu bringen .
Seit jener ersten Einrichtung vor dreizehn Jahren war Manches verbraucht oder lückenhaft geworden , was die Mutter mir in die Ehe mitgegeben .
In aller Stille sollte es nun ersetzt und viel glänzender neu beschafft werden .
So war eine weibliche Hand und ein praktisches Auge sehr erwünscht , und die blonde Sophie hatte alle Hände voll zu tun , die Anfangsbuchstaben meines Namens in die neue Tisch- und Leibwäsche zu zeichnen .
Sie fragte nie - eine ihrer guten und doch wieder bedenklichen Eigenschaften .
Ich hütete mich auch wohl , sie in unser Geheimnis einzuweihen , das selbst den Leuten im Hause sorgfältig verborgen blieb .
Nur wie zur Aufmunterung versprach ich ihr , wenn ich damit fertig wäre , meinen alten Leinenschrank neu auszustatten , wollten wir gleich daran gehen , auch für ihre künftige Mitgift zu sorgen .
Die Initialen S. v. F. habe sie ja nun hinlänglich geübt .
Sie senkte die Augen und wurde dunkelrot .
Auf mein Befragen , ob sie etwa gar schon eine heimliche Neigung gefaßt habe , schüttelte sie heftig den Kopf .
Darüber kam der große Tag , der mir endlich mein ersehntes Glück in die Arme führen sollte , näher und näher .
Charlot war glücklich vom Militär verabschiedet worden , mit Hauptmannsrang .
Man wunderte sich zwar über seine plötzlich erwachte Passion für die Landwirtschaft , aber da er elternlos und unabhängig war , konnte Niemand seinen Willen kreuzen .
Wir hatten dafür gesorgt , daß das unumgängliche Aufgebot auf ein einziges Mal beschränkt wurde , - man konnte auch andere amtliche Formen bei uns leicht durch ein Geschenk an die Armenkasse umgehen , - und zwar waren unsere beiden Namen nur in den zu unseren Gütern gehörenden Dorfkirchen von der Kanzel herab verkündet worden .
Da diese Dörfer ziemlich weitab von der Residenz lagen und damals noch kein regelmäßiger Verkehr zwischen Stadt und Land eröffnet war , durften wir hoffen , unsere Verbindung wirklich geheim zu halten bis nach der Abreise .
Ein würdiger Geistlicher , der sich auch zuweilen an meinem Teetisch einfand , sollte in demselben Salon , wo wir uns zuerst unsere Liebe gestanden , die Trauung vollziehen , Niemand als mein Arzt und die blonde Nichte als Zeugen gegenwärtig sein .
Drei große Koffer mit der neuen Ausstattung standen seit einer Woche gepackt .
Die Dienstboten wußten nur , daß ich in nächster Zeit auf eins meiner Güter reisen und dort die Hauseinrichtung revidieren wolle .
Und so schrieb ich am Tage vor der Hochzeit ein freundliches Billet an den Pfarrer mit der Bitte , morgen zu einer bestimmten Stunde sich bei mir einfinden zu wollen , um eine Trauung vorzunehmen .
Ich war vorsichtig genug , selbst ihm gegenüber das Geheimnis noch zu hüten .
Das Hochzeitspaar werde sich ihm erst morgen vorstellen , schrieb ich , aber alle Papiere seien in bester Ordnung , auch die Zeugnisse über das Aufgebot , und ich hoffte von seiner altbewährten Freundschaft , daß er über die Sache einstweilen schweigen , ja nicht einmal weiter darüber nachdenken werde .
Eine ansehnliche Summe für die Armen der Stadt war beigefügt , die Gebühren im Voraus weit über die übliche Taxe berichtigt .
Umgehend kam ein artiges Billet , das den Empfang bescheinigte und all meinen Wünschen nachzukommen versprach .
Damit war das Letzte geschehen , was noch vorzukehren blieb .
In der ungeduldigen Stimmung , die sich nun meiner bemächtigte , litt es mich nicht zu Hause .
Ich wußte nichts mit mir anzufangen , Alles um mich her hatte seinen Wert für mich verloren , was sollte ich lesen , was arbeiten , an wen schreiben ?
Und Charlot erwartete ich erst in einer Stunde .
Ich bat mein blondes Nichtchen , mir Hut und Sonnenschirm zu bringen , und verließ das Haus , um das rastlose Herz noch ein wenig spazieren zu führen , da es mich an keiner Stätte dulden wollte .
Es war ein heißer Nachmittag , mitten im Juli , die Straßen wie ausgestorben .
Ich wurde bald meines ziellosen Umherschlenderns müde .
Am Residenzplatz nahm ich mir einen Wagen , um ein wenig ins Grüne hinauszufahren .
Der Kutscher wollte das Dach herunterschlagen , des schönen Wetters wegen .
Ich wehrte ihm ab .
So ungesehen in die dunkle Wagenecke gedrückt an all den Häusern vorbeizufahren , in denen Menschen wohnten , die von meinem Glücke nichts ahnten , hatte einen märchenhaften Reiz .
Als wir dann vors Tor kamen , wiegte mich die Stille und das sanfte Schaukeln des Wagens in einen leichten Schlaf , der ganz von seligen Bildern ausgefüllt war .
Ich glaube , diese Träume und das Erwachen , bei dem mein erster Gedanke war , die Wirklichkeit werde noch tausendmal süßer sein , sind das Beste , was ich überhaupt im Leben genossen habe .
Ich gab dem Kutscher einen Taler Trinkgeld und stieg in der Stadt vor einem Laden aus , wo ich noch kleine Einkäufe machen wollte .
Bis zu meiner Wohnung hatte ich nur noch fünf Minuten zu gehen .
Als ich um die letzte Ecke bog , sah ich hundert Schritte vor mir meinen Geliebten , der pünktlich zu der bestimmten Stunde zu mir ging .
Ich hätte ihn mit einem Ruf noch erreichen können , es wäre kaum aufgefallen , da nur wenige Menschen auf der Straße gingen .
Ich schwieg aber und beobachtete ihn lieber , wie er so hoch und schlank mit elastischem Schritt dahinwandelte ; mein ganzes Herz flog ihm nach .
Als er in der Tür meines Hauses verschwand , schien mir die Straße plötzlich wie bei einer Sonnenfinsternis verdunkelt ; ich mußte einen Augenblick stillstehen und bei mir selbst lächeln über meine närrische Verliebtheit .
Dann setzte ich ein wenig langsamer meinen Weg fort .
Der Schatz war ja sicher aufgehoben ; eine Freude erwarten , ist auch eine Freude , und wie freute ich mich , ihn in meinem kühlen , dämmrigen Zimmer zu finden , mich , wenn er nach seiner Gewohnheit in dem kleinen Mexikanischen Lederstuhl läge und in einem meiner Bücher blätterte , hinter ihn zu schleichen , ihm die Hände vor die Augen zu drücken und zu fragen , wer da sei .
Es war mir darum lieb , daß ich unbemerkt ins Haus kam und auf der Treppe Niemand begegnete .
Auch oben brauchte ich nicht zu klingeln , da ich den Schlüssel bei mir trug .
Ich öffnete behutsam wie ein Dieb die Tür und drückte sie sacht wieder ins Schloß .
Dann huschte ich auf den Zehn den breiten Korridor entlang , der durch eine Glastür am anderen Ende sein Licht empfing .
Dahinter lag ein großes , luftiges Entree , das kühlste Zimmer in der ganzen Wohnung , wo wir zu essen pflegten , wenn keine Gäste da waren .
Als ich die Glastür erreicht und schon die Hand nach der Klinke ausgestreckt hatte , fuhr ich plötzlich einen Schritt zurück .
Was ich sah , war nichts Furchtbares , und doch machte mir es das Blut stocken , wie ein Spukbild am hellen Tage .
Auf dem Sofa , dem offenen Fenster gegenüber , dessen Vorhang leicht im Winde hin und her wehte , lag meine Pflegetochter .
Die Einsamkeit und die schwüle Stunde hatten sie verführt , hier ihre Siesta zu halten .
Sie war fest eingeschlafen .
Der Kopf lag auf der Sofalehne weit hintenübergesunken , in das weiche blonde Haar wie in ein seidenes Kissen eingedrückt .
Ein Lichtstreifen zeichnete Stirn und Nase und die halbgeöffneten , sanftgeschwellten Lippen und glitt über das volle weiße Kinn nach dem Halse hinab , von dem das Tüchlein losgeknüpft war .
Sie trug ein luftiges Sommerkleid , das die Schultern ein wenig frei ließ , und unter den hellen Falten sah man die reizende Jugendfülle ihrer Brust ruhig atmen , während die Hände mit den runden , rosigen Fingern weit auseinandergespreizt auf dem dunklen Lederpolster des Sopha's lagen .
Und vor ihr stand Charlot .
Er hatte der Glastür halb den Rücken zugekehrt , ich sah nur sein verlorenes Profil , aber von seinem Auge noch genug , um vor dem Funken zu erschrecken , der unter der schwarzen Wimper hervorblitzte .
Er betrachtete das schöne Bild , ohne sich zu rühren , unverwandt , wie von einem Zauber gefesselt .
Die Schläferin machte eine leise Bewegung , und ihre Hände zuckten .
Aber sie schlief weiter , die Zähne glänzten hinter den roten Lippen , die sich im Lächeln noch ein wenig mehr öffneten .
Da plötzlich beugte er sich zu diesen verführerischen Lippen hinab und streifte sie flüchtig mit den seinen .
Ich war gegen die Wand des Korridors zurückgetaumelt , da stand ich - atemlos - sinnlos - als hätte mich ein Stoß mit einem schweren , stumpfen Hammer gegen das Herz getroffen .
Aber meine Augen durchbohrten nach wie vor das dünne Glas , das mich von meinem Schicksal trennte .
Ich sah , wie die Schläferin , ohne ihre Lage zu verändern , langsam die schweren Wimpern aufschlug , einen kurzen Moment das Gesicht , das dem ihren so nahe war , anstaunte und dann , wie wenn ein entzückender Traum sie umspielte , die Augen wieder schloß , einen tiefen Seufzer tat und lächelnd Fortschlief .
Doch er - nachdem er wieder eine Weile ihre Züge betrachtet hatte , näherte er von Neuem sein Gesicht dem ihren , sein Mund suchte abermals ihre schwellenden Lippen - und fand sie - und schien nicht mehr von ihnen lassen zu wollen .
Auf einmal durchlief ein Zittern die Glieder des Mädchens , die so willen- und bewußtlos hingestreckt lagen .
Ich sah , wie die Hände noch halb im Traum sich erhoben , die fremde Brust fortzustoßen , die sich ihr unwiderstehlich genähert hatte , der Kopf strebte in die Höhe , noch eine letzte rasche Bewegung , und das unselige Geschöpf stand hoch aufgerichtet , mit dunkelglühenden Wangen und verstört zu Boden gesenkten Blicken aufrecht vor dem Eindringling .
Im nächsten Moment stürzten ihr große Tropfen aus den Augen , sie schüttelte so heftig den Kopf , daß die losen Haare vollends aufgingen und über ihre Schultern niederrollten , dann warf sie einen flehenden Blick auf den verwirrt Dastehenden , der ihre Hände zu ergreifen und irgend etwas an sie hinzureden versuchte , brach in ein lautes Schluchzen aus und stürzte durch die Tür zur Linken hinaus in ihr Zimmer , den Riegel so laut vorschiebend , daß ich es durch die Glastür hindurch hören konnte .
Ich sah noch , wie er ein paar Schritte ihr nach tat und dann mitten im Zimmer stehen blieb .
Da riß mich die Angst , er möchte sich umsehen und meinen Schatten hinter der Glastür erkennen , besinnungslos hinweg .
Kein Mensch sah meine Flucht ; ehe ich wußte , was ich tat und wohin ich wollte , fand ich mich wieder unten auf der Straße .
Wie wenn ich Zeugin eines Mordes gewesen wäre , von einem Menschen verübt , den ich mehr als mich selbst geliebt hatte - und selbst sein erbarmungsloser Richter sein sollte - und lieber aus der Welt hinausfliehen wollte , in der so grausame Bluttaten und Blutgerichte möglich waren , - so fassungslos eilte ich die Straße hinunter .
Ich meinte , jeder Vorübergehende läse mir es an der Stirn , daß mein Herz eben in den Staub getreten worden war , und von Wem !
Ich fühlte meine Hände und Füße wie erstorben , durch einen Schlagfluß gelähmt , und mußte doch vorwärts .
Da sah ich einen leeren Wagen heranrollen - denselben , in welchem ich vorher meine selige Brautfahrt gemacht hatte .
Mir graute vor diesem höhnischen Zufall .
Aber schon hielt der Kutscher neben mir , da ich ihm gewinkt hatte , schon hob er mich hinein und machte den Schlag wieder zu .
Ich hatte nur so viel Besinnung , ein ziemlich entferntes Jagdschlösschen zu nennen , das um diese Zeit völlig einsam zu sein pflegte .
Als die Pferde anzogen , sank ich in den Fond zurück und brach in einen Weinkrampf aus , der zum Glück durch das Rasseln der Räder übertönt wurde .
Ich schildere Ihnen nicht meinen Zustand .
Wozu wären Sie Poet und Psychologe , wenn Sie nicht um all die vernichtenden Schmerzen Bescheid wüßten , die in jener Stunde an meinem Leben rissen .
Auch darf ich nicht so deutlich daran zurückdenken .
Noch heute steigt in der Seele der ganz alten Frau ein bitteres Nachweh auf , sobald ich an gewisse Qualen denke , von denen ich damals glaubte , sie könnten mich unmöglich alt werden lassen .
Als ich endlich vor dem Jagdschlösschen hielt , war ich so zerbrochen durch den wütenden inneren Kampf , daß ich kaum die Kraft hatte , auszusteigen .
Zurück aber konnte ich noch nicht .
Ich raffte mich also auf , ließ mir das Gitter zum Park aufschließen und tauchte in die grüne Einsamkeit jener hohen Wipfel ein , die mir zum ersten Mal wieder ein Gefühl gaben , als ob noch eine Zuflucht vor dem Elend des Lebens zu finden sei .
Und meine Natur war zu sehr des Haltes und festen Grundes gewohnt , um sich nicht endlich aus der erbärmlichen Versunkenheit wieder aufzurichten .
Auf einmal durchzuckte mich der Gedanke :
Warum wütest du so ?
Was ist denn so Unerhörtes , Gräuelvolles , Unverzeihliches , Unsühnbares geschehen ?
Hast du ihn nicht gekannt ? nicht gewußt , daß er ewig das Kind bleiben würde , das nach jeder schönen , lockenden Frucht die Hand ausstrecken muß , gleichviel in wessen Garten es sie findet ?
Weil auch du ihn gereizt und seinen Begehrungstrieb geweckt hast , soll ihn darum in alle Zukunft nach Nichts mehr gelüsten , was süß und erfrischend zu sein verspricht ? -
Nein ! rief es dagegen in meinem Herzen , nein und ewig nein !
Es ist dennoch ein Verrat an dem , was Menschen das Heiligste sein soll :
an Pflicht und Treue !
Wenn es ein Naturrecht wäre , das über Alles ginge , würde er sich desselben vor den Augen Derer schämen , der er sein ganzes Inneres aufzuschließen gewohnt war ?
Und wer weiß , ob das , was heute geschah , das erste Vergehen gegen seine gelobte Treue war , ob es das letzte bleiben wird , wenn ich schwach genug wäre - - Jawohl , schwach genug !
An diesem Worte blieb ich haften .
Hatte ich denn ein Recht , ihn der Schwäche anzuklagen , weil er dem sinnlichen Reiz dieses schönen Gesichts , dem Zauber dieses lächelnden , halbgeöffneten Mundes nicht hatte widerstehen können ?
Ich selbst - war ich denn viel besser ?
Was hatte mir denn das Herz umstrickt , daß ich es ganz an ihn verloren hatte , als nur sein Jugendreiz , seine blühende Frische , seine Narcissusgestalt ?
Wer hatte sich hier zu schämen ?
Die reife , kluge Frau , die sich in einen schönen , an Geist und Charakter ihr wahrlich nicht ebenbürtigen Mann vergafft hatte , oder dieser junge Liebling aller Frauen , der leichtsinnig-gutherzig genug gewesen war , der Reizlosen Treue zu schwören und dies unnatürliche Band einen Augenblick gelockert hatte , verführt von einem übermächtigen Triebe seiner Natur , die ihn auf Genuß alles Schönen angewiesen ?
Ich blieb wohl eine Stunde auf einer Bank am Weiher dort mit mir allein , und eine Welt von Gedanken , anklagenden und entschuldigenden , zog an mir vorüber .
Als ich dann aufstand , war es schon dämmerig unter den hohen Linden und Kastanien , aber in mir ganz klar .
Ich wußte genau , was ich zu tun hatte .
So wenig tröstlich mich mein Entschluß ansah , so war schon das eine Wohltat , daß ich über alles Schwanken und Zweifeln hinausgehoben war .
Als ich meine Wohnung wieder betrat , kam mir die unselige Urheberin all dieses Leides entgegen , - die ich nicht mehr haßte ; denn ich hatte es mir zu klar gesagt :
Diese oder eine Andere - erspart wäre mir es nicht geblieben , und besser noch jetzt , als zu spät .
Sie bestellte mir einen Gruß von ihm , er habe zwei Stunden auf mich gewartet , werde nun zur Teastunde wiederkommen .
Mein Ausbleiben habe sie Alle geängstigt .
Ich ließ mir nicht merken , in welcher Stimmung ich dem schönen Gesicht gegenübertrat .
Ich hätte Kopfweh gehabt , sagte ich , und deshalb eine weite Fahrt gemacht , es sei leider nur ärger geworden , ich wolle gleich schlafen gehen , heute Abend könne Niemand mehr vorgelassen werden .
Das arme Ding wurde sichtlich erschreckt durch mein Unwohlsein , suchte mir auf alle Weise mit zutulicher Sorge Linderung zu schaffen und verließ erst auf ein ausdrückliches Machtwort von mir mein Schlafzimmer .
Ich glaubte zu sehen , daß sie etwas wieder gut zu machen wünschte ; sie dauerte mich dabei .
Wußte ich doch nicht einmal , ob sie das , was geschehen , als ein Unrecht gegen mich , oder nur als etwas Ungehöriges ansah , da ein junges Mädchen einem fremden jungen Manne so viel nicht einräumen dürfe .
Eine Ahnung meines Verhältnisses zu Charlot mochte sie doch wohl hie und da beschlichen haben .
Aber auch dann , - was hatte sie getan , ihn von mir abzulocken ?
War es ihre Schuld , daß ihr stummer , aus dem Traum lächelnder roter Mund ihm reizender schien , als die beredten , aber blassen Lippen seiner heimlich Verlobten ?
Diese Nacht schlief ich nicht eine Stunde .
Ich wartete immer , ob nicht wieder ein Fieber sich mein erbarmen würde .
Aber der böse " Andere " , der doch an Allem Schuld war , ließ mich diesmal im Stich .
Die fröhlichste junge Braut hätte sich keine bessere Gesundheit wünschen können .
Und doch , wie ich mich am anderen Morgen im Spiegel sah , kam ich mir um zehn Jahre gealtert vor .
Wo hatte ich nur meine Augen ! sagte ich bitter vor mich hin .
Und er , wo hatte er die seinen ?
Sie sind ihm freilich aufgegangen , und mir nur allzu spät .
Und doch war ich noch lange nicht fertig mit mir .
Als ich ihn - eine Stunde vor der verabredeten Zeit - die Treppe heraufstürmen hörte , - o lieber Freund , es wird einem schwer , von Jugend und Glück den letzten , unwiderruflichen Abschied zu nehmen !
Wie er eintrat , in Hochzeitstoilette , - der schwarze Anzug kleidete ihn noch weit vorteilhafter , als die Uniform , - ich saß auf einem Stuhl am Tische - er wollte auf mich zustürzen und mich umarmen , aber an meinem ersten Blick und der abwehrenden Hand erkannte er , daß etwas Ernsthaftes zwischen uns getreten war .
Er erblaßte , und ich sah , wie der Gedanke ihn erschreckte , ich sei über Nacht kränker geworden .
Er stammelte zärtliche Fragen und wollte mit Gewalt sich meiner Hand bemächtigen .
Ich deutete auf den Stuhl mir gegenüber und fand endlich Kraft , ruhig zu ihm zu sprechen .
Alles sagte ich ihm , was ich gesehen , was mir dann durch Kopf und Herz gegangen war , daß ich ihm gezürnt - und endlich verziehen hatte .
Er hatte stumm vor mir gesessen , die Augen in tiefster Beschämung gesenkt .
Nicht mit einem Wort versuchte er sich zu verteidigen .
Mein Herz brannte von Mitleid und Kummer , daß wir so einander gegenübersitzen mußten ; und auch die erstickte Liebe flammte wieder auf .
Ich hatte ihn nie schöner gesehen .
Wie ich nun aber fertig war und er eine Gebärde machte , als ob er nun reden wolle , fuhr ich eilig fort , ehe ich seine Stimme hörte , die mich vielleicht zu entwaffnen vermocht hätte .
Du wirst einsehen , sagte ich , daß es nun aus sein muß zwischen uns .
Mein Vertrauen ist unheilbar verwundet .
Gerade weil ich Alles verstehe und darum verzeihe , weil ich dich kenne und weiß , daß du diese Dinge nie so schwer nehmen wirst , wie ich , gerade darum habe ich keine Hoffnung , daß deine Sinne dich nicht auch in Zukunft mir abtrünnig machen würden , wenn ich dein Herz auch noch so sehr auszufüllen vermöchte .
Ich aber ertrüge das nicht ; mich empört jeder Gedanke an Teilung .
Und doch war es ein Wahnsinn , zu glauben , du könntest mir ganz angehören .
Den muß ich nun büßen .
Und ich bin Gottlob alt und stolz genug , diese Buße nicht mit dem Leben zu bezahlen .
Nur das will und kann ich nicht ertragen , daß unser Bruch stadtkundig wird und man mit Achselzucken und Hohnlachen von der Verblendung spricht , in der ich trotz all meiner Klugheit so lange hingelebt .
Wir sind zudem kirchlich aufgeboten , in einer Stunde erwarte ich den Pfarrer , der weiß , daß er hier eine Trauung abhalten soll .
In den Papieren , die ich drinnen aufbewahre , ist das Aufgebot einer Sophie von F. mit einem Charlot von C. bescheinigt .
Nun , zum Glück braucht daran nichts geändert zu werden , der Pfarrschein gibt kein Signalement .
Wenn heute statt der braunen eine blonde Sophie von F. getraut wird , hat Niemand Einspruch zu tun .
Ich schwieg , ich erwartete , er werde außer sich geraten , mir zu Füßen fallen , mich beschwören , diesen gewaltsamen Entschluß zu widerrufen , ihn für die Verirrung eines schwülen Augenblicks nicht so schwer büßen zu lassen .
Wenn er es getan hätte , wer weiß , ob mein törichtes Herz standhaft geblieben , meine armen Sinne nicht wieder dem Zauber erlegen wären .
Aber Nichts von alle dem geschah !
Er schlug nur die Augen auf , wie um zu fragen , ob das wirklich mein Ernst sei .
Sophie ! stotterte er -
dann seufzte er - ich wußte nicht , ob aus Bedauern über uns Beide , daß es dahin zwischen uns kommen konnte - oder aus heimlicher Erleichterung von einer lange verborgenen Last .
Dann sah er wieder zu Boden .
Mein Blut wallte auf , jetzt in voller Empörung .
Ein Knabe schien er mir , der froh ist , mit einer leichten Buße für einen mutwilligen Streiche davonzukommen , einer Strafe , die ihn heimlich freut , weil er dadurch um die Schulstunden kommt .
Und diesem Knaben hatte ich mein Leben , mich selbst mit Leib und Seele hingeben wollen , der hatte mein Herr sein sollen !
Ich fühlte etwas in mir erstarren , was bisher noch weich gewesen war .
Ich stand rasch auf .
Wir haben keine Zeit zu verlieren , sagte ich hart und hastig .
Du wirst zu ihr gehen und ihr sagen , daß sie in einer Stunde deine Frau werden soll .
Ich weiß nicht , wie weit es auch von ihrer Seite schon gekommen ist .
Jedenfalls wirst du keine Mühe haben , sie diesem etwas übereilten Glück geneigt zu machen .
Die nachträgliche Einwilligung ihrer Mutter zu erwirken , übernehme ich .
Da sie Trauer hat und wir keine Gäste geladen haben , genügt ihr schwarzseidenes Kleid , und den Myrtenkranz liefert mein Glashaus .
Für ihre Ausstattung hat sie selbst schon mitgesorgt , das Fehlende magst du ihr nachliefern .
Ihr reist natürlich gleich nach der Einsegnung ab , zur Mutter , auf dein Gut oder wohin ihr wollt .
Ich hoffe , du wirst so glücklich werden , wie du es um mich nicht verdient hast , glücklicher jedenfalls , als ich dich hätte machen können .
Und nun kein Wort mehr !
Du siehst , ich bin vollkommen ruhig ; du magst es auch sein .
Wir wollen uns nicht ohne Not aufregen .
Ich schritt nach der Tür meines Zimmers ; noch jetzt - wer weiß ! -
wäre es nicht zu spät gewesen ; einem heftigen Sturm von Reue und zärtlicher Beschwörung hätte ich nicht widerstanden , fürchte ich fast ; denn trotz der Eiseskälte , die mich überschauert hatte , war ich leider ein Weib geblieben .
Wie ich ihn aber aufspringen , fassungslos ein paar Schritte machen , unzusammenhängende Sätze stammeln sah - Sophie ! rief er , du kannst - du wirst nicht - es ist ja unmöglich ! - glaube mir , sie und ich - o ich war deiner Liebe nie wert !
ich werde niemals - Ein bitterer Ekel stieg in mir auf .
Ich wandte ihm stumm den Rücken , ging in mein Zimmer und schloß die Türe hinter mir zu .
Eine Viertelstunde nachher klopfte es leise ; die Stimme des Mädchens , von Tränen halb erstickt , bat um Einlaß .
Als ich aber öffnete , sah ich , das es Freudentränen waren .
Sie fiel mir zu Füßen , sie bedeckte meine Hände mit Küssen , sie gestand mir unter Jubel und Schluchzen , daß sie nie ein so großes Glück geträumt , daß sie mich wie ein himmlisches Wesen , dem sie ihr ganzes irdisches Heil verdanke , zeitlebens anbeten werde .
Sie habe die Liebe zu Charlot gut genug zu verbergen geglaubt , nun hätte ich sie ihr doch aus den Augen gelesen , und statt zu zürnen , gäbe ich ihr nun den Inbegriff all ihrer Wünsche , und so schnell und ganz , daß ihr die Seligkeit fast die Brust zersprenge .
Kein Wort , daß Charlot je einer Anderen hatte gehören sollen !
Er hatte seine Sache gut gemacht , und freilich war es ihm wohl nicht eben schwer geworden , das verliebte junge Herz von Allem zu überreden , was er nur wollte .
Dieser leidenschaftlichen Szene , bei der eine Flamme aus der stillen Natur aufschlug , die man ihr nicht zugetraut , machte zum Glück der Eintritt des Pfarrers ein Ende .
Ich blieb mit ihm allein und trug ihm die Sache vor , wie ich sie mir zurechtgelegt hatte .
Daß ich lügen mußte , empfand ich kaum als eine Demütigung .
Was war mir Lüge und Wahrheit , da ich so lange betrogen worden war , von mir selbst und Dem , von dem ich mein einziges wahres Glück gehofft hatte !
Ich zeigte die Papiere vor , erzählte , daß die Trauer des Mädchens um ihren Vater diese heimliche Verbindung notwendig mache , die Mutter sei durch Krankheit zu Hause festgehalten , das junge Paar werde zu ihr eilen , um ihren Segen zu erhalten , den sie im Voraus ihnen durch mich erteilt habe , Alles spreche dafür , sagte ich , - mit der stillen Überzeugung , damit wohl keine Lüge zu sagen - daß diese Ehe im Himmel geschlossen sei .
Ich genoß zu viel Achtung und Freundschaft von Seiten des würdigen Mannes , als daß er meine Worte irgend bezweifelt hätte .
Der einzige mißliche Punkt , daß in dem Aufgebot mein Mädchennamen mit angeführt war , erklärte sich leicht aus einem Versehen der Dorfpfarrer , die von der Existenz einer noch unvermählten Sophie von F. keine Ahnung haben konnten .
Ein Federstrich brachte das ins Reine .
Dann trat mein alter Hausarzt ein und ließ sich zu seiner großen Überraschung - er war vielleicht der Einzige , dem mein Verhältnis zu Charlot nicht völlig geheuer erschienen war - die Mitteilung machen , daß man ihn hier als Trauzeugen geladen habe .
Der andere Zeuge war ich selbst . - -
Und so ging auch diese Stunde vorüber .
Die Braut strahlte von Glück und Schönheit unter dem Kranz , den ich selbst geflochten hatte , der Bräutigam erschien ein wenig bleich und ungewöhnlich ernst , Niemand aber nahm Anstoß daran .
Wie diese schönen Gestalten neben einander standen und ihren Bund fürs Leben besiegelten - Genug !
Ich sehe sie noch heute vor mir - damals heftete ich meine Augen starr gegen die Wipfel des Gartens , auf denen sich in der Genesungszeit mein Herz so leicht geschaukelt hatte , und dachte - dachte - Unaussprechliches , Undenkbares . - -
Sie reis ten noch in der nämlichen Stunde ab , sie wollten zu Sophies Mutter , dann in die schöne weite Welt hinaus .
Glückliche Menschen !
Auch ich reis te ab , eine Stunde nach ihnen .
Die Zeit , die dann folgte , ist mir so völlig aus dem Gedächtnis entschwunden , daß ich wirklich nicht einmal die Namen der Städte zu nennen wüßte , durch die ich mich hintragen ließ , wie eine lebende Leiche , innerlich ohne Kraft mich zu regen und meine Sinne und Gedanken mir selbst zum Bewußtsein zu bringen .
Sie wissen , lieber Freund , wie Viel man überlebt , selbst seinen eigenen Tod .
Und so habe ich nicht nur fortgelebt , sondern bin alt geworden , habe Jahr um Jahr einen Brief der jungen Frau erhalten , deren Glück ich gestiftet hatte , und ihn regelmäßig erwidert und zuletzt gefunden , daß es so gut gewesen , wie es nun einmal sein sollte .
Müssen denn Alle , die über diese wunderliche Erde wandeln , an sich selbst erfahren , was ein volles Glück ist ?
Leben heißt vorliebnehmen .
Nur wenn man darüber zu grübeln anfängt , oder sich von Anderen glücklich preisen hört , soll man die Dinge beim Namen nennen ; . . . . . . . . . . . . . . denn erkannte Wahrheit , Wenn sie auch trostlos ist , hat ihren Reiz . ------------ Meinen lieben Freundinnen Louise Kugler und Amalie Murtfeld zugeeignet .
Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1881 Der Verfasser behält sich das Recht der Übersetzung in fremde Sprachen vor .
( 1879 ) Daß begabte Kinder , die sich mit Glück in irgend einer Kunst hervortun , ihren Eltern Freude machen , ist eine Tatsache , die Niemand bestreitet .
Nicht minder pflegen gute Kinder sich des Ruhmes wohlgeratener Eltern zu erfreuen , falls nicht ein mißgünstiger Ehrgeiz sie treibt , auf gleichen Pfaden es weiter und höher bringen zu wollen .
Daß es aber auch für die neidloseste Seele hin und wieder sein Unbequemes hat , in dem Schatten zu wandeln , den ein nahestehendes Licht Kraft seines Naturrechtes zu werfen pflegt , konnten alle Diejenigen erleben , die vor etlichen Wintern in Rom die Bekanntschaft einer liebenswürdigen Frau und ihrer schönen jungen Tochter machten .
In den letzten Oktoberwochen , die der römischen Landschaft ihren unvergleichlichsten Zauber verleihen und jenen feierlich milden Goldton über die Campagna breiten , der auf keiner Palette sich nachmischen läßt , konnte man täglich an den berühmtesten Aussichtspunkten , in den Gärten der Vielen , auf den öden Straßen vor den Toren und wo irgend eine Beute für das Skizzenbuch zu erjagen war , einem anmutigen Paare begegnen : einer kleinen blonden Dame von beweglicher , obwohl bereits etwas zur Fülle neigender Gestalt und sehr hübschem Gesicht , dessen rosige Farben und naive Wangengrübchen noch kein Alter von sechsunddreißig Jahren verrieten , und einem kaum achtzehnjährigen , braunlockigen und dunkeläugigen Mädchen , das die Mutter um einen ganzen Kopf überragte .
Auch sonst war zwischen dem Kinde mit den ernsten Zügen , das sich ein wenig träge und träumerisch bewegte , und der beständig erregten , hin und her huschenden und heiter um sich blickenden Frau Mama nicht die leiseste Ähnlichkeit zu entdecken , wie sie denn auch an Temperament und Sinnesart nicht verschiedener hätten sein können .
Dennoch schienen sie nicht nur aus Not , als zwei Fremdlinginnen , die auf einander angewiesen sind , unzertrennlich zu sein , sondern sich von Herzen zu lieben und einander nicht entbehren zu können ; nur daß freilich die lebhaftere Mutter die Kosten der Unterhaltung oft allein zu tragen hatte , während ihr Kind seine nachdenklichen jungen Augen stumm in die Ferne schweifen ließ , oder in sich gekehrt zur Erde blickte .
Seltsam war es auch , daß man das Mädchen nie lachen oder doch nur mit dem Rande der Lippen lächeln sah , während die Mutter bei dem geringsten Anlaß sich beeilte , ihre hübschen weißen Zähne blitzen und die Grübchen daneben spielen zu lassen , ohne jegliche Koketterie , nur dem natürlichen Hange ihres munteren Gemütes folgend .
Sie hatte freilich allen Grund , das Leben für ein lustiges Spiel zu halten , zu dem man von Herzen eine gute Miene machen könne .
Zwar war sie schon seit sechs Jahren Witwe , eines Mannes , den sie aufrichtig geliebt .
Zum Trost für seinen Verlust aber hatte ihr die Freiheit ihres neuen Standes erlaubt , allerlei schöne Künste , die sie als Mädchen betrieben und als Hausfrau eines Forstmannes hatte vernachlässigen müssen , nun mit um so größerem Eifer wieder aufzunehmen .
Aus ihrem stillen Hause im Schwarzwald war sie in die badische Residenz übergesiedelt und hatte sich dort in den künstlerischen Kreisen bald eine Menge Freunde und Verehrer gewonnen , die ihr gern behilflich waren , ihre Talente zum Zeichnen , Malen und Singen gründlicher auszubilden .
Das einzige Töchterchen , des Vaters Ebenbild , kam dabei nicht zu kurz , war aber für die Bemühungen der zärtlichen Mutter , auch ihm den Sinn für die Welt der Kunst aufzuschließen , seltsam unempfänglich , obwohl es nicht nur auf seine Schularbeiten großen Fleiß verwendete , sondern daneben gern von den Talenten der Mutter profitiert hätte .
Es blieb jedoch bei einem sehr mäßigen Klavierspiel und schüchternen Anläufen zum Blumenmalen , welche die Lehrerin zur Verzweiflung brachten .
Denn gerade so rasch und sicher sie selbst in allen Stücken sich zeigte , so bedächtig und peinlich ging die Tochter bei ihren Versuchen zu Werke .
Sie entschuldigte sich dann , sie sehe die Vorbilder so viel schöner und lebendiger , als sie es je selbst zu machen sich getraute , und wer ihr Wesen beobachtete , während sie Musik hörte , eine Galerie durchwandelte oder im Theater saß , hatte sie auch wahrlich nicht im Verdacht , daß ihre Seele von allen Musen verlassen sei , obschon ihr die muntere Betriebsamkeit und Genügsamkeit fehlte , die den meisten Dilettanten über so viel Schwierigkeiten hinweghilft , da Gott ihnen verzeiht , weil sie nicht wissen , was sie tun .
Frau Meta aber , die in ihren verschiedenen Kunstübungen das wahre Glück ihres Lebens fand , gab es nicht so leicht auf , auch ihre Tochter in diese Freuden einzuweihen .
Sobald die Schulzeit ihrer Martina vorüber war , beschloß sie , nach Italien zu gehen , um einige Jahre in diesem gelobten Lande ihrer Sehnsucht die letzte Hand an die Erziehung der Tochter zu legen .
Sie war wohlhabend und auch sonst völlig unabhängig , und nachdem sie die heißen Monate teils an den lombardischen Seen , teils in Sorrent und anderen Sommerfrischen nahe bei Neapel zugebracht , hatte sie ihr Winterquartier endlich in Rom aufgeschlagen und begonnen , Kunst und Natur auch hier zu genießen und auszubeuten , und ihre Mappen und Skizzenbücher mit Studien nach Menschen und Dingen der verschiedensten Art zu füllen .
So sah man denn täglich , oft schon in der ersten Morgenfrühe , Mutter und Tochter die Gassen Rom es durchwandern , in einem Aufzug , der zum Lachen herausgefordert hätte , wenn die Anmut der beiden Gestalten sie nicht davor bewahrt hätte , in Eine Klasse mit den Karikaturen englischer Aquarellestinnen geworfen zu werden , die in den unerhörtesten Kostümen die Pfade zu den berühmten Veduten in der Umgegend Rom es unsicher machen .
Die Mutter trug an einem Riemen ein zusammenlegbares Feldstühlchen nebst Malschirm aus weißer Leinwand und eine große Mappe unterm Arm ; die Tochter den Malkasten , ein Plaid und ihren eigenen Feldstuhl , ungerechnet ein Buch und ein frugales Frühstück in einer Blechkapsel .
In dieser Ausrüstung legten sie , ohne die staunenden Blicke der Vorübergehenden zu beachten , tapfer die weitesten Wege zurück , bis sie sich an dem erwählten Punkte befanden und dort so bequem als möglich niederließen .
Frau Meta begann sofort unter ihrem Leinwanddach die Wasserleitung , das Tor , die Pinie oder die alten Tempeltrümmer , um die sich_es gerade handelte , nachzubilden , worin sie mit der Zeit eine auffallende Geschicklichkeit erworben hatte , sei es , daß sie nur einen Umriß mit dem Stift auf ein großes Blatt warf , oder irgend einen Farbeneffekt mit reinlicher Sorgfalt festzuhalten suchte .
Es war , wenn man genauer zusah , ein ziemlich mechanisches Verfahren nach leichtem und wohlfeilem Rezept ; was aber zu Stande kam , nahm sich immerhin sauber und gefällig aus , zumal es durchaus keinen Anspruch machte , irgend eine tiefere künstlerische Aufgabe zu lösen .
Während dieser eifrigen Tätigkeit hatte das Martinichen alle Zeit , seinen Farben- und Formensinn , wenn solche überhaupt vorhanden waren , im Schatten der kunstreichen Frau Mama auszubilden , da diese es nicht an belehrenden Winken fehlen zu lassen pflegte .
Freilich verstummte mit der Zeit die Unterweisung , je mehr der Arbeitseifer zunahm .
Die Tochter saß dann schweigsam , wie es ihre Art war , auf ihrem Stühlchen und versuchte Anfangs , das mitgebrachte Buch - meist eine italienische Grammatik - zu studieren .
Da sie aber hieran bald ermüdete , auch die große Stille und die reine Sonnenglut um sie her sie zu allerhand Träumereien einlud , ergab sie sich dem reinsten Müßiggang , der freilich durch geheime Schwermut eine eigene Würze erhielt .
Über diese verbrannten , kahlen Campagnastrecken hinweg sah ihr Auge in weiter Ferne gegen Norden das grüne Waldtal , wo ihres Vaters Haus gestanden und alle Spielplätze ihrer Jugend lagen .
Dann trat auch wohl eine menschliche Staffage aus den Schatten des Tannenwaldes , die ihr weit interessanter dünkte , als der braune Hirte auf seinem kleinen , struppigen Pferdchen , oder die Ciociare , die ihren Korb am Arm , ein melancholisches Ritornell mit scharfer Stimme vor sich hin schreiend , auf der uralten Straße vorüberzog .
Hiervon sagte sie aber Niemand ein Wort , am wenigsten ihrer Mutter , die sie in dem Glauben ließ , als ob sie auf dem besten Wege wäre , über dieser " stilvollen " Natur all ihre romantischen Schwarzwald-Erinnerungen zu vergessen .
Wenn aber die helle Tageszeit auf diese Weise verstrichen war , machten die mannigfachen Talente der kleinen Frau durchaus noch nicht Feierabend .
Ein paar Stunden nach Tische wurden einem eifrigen Briefwechsel gewidmet , da sie eine besondere Gabe hatte , ihre kleinen und großen Erlebnisse , Reiseeindrücke und Beobachtungen an Land und Leuten in einem ungezwungenen und ergötzlichen Stil aufzuzeichnen und dieses ihren Freunden in der Heimat gewidmete Tagebuch mit hübschen charakteristischen oder witzigen Randzeichnungen zu illustrieren , manchmal sogar artige Knittelverse einflechtend , die im Bänkelsängerstil drollige Reiseabenteuer verewigten .
War diese tägliche Pflicht erfüllt , so fand sich in ihrem großen Salon , den sie durch wilde Blumensträuße , Lorbeer- und Schilf-Dekorationen und ein munteres Feuer im Kamin höchst wohnlich zu machen verstand , eine bunte Gesellschaft zusammen , fast lauter neue Bekanntschaften , die durch die liebenswürdige Frau gefesselt worden waren und nach der zwanglosen römischen Sitte Nichts weiter bei ihr suchten , als Gelegenheit zum Plaudern , ohne auf andere Erfrischung als ein Glas Wein oder eine Orange Anspruch zu machen .
Da schwirrten zuerst drei bis vier Sprachen durcheinander , in denen allen Frau Meta sich mühelos bewegte , während das Martinichen trotz des trefflichsten Schulunterrichtes nicht dahin zu bringen war , in irgend einer anderen Zunge sich zu äußern , als in ihrer Muttersprache .
Doch war sie dabei unverlegen , und auch die Gäste , die kein Deutsch verstanden , sahen ihr gern in die sinnigen , geheimnisvollen Augen .
Dann aber mußte sie sich ans Klavier setzen und den Gesang ihrer Mutter begleiten , was diese freilich nicht lange ertrug , da sie im Tempo nie recht zusammengingen .
Nach den ersten Liedern schob Frau Meta ihr Kind vom Sitze weg und begleitete sich nun selbst ; das stand ihr allerliebst , da ihre kleinen Hände mit den Ringen dabei im Kerzenlicht schimmerten und ihre lebhaften Bewegungen sie noch weit jugendlicher erscheinen ließen , als sonst .
Sie hatte ein reiches Programm von Volksliedern aller Nationen , und da sie ohne falsche Manier , wenn auch ohne tiefere Kunst , ihre helle Sopranstimme erklingen ließ , erregte sie jedesmal einen aufrichtigen Enthusiasmus , so daß es oft Mitternacht wurde , ehe die Gesellschaft sich zum Aufbruch entschließen konnte .
Die Tochter war ein paarmal fast dabei betroffen worden , wie sie in der dunklen Ecke neben dem Kamin sich einem Traumzustande überließ , der dem Schlaf sehr ähnlich sah .
Sie kannte freilich all diese Lieder seit Jahren , ihre eigenen Gedanken gingen ganz andere Wege , und der Tag war lang und durch vielen Kunstgenuß beschwerlich gewesen .
Zum Glück aber wurde sie durch das begeisterte Händeklatschen immer noch bei Zeiten geweckt und konnte mit ihrer gewohnten stillen Freundlichkeit den scheidenden Besuchern das Geleit geben .
Dann entspann sich wohl unten auf der Straße ein lebhaftes Gespräch darüber , wie wunderlich es sei , daß von den vielen Talenten der Mutter keines sich auf die Tochter vererbt habe , am wenigsten das , worin Frau Meta es zur Virtuosität gebracht , das Talent der Geselligkeit .
Kluge Frauen schüttelten den Kopf und bedauerten das Mädchen , das auf diese Art völlig verdunkelt und um alle Bewerber gebracht werde , auf die sie um ihrer schönen Augen Willen sonst wohl rechnen dürfte .
Und wirklich war Frau Meta , während Martinichen nur im Vorbeigehen den jungen Herren als eine reizende Erscheinung einleuchtete , zweimal im Laufe dieses Winters in der Lage , einen Korb auszuteilen .
Beide Male bewarben sich sehr ansehnliche Männer in den günstigsten Verhältnissen und den besten Jahren um die unwiderstehliche kleine Frau , die aber nicht einen Augenblick in ihren Entschlüssen wankend gemacht wurde .
Sie habe nur noch zwei Aufgaben in ihrem Leben , erklärte sie mit heiterer Festigkeit : die Erziehung ihrer Tochter zu vollenden und ihre eigene künstlerische Ausbildung so weit zu fördern , daß sie wenigstens einen kleinen Schritt aus dem Dilettantismus herauszutun vermöchte .
In beiden Pflichten würde eine neue Ehe sie nur hindern , und so ließ sie sich von ihren Anbetern schwören , sich in Zukunft mit ihrer Freundschaft zu begnügen und solche anachronistische Torheiten , wie sie mit leichtem Erröten hinzufügte , ein für allemal sich aus dem Sinn zu schlagen .
Auch dies wurde natürlich in der römischen Fremdenkolonie , die in der ewigen Stadt auf einem ziemlich kleinstädtischen Klatschfuß untereinander steht , alsbald bekannt und viel besprochen , trug aber im Allgemeinen nur dazu bei , den Anhang der kleinen Frau zu mehren .
Es fehlte freilich auch nicht an Neidern und Widersachern , und eine der bösesten Zungen hatte der Unermüdlichen , von der der Spötter behauptete , daß sie im Schweiße ihres Angesichts die sieben freien Künste betreibe , den nur für Romfahrer verständlichen Spitznamen Meta sudans aufgebracht .
Kaum hörte die Betroffene davon , so hatte sie Humor genug , in einer Zeichnung , die rasch in Umlauf kam , ihr eigenes Bild mit der vollständigen Malerausrüstung als Standbild auf jenen alten Steinkegel am Ende des Forums zu stellen , der diesen Namen trägt , so daß die Lacher auf ihre Seite kamen .
Sie fuhr übrigens in all ihren Liebhabereien unbekümmert fort , nur daß sie , da die rauhen Monate kamen , auf die Studien unter freiem Himmel verzichtete und dafür in Kirchen und Galerien ihr fliegendes Atelier aufschlug , hier eines ihrer Lieblingsbilder kopierend , dort ein Chorgestühl oder ein Stück eines Kreuzgangs in ihr Buch eintragend ; während die Tochter in alter Weise Adjutantendienst versah und sich dabei ein gut Stück in die Promesse sposi hineinlas .
Auf diese Weise verging der Winter so nützlich wie angenehm , obwohl es mit den beiden Lebensaufgaben der kleinen Frau , wenn man ehrlich sein wollte , nicht recht vorwärts ging .
Martinichen blieb so ziemlich wie sie war , bis auf einige Notizen über römische Kaiser , Bilder und Statuen , die nur einen zweifelhaften Zuwachs an Bildung ausmachten , und die Aquarellen ihrer Mutter sahen zu Anfang des neuen Frühlings nicht viel anders aus , als im Beginn des Herbstes .
Sie hatte sich aber , um ihrem Spitznamen die Spitze abzubrechen , zu einer anderen Methode bei ihren Exkursionen bequemt .
Jeden Nachmittag hielt ein Wägelchen vor ihrem Hause , von einem Knaben gelenkt , der ihr einmal wegen des krausen Lockenwaldes über seiner schönen niedrigen Stirn aufgefallen war , so daß sie der Versuchung , ihn zu zeichnen , nicht widerstehen konnte .
Seitdem , da sein Vater ein Droschkenbesitzer war , hatte Benedetto täglich die beiden Damen abzuholen und zu den meist ziemlich entlegenen Punkten vor den Toren der Stadt zu fahren , die jetzt an die Reihe kamen , nachdem alles Interessanteste im näheren Umkreise bereits verewigt worden war .
Malgerät , Decken und Mäntel wurden sorgfältig auf dem Boden des Wagens verpackt , und fort saus te das leichte Gefährt mit dem Schecken , wobei es beständig zwischen dem kleinen Kutscher und der lebhaften Frau Meta ein Fragen und Antworten herüber und hinüber gab , während das Martinichen nachdenklich in ihren Mantel gewickelt ins Weite starrte .
Blieb es aber bei näheren Zielen , so erschien Benedetto zur gewohnten Stunde ohne sein Gefährt , um sich mit Feldstühlen , Schirm und Malkasten zu beladen , da sonst die Sciroccoluft oder die Sonne des frühen April wohl dazu angetan waren , den Namen Meta sudans zu rechtfertigen .
Mißwollende behaupteten , es sei eine neue Koketterie der Frau Meta , sich den schmucken Knaben zuzugesellen , da sein dunkles Bronzegesicht mit dem blauschwarzen Lockenhaar eine treffliche Folie für ihren blonden Madonnenteint abgebe .
Auch dies wurde ihr natürlich hinterbracht , konnte sie aber nicht irre machen in ihrem Wohlgefallen an der neuen Einrichtung .
------------ Nun geschah es an einem Sonntag-Nachmittag , daß sie sich aufmachte , ein Stück des uralten Gemäuers an der Rückseite des Palatin zu skizzieren , wo man durch gewaltige Bogenöffnungen aus rotem Ziegelstein die zartumrissene Silhouette des aventinischen Hügels mit seinen Glockentürmen und Klosterdächern erblickt , in duftigem Helldunkel abgeschattet gegen den silbernen Frühlingshimmel .
Sie war später als sonst aufgebrochen , um die minder günstige Mittagsbeleuchtung erst vorüber zu lassen , und saß nun an der erwählten Stelle , den Rücken gegen die mächtige Substruktionsmauer des alten Kaiserpalastes gelehnt , vor sich die phantastische Arkadenreihe , die man noch ziemlich wohlerhalten unter jahrtausendaltem Schutt ausgegraben hat .
Der Knabe hatte sich neben ihrem Feldstühlchen ins Gras gestreckt und war , nachdem das Geplauder ins Stocken geraten , friedlich eingeschlafen , ungestört durch die ab- und zuströmenden Menschen , die den freien Sonntagseintritt sich zu Nutze machten .
Auch die Künstlerin war längst abgehärtet gegen neugierige Gaffer und vorbeischwirrend Glossen , die überdies meist schmeichelhaft klangen .
Denn in der Tat war sie in ihrem grauen Anzuge und dem Strohhütchen , das mit einem buntfarbigen römischen Bande aufgesteckt war , - dazu die runden Wangen , die vom Kunstfeuer glühten , und die kleine weiße Hand , die den Pinsel führte , - eine anziehende Staffage dieser erhabenen Vorweltszenerie .
Martinichens Sitz neben dem ihren war leer .
Das Mädchen hatte sich durch die Blicke der Vorübergehenden , die auch sie anstarrten , endlich doch belästigt gefühlt und auf eigene Hand begonnen , die labyrinthischen Pfade , die Treppen und dunklen Gänge auf und ab zu durchwandeln .
Dabei war sie ziemlich weit abgekommen von dem Aussichtspunkt der Mutter , bis in die Gegend des alten Stadiums , dessen ovaler Grund , reinlich freigelegt , noch deutliche Spuren seiner einstigen Bestimmung aufweist , Stufen im Umkreise , Pfeiler und Säulentrünke , in malerischer Verwüstung über die weite Fläche hingesät .
Zufällig war dieser Raum ganz öde .
Nur die Vögel bevölkerten ihn mit lautem Geschrei , und zwischen den Quadern und Mauerritzen sproßten starkduftende Frühlingskräuter hervor , die das einsame Mädchen alsbald zu pflücken und in einen großen Strauß zu sammeln begann .
Wie sie so langsam hinschritt , das Näschen in einen Thymianbüschel getaucht , der allen Waldgeruch ihrer Heimat ihr nahe brachte , wurde es immer schwermütiger und doch stiller und wärmer in ihrem jungen Herzen , so wohl und wehe zugleich , wie Heimweh oder eine heimliche Liebe zu tun pflegt .
Und da ihr dabei ein wenig graute in ihrer Weltverlassenheit unter den wunderlichen Trümmern , stimmte sie endlich , um sich Mut zu machen , leise ein altes Volksliedchen an , das sie auf ihren badischen Tannenhügeln oft gesungen hatte : Heute habe ich die Wach ' allhier , Liebchen , vor deiner verschlossenen Tür .
Alle Flüsse haben ihren Lauf , Und Niemand ist , der mit mir bleibt auf .
Hohe , hohe Berge und tiefes Tal Bin ich zu dir gegangen viel tausend Mal .
Froh wollte ich sein , wenn es dir wohl ergeht , Obwohl mein jung frisch Leben in Trauern steht .
Ihre Stimme war nicht stark , aber tief und rein , und ein musikalisches Ohr , das sie belauscht hätte , wäre vielleicht mehr von ihrem schlichten , wie ein Quell aus der verborgensten Seele vorbrechenden Gesang erbaut worden , als von all den silbernen Kaskaden , welche ihre Mutter Abends am Klavier sprühen und rauschen ließ .
Hier aber blieb Alles stumm , nur die Vögel hielten einen Augenblick den Atem an .
Darüber wurde es ihr noch beklommener , und sie sang nun mit gedämpfterem Ton die dritte Strophe : Harfenklang und Saitenspiel Habe ich lassen klingen so oft und so viel .
Geht es dir wohl , so denke an mich , Geht es dir übel , so kränkt es mich .
Kaum aber war das letzte Wort verklungen , so wurde in dieser schauerlichen Einöde ein Echo wach , das anfangs in sehr leisen Tönen , zuletzt aber mit voller Kraft die folgenden Verse entgegen sang :
Sonne und Mond und das ganze Firmament Die sollen mit mir trauern bis an das Ende .
Ach , warum lassest du mich allein !
Wie hast du nur können so grausam sein !
Ein Schrecken , wie wenn mitten im Sonnenlicht ein Gespenst vor sie hinträte , hatte das einsame Kind überfallen .
Sie war totenbleich geworden , der Strauß entfiel ihrer Hand , ohne daß sie es merkte , mit weitaufgerissenen Augen starrte sie nach der Gegend der Rennbahn , von wo die Stimme kam .
Hinter ihr war es ; das Echo war ihr nachgegangen .
Dort - hinter jenem Mauervorsprung - von daher kam es - und es war keine Sinnestäuschung - voll und sanft klang die liebliche alte Melodie , und die Stimme , die sie sang - nein , nicht wie so oft nur in ihrem Inneren hörte sie sie jetzt - sie kam aus einer leibhaftigen Brust - und jetzt , jetzt trat der Sänger aus dem Schatten des alten Getrümmers hervor in Lebensgröße - ein Schrei erklang , im nächsten Augenblick in der Umarmung eines schlanken jungen Mannes erstickt , der wahrlich keinem Spukbilde glich .
Sei ruhig , Kind !
Sei still ! flüsterte er der Halbohnmächtigen zu .
Komme !
Dort auf den alten Steinblock !
Wie du zitterst , armer Singvogel ! Habe ich dich so arg erschreckt ?
Verzeih !
Wie sollte ich es anders anstellen ?
Schon drei Tage bin ich dir nachgeschlichen , umsonst habe ich mir den Kopf zerbrochen , wie ich dich heimlich und unter vier Augen treffen könnte - ihr seid so unzertrennlich - aber nun sprich ein Wort !
Sage , daß du mir nicht böse bist - nein , sage Nichts - laß mir nur ganz still deine Lippen - o Kind !
was habe ich ausgestanden - wie habe ich diesen Augenblick herbeigesehnt - nun wird es bald ein volles Jahr !! - - -
Olaf ! flüsterte sie - du ?
Ist es denn möglich !
Sie machte sich hastig aus seiner stürmischen Umarmung los und sah mit ängstlichen Augen umher .
Nur ein paar Engländer kletterten dort auf dem oberen Rande der Schuttmassen hin und her , schienen sich aber nicht in die Tiefe zu wagen .
Komme ! sagte er lächelnd , die Frau Mutter ist zwar durch ihre schöpferische Stimmung unschädlich gemacht , und diese fremden Gesichter gehen uns nichts an ; dennoch aber scheint es geratener , in die kühle Grotte dort zu treten .
Wer weiß , ob Seine Majestät Kaiser Augustus vor achtzehnhundert Jahren nicht auch dorthin sich zurückzog , um , wenn er sich müde geschaut , einige Erfrischungen zu nehmen .
Und ich gestehe , mein armes Herz schmachtet sehr nach allerlei Süßem .
Wie lang hat es fasten müssen !
Er hatte das noch immer von seinem freudigen Schrecken zitternde Mädchen in eins der tiefen Seitengemächer gezogen , die wie schwarze Höhlen aus dem Trümmerberg herausstarren , und wollte nun vor allen Dingen , ehe es zu weiteren Eröffnungen kam , ihren Kopf zwischen beide Hände nehmen und das geliebte Gesicht mit Küssen bedecken .
Aber sie wehrte ihm mit aller Entschiedenheit .
O nicht doch ! bat sie .
Nicht jetzt - nicht hier !
Wenn du wüßtest , wie mein Herz klopft - es ist Unrecht , Olaf !
Du hast es feierlich gelobt - und doch - Was habe ich gelobt ? rief er zwischen Zorn und Lachen .
Zwei Jahre lang nicht an dich zu schreiben .
Nun , ist ein Kuß ein Brief ?
Rot auf Rot und Schwarz auf Weiß - ist das nicht ein Unterschied wie Tag und Nacht ?
Und du willst mich wie einen Eidbrüchigen mit der schwersten Strafe belegen , die du überhaupt nur verhängen kannst ?
Es müßte denn sein , daß dieses Jahr für dich lang genug war , um zu vergessen - Oh ! - kam es von ihren Lippen , und mit einem Ungestüm , als wäre plötzlich ein unsichtbares Band gesprengt , das sie anfangs zurückgehalten , warf sie sich in seine Arme .
Als sie dann wieder Worte fanden :
Ich habe es nicht ausgehalten , sagte er .
Und auch die himmlischen Mächte , die zuweilen eine menschenfreundliche Anwandlung haben , schienen die Geduld zu verlieren .
Deine kluge Frau Mutter dachte es mit ihrem Verbot , Briefe zu wechseln , fein anzustellen .
Sie meinte , ein junger Ingenieur , der erst seine Karriere machen muß , habe weder Zeit noch Geld übrig , seinem Schatz , den man ihm nicht gönnen will und vor der Nase weg auf Reisen schleppt , im Zickzack nachzulaufen .
Und zwei Jahre sind lang , da kann eine Jugendliebschaft schon verrauchen , wenn nicht neues Öl in das Flämmchen geträufelt wird .
Und wie schön klang der Vorwand :
ihr einziges Kind , ihr Herzblatt , solle sich nicht zu frühe binden !
Sie selbst- nein , sieh mich nicht so mißbilligend an !
Ich will ihr gar nichts Übles nachsagen ; du weißt , daß ich sie aufrichtig verehre ; sie ist eine so grundliebenswürdige , reizende Frau , und daß sie leider so viele Talente hat - was kann sie dafür ?
Auch ist es allerdings ein Unglück für sie gewesen , daß sie zu früh die Frau eines Mannes wurde , der für ihre Kunstbegabung so wenig Sinn hatte , wie dein teurer Papa .
Hätte sie noch eine Weile als junges Mädchen gemalt , gesungen und Verse gemacht , so wäre sie in einigen Jahren dahinter gekommen , daß dieses zierliche und vergnügliche Pfuschwerk durchaus nicht im Stande sei , ihr Herz wahrhaft zu beglücken , und dieses Herz hätte sich ohne alles Bedauern und sehnsüchtige Vorspiegelungen einfach ihrem einfachen Lebensglück hingegeben .
Nun ist die zurückgetretene kindliche Kunstbegeisterung wieder durchgebrochen , und sie glaubt , eine zweite Jugend zu erleben , wenn sie jetzt ihre unterdrückten Talente ausübt , - die leider die Kinderschuhe nie vertreten werden .
Sie drückte ihm rasch die Hand auf den Mund .
Du bist schlimm , sagte sie , und weißt doch , daß ich dergleichen unartige Worte nicht leiden kann , nicht bloß , weil es sich nicht geziemt für eine Tochter , es mitanzuhören , wenn man über ihre Mutter lose Reden führt , sondern weil es mich wirklich kränkt und obenein unwahr ist .
Gerade hier in Italien hat Mama noch große Fortschritte gemacht , Alle stimmen darin überein , und wäre das auch nicht der Fall , ich will das nicht verspotten lassen , was diese liebevolle Mutter so wahrhaft glücklich macht .
Mißgönne ich es ihr denn ? rief er mit lebhafterem Ton , und seine Stirn verfinsterte sich ein wenig .
Aber wenn sie glücklich wird , muß sie unser Glück darum stören , und kann sie ihre Tochter , die Gott sei Dank keine Talente hat , nicht auf ihre eigene Fasson selig werden lassen ?
Zudem , wenn sie sagt , deine Natur sei noch nicht zur Besinnung gekommen , deine Gaben hätten noch nicht Zeit gehabt , sich zu entfalten , und wenn auch in dir ein höherer Sinn sich entwickelte , werde dir_es nachträglich auch vielleicht zu enge werden in einer bescheidenen Häuslichkeit , neben einem so prosaischen Manne , wie meine Wenigkeit , - so ist das , mit allem Respekt vor dieser trefflichen Frau , nur ein windiger Vorwand gewesen .
Der eigentliche Grund - jetzt magst du es nur wissen - war ihr gekränkter Künstlerstolz .
Eine nicht hinlänglich ehrerbietige Äußerung , die ich über ihre Landschaftsstudien auf der letzten Ausstellung getan , hat es bei ihr verschüttet .
Du weißt , wie eifrig dergleichen harmlose Worte entstellt und weitergetragen werden .
Da erst sah sie in mir das von allem Kunstsinn und jeglicher Idealität verlassene prosaische Ungeheuer , das ihr Kind notwendig zu seiner eigenen platten Alltäglichkeit herabziehen würde , und da entführte sie dich noch bei Zeiten der drohenden Lebensgefahr und hoffte , das Antlitz des verhaßten Menschen , der über ihr Heiligstes die Achseln gezuckt hatte , nie wiederzusehen .
Aber ein Gott erbarmt sich des unschuldig Verfolgten , er hat mir eine Professur am Polytechnikum zu D. erwirkt und damit die Muße , in diesen Ferien meinem Lebensglück nachzulaufen .
Kind , Schatz , Tinele , Frau Professorin in spe - diese frohe Botschaft verdiente einen Kuß , und da das Küssen das einzige Talent ist , auf dessen Ausbildung ich bei dir hohen Wert lege - Sie ließ ihn den Satz nicht zu Ende bringen , machte sich aber gleich wieder von ihm los .
Das ist herrlich ! rief sie , und doch - ich fürchte , es hilft uns noch Alles nichts .
So lieb und gut die Mama ist , und so gern sie mir das Blaue vom Himmel herunterholte , - in diesem Punkt ist ihr nicht beizukommen , und was ihr einmal recht und gut erscheint , darin bleibt sie unerschütterlich .
Es muß sehr boshaft gewesen sein , was man ihr auf deine Rechnung hinterbracht hat , denn sie ist sonst durchaus nicht empfindlich ; gegen dich aber ist sie so tief verstimmt , daß sie deinen Namen nicht einmal nennen hören mag .
Und daß du nun , ehe die zwei Jahre herum sind , in Person uns nachgereist kommst und es erzwingen willst , was sie dir so ernstlich verweigert hat , - ach , Olaf , ich fürchte , wenn sie eine Ahnung von deinem Hiersein bekommt , ist es vollends aus und viel schwerer wieder in Ordnung zu bringen , als wenn du dich geduldig ihrem Willen gefügt hättest !
Er lachte mit dem Tone übermütiger Siegesgewißheit .
Sei unbesorgt , Liebste , sagte er , indem er seine Hände in ihre weichen braunen Locken vergrub .
Ich habe es mir feierlich zugeschworen , ich setze es durch .
Ohne dich reise ich nicht wieder nach Hause .
Ohne meine kleine Professorin trete ich meine Professur nicht an .
Und wenn die Mama hartnäckig ist , - ich habe einen förmlichen Stiernacken ; wenn sie unerschütterlich bleibt , - ich veranstalte ein kleines Erdbeben , um sie zum Wanken zu bringen .
Bleibe nur du mir treu und laß mich nicht daran irre werden , daß auch du es mir dankst , wenn ich unsere Strafzeit um die Hälfte abkürze .
Olaf , erwiderte sie sehr ernst , du weißt , daß ich Nichts billigen werde , was meine liebe Mutter betrübt .
Ich habe dich sehr lieb ; wie sehr , - erst jetzt in dieser Trennung ist es mir ganz klar geworden !
Aber wenn du etwas unternehmen wolltest , was die Mama kränken müßte -
Behüte ! rief er lachend .
Traust du mir so wenig Zartgefühl oder Erfindungsgabe zu , daß ich dir etwa eine plumpe Entführung oder sonst einen Staatsstreich zumuten würde ?
Nein , es soll Alles mit rechten Dingen zugehen .
So behutsam bin ich geworden , seit jener eine unbewachte Augenblick mir so schweren Schaden gebracht hat , daß ich , wie gesagt , schon drei Tage um euch herumgeschlichen bin , ohne die Tarnkappe zu lüften , bis ich dieses reizende abbocamento vom Zaun brechen konnte .
Denn ich wollte durchaus mein Wort halten und nicht an dich schreiben .
Aber laß mich nur machen , es schwirren mir die wundersamsten Anschläge durch den Kopf ; und da ich noch ganze vierzehn Tage Zeit habe - und einen trefflichen Verbündeten -
Wen ?
Ja , du kleine Neugier , das wäre nun eigentlich mein Geheimnis .
Aber wenn du artig sein und versprechen willst , dir gegen die Mutter nicht das Geringste , weder mit Worten noch Mienen , merken zu lassen und wenigstens völlig neutral zu bleiben :
mein Bundesgenosse ist der Zukünftige deiner Frau Mutter !
Meiner Mutter ?
Du scherzest , Olaf .
Meine Mutter will nicht wieder heiraten .
Will !
Aber wenn sie nun soll ? wenn wir es dahinbringen , daß sie mit Vergnügen will ?
Und daß sie am Ehesten darein willigen würde , sich von dir zu trennen , wenn sie selbst wieder einen Herzensbund schlösse , liegt doch auf der Hand .
Ich leugne nicht , Martinuccia , die Aufgabe ist schwer .
Noch schweben mir nur dunkel die Mittel und Wege vor , die sie uns lösen helfen werden .
Aber da wir Beide zum äußersten entschlossen sind - Wirst du mir nun endlich den Namen nennen ?
Erst noch die Vorgeschichte , wie ich an ihn geraten bin .
In Perugia war es .
Ich war Tag und Nacht durchgereist , da es mir tausend Jahre schien , bis ich gewisse braune Augen wiedersähe .
Dennoch mußt ich , einem Freunde zu Liebe , der für eine kunstwissenschaftliche Arbeit ein paar Notizen brauchte , in Perugia Halt machen , worüber ich natürlich sehr wütend war .
Wie ich nun , nachdem ich meinen Auftrag erledigt , müßig bis zum Abgang des nächsten Zuges durch das merkwürdige alte Nest schlendere , - ich kannte es schon von meiner ersten italienischen Wanderung als junger Student , und es war mir diesmal sehr gleichgültig , die schmachtenden Augen auf Pietro Perugino's heiligen Konversationen wiederzusehen , - fällt mein Blick zufällig auf einen Antiquitätenladen , in dessen Tür ein großer , eleganter Herr in mittleren Jahren steht , einen alten Henkelkrug in Händen , den ihm der Händler eben als echt etruskisch aufschwatzen will , während ein leidlich geübtes Auge schon auf zehn Schritt die Fälschung erkennen konnte .
Der Herr war ein Landsmann , wie sein Italienisch verriet , und obwohl ich sonst jedem Narren seine Kappe gönne , trieb mich diesmal eine innere Stimme , hinzuzutreten und mit einem Wink den arglosen Liebhaber zu warnen .
Zum Glück konnte ich ihm desto zuversichtlicher zu einem anderen Kaufe raten , so daß weder er noch der Antiquarius verstimmt wurden , und da mein neuer Bekannter ebenfalls mit dem nächsten Zuge nach Rom weiter reiste , machte sich es von selbst , daß wir , einander gegenüber sitzend , uns aufs Beste befreundeten .
Ich erfuhr , daß ich es mit einem reichen Hamburger zu tun hatte , der seine Senatorstelle aufgegeben , um in Italien seiner Passion für Altertümer zu leben - Herr Matthias ! rief Martinichen .
Richtig !
Derselbige Herr Matthias , der in diesem Winter deiner Mama Herz und Hand angetragen und einen freundschaftlichen Korb erhalten hat .
Wie sehr ich diesem trefflichen Manne das Herz abgewann , kannst du daraus erkennen , daß er schon nach der ersten Stunde mich auch in diese Passionsgeschichte einweihte , worauf ich keinen Anstand nahm , ihm zu beichten , in welchen Geschäften ich die Reise nach Rom angetreten hatte .
Und da er sich nichts Lieberes wünschen konnte , als einen in der Antiquitätenkunde so erprobten Schwiegersohn , wie mich , ich aber mir den verrücktesten Schatzgräber als Schwiegerpapa gefallen lassen würde , wenn er mir nur dazu verhülfe , meinen eigenen Schatz zu heben , so tat ich das Meinige , das Feuer zu schüren , die hohe Verehrung , die er nicht nur für die Person , sondern auch für die Talente deiner Frau Mutter an den Tag legte , durch schwärmerisches Lob zu bekräftigen und endlich ein Schutz- und Trutzbündnis mit ihm zu schließen .
Unter uns gesagt , Liebste : der Mann hat einen kleinen Sparren .
Er verdiente fast , ein Engländer zu sein , so eigensinnig und einseitig sind seine Liebhabereien .
Nichts ist ihm von aller Kunst interessant , als was bis vor Christi Geburt hinaufreicht , während er mit völlig blinder Begeisterung all die Sächelchen deiner lieben Mama für vollendete Meisterwerke hält .
Und da er außerdem ein Gentleman , von ganz respektablem Vermögen und ein frischer und rüstiger Vierziger ist , - sage selbst , ob man nicht annehmen soll , dieser Bund sei im Himmel geschlossen , und man müsse das Seinige tun , ihn auch auf Erden zu Stande zu bringen ?
Das schöne Mädchen sah still und fast ängstlich vor sich hin .
Du wirst begreifen , Olaf , sagte sie nach einer Weile , daß ich über so ernste Dinge nicht in deinem leichtsinnigen Tone sprechen mag .
Herr Matthias ist gewiß ein sehr respektabler Mann , und daß er meiner Mutter mit rührender Treue ergeben ist , habe ich wohl sehen können , nachdem sie ihn abgewiesen .
Und doch - aber nein - laß uns hierüber Nichts mehr sprechen .
Nur warnen möchte ich dich , wenn du auf diese Hülfe im Ernst etwas baust - Auf diese Hülfe und den Beistand aller vierzehn Nothelfer und der elftausend heiligen Jungfrauen , bei denen meine Liebste hoffentlich um all ihrer Tugenden Willen sehr gut angeschrieben ist !
Nein , Herz , lege deine tragische Miene ab und sei fröhlich , wie ich es bin , und hilf mir hoffen !
Ich verlange nichts von dir , als daß du mich gewähren lassest , nicht meine heimlichen Anschläge kreuzest , was werden soll und will , ruhig abwartest .
Noch habe ich keinen ganz bestimmten Plan ; bin ich doch erst seit zwei Tagen in deiner Nähe und habe das Terrain kaum noch rekognoszieren können .
Sage , was würdest du zum Exempel für Augen machen , wenn ich eines schönen Tages - Still ! machte das Mädchen und trat einen Schritt vor gegen den Ausgang der Mauerhöhle .
Man hörte jetzt draußen die Stimme der Frau Meta , die in melodischer Kadenz den Namen ihrer Tochter in die Tiefe des Stadiums hinabrief .
Ich muß fort ! flüsterte Martina .
Die Mutter sucht mich ; wenn ich nicht antworte , wird sie hinuntersteigen - sie weiß , daß ich nach dieser Richtung mich entfernt habe - halte mich nicht , Olaf -
Martina !
Kind !
Wo bist du ? hörte man wieder rufen .
Hier , Mutter !
Ich komme , ich komme ! antwortete das Mädchen , noch ohne sich zu zeigen .
Dann rasch zu ihrem Liebsten zurückgewendet :
Nur noch , wo du zu finden bist , falls ich dir irgend eine Botschaft zu schicken hätte - Mich findest du schwerlich , lachte er .
Ich Hause in einem alten Hüttchen draußen vor dem Tor , an der Via Appia , wo mein Bundesgenosse eine verwahrloste Vigne gekauft hat , bloß um Nachgrabungen auf eigenem Grund und Boden anzustellen .
Dort hat er auch all seine Schätze aufgespeichert .
Aber du siehst mich schon wieder , und jetzt - Er zog sie noch einmal rasch in seine Arme und küßte sie lebhaft auf die widerstrebenden Lippen .
Dann mußte er sie freigeben ; sie schoß wie ein Pfeil in die Rennbahn hinaus , über deren untere Umfassungsmauern jetzt schon die abendlichen Schatten sich gelagert hatten .
Olaf , in seiner Höhle verborgen , sah , wie sie im Vorbeifliegen doch noch Geistesgegenwart genug hatte , den Strauß vom Boden aufzuheben , dann trat sie ins Helle hinaus , rief und winkte der Mutter zu , die oben auf den Trümmern stand , den Knaben neben sich , über und über bepackt mit allen Malgeräten , Feldstühlchen und Plaids , während die kleine Frau in heftiger Unruhe hin und her trippelte und in einen hellen Freudenruf ausbrach , als sie ihr verlorenes Kind aus der unheimlichen Trümmerwelt unversehrt wieder auftauchen sah . ------------ Am Abend dieses denkwürdigen Tages , in einer musikalischen Gesellschaft beim **schen Gesandten , wo Frau Meta große Triumphe feierte , fand man ihre junge Tochter so auffallend blaß , schweigsam und zerstreut , und sie gab auf freundliche Anreden so unzusammenhängende Antworten , daß ein paar teilnehmende Seelen die Mutter angingen , dem Kinde , das offenbar am römischen Klima leide , eine Luftveränderung zu verschaffen .
Die Fieberzeit rücke heran , und es sei ratsam , so rasch als möglich vorzubeugen .
Hiervon aber wollte Martinichen , als die Mutter auf dem Heimweg sie ins Verhör nahm , durchaus Nichts wissen , behauptete vielmehr , es sei ihr nie wohler gewesen , und wenn sie sich stiller als sonst verhalten , sei es nur geschehen , weil die Musik noch mehr als sonst sie in sich gekehrt gemacht habe .
Die Mutter beruhigte sich mit diesem Bescheide um so mehr , als ihr zur Erklärung der auffallenden Beklommenheit und Verstörung des Mädchens eine eigene , sehr einleuchtende Vermutung diente , von der sie den wohlmeinenden Beratern freilich Nichts sagen durfte .
Ein französischer Maler hatte sich seit Kurzem lebhaft um ihre Tochter bemüht , ein schöner , geistreicher junger Mann , der Frau Meta schon durch den Schnitt feines Profils in jüngeren Jahren gefährlich geworden wäre .
Sie wußte nun wohl , daß ihr Kind viel zu wenig Kunstsinn besaß , um durch eine stilvolle Nase ihrer alten Liebe sofort abtrünnig gemacht zu werden .
Aber völlig eindruckslos konnte diese neue Erscheinung doch nicht wohl geblieben sein , und die Unruhe , die durch den Widerstreit der Pflichten und Stimmungen in der jungen Seele entstanden , war freilich auch eine Art römisches Fieber , schwerlich aber durch einen Ausflug ins Gebirge zu heilen .
Frau Meta sah es überdies nicht ungern , wenn ihre Tochter sich mit verschwiegenen Herzensnöten herumschlug .
Da sie dem heimischen Bewerber nicht gewogen war , so wäre es , wenn hier ein Fremder demselben den Rang abgelaufen hätte , ganz nach ihrem Sinne gegangen .
Wie wenig aber kannte sie das Gemüt ihres eigenen Kindes !
Während Martina dem eleganten jungen Franzosen ihre einsilbigen Antworten gab , klang ihr beständig Olafs helle und fröhliche Stimme im Ohr , und sie stellte Vergleiche an zwischen dem luftgeröteten , treuherzig-verwegenen Gesicht ihres Geliebten , der wahrlich nicht zu den " schönen Männern " gehörte , und dem bleichen , aus feurigen schwarzen Augen sie anschmachtenden Adoniskopf ihres neuen Verehrers .
Nicht ein Hauch von Ungewißheit drückte auf ihre reine Empfindung .
Sie war nur noch erfüllt von dem Nachklang des Gesprächs in der Rennbahn , und eine tiefe Angst , der stürmische Liebste möchte durch einen Gewaltstreich Alles verderben , beherrschte ihre Gedanken .
Dazwischen brach dann wieder die helle Wonne über seine waghalsige Liebe , sein fröhliches Vertrauen auf den Sieg ihres Glückssternes durch , und während sie Nachts kein Auge zutun konnte , sondern Stunde um Stunde vorbeischleichen hörte , war ihr doch zu Mut , als gäbe es kein glücklicheres Geschöpf auf der weiten Welt , und wenn Olaf jetzt auf feurigem Renner vor ihr Haus getrabt wäre und sich in den Bügeln erhebend an das Fenster ihres Balkons geklopft hätte , wer weiß , ob sie trotz aller kindlichen Pietät der Versuchung widerstanden hätte , sich von der Seite der schlafenden Mutter wegzuschleichen und hinter ihrem riesigen Geliebten auf der Graupe sitzend in die weite Welt hinauszutraben .
Als dann der helle Tag sie weckte , kam ihr das freilich wie ein gottloser Traum vor , und einen Augenblick fühlte sie , gleichsam zur Buße für diese Gedankensünde , die Versuchung , der Mutter Alles zu gestehen .
Es schien ihr , als ob kein Herz ungerührt bleiben könne bei einem so deutlichen Beweise der zärtlichsten Liebe und Treue , wie Olaf ihn durch sein verstohlenes Nachreisen gegeben hatte .
Sie besann sich aber noch zur rechten Zeit , daß sie zu schweigen gelobt hatte , und ergab sich seufzend in die Notwendigkeit , untätig abzuwarten , was der tolle Mensch nun ersinnen würde , um sein Ziel zu erreichen .
Doch konnte sie nicht umhin , als die Mutter sie zu Rate zog , wohin sie ihre Nachmittagsfahrt lenken sollten , unter den noch auf der Liste stehenden malbaren Punkten denjenigen vorzuschlagen , der sie ihrem Freunde vielleicht wieder nahe brächte .
Nicht die Porta furba noch Ponte Nomentano mit dem heiligen Berg , zu welchem die Schneehäupter der fernen Latiner Gebirge so herrlich herüberleuchteten , auch nicht die Zypressenhöhe gegen Ponte Salaro zu oder die Piniengruppen in der Villa Mellini - nur ein kleiner Teil des Studienprogramms , das die unermüdliche Künstlerin sich noch vorgezeichnet hatte , - sondern das Wäldchen beim Tal der Egeria fand sie für den heutigen Ausflug am geeignetsten .
Der Himmel sei völlig klar , die Beleuchtung des Gebirges und der Aquädukte werde gegen Abend wundervoll sein , und da es der Mutter gerade auf die Abendröte ankomme , müsse man den heiteren Tag benutzen , ehe etwa eine Regenzeit das Lieblingsprojekt vereitele .
Nun muß dem Rom-unkundigen Leser gesagt werden , daß man zu jenem Hain der Egeria auf der berühmten Via Appia , der alten Gräberstraße , gelangt , in deren Nähe , wie Olaf seiner Liebsten mitgeteilt , der verfallene Weinberg lag , wo jener Herr Matthias , sein Bundesgenosse , Nachgrabungen angestellt hatte .
So weit also ihm entgegenzukommen , hielt das pflichtgetreue Kind durchaus nicht für unerlaubt .
Freilich war es nicht gerade wahrscheinlich , daß die beiden Freunde den herrlichen Tag in jener Abgeschiedenheit zubringen würden , zumal Olaf nicht ahnen konnte , daß die benachbarte Nymphe bei der Frau Schwiegermama in so hoher Gunst stehe .
Da sie aber im Übrigen völlig außer Stande war , irgend einen Rapport mit ihrem Geliebten zu unterhalten , wollte sie das schwache Fädchen wenigstens ergreifen , das sie im günstigsten Fall in seine Nähe führen konnte .
Als daher am Nachmittage der Knabe Benedetto mit seinem Wägelchen vorfuhr , wurde ihm als Ziel der heutigen Fahrt das Tal der Egeria bezeichnet , und fort ging es in jenem rasenden Tempo , das der kleine Wagenlenker ebenso wie sein frisches junges Tier bevorzugte .
Sie hatten die ganze Länge der Stadt zu durchmessen , bis sie an die Porta San Sebastiano kamen , wo die Gräberstraße beginnt .
Kaum aber waren sie aus dem Tor , so begann Frau Meta sofort nach rechts und links sich der schönen malerischen Motive zu erfreuen , während Martinichen weniger als je für künstlerische Gesichtspunkte empfänglich war , obwohl sie ihre scharfen Augen noch ruheloser herumwandern ließ , als die Mutter .
Hinter jedem dieser Mäuerchen , Zäune und Hecken konnte sich die Vigne des Herrn Matthias befinden , jedes dieser Häuschen , die vereinzelt zwischen den verfallenen Denkmälern standen , die Wohnung ihres Freundes sein .
Es zeigte sich aber in dieser menschenöden Gegend nicht die geringste Spur einer bewohnten Ansiedelung , und mehr und mehr bestärkte sich die Späherin in dem Glauben , daß Olaf irgend ein anderes Revier habe bezeichnen wollen .
Als dann der Feldweg hinter dem kleinen runden Kirchlein , das den Namen Domine quo vadis führt , die Via Appia verlassend , links ablenkte , versank ihr vollends der letzte Hoffnungsschimmer in eine schwermütige Dämmerung , und sie war froh , daß die Stöße des Wägleins auf dem holprigen Wege jedes Gespräch unmöglich machten , da sie nicht sicher war , wenn sie den Mund hätte öffnen müssen , nicht in lautes Weinen auszubrechen .
Der Weg aber besserte sich bald , und sie rollten nun noch etwa zehn Minuten lustig dahin , an allerlei öden Gärten und Gehöften vorbei , wo hie und da kleine Häuser schläfrig mit geschlossenen Läden oder leeren Fensteröffnungen in die Campagna hinausblickten .
Hier vollends schien jeder Menschenverkehr erstorben , und schier unheimlich ragte drüben , mitten in der unfruchtbaren stummen Weite , das dunkle Wäldchen immergrüner Eichen auf dem Hügel in die wolkenlose Luft , die durch keines Vogels Flügelschlag belebt wurde .
Noch fünfzig Schritte von dem alten Bacchustempel entfernt , der seit undenklicher Zeit dem heil .
Urbanus geweiht ist , verläuft die Fahrstraße in den Wiesengrund der Campagna , so daß man zu den Heiligtümern der Nymphe , ihrer Grotte und ihrem Eichenhain , nur zu Fuß gelangen kann .
Das Wägelchen hielt im Schatten eines hohen Lorbeergebüsches , das hinter einem verfallenen Gartenzaun sich weit auf die Straße herüberneigte .
Die Damen stiegen aus und beluden sich , da der Knabe sein Pferd nicht allein lassen wollte , mit ihrem mannigfachen Rüstzeug .
Dann wanderten sie schweigend , da die feierliche Schönheit des Ortes selbst die gesprächige Mutter andächtig stimmte , die letzte Strecke des Weges bis zu dem rötlichen Tempelgebäude hinan und standen droben ein Weilchen still , in die wundervolle Fernsicht versunken .
Man sah die ganze schöngegliederte Kette der Sabiner und Albaner Berge in zartem Veilchenblau unter dem kristallenen Himmel hingestreckt , manchen der Gipfel noch mit leuchtendem Schnee bedeckt , die weite Ebene davor im lachendsten Grün , durch welches die langen Arkadenreihen der Wasserleitungen , deren Glühen in der Abendsonne das malerische Gelüst der Frau Meta gereizt hatte , jetzt noch grau wie " wandelnde Gerippe " dahinschlichen .
Eine ziemlich tiefe Talsenkung schmiegt sich vorn an die Höhe , die das Tempelchen trägt , mit hohem Gras durchwuchert , Dank dem feuchten Hauch , den die verborgenen Quellen ausströmen .
Zur Linken gelangt man in das Grottenheiligtum , das heute verwildert und verwahrlost steht .
Die Quelle sprudelt träge über das zertrümmerte , mit Venushaar reichlich übersponnene Becken und versickert in grünlichen Lachen an dem modrigen Grunde .
Hierhin strebten die beiden Wandlerinnen heute nicht .
Es war fünf Uhr geworden .
Was bis Sonnenuntergang noch an Kunstbeute gewonnen werden sollte , mußte ohne Zögern in Angriff genommen werden .
So stellte das Martinichen die beiden Feldstühle auf dem Grunde des Tals an einen schattigen Platz , den die Mutter ihr anwies , und legte Malkasten , Palette und Skizzenbuch auf den einen Sitz , den sie selbst nicht einzunehmen dachte .
Sie war viel zu rastlos vor heimlichen Gedanken , um ihren Manzoni , den sie freilich mitgebracht hatte , zu öffnen .
Auch schien ihr heute die Geduld , mit welcher die sanfte Lucia die Erfüllung ihrer Herzenswünsche erwartet , fast empörend , da sie selbst , obwohl kein heißes italienisches Blut in ihren Adern floß , seit dem Wiedersehen mit ihrem Liebsten es gleich ihm für unmöglich hielt , noch ein langes Jahr sich in die Trennung zu fügen .
So schritt sie blumenpflückend hin und her an dem grünen Abhang und wandte der Landschaft , deren Farben und Linien sie früher hinlänglich bewundert hatte , eigensinnig den Rücken .
Desto glücklicher befand sich ihre kunstreiche Mutter .
Sie saß so bequem wie in ihrem häuslichen Atelier und hatte das erwünschteste Modell vor Augen , das , wie ihr schien , ohne sonderliche Schwierigkeiten sich nachbilden ließ .
In der Mitte des Blattes sollte das Eichenwäldchen sich erheben , links die Campagna mit einem reizenden Stück des Gebirges , dazwischen der Aquädukt und dann die schönen Wellenlinien des Vorgrundes .
Es waren die einfachsten Farbentöne im reingestimmtesten Kontrast , und da das Glück des Dilettanten darin besteht , nicht zu ahnen , daß das Einfachste , was die Natur bietet , das Schwierigste bleibt , weil die Mittel , durch die sie gerade damit den Eindruck der Macht und Fülle erzielt , der Nachstümpernden Hand versagt sind , so gedachte Frau Meta heute im Umsehen ein kleines Meisterstück zu liefern , zumal sie sich sehr wohl der großen Wirkung entsann , die ähnliche Motive in den Skizzen wahrhaft bedeutender Künstler auf sie gemacht hatten .
Sie begann also hurtig die Umrisse ihres Bildes zu entwerfen , womit sie geschickt genug zu Stande kam .
Auch störte sie Nichts , weder die Schwüle der Frühlingsluft , die in dieser Windstille sich fühlbar machte , noch das scharfe Schrillen der zahllosen Grillchen rings um sie her , noch das großäugige Herüberstarren einiger Campagnabauern , die aus einer der Schenken vor dem Tore in ihre Hütten zurück wollten und vom geraden Wege abgekommen waren .
Furcht hatte sie bisher nie gefühlt , war sie doch nicht allein und im Notfall der Knabe zu errufen .
Und hatte man auch seit einigen Wochen allerlei Bedenkliches über die Unsicherheit der einsameren Bezirke vor der Stadt in den Zeitungen gelesen , niemals waren Damen angehalten und beraubt worden , und in den meisten Fällen schien Eifersucht die Triebfeder der Vergewaltigung gewesen zu sein .
Dennoch , da sie nun zum Kolorieren übergehen wollte und bemerkte , daß aus ihrem Malkasten einige der wichtigsten Farben fehlten , rief sie dem Martinichen und trug ihm auf , ihr die Blechkapseln mit Neutraltinte und Cadmium zu holen , die beim Schütteln des Wagens auf dem Feldwege aus dem Kasten gefallen sein mußten .
Die Tochter sputete sich sofort , den Wiesenabhang wieder hinaufzuklimmen , und eilte dann nach dem Wägelchen zurück , das ruhig auf dem alten Fleck stand .
Als sie zu ihm gelangte , mußte sie den Knaben aufstören , der das Schirmleder aufgeschlagen und sich gemächlich auf dem Boden der Kutsche zum Schlafen hingestreckt hatte , ohne zu merken , daß er sich auf die kleinen Farbenkapseln betete .
Er begriff aber sofort , um was es sich handelte , und nachdem er das Vermißte gefunden hatte , erbot er sich , statt des Fräuleins zu der Frau Mutter zu laufen , da er immer begierig war , zu sehen , was sie malte .
Martinichen hatte Nichts einzuwenden .
Je einsamer sie sich befand , desto wohler war ihr .
Sie entließ daher den Knaben , indem sie versprach , auf das Pferd zu achten , und da der dunkle Fond ihr einen kühlen und weichen Sitz bot , stieg sie ein und drückte sich behaglich in die Ecke zurück , die Rückkehr des kleinen Kutschers zu erwarten .
Nun weidete sie sich eine Zeitlang an dem tiefgefärbten Bilde , das die schwarze Leiste des Schirmleders einrahmte : links das Tempelchen mit seinem Buschwerk , die dunklen Wipfel des Hains in der Mitte , zur Rechten die unabsehliche grüne Fläche , die scheinbar regellos und doch in schön bewegtem Wechsel von Hebungen und Senkungen wie ein antiker Gesang in freien Rhythmen sich vor ihr ausbreitete .
Bald aber kehrten ihre Gedanken in ihr Inneres zurück , und über dem sehnsüchtigen Grübeln , wo ihr Freund jetzt wohl verweile und wie sie ihm am Sichersten wieder begegnen möchte , versank sie zuerst in eine helldunkle Träumerei , dann in einen dumpfen Halbschlummer , bis die große Stille ringsum und der Duft der blühenden Hecken die jungen Augen , die in der letzten Nacht sich nur wenig geschlossen hatten , in einen tiefen , traumlosen Schlaf einlullten .
Der Scheck hatte inzwischen die Halme und Kräuter , die am Zaune im Schatten wuchsen , gründlich abgerupft , erhob jetzt den Kopf und sah drüben auf der Wiese noch weit frischere , vom Staub verschonte Weide .
Langsam machte er sich auf und zog den leichten Wagen über die Breite des Weges nach , um drüben weiter zu grasen .
Es gab einen Ruck , als er die Böschung der Straße überstieg ; die Schläferin fuhr wirklich einen Augenblick in die Höhe .
Als aber auf dem weichen Rasen das Gefährt wieder langsam und gelinde sich fortbewegte , sank sie beruhigt von Neuem zurück , um nun definitiv einzuschlafen .
Diese ganze , an sich gewiß unscheinbare Begebenheit sollte die wichtigsten Folgen haben .
Wo nämlich der verfallene Zaun , an welchem Benedetto angehalten , zu Ende ging , etwa dreißig Schritt auf dem Feldwege zurück gegen die appische Straße zu , begann eine nicht minder vernachlässigte steinerne Mauer , die einige Ellen weit an einem öden Weinbergsacker hinlief , bis zu einem kleinen einstöckigen Hause mit niedrigem Ziegeldach und verstaubten Läden an den vier Fensterchen , die auf die Straße sahen .
Eine verschlossene Tür jedoch in der Mitte der Mauer war aus ganz neuen , festen Brettern gezimmert , sonst ließ kein Zeichen erkennen , daß dies einsame Häuschen bewohnt sei .
Auch war vorhin , als der kleine Wagen mit den Damen herangerasselt kam , keiner der Läden geöffnet worden , da doch sonst in solcher Einöde Alles an die Fenster stürzt , was Augen hat , um Vorüberfahrende zu betrachten .
Und doch hätte , wer schärfer zugesehen , bemerken können , daß die Spalte zwischen Holz und Mauer an einem der oberen Fenster sich um eines Fingers Breite vergrößerte und aus dem dunklen Raum ein Auge hinausspähte .
Dasselbe Spiel hatte sich wiederholt , als Martinichen zum Wagen zurückgelaufen kam und dann die Stelle des Knaben im Inneren einnahm .
Der Spalt war sogar noch ein wenig breiter geworden und endlich der Laden behutsam aber vollständig aufgegangen .
Ein bärtiger Männerkopf hatte sich hinausgebeugt , wie um zu spüren , ob die Luft rein sei .
Auch ein leises Husten war erschollen , dann aber , da es keinen Widerhall fand , wieder verstummt .
Ein anderer , etwas älterer Kopf , bartlos mit schwarzem Haupthaar , hatte sich neben den ersten gedrängt und eine flüsternde Beratung sich zwischen den Beiden entsponnen .
Wie nun aber der grasende Schecke es für gut fand , sich auf die Höhe des gegenüberliegenden Feldes zu schwingen , verschwanden plötzlich droben in dem Fensterrahmen die spähenden Gesichter .
Gleich darauf öffnete sich die Tür in der Mauer , und die schlanke Gestalt des uns wohlbekannten Ingenieurs und Professors trat rasch auf die einsame Straße hinaus .
Einen Augenblick stand er und sah scharf nach dem Bacchustempel hinauf , von wo allein eine Gefahr drohen konnte .
Dann , mit einem höchst vergnüglichen Ausdruck triumphierenden Humors ins Innere zurückblickend und dem Freunde zuwinkend , daß er ihn allein lassen möge , glitt er rasch über die Straße den kleinen Abhang hinauf hinter das langsam dahinziehende Wägelchen , aus dessen Innerem kein Laut sich vernehmen ließ .
Nun wagte er sich , vorsichtig geduckt , zu dem Kutschersitz vor und schmiegte sich sacht unter den Bock .
Sobald er aber rittlings auf der Deichsel Platz genommen hatte , ergriff er die schlaff nachschleppenden Zügel , tat einen sanften Ruck und schnalzte so leise als möglich mit der Zunge .
Der gute Schecke , unliebsam in seinem Weidegange gestört , schüttelte ein paar Mal die Ohren , als ob er Einspruch erhöbe gegen die Zumutung , sich in Bewegung zu setzen .
Aber der Zügelruck wurde nachdrücklicher wiederholt , ein sanfter Streiche mit der Geißel , deren der unsichtbare Lenker sich gleichfalls bemächtigt hatte , zeigte dem widerwilligen Tiere , daß es bei aller Freundlichkeit denn doch ernst gemeint sei , und so blieb Nichts übrig , als die Beine zu einem gelinden Trabe zu lüften , der auf dem weichen Boden auch ganz unbeschwerlich von Statten ging .
Die Schläferin im Wagen regte sich nicht .
Das weiche Schaukeln half nur dazu , sie noch tiefer einzuwiegen .
So entfernte sich das Gefährt in immer rascherem Dahinrollen mehr und mehr von seinem ursprünglichen Rastort , und bald war die Zinne des Bacchustempels und der Wipfel des Wäldchens völlig dem von Zeit zu Zeit zurückschauenden Wagenlenker entschwunden .
------------ Indessen hatte der Knabe Benedetto längst die beiden vermißten Farben an die eifrige Künstlerin abgeliefert und ihr berichtet , daß das Fräulein sich mit ihrem Buch in den Wagen gesetzt habe .
Er selbst kauerte sich neben Frau Meta's Feldstühlchen auf den Boden , reckte den Hals und schob seinen Lockenkopf dicht neben den linken Arm der Malerin , wobei seine großen schwarzen Trasteveriner Augen von Zeit zu Zeit funkelten , wenn der Pinsel gerade irgend eine kecke Farbe von sich gab .
Er war ein dankbares und geduldiges Publikum , und der Ausdruck andächtigen Staunens in seinem braunen Gesicht hätte auch einem größeren Meister schmeicheln können .
Plötzlich aber fragte er : Scusi , Signora , warum malt Ihr das Alles ?
Die Künstlerin sah ihn betroffen an .
Warum ich das Male ?
Weil es schön ist ; weil es mir gefällt .
Aber es ist ja schon da ; und Ihr könnt es doch nimmermehr so groß und schön machen , wie es schon da ist .
Er ahnte nicht , der harmlose Kritiker , welch einen tödlichen Schlag er mit diesen Worten gegen den modernen Realismus führte .
Frau Meta aber fühlte sich durchaus nicht getroffen .
Du hast Recht , mein Junge , sagte sie lächelnd .
Aber was ich da mache , soll auch nur helfen , mich an die Natur zurückzuerinnern .
Und dann macht es mir Freude , mich zu üben .
Möchtest du es wohl auch lernen ?
Der Knabe antwortete mit einer stummen Gebärde , die es in Zweifel ließ , ob er aus Respekt oder Geringschätzung sich lieber die Mühe sparen wolle .
Wenn ich malen könnte , sagte er nach einer langen Pause , ich würde Nichts machen , was schon da ist , sondern nur , was ich mir denke , Ritter und Engel , Drachen und Löwen , und Alles sehr groß und mit den schönsten Farben .
Und dann säßen schöne Frauen unter hohen Bäumen , und äßen Orangen , und auf weißen Pferden kämen nackte kleine Kinder geritten und Springbrunnen wären da , wie auf dem Platz vor Sankt Peter , und oben in den Wolken flöge ein Adler - oder ein Schwan - oder ein paar Tauben - Sind denn Tauben , Adler und Springbrunnen , Frauen und Kinder und was du sonst noch malen willst , nicht auch schon da ?
Ja , aber nicht auf Einem Fleck und so wie im Paradiese , Alles blank und schön .
Aber ich werde das Alles immer nur inwendig sehen und niemals ein Bild davon machen , weil ich arm bin und nicht die Kunst lernen kann .
Er schwieg und betrachtete aufmerksam , wie flink das Pinselchen auf dem grünen Wiesengrund hin und her fuhr , ein paar Drucker hineinbrachte , und dann die roten Bogenzeilen mit kleinen Schattenpünktchen versah , und dann wieder in den Eichenwipfeln herumtupfte .
Er schien die Kunstfertigkeit mehr und mehr zu bewundern und doch das Ergebnis derselben mehr und mehr geringzuschätzen .
Auf einmal sprang er auf , die Geduld mochte ihm plötzlich gerissen sein , oder eine Sehnsucht ihn anwandeln , seinen Schecken zu streicheln .
So lief er den Abhang hinauf , umstrich erst noch den Bacchustempel , um sich dort aus dem Gebüsch eine schwanke Gerte zu schneiden , und kehrte dann auf den Feldweg zurück .
Aber da war kein Pferd und Wagen , noch auch eine Spur von dem Fräulein zu sehen , das beides zu hüten versprochen hatte .
Im ersten Schrecken verzog sich sein Gesicht zum Weinen .
Aber gleich darauf blitzten ihm die Augen von einem hellen Strahl der Hoffnung .
Er hatte die Wagenspur entdeckt , die über die Böschung auf das grüne Feld hinaufführte .
Sofort lief er dem Geleise nach , bald die Streifen im Grase prüfend , bald ins Weite spähend , ob er die Entflohenen nicht entdecken könnte .
Nirgend , so weit sein Auge reichte , ein Schatten am hellen Horizont , der an seinen geliebten Schecken erinnerte .
Er lief und lief , weiter und weiter , in wachsender Bangigkeit - der Schweiß strömte ihm von der Stirn - er schrie , heulte , rief den Namen seines Pferdchens mit immer rauherer Stimme , bis er , an eine Stelle gelangt , wo eine breite Fahrstraße quer durch die Campagna laufend die Wagenspur durchschnitt und auslöschte , von dem Gedanken übermannt , daß nun die Richtung verloren und alles Nachjagen hoffnungslos sei , mitten auf der einsamen Flur sich platt auf den Rasen warf und in helle Tränen ausbrach .
------------ Seine Gönnerin hatte indessen ruhig fortgemalt und darüber Alles um sich her vergessen .
Es ging ihr heute so besonders gut von der Hand , allerlei kleine Vorteile , die ihr gestern ein aquarellierender Engländer gezeigt , bewährten sich so trefflich , und da sie nicht wieder hierher zurückzukommen gedachte , mußte , was geschehen sollte , heute zu Stande kommen , oder niemals .
So vollendete sie ihr Bildchen in größter Andacht , und erst als die Sonne hinunter war und der letzte Schimmer von den Aquädukten hinweggeblichen , besann sie sich , daß es Zeit wäre , an den Heimweg zu denken .
Doch immer noch gab es hier ein Fleckchen zu vermalen , dort einen Schatten zu verstärken , da in dem Zwielicht , wo die Mitteltöne aufgehoben wurden , die Gesamtwirkung der Szenerie noch schlagender hervortrat .
Erst als sie selbst ihr Saftgrün von ihrem Berliner Blau nicht mehr zu unterscheiden vermochte , stand sie seufzend auf , klappte das Malbüchlein zu , packte Farben und Pinsel zusammen und stieg , mit all ihren Siebensachen beladen , den Abhang rüstig hinauf .
Sie hatte bei so vielen Talenten von der Gabe , sich an fremden Orten zurechtzufinden , nur ein sehr geringes Pflichtteil erhalten .
Im ersten Augenblick also fiel es ihr noch nicht auf , daß sie den Wagen nicht gleich entdecken konnte .
Sie rief den Namen ihrer Tochter , dann den des Knaben .
Da Niemand antwortete , schlug sie erst den falschen Weg hinter dem Tempelgebäude ein , kam aber bald davon zurück , da er in eine sumpfige Niederung verlief .
Nun schritt sie hastiger den richtigen Weg hinunter , immer Martinichen ! und Benedetto ! rufend .
Alles totenstill .
So beherzt sie war , kam es ihr denn doch nicht geheuer vor .
Wohin war auf einmal ihr ganzes Gefolge entrückt ?
Nirgend ließ sich ein Gehöft erblicken , zu welchem etwa der Knabe sein Tier zum Tränken oder Füttern hätte führen können .
Die Gegend ringsum lag so still im Abendlicht , die überall hervorsprossend jungen Zweige rührte kein Lufthauch , nur in weitester Ferne bellte ein Hund , während die Grillen hier oben verstummt waren .
Frau Meta war wohl hundert Schritte über ihren ursprünglichen Halteplatz hinausgegangen , das Herz schlug ihr immer schwerer und banger , sie rief nicht mehr , sie kletterte auf jede Erhöhung , jedes Mäuerchen , um einen weiteren Umblick zu haben , - Alles umsonst .
Endlich entschloß sie sich , nach dem Tempel zurückzugehen .
Sie hatte gehört , daß man ins Innere gelangen könne , wenn gerade der Wächter anwesend sei .
Nun hatte sie am Nachmittag Nichts von ihm wahrgenommen ; vielleicht aber lag er drinnen und schlief und würde auf ihr Klopfen herauskommen und ihr beistehen in ihrer Not und Verlassenheit .
Wie sie aber eben sich gewendet hatte , tat sich in der alten Weinbergsmauer die Pforte auf , und heraus trat ein guter Bekannter , der in diesem Augenblick ihr wie ein himmlischer Engel erschien .' Auch war die äußere Gestalt dieses Freundes sehr zu seinem Vorteil verändert .
Denn während der Herr Senator ihr bisher in Gesellschaften oder auf Ausflügen immer nur ein wenig philiströs , in tadelloser schwarzer Toilette mit blendend weißer Wäsche und spiegelblankem Hut begegnet war , trug er hier draußen ein leichtes , helles Sommerkostüm und ein Strohhütchen mit blauem Bande , das sein wohlgebildetes Gesicht und seine stattliche Figur weit jugendlicher erscheinen ließ .
War nun Frau Meta aufs Froheste überrascht , in dieser Bedrängnis ihren ritterlichen Anbeter , Herrn Matthias , zu treffen , so konnte dieser vollends vor Erstaunen sich nicht beruhigen , daß er der verehrten Künstlerin zu dieser Stunde an diesem Ort und ohne jede Begleitung begegnete .
Auch als sie ihm in wenig Worten berichtet hatte , wie Alles zusammenhing , schüttelte er immer noch höchst befremdet den Kopf .
Er habe droben in seinem Museum gesessen , aber weder einen Wagen heranrollen , noch wieder sich entfernen hören .
Mit der Miene der größten Teilnahme ließ er sich die Stelle zeigen , wo sie unter dem Lorbeerbusche gehalten hatten , beruhigte dann aber die aufgeregte Freundin , indem er ihr die Wagenspur zeigte , die gerade von diesem Fleck aus in die Campagna hinauslief .
Es sei ganz außer Zweifel , daß dem Fräulein Tochter das Stillsitzen im Wagen langweilig geworden sei , daß sie daher dem Knaben befohlen habe , während die Mutter anderweitig beschäftigt war , eine kleine Spazierfahrt zu machen , wo denn Nichts begreiflicher sei , als daß sie sich von einem schönen Blick zum anderen weiter als billig hätten hinauslocken lassen .
Daß sie aber sicher zurückkehren würden , verstehe sich bei Fräulein Martinichens besonnenem Charakter und der Ortskunde , die der " Knabe Lenker " besitze , von selbst .
Auf diesen trostreichen Zuspruch fühlte die kleine Frau in der Tat all ihre Besorgnisse schwinden , und da Herr Matthias sogleich ein sehr interessantes Gespräch vom Zaune brach , einen Vergleich zwischen der Formierung und Färbung der Campagna und den nordischen Marschgegenden , genoß sie von Herzen die herrliche Rundschau in der sanftabklingenden Beleuchtung des Abendhimmels .
Sie hatte natürlich ihr Blatt von dem Nymphenhain zeigen müssen , und das Lob , das Herr Matthias eben so begeistert wie sachkundig äußerte , tat ihr nicht wenig wohl .
Wie hätte sie es dem Freunde abschlagen können , einen Augenblick bei ihm einzutreten , sein Besitztum und seine Sammlung zu mustern und das Lokal der neuen Ausgrabungen sich anzusehen .
Sie konnten ja auch drinnen das zurückkehrende Wägelchen nicht überhören , und wenn die Tochter einen Augenblick sich ängstigte , was aus der Mutter geworden sein mochte , hatte sie es wohl verdient durch ihr eigenmächtiges Herumstreifen .
Also betraten sie das verödete Grundstück , auf welchem nur noch wenige Spuren früherer Pflanzungen sichtbar waren .
Hier aber wollte der frühere Besitzer einen schönen , wohlerhaltenen Topf mit reichem Figurenschmuck gefunden haben , den er dem Senator zum Kauf angeboten .
Wo solch ein Schatz vergraben war , mußte sich Mehr finden , und so hatte Herr Matthias rasch zugegriffen , als der Eigentümer , der das Grundstück zu bebauen zu arm oder zu träge gewesen , den Wunsch , es zu verkaufen , hinwarf .
Seit drei Monaten jedoch waren alle Nachgrabungen des neuen Besitzers fruchtlos geblieben .
Aber selbst wenn dies dürre Stück Land keinen weiteren Ertrag lieferte , würde sich die Kaufsumme , wie Matthias sagte , reichlich rentieren durch die hohen Genüsse , die das Wohnen hier am Saum der Campagna in der Nachbarschaft des Nymphäums dem Freunde des Altertums und der Natur gewähre .
Zumal , fügte er mit einem stillen Seufzer hinzu , seit er der schönsten und letzten Glückshoffnung , die er gehegt , habe entsagen müssen , sei diese Einsiedelei ihm wie ein Hafen , in welchem er sein havariertes Lebensschiffchen sicher hätte bergen können .
Die liebenswürdige Frau , die bis dahin den lebhaftesten Anteil an jeder Scholle dieser alten Vigne und an jedem Scherben , den sie enthalten mochte , an den Tag gelegt hatte , wandte sich bei diesen anzüglichen Worten sichtbar unwillig von ihrem Verehrer ab und verlangte wieder an das Tor zurück , um nun hoffentlich dort den Wagen zu finden .
Aber immer noch ließ sich der Knall von Benedetto's Peitsche oder das Wiehern des Schecken nicht vernehmen .
Nur der Bediente des Herrn Matthias , der , um Einkäufe zu machen , am Nachmittag in die Stadt gegangen war , kam ihnen entgegen und öffnete beflissen die Tür , die in die unteren Räume führte .
In ihrer Bestürzung und Ratlosigkeit , was sie denken und beginnen solle , folgte Frau Meta der Einladung ihres Freundes , sein Häuschen zu betreten , zumal von den oberen Fenstern ein bequemerer Ausblick über die ganze Ebene zu gewinnen und die Zurückkehrenden schon in weitester Ferne zu erblicken seien .
Es war schon so dunkel geworden , daß der Diener eine Messinglampe anzündete , mit der er vorausleuchten wollte .
Herr Matthias aber nahm sie ihm aus der Hand und führte seinen Besuch selbst durch die zwei unteren Gemächer , von denen das eine früher zur Küche gedient hatte , während jetzt der Diener , der hier sein Lager hatte , nur das Frühstück auf dem kleinen Herde bereitete .
Den größeren Raum nebenan hatte Herr Matthias für sich selbst zum Schlafzimmer eingerichtet und die beiden oberen Gemächer ausschließlich seinen Sammlungen gewidmet .
Er führte dann Frau Meta die schmale steinerne Treppe hinauf und leuchtete ihr in das kleine Antiquarium voran , wo sie , sowenig ihr Herz bei der Sache war , die mannichfaltigsten Terrakotten , Bronzegeräte , Fragmente von Marmorfiguren , Aschenkästen und Münzen bewundern mußte .
Sie hörte freilich kaum , was ihr Führer sagte ; ihr Ohr horchte darüber hinweg in die weite Landschaft hinaus , deren leiseste Töne durch die offenen Fenster zu ihr hereindrangen .
Nur als Herr Matthias jetzt in die zweite Kammer voranging , wurden ihre Gedanken denn doch in die nächste Nähe zurückgelenkt .
Denn dieses kleinere Gemach bewahrte in einigen Schränken allerlei besonders zierliche und kostbare Sächelchen , Ringe und Spangen , Halskettchen und Armreife , das Meiste von Gold und Vieles mit edlen Steinen verziert und so wohl erhalten , daß eine schöne Frau in Fleisch und Bein sich nur geradezu damit schmücken konnte .
Und doch war dies Alles noch nicht der eigentliche Magnet , der Frau Meta's Aufmerksamkeit anzog .
Ein kleines Kanapee mit rotem Leder überzogen stand an der Hauptwand , darüber hingen in schöngeschnitzten dunklen Holzrahmen drei Aquarellen , römische Ruinen-Prospekte und Landschäftchen darstellend , die Herr Matthias in diesem seinem Allerheiligsten aufgehängt hatte , obwohl sie vom allerneuesten Datum waren .
Sie waren freilich von keiner geringeren Hand gefertigt , als von der unserer fleißigen Künstlerin , die sie in einen Wohltätigkeitsbazar gestiftet hatte und jetzt über und über errötete , in dem unbekannten Käufer , der das Doppelte des verlangten Preises dafür gezahlt hatte , ihren alten Verehrer und abgewiesenen Freier zu entdecken .
Sie hütete sich aber wohl , nur im Geringsten ihre Gemütsbewegung beim Wiedersehen ihrer eigenen Kinder zu verraten , ging vielmehr rasch an ihnen vorbei und heuchelte die größte Bewunderung gegenüber den goldenen Findlingen hinter den Glasscheiben .
Der glückliche Besitzer , der einstweilen an ihrem Erröten über seine verstohlene Huldigung sich genügen ließ , stellte das Lämpchen auf den Fenstersims , schloß die Schränke auf und holte eins nach dem anderen von seinen kostbarsten Stücken heraus , nicht wenig stolz und glücklich , daß die geliebte Frau seine Passion zu teilen und an jedem Spanglein , Nadelknopf , ja den winzigsten Bruchstücken , wenn die Arbeit fein war , das lebhafteste Interesse zu nehmen schien .
Besonders fand ein Paar winziger Ohrringe , kleine Henkelkrüge von Gold vorstellend , ihren Beifall .
Sie wog die Dingelchen in der Hand und bemerkte , wie leicht sie zu tragen sein müßten .
Wenn Sie sich nicht stets gegen jedes noch so unbedeutende Geschenk von mir gewehrt hätten , teure Freundin , warf er nachlässig hin , würde ich wie die Spanier sagen :
A la disposicion de Usted .
Nun müssen Sie mir wenigstens den Gefallen tun , sie nur einen Augenblick anzulegen ; ich möchte gar zu gern sehen , wie dieser zweitausendjährige Putz einem lebendigen kleinen Frauenohr steht .
Das kann ich Ihnen nicht wohl abschlagen , versetzte Frau Meta und vertauschte sofort ihre weit schwereren Mosaik-Ohrringe mit den kleinen etruskischen .
Herr Matthias beteuerte , man könne nichts Reizenderes sehen , sie selbst müsse sich in diesem Schmuck bewundern ; er wolle nur einen Spiegel heraufholen , da seine antiken Silberspiegel dazu nicht ausreichten .
So eilte er hinaus .
Kaum aber sah die Künstlerin sich allein , als sie dem Zuge ihres Herzens nicht widerstehen konnte und hastig vor das kleine Sofa trat , ihre drei Aquarelle zu betrachten .
Sie empfand eine große Genugtuung , daß sie ihr auch in dieser Umgebung noch gefielen und von der reichen Einrahmung durchaus nicht gedrückt wurden .
Wie sinnig und geschmackvoll hatte der Käufer sie aber auch hier angebracht , wie viel weißes Papier um die kleinen Blätter gelassen !
Er war wirklich ein seltener Freund , und daß er aus dieser geheimen Liebestat auch jetzt ihr gegenüber sich kein Verdienst machte , - wie zartfühlend war es !
Sie warf einen raschen Blick in ihr Malbuch und überlegte , daß sie es ihm wohl schuldig sei , das Blatt , das sie heute gemalt , für ihn zu kopieren und es ihm zum Andenken zu hinterlassen .
Aber schon hörte sie , wie er die Treppe wieder heraufkam , und trat rasch zu den Goldsachen zurück .
Nun brachte er ihr den Spiegel , und sie konnte nicht umhin , sich sehr hübsch darin zu finden .
Da sie einmal im Zuge war , mußte sie auch eines der Halskettchen probieren und einen kunstreich ziselierten Kamm in ihr weiches blondes Haar stecken .
Nun könnt ich mich nur gleich als eine alte Etruskerin begraben lassen ! scherzte sie .
Dann gehört auch noch ein Ring an den Finger ! fiel er lachend ein , nahm den zierlichsten aus dem Kästchen und steckte ihn , obwohl sie sich in einiger Verwirrung dagegen sträubte , an den Goldfinger ihrer rechten Hand , die noch unberingt war , während die linke den Witwenring neben einem kleinen Brillantreif trug .
Wie angegossen ! rief er und hielt ihre Hand fest .
O meine Freundin , Sie sind grausam .
Wissen Sie , daß Sie mir all meine Schätze verleiden und entwerten ?
Seit ich gesehen habe , daß erst das Leben ihnen den wahren Reiz verleiht , werden sie mir tot und unheimlich vorkommen , wenn ich sie nun wieder in ihrem Schrank , wie in einer Grabestruhe , liegen sehe .
Hier in diesen vier Wänden habe ich meine besten Stunden , so viele mir noch vergönnt waren , zugebracht .
Und jetzt , wenn Sie wieder gegangen sein werden und ich in meiner Einsamkeit Ihre Gestalt nur wie ein Traumbild mir vorzaubern kann - Herr Matthias , unterbrach sie ihn lebhaft , indem sie mit der einen Hand , die frei war , die Kette von ihrem Halse zu lösen suchte - das ist Unrecht von Ihnen .
Sie haben mir versprochen -
Was über meine Kräfte ging - was ich nie hätte versprechen sollen !
Ja , ich bildete mir selbst ein , es sei möglich , nur Freundschaft für Sie zu fühlen .
Ich wollte mich dazu stärken , indem ich Sie seltener aufsuchte ; sogar eine Reise nach Umbrien unternahm ich , um mich im Entbehren zu üben und vergessen zu lernen - Vor Allem , um neue Schätze zu sammeln ! warf sie errötend , aber nicht unfreundlich ein .
Gewiß ! versetzte er trübsinnig lächelnd .
Ich dachte mich für das versagte Kleinod zu entschädigen , indem ich andere kostbare Besitztümer um mich herum anhäufte , eine unglückliche Leidenschaft durch eine andere , minder lebensgefährliche Passion bekämpfe .
Ich mußte einsehen , daß Alles vergebens sei .
Alle meine schönsten und seltensten Finde , die mich früher beglückt haben und mir noch wert und teuer sein würden , wenn ich sie meiner geliebten Freundin zu Füßen legen könnte , - jetzt betrachte ich sie mit ganz stumpfem Sinn und treibe die alte Liebhaberei nur noch aus Gewohnheit weiter .
Sie haben Viel auf dem Gewissen durch Ihre unerbittliche Herzenskühle , meine teure Freundin , - nein , durch ihr bloßes Dasein ; denn was können Sie dafür , daß sie Nichts für mich fühlen ?
Wenn ich so liebenswürdig wäre , wie Sie , könnte man Ihnen einen Vorwurf machen und es unnatürlich finden , daß Sie eine so treue Neigung nicht erwidern .
So aber - Er stockte ; er schien ihr absichtlich Zeit lassen zu wollen , irgend ein Wörtchen zu sagen , das ihn berechtigte , sie weiter zu bestürmen .
Und wirklich war sie unvorsichtig genug dazu .
Wertester Freund , sagte sie ernst und mit gedämpfter Stimme , wenn Sie doch Vernunft annehmen wollten und meine Gründe ehren , die ich Ihnen ja gesagt habe .
Ich bin -
Vernunft ? rief er dringender , ihre Hand immer fest in der seinen haltend .
Nun wahrhaftig , Ihre Gründe waren bei Ihrer Weigerung das Unvernünftigste .
Ihrer Kunst fürchteten Sie durch eine neue Verbindung abtrünnig gemacht zu werden .
Als ob es nicht meine teuerste Herzensangelegenheit sein würde , Ihr Talent zu hegen und zu pflegen !
Wenn es Sie gelüstete , Studien im Inneren von Afrika oder an den Küsten des Polarmeers zu machen , mit tausend Freuden würde ich Ihnen Schirm und Feldstuhl , Mappe und Malkasten nachschleppen und zufrieden sein , wenn Sie von der Arbeit weg nur dann und wann mir einen freundlichen Blick zuschickten .
Und was die Pflicht betrifft , die Erziehung Ihrer lieben Tochter zu vollenden , - Er hatte mit heimlichem Entzücken bemerkt , daß seine Worte Eindruck machten , ihre niedergeschlagenen Augen zitterten leise , die Hand , die er drückte , war feucht und kalt geworden , und offenbar klopfte ihr das Herz aufgeregt unter der lebhaft atmenden Brust .
Das unbedachte Wort aber von ihrer Tochter verdarb Alles .
Mein Kind ! meine Martina ! rief sie , plötzlich sich von ihm losmachend .
Ich schlechte , pflichtvergessene Mutter !
Ich höre Ihr unsinniges Gespräch mit an , wie wenn nicht die schwerste Sorge mir auf dem Herzen läge !
O Gott - es ist rabenschwarze Nacht geworden , und mein Kind - da - nehmen Sie Ihre Kostbarkeiten zurück , und wenn Sie nur ein bisschen Freundschaft für mich haben - Sie riß die Kette vom Halse , legte hastig Kamm und Ohrringe ab und war kaum damit fertig geworden , als vom freien Felde draußen ein jämmerliches Schreien und Heulen erschallte , gleich darauf der deutlich vernehmbare Angstruf des Knaben : Signora ! o Signora !
Hülfe ! per l'amor di dio !
Hülfe !
Signora !
Sie war ans Fenster gestürzt .
Benedetto ! schrie sie in die Nacht hinaus .
O Signora !
kam die Antwort zurück .
Sie sind fort , das Pferd und der Wagen und die Signorina - fort ! verschwunden !
Alles verloren !
Mein Vater bringt mich um !
Gesummarie , und alle Heiligen !
ich muß sterben !
Er warf sich auf den Erdboden und drückte das schluchzende Gesicht gegen den Rasen , taub für Alles , was die entsetzte Frau ihm vom Fenster aus zurief .
Da wandte sie sich rasch zu ihrem Freunde um .
Kommen Sie , hauchte sie mit erstickter Stimme .
Helfen Sie mir Himmel und Erde in Bewegung setzen , um mein Kind wiederzufinden .
Ihr Bedienter muß die Nachbarn aufbieten , wir durchstreifen die Campagna , es ist unmöglich - o es ist furchtbar - !
Und ich - während sie geraubt wurde , während sie nach mir schrie und jammerte , - ich konnte -
Meine teuerste Freundin , beruhigte er sie , ängstigen Sie sich doch nicht ohne Not .
Bedenken Sie - eine Brigantenbande , wie sie in Sizilien auf Entführungen ausgehen , des Lösegeldes wegen , gibt es ja nicht in dieser friedlichen Gegend .
Das Schlimmste wäre , daß Fräulein Martina - da der Knabe ja nicht dabei war - auf eigene Hand eine Spazierfahrt gewagt und das übermütige Tier nicht hätte zügeln können .
So mag es weiter , als ihr lieb war , mit ihr in die Campagna hinausgaloppiert sein .
Aber endlich wird es seine Lust gebüßt und sich wieder zum Schritt bequemt haben .
Und wenn wir noch zehn Minuten diese allerdings peinliche Ungewißheit ertragen haben - Er hatte das Alles an sie hingeredet , während sie schon mit wankenden Knien durch die Zimmer eilte und die Treppe erreichte .
Auf der Mitte derselben tat sie einen falschen Schritt und mußte sich an ihm halten , um nicht zu fallen .
Dabei sah sie ihm einen Augenblick in das Gesicht , auf welchem , obwohl er im Herzen ganz ruhig war , dennoch das redlichste Mitgefühl mit der Qual ihrer armen Mutterseele und die Sorge , ob ihr nicht zu Viel zugemutet worden sei , zu lesen war .
Bringen Sie mir mein Kind wohlbehalten wieder zurück , flüsterte sie , und ich will Alles tun , um was Sie mich gebeten haben !
Dann riß sie sich von ihm los , flog die Treppe vollends hinab und eilte wie besinnungslos aus dem Hause nach der Wiese hinaus , wo Benedetto noch immer in seinem verzweifelten Jammer auf der Erde lag und durch kein Rütteln und Fragen zu irgend einem vernünftigen Bericht über das , was er etwa erlebt hatte , zu bewegen war . ------------ Während diese stürmische Szene die antiquarische Idylle im Häuschen des Senators unterbrach , rollte , nur etwa noch ein halb Tausend Schritte entfernt , das Wägelchen mit dem Schecken in scharfem Trabe über den festen Grund der Campagna hin gerade auf den Bacchustempel zu , dessen oberster Rand so eben fern über der dunklen Linie des erhöhten Erdbodens auftauchte .
Es wurde kein Wort gesprochen , weder vom Bock herab , noch aus dem dunklen Inneren des Wagens .
Nur von Zeit zu Zeit klang von da her ein Ton wie das nachzuckend Schluchzen , wenn Jemand lange und heftig geweint hat .
Dann ließ regelmäßig der Wagenlenker jenen seltsamen Naturlaut erschallen , mit dem die italienischen Kutscher ihre Pferde antreiben , und die lange Schnur der Geißel streifte den Hals des flinken Tieres .
Ringsum herrschte die erhabene Stille einer römischen Campagne-Nacht , und das tiefe , weite Firmament glänzte von Sternen , die manchmal wie wehende Flämmchen aufloderten und dann wieder still fortbrannten .
Auf einmal drehte sich der Wagenlenker halb nach der stummen Gestalt um und sagte :
Nur noch fünf Minuten !
Es wäre doch gut , Liebste , wenn du dich jetzt ein wenig zusammennähmest und deine Augen trocknetest .
Liefre ich dich in diesem Zustande der Mama wieder ab , so erschrickt sie tödlich und glaubt Wunder , was dir zugestoßen sei .
Und ich zweifle , daß es der gestrengen Mutter ganz so haarsträubend wie ihrer gewissenhaften Tochter erscheinen wird , wenn sie später einmal erfährt , wer der Räuber ihres Kindes gewesen ist .
Nicht daß ich es dir übelnähme !
Lieber ein wenig zu viel Gewissen , als zu wenig .
Aber du solltest doch die ganze Sündenlast getrost mir zuschieben und nicht zu schlecht von mir denken , wenn sie mich nicht zu Boden drückt .
Es ist ja möglich , daß die gute Mama eine kleine Angst ausgestanden hat , obwohl für einen Tröster gesorgt ist .
Aber sie kommt ja immer noch gnädig dabei weg , und dann bedenke : bei keiner Operation geht es ganz ohne gewaltsamen Eingriff in den zarten Organismus ab .
Eine Tochter von einer Mutter loszureißen , kostet immer einiges Herzblut und eine Menge Tränen .
Wenn aber Beiden endlich damit geholfen ist - Sprich Nichts mehr ! kam es schwach aus der Wagenecke zurück .
Ich weiß Alles , was du mir sagen kannst , Olaf .
Auch habe ich es dir schon verziehen ; das kann mich aber nicht darüber beruhigen , daß die Mama inzwischen vor Angst fast gestorben sein wird , und daß ich nicht gleich , sobald ich zur Besinnung kam , entschieden darauf bestand , daß wir umkehrten .
Ach , Olaf , war das deine ganze Erfindungskunst ?
Hätte es kein gelinderes Mittel gegeben ?
Ehe !
Ehe ! machte der junge Mann und schnalzte mit der Zunge ; dann sprach er wieder in den Wagen hinein :
Was redest du da von Erfindungsgabe ?
Dies Alles war der reine Himmelswink ; der Weg der Vorsehung ging diesmal nach dem Tal der Egeria hinaus und dann rechts ab in die Campagna . Habe ich dir nicht gesagt , daß ich in meiner Ratlosigkeit halb und halb entschlossen war , bei eurem nächsten abenteuerlichen Giro durch die Einöde euch durch ein paar von mir besoldete ehrliche Banditen überfallen zu lassen , um dann mit Hülfe meines Altertümlers eine feierliche Rettungskomödie aufzuführen und so die Mama zu unseren Gunsten zu stimmen ?
Natürlich war das nur für den äußersten Fall , daß gar kein sanfterer Weg zum Ziele führte , denn es hätte euch noch ganz anders geängstigt , als die heutige Kriegslist .
Wie ich euch aber heute Nachmittag Dacherrollen sah - : wenn das nicht der Finger Gottes ist ! sagte ich zu meinem Mitverschworenen .
Und hast du nicht selbst gestanden , Schatz , daß dein eigener schlanker Finger das gute Beste dabei getan , da er auf dem Studienprogramme gerade die Egeria unterstrich ?
Wenn du also ein wenig gerecht und nur eine halb so zärtliche Braut sein willst , wie du eine zärtliche Tochter bist - Er konnte den Satz nicht vollenden .
Denn plötzlich hörten sie noch aus ziemlicher Entfernung einen lauten Zuruf : Eccoli !
Da kommen sie .
Gott sei Dank ! -
und dann von einer helleren Stimme : Martinichen !
Kind ! bist du es denn wirklich ?
Olaf hatte sich rasch wieder umgedreht und erkannte nun drei mit Fackelbränden bewehrte dunkle Gestalten , die Mutter , Herrn Matthias und den Bedienten , die in hastigem Lauf ihnen entgegen eilten .
Noch fünf Sekunden , und die Tochter lag in den Armen der Mutter , beide von der freudigen Erschütterung so ergriffen , daß sie vor Weinen und Schluchzen lange nicht zu reden vermochten .
Olaf war vom Bock gesprungen , hatte die Zügel dem sprachlos ihn anstarrenden Knaben hingeworfen und dann mit seinem Verbündeten einen vielsagenden Blick gewechselt .
Der treffliche Senator war aber durch das Glück dieser Stunde so weich gestimmt , daß er es nicht bei einem Händedruck bewenden lassen konnte , sondern seinen jungen Freund lebhaft umarmte und ihm dabei ein Wort ins Ohr flüsterte .
Gratuliere !
gab Olaf eben so leise zurück .
Nun kommt die Reihe an mich .
Lassen Sie mich nicht im Stich , wenn es gefährlich werden sollte .
Dann näherte er sich mit ganz unbefangener Miene den beiden Damen , die sich noch immer in den Armen hielten und wieder und wieder ans Herz drückten , recht als ob sie beide sich scheuten , einander offen in die Augen zu sehen , und sagte im heitersten Ton : Gnädigste Frau , Sie werden sich wundern , mich hier in dieser nächtlichen Einöde so ganz unerwartet anzutreffen .
Zumal für einen seit Kurzem wohlbestallten polytechnischen Professor , als welchen ich mich Ihnen vorzustellen die Ehre habe , scheint es seltsam , in der römischen Campagna herumzustreifen und herrenlos gewordene Droschkenpferde wieder zu ihrer Pflicht zurückzulenken .
Die Sache aber ist dennoch höchst einfach .
Dieser mein Freund hier , Herr Senator Matthias , hat mich engagiert , als technischer Beirat die Ausgrabungen auf seinem Grund und Boden zu leiten - Die Herren kennen sich ? rief Frau Meta mit einem Blick auf ihren Freund , in welchem eine Welt aufdämmernden Verständnisses lag .
Olaf aber kam dem verlegen nach Worten suchenden Mitverschworenen zuvor .
Eine Reisebekanntschaft ! sagte er unbefangen .
Ich traf Herrn Matthias auf einer Studienreise durch Umbrien und konnte seinem freundlichen Drängen nicht widerstehen , ihn nach Rom zu begleiten , um mein Gutachten über seine Unternehmungen abzugeben .
Heute - da Festtag ist - haben wir gefeiert , ich wollte meine freie Zeit zu einem Spaziergang in die Campagna benutzen , und wer schildert meine Überraschung , als ich plötzlich ein Pferd mit einem Wägelchen dahintraben sehe , in welchem eine junge Dame in tiefem Schlafe liegt .
Es hatte sich ein verdächtig aussehender Mensch unter den Bock geschwungen und peitschte das arme Tier aus Leibeskräften .
Offenbar war es auf eine Entführung abgesehen .
O verehrte Frau , es ist nicht ohne Gefahr , schöne junge Damen in dieser bezaubernden Wüste sich selbst zu überlassen .
Wenn Sie gesehen hätten , wie der Räuber sich seines gelungenen Anschlages freute , wie er Miene machte , nicht eher stillzuhalten , als bis er seinen schlafenden Raub in Sicherheit gebracht hätte !
Aber auf einmal wurde es laut im Wagen .
Und wie ich nun das angstvolle Klagen und Hülferufen hörte - die Stimme war mir ja nicht ganz unbekannt - wahrhaftig , gnädige Frau , ich hätte den Spitzbuben dem strengsten Gericht , ja Ihrem eigenen ausliefern mögen für seine frevelhafte Tat .
Aber Ihre Tochter bat selbst für ihn , und so ließ ich Gnade für Recht ergehen , hielt das rasende Gefährt mit einem kräftigen Zügelruck an und lenkte es auf den Weg nach Hause zurück .
Und da sind wir nun , beste Frau Mama , bis auf den Schrecken ganz wohlbehalten , und ich hoffe , diese Räubergeschichte wird später einmal nur als ein drolliges Abenteuer in Ihrer Erinnerung fortleben .
Erlauben Sie mir , zur Belohnung für meine rettende Tat Ihre Hand zu küssen .
Er ergriff , ohne die Antwort abzuwarten , Frau Meta's Hand und zog sie respektvoll an die Lippen .
Martinichen hatte sich abgewendet , ihre Tränen zu trockenen , Herr Matthias machte sich mit dem Schecken zu schaffen , Keines sprach ein Wort .
Als aber Benedetto sich wieder auf den Bock gesetzt und Peitsche und Zügel ergriffen hatte , sagte die Mutter , die nicht die geringste Neugier zeigte , Näheres über die abenteuerliche Entführungsgeschichte zu hören , in ziemlich scharfem Ton : Wir wollen so rasch als möglich heimfahren , Kind .
Ich bedaure , dem Herrn Professor keinen Platz im Wagen anbieten zu können .
Auch haben Sie wohl noch hier draußen zu tun .
Auf Wiedersehen also !
Olaf hob die Damen in den Wagen , wobei er Martinichens Hand suchte , um sie verstohlen zu drücken .
Meine Ferien gehen in acht Tagen zu Ende , dann muß ich meine Professur antreten , sagte er ruhig .
Ich werde , da ich allerdings hier draußen nötig bin , den Damen nicht lästig fallen , nur morgen Vormittag möchte ich mir erlauben , nach Ihrem Befinden zu fragen .
Hoffentlich schlafen Sie auf die kleine Gemütsbewegung vortrefflich .
Er lüftete den Hut , trat dann noch an den Bock heran und gab dem Knaben die Hand .
Fahre zu , Bursch , rief er lustig , und liefere die Damen so sicher ab , wie ich es getan habe !
Felice notte !
Das Pferdchen setzte sich in Trab , und bald hatte es den Feldweg zurückgelegt und in die appische Straße eingelenkt .
Da bog sich der Knabe einen Augenblick zurück , zwinkerte mit den Augen den Damen zu und sagte :
Ein braver Herr , der Herr Fremde !
Seht ! das hat er mir geschenkt ! - und er öffnete seine kleine , braune Faust , in der er ein blankes Goldstück hielt . ------------ In großer Einsilbigkeit hatten die Beiden , die sich mit so vielen Tränen ihrer Wiedervereinigung gefreut , die lange Fahrt durch die Stadt zurückgelegt .
Zu Hause fanden sie ihr sonst so trauliches Wohnzimmer dunkel und unwirtlich .
Mehrere von den abendlichen Besuchern waren da gewesen und wieder gegangen , da die Damen ausblieben .
Eine kleine cena stand auf dem Tisch , die Keines anrührte .
Nur von dem Wein und Brot genoß Martinichen ein Weniges , während die Mutter auch das verschmähte und , über heftiges Kopfweh klagend , sofort zu Bette ging .
Als die Tochter ihr dann nachfolgte , fand sie die Mutter schon in festem Schlaf , sputete sich daher , ihre Kleider abzulegen und so geräuschlos , als sie konnte , nachdem sie das Licht gelöscht , in das Bett zu schlüpfen , das , nur durch einen schmalen Zwischenraum getrennt , neben dem ihrer Mutter stand .
Sie lag aber noch keine zehn Minuten , so hörte sie , wie die Mutter sich aufrichtete und mit einem Seufzer sagte :
Wenn er morgen kommt , magst du ihn allein empfangen , Kind , und ihm sagen , was dir gut dünkt .
Ich gestehe , daß ich es ihm noch nicht so bald verzeihen kann , wie er trotz seines feierlichen Versprechens nun doch ein Jahr früher , als ich gewünscht hatte , eine neue Annäherung erzwungen hat .
Indessen , ich sehe wohl , daß da Nichts zu machen ist ; meine wohlgemeintesten Anordnungen werden über den Haufen geworfen , Jugend hat keine Tugend , und so tut denn in Gottes Namen , was ihr nicht lassen könnt .
Wenn es nicht zu deinem Glück ausschlägt , - ich wasche meine Hände .
Auf diese in der Form strengen , in der Sache desto sanfteren mütterlichen Worte blieb es eine Weile ganz still .
Plötzlich aber fühlte Frau Meta ihre Lagerstätte erbeben .
Martinichen war aus ihrem Bett gesprungen , hatte sich auf das ihrer Mutter gesetzt und , mit beiden Armen sie umfangend und ihr Gesicht an das ihre drückend , Mund und Wangen mit den zärtlichsten Küssen bedeckt .
O Muterle ! rief sie - nur in den feierlichsten Stunden kam ihr die heimatliche Form über die Lippen - du bist die beste , goldigste Mutter in der ganzen Welt !
Nein , ich kann es nicht annehmen ; ich weiß , daß es dir weh tut , dir schwer wird , daß du darauf gerechnet hast , noch ein Jahrlang würden wir so beisammen bleiben und du könntest deiner Kunst leben und auch mir noch allerlei gute Dinge in meinen harten Kopf bringen .
Und nun willst du auf das Alles verzichten .
O Muterle , deine himmlische Güte - wenn du wüßtest , wie schwer sie mir aufs Herz fällt , weil ich sie weniger als je verdient habe !
Nun aber sollst du erst Alles wissen , und wenn du ihm auch dann nicht böse bist und dann noch einwilligst - Kind , unterbrach die Mutter dieses stürmische Bekenntnis , sage mir Nichts weiter .
Ich will Nichts wissen , nicht mehr , als ich mir schon selbst zusammenreimen kann .
Meinst du , ich hätte ein Wort von der ganzen Räubergeschichte geglaubt , oder von dem Engagement wegen der Ausgrabungen ?
Zwar von Herrn Matthias hätte ich es nimmermehr gedacht , daß er zu solch hinterlistigen Schelmenstücken die Hand bieten könnte ; der ist viel zu offen und redlich dazu und über die Jugendtorheiten hinaus ; und doch - Sie verstummte .
Auch Martinichen schwieg .
Sie wußte nicht , ob es nötig sei , die Mutter wider ihren Willen von Allem , was sich zugetragen , zu unterrichten .
Hatte sie doch ihr Gewissen schon ziemlich entlastet .
Also ergriff sie den Mittelweg , die Hand der Gütigen zu fassen und mit Küssen zu bedecken .
Obwohl aber kein Licht brannte und nur ein schwacher Schein von der Straßenlaterne hereindrang , fiel ihr doch auf einmal der seltsame breite Goldreif auf , den sie sonst nie an dieser Hand wahrgenommen hatte .
Mutter ! sagte sie , plötzlich in einen ruhigeren Ton verfallend , was ist das für ein Ring , den du da trägst ?
Den kenne ich ja noch gar nicht .
Die Mutter entzog ihr die Hand und kehrte das Gesicht nach der anderen Seite .
Laß uns jetzt schlafen ! sagte sie .
Ich erzähle dir morgen , wie ich dazu gekommen bin .
Heute bin ich zu müde .
Gute Nacht , Kind !
Martinichen küßte sie noch einmal und schlüpfte dann Gehorsam in ihr Bett zurück , im Stillen verwundert über dies seltsame Geheimnis .
Sie hatte aber noch kaum sich wieder zurecht gelegt , da hörte sie die Mutter abermals sich aufrichten .
Es ist am Ende doch besser , sagte sie leise und zögernd , du erfährst es gleich heute .
Ja ja , Jugend hat keine Tugend , aber Alter schützt vor Torheit nicht : - ich habe mich heute Abend mit Herrn Matthias verlobt !
Mit einem hellen Freudenschrei sprang die Tochter zum zweiten Mal aus dem Bett , stürzte zur Mutter hin und kniete , ihre Hand haschend und stürmisch an die Lippen drückend , neben ihr nieder .
Muterle ! rief sie , nun ist Alles gut , nun darf ich mir mein eigenes Glück gönnen , und du mußt meinem Olaf vergeben , daß er dich so viel Tränen gekostet hat .
Kann man einem Räuber böse sein , der einem das geraubte Gut wiederbringt und einem noch einen Schatz dazubeschert ? ------------ ( 1879 ) M uzio Orazio de ' Cesari war der stolze Name eines bescheidenen römischen Bürgers , der immer zu erröten pflegte , wenn unter seinen Freunden im Cafe die Rede darauf kam , daß einer wohlbeglaubigten Familientradition zufolge ein Tropfen vom Blute jenes ersten römischen Weltbeherrschers in seinen Adern floß .
Studierte man den Stammbaum , den im sechzehnten Jahrhundert ein gelehrter Vorfahr des wackeren Signor Muzio sorgfältig durch die Jahrhunderte hinauf verzweigt und auf einem großen Pergamentblatt reinlich ausgebreitet hatte , so fand sich freilich , daß die Familie de' Cesari sich nur des Ursprungs aus einer illegitimen Verbindung des großen Julius zu rühmen vermochte .
Auch hierfür lag kein sichereres Zeugnis vor , als die schriftliche Erklärung des ältesten bekannten Vorfahren , Quintus Pomponius de' Cesari , welche derselbe hinter einem alten Pergamentmanuskript des Terenz aus der zweiten Hälfte des 10. Jahrhunderts feierlich mit seinem eigenen Siegel bekräftigt hatte .
Wem dies aber nicht genügte , der durfte nur einen Blick auf die andere Reliquie werfen , die Signor Muzio in seinem Schlafzimmer bewahrte : eine Büste des großen Gajus Julius aus Rosseau antico mit eingesetzten Augen aus gelblichen Karneolen , die der Sage nach der Stammmutter des Geschlechts von ihrem erlauchten Geliebten zum Andenken verehrt worden war , als er selbst sich von ihr trennen mußte , um Cornelia , die Tochter des Cinna , zu heiraten .
Nun gab es freilich nüchterne Menschen , die aller historischen Idealität ermangelten und Angesichts dieses Familienheiligtums daran erinnerten , daß Julius Cäsar die Ehe mit der Cornelia bereits in seinem siebzehnten Jahre geschlossen habe , während die Büste ihn kahlköpfig und mit allen Furchen zeigte , die der gallische Krieg in seine Stirn gegraben .
Dann pflegte Signor Muzio mit großer Ruhe zu bemerken , daß seine Urahnin ihren Jugendgeliebten überlebt und das Bild von einem geschickten Meister habe überarbeiten lassen , um die teuren Züge festzuhalten , wie sie dieselben in seinen letzten Lebensjahren nur noch von fern erblicken durfte .
Dabei stellte er sich scheinbar absichtslos neben die hölzerne Säule , auf welcher die Büste zur Seite eines kleinen Waschtisches postiert war , und forderte stillschweigend zu einer physiognomischen Vergleichung des Enkels mit dem Stammvater heraus .
Da er nun auch , wie der große Imperator , eine scharfe , schmale , gebogene Nase , dünne Lippen und etwas hagere Wangen hatte und schon vor dem Eintritt in die Vierzig Ursache gehabt hätte , seinen stark gelichteten Scheitel unter einem Lorbeerkranz zu verstecken , so brauchte nur noch das Erröten hinzuzukommen , um die Blutsverwandtschaft mit dem roten Brustbilde jedem wohlwollenden Betrachter offenbar zu machen ; ja man mußte nur staunen , daß eine Achtzehnhundertjährige Verdünnung des illegitimen Tropfens noch eine so deutliche Spur in der leiblichen Bildung zurückgelassen hatte .
Der geistige Funke freilich , der in den ersten Generationen noch fortgezündet haben mochte , schien in diesem Letzten des Geschlechts völlig erloschen zu sein .
Weder Neigung noch Talent zum Herrschen , Erobern , Schlachtengewinnen ließ sich an dem braven Urenkel entdecken , und wenn seine Freunde ihn einen Galantuomo nannten und feine alte Haushälterin Menica einen Engel , hielt das die Ersteren doch nicht ab , den völlig Arglosen zur Zielscheibe ihrer freundschaftlichen Neckereien zu machen , während die Alte , die schon den Knaben behütet hatte , auch den reifen Mann noch immer fast wie ein unmündiges Kind zu gängeln pflegte .
Vom Cäsarenwahnsinn war - bis auf jene genealogische fixe Idee - so wenig in ihm , daß er sich beides geduldig und sogar , dankbar gefallen ließ .
Die Neckereien der Freunde bestärkten ihn in seinem Glauben , man beneide ihm heimlich seinen alten Adel und räche sich dafür durch wohlfeile Possen ; das gestrenge Hausregiment aber , zumal es in so sicheren und treuen Händen lag , war seiner unglaublich trägen Natur viel zu bequem , um sich dagegen aufzulehnen .
Sein Vater , Terenzio de' Cesari , der Advokat gewesen , aber schon bei seiner Verheiratung von diesem Beruf zurückgetreten war , hatte auch den Sohn für die Jurisprudenz erzogen , als die einzige eines Cäsarenenkels würdige öffentliche Laufbahn , da selbst die alten Kaiser die Redekunst geübt und es nicht verschmäht hätten , in Rechtshändeln auf dem Forum zu plaidiren .
Noch aber war Muzio nicht dazu gelangt , sich den Doktorhut zu erringen , als der alte Herr die Augen schloß und ihn als alleinigen Besitzer eines großen , weitläufigen Hauses zurückließ .
Dieses Haus stand am spanischen Platz , in der gesuchtesten Gegend der Stadt , und die drei sonnigen Stockwerke desselben waren in jedem Winter an reiche englische Familien vermietet , so daß für den Hausherrn nur ein paar trübe Zimmerchen nach hinten hinaus übrig blieben , nachdem er auch die Räume , die seine Eltern bewohnt , den Dienstboten der Fremden überlassen hatte .
Außer jener Schlafkammer , wo die pergamentene Stammtafel unter Glas und Rahmen hing und der rote steinerne Ahnherr prangte , besaß Signor Muzio nur noch ein einziges Gemach , das als Speisezimmer , Bibliothek , Salon und Wohnstube diente .
Hier saß auch die alte Menica , wenn sie ihre Küche besorgt hatte , an dem einzigen Fenster , mit einer Näh- oder Flickarbeit , da in ihre Schlafkammer nie ein Sonnenstrahl hineindrang , und wenn sie Wäsche gehabt hatte und Regenwetter den kleinen Garten hinterm Hause zum Trockenplatz untauglich machte , spannte sie unbedenklich ihre Stricke durch das ganze Zimmer aus und hing die wenigen Hemden und Strümpfe ihres Herrn ihm fröhlich überm Kopfe auf , so daß er an solchen Tagen einen Besuch nur in seinem Schlafzimmer empfangen konnte .
Auch dieses zeigte vier kahle , ehemals weißgetünchte Wände , der nackte Fliesenboden war selbst im Winter mit keinem Teppich bedeckt , in der großen Zweischläfrigen Eisenbettstatt wurden täglich die Linnen abgezogen und die rote Matratze hoch zurückgeschlagen , und hier saß Signor Muzio , da es an einem Kamin fehlte , selbst in den eisigsten Tramontana-Tagen ohne Feuerung , in seinen großen altmodischen Mantel gehüllt , einen stockfleckigen Livius oder Tacitus auf dem wackeligen Tischchen vor sich , in welchem er selten über eine halbe Seite hinter einander zu lesen pflegte .
Da er auch der tröstlichen Gesellschaft einer Zigarre entbehrte , raffte er sich nach den ersten Morgenstunden bald zu einem Gang in die Stadt hinunter auf , wo er entweder in ein Cafe trat und ein paar Stunden hinter Zeitungen verträumte , oder den Corso auf und ab spazierend , sich die Gesichter in den Karossen oder die bunten Sachen in den Schaufenstern ansah , von Zeit zu Zeit seufzend , ohne daß ihm irgend ein Grund dazu bewußt gewesen wäre .
Pünktlich um Ein Uhr kehrte er wieder nach Hause zurück und machte colazione , die regelmäßig aus einer Schinkenschnitte und einigen Eiern bestand , um Nachmittags das Schlendern , Herumspüren und Seufzen in dem bekannten Stile fortzusetzen , bis die späte Essenszeit herankam .
Es ging auch dabei ziemlich frugal und einförmig zu , da Menica nur wenige Gerichte zu bereiten verstand , und wenn andere häusliche Arbeit ihr zu schaffen machte , den " Engel von einem Herrn " unbedenklich auf halbe Rationen setzte .
Denn sie war von sehr träger Gemütsart , geriet bei der geringsten Zumutung irgend einer außergewöhnlichen Leistung in eine sittliche Entrüstung über die harte Sklaverei , zu welcher Armut den Menschen verdamme , und wußte sich Allem , was ihr zu viel deuche , durch schleunigen Kirchenbesuch und stundenlanges Beichten zu entziehen ; dabei vergötterte sie ihren Herrn , hielt ihn sauber und pflegte ihn getreulich bei kleinen Unpäßlichkeiten und bedauerte nur , daß er gar so viel studiere und viel weniger Vergnügungen habe , als junge Menschen sich sonst zu gönnen pflegten .
Ein giovinotto , wie Signor Muzio , müsse seine Jugend noch genießen .
Daß der vierzigjährige Jüngling hierzu nicht größere Lust bezeigte , ja selbst im schwülsten Sommer kaum auf ein paar Wochen sich zu einem Ausflug in die Berge entschloß , wurde ihm von Manchem als der schnödeste Geiz ausgelegt .
Im Grunde aber war ihm das Geld gerade so gleichgültig , wie alle anderen irdischen Dinge , die er besaß oder entbehrte , und selbst die Frauen , denen er schon darum eine gewisse Aufmerksamkeit schenkte , weil er gelesen hatte , daß sein Ahnherr in diesem Punkt nicht geringere Gaben besessen als auf anderen Gebieten , beschäftigten ihn nur wie theoretische Probleme , über die er sich in geheimnisvollen Reden und Andeutungen zu ergehen pflegte .
Wohl war er ein guter Rechner und sagte sich , daß eine schöne junge Hausfrau ein größerer Luxusartikel sein würde , als wenn er sich gestattete , in einem eleganten Wagen täglich die Corsofahrt auf dem Pincio mitzumachen .
Dabei hatte er aber doch eine allzeit offene Hand , wenn etwa arme Verwandte zu ihm ihre Zuflucht nahmen , und zwei alte Tanten , Schwestern seiner verstorbenen Mutter , wurden aufs Anständigste von ihm allein unterhalten .
Man hatte also Recht , ihn nach Belieben einen Galantuomo zu nennen oder einen Engel , und da er in seinem großen stattlichen Hause ein Leben führte , wie es ein deutscher Tagelöhner nicht mit freiem Willen ertragen haben würde , zumal an Wäschetagen , wo Menica ihn hungern ließ , so geschah es nur , weil er zu sanftmütig war , um der Alten , die schon seinen beiden Eltern die Augen zugedrückt hatte , ein scharfes Wort zu sagen oder ihr zu entlaufen , um für sein gutes Geld in einer Trattoria sich gütlich zu tun .
Er konnte dann mit einem stillen Seufzer sich in sein Schlafstübchen zurückziehen und gegenüber der roten Cäsarenbüste über den Abstand nachgrübeln , der sein Mal , aus einem Süppchen , einem Salat und einer halben Flasche Marino bestehend , von den schwelgerischen Gelagen seines Ahnherrn trennte , zu welchen alle Länder um das mittelländische Meer herum ihren Tribut zu liefern pflegten .
Nun geschah es an einem unholden , windigen Dezembertage , daß Signor Muzio , die Nase tief in die Falten seines malerisch umgeschlagenen Mantels getaucht , rascher als sonst seinen täglichen Vormittagsgang den Corso entlang vollbrachte .
Er schien mehr eine Pflicht damit zu erfüllen , als ein Vergnügen daran zu finden , und wenn er diesmal dabei seufzte , hatte er auch wohl einen besseren Grund dafür , als sonst .
Denn seine Menica hatte , ohne ihn erst zu befragen , auswärtigen Besuch , ein ältliches Ehepaar , mit dem sie weitläufig verwandt war , in seinem einzigen wohnlichen Zimmer einquartiert , so daß er für eine Woche auf die enge Schlafkammer angewiesen war und selbst zu dieser keinen anderen Zugang hatte , als durch das Fremdenzimmer .
Ein Engel , wie er war , hatte er diese Vergewaltigung ohne Widerrede hingenommen , aber der tausendfach verdünnte Tropfen seines Cäsarenbluts empörte sich im Stillen , und während ihm der scharfe Wind um die julische Nase wehte , hielt er lebhafte aber lautlose Reden gegen das Joch des Weiberregiments , gegen das er fest entschlossen war sich aufzulehnen , sobald die leidige Einquartierung aus dem Hause sei .
So war er bis Piazza Colonna gelangt und überlegte eben , ob er seine Menica nicht empfindlich strafen und - zum ersten Mal seit langen Jahren - selbständig in der trefflichen Birreria Morteo frühstücken sollte , als sein mißmutig herumirrender Blick auf der Gestalt , eines kleinen Mannes haften blieb , der eben aus einem Farbenlädchen trat , ein großes Paket unter dem Arm .
Der Mann war nachlässig ganz in graues Tuch gekleidet , trug einen breitrandigen Künstlerhut und über dem groben Plaid , das er als Mantel um die Schultern geschlagen , fiel ein feiner grauer Bart in zwei Spitzen tief über die Brust herab .
Er sah stille vor sich hin und wollte eben vor Signor Muzio vorbei , als dieser ihn sanft beim Arm berührte und mit seiner freundlichsten Stimme nach seinem Befinden fragte .
Man hat Euch ja eine ganze Ewigkeit nicht gesehen , Signor Romolo , fuhr er fort , und Einige wollten sogar wissen , Ihr wäret fortgezogen .
Ich - obwohl ich täglich an Euch denke , so oft ich das schöne Bild betrachte , das Ihr von meinem teuren Vater gemalt habt , - wahrhaftig , vor lauter Geschäften habe ich die Zeit nicht finden können , mich nach Euch zu erkundigen .
Tut mir nun den Gefallen , mit mir hier einzutreten und mir bei meiner colazione Gesellschaft zu leisten .
Der kleine graue Mann schüttelte sanft den Kopf , erwiderte aber den Händedruck seines jüngeren Freundes mit besonderer Herzlichkeit .
Er werde zu Hause von seiner Tochter erwartet , entschuldigte er sich .
Wenn aber Signor Muzio nicht durch eine Verabredung gebunden sei , möge er ihm die Freude machen , ihn zu begleiten und ein Glas Wein mit ihm zu trinken .
Sie könnten dabei von alten Zeiten plaudern und - fügte der Alte mit einem rätselhaft schwärmerischen Blick hinzu - auch von neuen Dingen , die noch erlebt zu haben wohl die Mühen und Gebrechlichkeiten des Alters aufwiege .
Muzio , der gewohnt war , sich leiten zu lassen , weigerte sich nicht lange , und so schritten sie neben einander die Straße hinunter , der Alte immer in sich gekehrt , die feinen , etwas verblichenen Züge von einem stillen Glanz verklärt , der zumal aus den großen schwarzen Augen dann und wann mit einer seltsamen Flamme herausschlug , die ganze Erscheinung so auffallend gegen frühere Jahre verwandelt , daß sein Begleiter , so wenig er sich auf Seelenkunde verstand , dennoch zu der Vermutung kam , etwas sehr Frohes oder sehr Wehmütiges müsse in der Zwischenzeit den alten Freund seines Vaters betroffen haben .
Jetzt zuerst fiel ihm auch auf , daß seit sechs oder sieben Jahren auf keiner der öffentlichen Ausstellungen ein Bild des Alten erschienen war , da er doch sonst alljährlich mit einer großen historischen Staatsaktion , am liebsten den Geschichtsromanen d' Azeglio es und Guerrazzi's entnommen , sich hatte sehen lassen .
Daß er vor geraumer Zeit seine Frau verloren , war das Letzte , was Signor Muzio von ihm wußte , da er der Verstorbenen selbst das letzte Geleit gegeben hatte .
Inzwischen mußte die Tochter herangewachsen sein , und es verlohnte jedenfalls einen Gang , zu sehen , was aus dem artigen Kinde geworden sein mochte .
So gelangten sie in ziemlich einsilbiger Unterhaltung in die Via Margutta , wo das zweistöckige schmale Haus des Alten an der Südseite stand , die Rückwand mit zwei hohen Atelierfenstern dem Monte Pincio zugekehrt .
Der Alte bewegte den Türklopfer , oben an einem offenen Fensterchen erschien ein Mädchenkopf mit einem Paar schwarzer Augen , eine dicke schwarze Flechte fiel über den Fenstersims herab , als sie sich hinausbog , um ihr :
Wer ist da ?
zu rufen .
Sofort aber zog sie die Schnur , und der Hausherr ließ seinen Gast über die steinerne Schwelle in einen Flur treten , der , ganz lichtlos , eine schauerliche Kellerkühle ihnen entgegenhauchte .
Wie lange war Muzio diese enge steinerne Treppe nicht mehr hinaufgestiegen !
Sie war aber noch genauso trübe , die Wand schwärzlich und hie und da des Bewurfs entkleidet , ja der Abdruck einer mit Oelfarbe getränkten Kinderhand , den er damals bemerkt und mit Recht für eine erste Talentprobe der kleinen Malerstochter gehalten hatte , war in all den Jahren nicht getilgt worden .
Wie selten römische Hausbesitzer das Bedürfnis empfinden , den Tüncher in Nahrung zu setzen , erscheint einem Nordländer kaum glaublich .
Und hieran hatte auch das neue Regiment , das seit Signor Muzio's letztem Besuch von der ewigen Stadt Besitz ergriffen , nicht das Mindeste geändert .
Wohl aber war mit dem Kinde , das damals seine kleine Hand aus Versehen oder Mutwillen in die Palette ihres Vaters gedrückt und ein Autograph gegen die Treppenwand geklatscht hatte , eine nicht geringe Veränderung vorgegangen .
Es trat oben den beiden Männern ein schlankes , reizendes Persönchen entgegen , dessen rote Lippen und blanke Zähne in der Dämmerung des Korridors sehr lustig leuchteten , während die schwarzen Augen halb zugedrückt mit einem herausfordernden Mutwillen den Fremden von Kopf bis Fuß musterten .
Der Alte nickte ihr zerstreut zu , nannte seinem Besucher ihren Namen Caterina und ging an ihr vorbei in das große Hinterzimmer , das zum Atelier hergerichtet war und heute durch sein großes Fenster nur das bleiche Licht eines römischen Regentages empfing .
Auch dieser Raum war geblieben , wie Muzio ihn seit zwanzig Jahren in der Erinnerung hatte .
Noch immer standen die drei großen Staffeleien neben einander im besten Licht und eine Reihe alter , mit Leder überzogener Sessel ihnen gegenüber , als ob hier täglich eine ganze kunstrichterliche Jury erwartet würde .
Die Spinnweben in den Ecken und am Plafond waren ein wenig grauer und dichter geworden , der grobe Teppich vor den Sesseln hatte seine letzte Farbe verloren , und da in dem großen Kohlenbecken , das mitten im Zimmer stand , die letzte Glut schon lange verglommen war , herrschte auch hier die feuchte Moderluft , die das ganze Haus durchzog und durch den Duft von Ölfirnissen und Terpentin für atmende Wesen nur noch beschwerlicher wurde .
Es schien ein Wunder , daß der große , dickverstaubte Lorbeerbaum , der mit einigen anderen immergrünen Pflanzen die eine Ecke am Fenster ausfüllte , in dieser Luft fortzugrünen vermochte .
Der Alte hatte sich , ohne ein Wort zu sprechen , in Hut und Plaid , wie er war , auf einen Sessel geworfen und lud seinen Gast mit einer Handbewegung ein , neben ihm Platz zu nehmen .
Wie erstaunte aber Muzio , als er vor die Staffeleien trat und statt patriotischer Schildereien aus dem fünfzehnten oder sechzehnten Jahrhundert drei große Gespensterscene erblickte , die ihn um so unheimlicher befremdeten , da statt der soliden , etwas trockenen , aber nachdrücklichen Manier , in welcher der Alte seine Historien zu malen pflegte , eine verschwommene , unruhig flackernde Behandlung der Formen und Farben eingerissen war , wie wenn die Hand eines Fieberkranken oder Wahnsinnigen den Pinsel geführt hätte .
Das alte Talent hatte sich nur noch im ersten Wurf der Komposition bewährt .
Sie sind verstummt , sagte der Maler endlich , als Muzio eine volle Viertelstunde regungslos seine Blicke von einer Leinwand zur anderen hatte schweifen lassen .
Ich sehe mit Vergnügen , daß das Überirdische auch auf Ihre Natur , so unvorbereitet Sie auch sind , einen Eindruck macht .
Und doch sind dies nur schwache Versuche , etwas zu verkörpern , was eben , weil es körperlos ist , unserer Kunst zu spotten scheint .
Wir haben ja auch in unserer groben Sprache kein anderes Wort dafür , als Erscheinungen , während doch der Schein , der unsere Augen trifft , nur der Widerschein eines inneren Lichtes ist , das Geistermacht und himmlische Gnade in unserem geheimsten Inneren entzündet .
Und doch , wer einmal mit der Überwelt in Verkehr getreten , den können die Schattenbilder der Wirklichkeit , mögen sie auch mit den berühmtesten Namen prunken , nicht mehr interessieren .
Was war dem Moses der Berg , von dem aus er einen Blick in das gelobte Land tun durfte ?
Er ließ ihn sich gefallen als unentbehrlichen Stützpunkt , der ihn so hoch erhob , daß er in das versagte Reich seiner Sehnsucht wenigstens mit der Ahnung eindringen konnte .
So ist mir meine ganze Historienmalerei Nichts mehr als eine Schwelle vor der halb aufgetanen Pforte der Geisterwelt .
Sehen Sie diesen Brutus , dem Nachts im Zelt der gemordete Cäsar erscheint , und diese Artemisia , der ihr verstorbener Gatte Mausolus ans Herz legt , seine Gebeine in dem erhabensten Grabmal aller Zeiten zu verschließen .
Die irdischen Figuren würden mich schwerlich je zu einer künstlerischen Tat begeistert haben , - ein Vatermörder und eine trauernde Witwe , von der wir im Guten und Bösen nicht viel wissen .
Daß sie aber gewürdigt wurden , eine Stimme von drüben zu vernehmen und sogar die Züge ihrer Abgeschiedenen wieder zu schauen , das macht sie mir bedeutend .
Das dritte Bild - Er verstummte plötzlich , als wollte er die Wirkung dieser dritten phantastischen Leinwand durch kein Hineinreden stören .
Auch war eine Erklärung in der Tat nicht vonnöten .
Vor der Staffelei , in Lebensgröße , die kleine , hagere Figur ganz in Grau gekleidet , sah man den Maler selbst sitzen , in der Gebärde höchster Spannung und Verzückung , der , wie man an der zu Boden gefallenen Palette erkannte , ein schauderndes Erschrecken vorangegangen war .
Die großen schwarzen Augen starrten aus dem Bilde heraus , mit einem scheuen , ehrfurchtsvollen Ausdruck , als ob sie trotz der lebhaftesten Begierde sich nicht zu der Gestalt zu erheben wagten , die soeben im Rücken des Sitzenden dicht an die Lehne des Sessels herangetreten war und mit einem Finger ihrer durchsichtigen Hand seine Schulter berührte .
Der Raum , der die Figuren umgab , war von einem helldunklen Schleier übersponnen , durch welchen nur die Silhouette des Lorbeers schwach hindurchschimmerte , um über das Lokal , wo der Spuk erschienen , keinen Zweifel zu lassen .
Muzio erkannte auf den ersten Blick die Züge der Signora Emilia , der verstorbenen Gattin seines alten Freundes .
In ihrem verklärten Zustande freilich war das gutmütige , sehr wenig geistvolle Gesicht zu einer ernsten , mystischen Schönheit gereift , während die bläulichen Flämmchen , die alle Glieder umspielten , die behagliche Fülle weggezehrt hatten , deren die gute Dame im Leben sich erfreute .
Sie blickte mit einer rührend zärtlichen Neigung des Hauptes auf ihren gealterten Mann und schien eben die Lippen zu öffnen , um ihm ein Trostwort zuzuhauchen .
In der Ecke des Bildes sah man ein Hündchen mit gesträubtem Fell und weit aufgerissenem Maul die in geisterhaftem Duft schwebende Gestalt anstieren , nicht viel anders , als wenn sich eine fremde Katze in das Atelier geschlichen und den kleinen Gesellen in seinem Hausrecht bedroht hätte .
Haben Sie das wirklich erlebt , Signor Romolo ? brachte Muzio endlich stotternd über die Lippen .
Der Maler antwortete nicht sogleich .
Er stand auf , warf mit einer Heftigkeit , als ob es ihm plötzlich zu schwül würde , Hut und Plaid ab und ging , die Hände auf dem Rücken haltend , eine Weile im Hintergrunde des Zimmers auf und ab .
Dann kam er wieder zum Fenster zurück und stellte sich dicht neben seinen Besucher , vermied es aber , ihm ins Gesicht zu sehen .
Muzio betrachtete ihn mit wachsender Teilnahme .
Er glaubte ein solches Menschengesicht nie gesehen zu haben , soviel Milde , Zartheit und schwärmerische Glut war über Stirn und Augen und den bleichen Mund verbreitet .
Ja , mein Freund , hörte er ihn endlich mit einem Seufzer sagen , es gibt Dinge zwischen Himmel und Erde , von denen weder die blödsichtige materielle Philosophie unseres Jahrhunderts , noch die erhabene Weisheit aller Apostel und Kirchenväter sich etwas träumen ließ .
Seit ich davon Gewißheit erlangt habe , ist mein Leben verwandelt , mein ganzer innerer Mensch wie in einen Strom getaucht , der unverwundbar macht .
Ich gestehe , daß ich früher empfindlich war gegen die kleinen Leiden des Lebens , daß es mir böse Nächte machte , wenn ein Bild von mir nicht verkauft , meine besten Inspirationen von mißgünstigen oder ignoranten Zeitungsschreibern verkannt wurden .
Jetzt ist ein ewiger Friede in mir .
Ich lebe nicht mehr für eine sichtbare Welt , sondern für eine unsichtbare , in welcher selbst die Kunst nicht mehr Würde und Wert hat , als insofern sie die Schatten unserer Träume festzuhalten sucht .
Ich weiß nicht , wie viel Ihr von den spiritistischen Geheimnissen gehört habt , die jetzt offenbar zu werden beginnen , und gleich denen des Evangeliums den Weisen eine Torheit und den Toren ein Ärgernis sind .
Auch liegt es mir fern , Euch einen Glauben aufdrängen zu wollen , zu dem Ihr nicht vorbereitet wart .
Aber wie ich Euch vorhin begegnete , glaubte ich auf Eurem Gesicht den Ausdruck einer inneren Unbefriediguug zu lesen , als fändet auch Ihr kein Genüge mehr an den Mühen und Freuden dieser sinnlichen Welt und hättet ein Heimweh nach höheren Erkenntnissen .
Sagt es frei heraus , wenn Ihr mich für einen wahnwitzigen Phantasten haltet , der Euch mit leeren Hirngespinsten langweilt .
Ihr braucht Euch dann nicht wieder zu erinnern , daß in der Via Margutta ein alter Freund Eures Vaters wohnt , und mögt , was Ihr hier gesehen und gehört , vergessen oder gegen Andere darüber spotten : meine innere Gewißheit und meine Gesinnungen für Euch bleiben darum die alten .
Muzio hatte diese Bekenntnisse in einer wunderlichen Gemütsverfassung mit angehört .
Er brachte es nicht übers Herz , dem Alten zu gestehen , daß der Ausdruck von Unbefriedigung in seinem Gesicht keinen tieferen Grund gehabt , als den Unmut über seine häuslichen Unbequemlichkeiten , und keine höhere Sehnsucht seine Seele erfüllt habe , als das Verlangen nach einem Frühstück .
Doch war er eine zu redliche Natur , um einen Glauben zu heucheln , von dem er keinen Hauch in sich verspürte .
Er ergriff daher den Ausweg , dem alten Geisterseher zu erwidern , all diese Dinge seien ihm bisher ziemlich fremd geblieben , und es werde ihm höchst erwünscht sein , endlich einmal von einem Eingeweihten nähere Kunde vom Zwischenreich und anderen überirdischen Dingen zu vernehmen .
Doch ehe Signor Romolo , durch diese bescheidene Wißbegier offenbar erfreut , sich darauf einlassen konnte , sie zu befriedigen , öffnete sich die Tür und die blühende junge Wirklichkeit trat in den Zauberkreis herein und verscheuchte sofort alle Gespensterstimmung .
Das schlanke Caterinchen trug auf einem zinnernen Brett eine strohumflochtene rundbäuchige Flasche , ein paar Gläser , einen Teller mit Brot und einfachem Ziegenkäse und einen anderen mit dunkelroten vollreifen Mandarinen .
Das stellte sie auf ein Seitentischchen vor einem alten Ledersofa , wo ihr Vater seine Siesta zu halten pflegte , wischte mit ihrem Schürzchen den gröbsten Staub von der Decke , hustete ein wenig und sagte :
Da ist die colazione , Babbo !
Dann , den Fremden nur mit einem raschen Blitz ihrer halb zugedrückten Augen streifend , verließ sie gleichmütigen Ganges das Zimmer .
Doch hatte Muzio jetzt , in dem helleren Lichte des Ateliers , genug von ihrer reizenden Person gesehen , um sie viel interessanter zu finden , als die Geistergestalt ihrer Frau Mutter und selbst den Schatten seines eigenen Ahnherrn , der freilich in der bengalischen Beleuchtung durch Signor Romalos Kunst mehr seinem letzten Enkel glich , als einem großen Geist .
Er hätte sehr gern dem Mädchen ein artiges Wort gesagt und sie zum Bleiben aufgefordert ; doch war sie hinausgeschlüpft , ehe er die Lippen öffnen konnte .
Auch fiel es ihm auf , daß die Stirn des Vaters sich bei ihrem Eintritt ein wenig umwölkt hatte .
Wie das Kind schön geworden ist ! warf Signor Muzio hin .
Ihr müsst doch viel Trost und Freude an solch einer Tochter haben .
Der Alte zuckte die Achseln .
Kommt und trinkt ein Glas Wein mit mir , sagte er ausweichend .
Wir sind nun doch einmal gestört worden , der Zauber ist gebrochen ; in der Nähe von irdischer Speise vermag ich nicht von höheren Dingen zu reden .
Meine Tochter , sagt Ihr ?
Hm !
Sie ist nicht übel , so viel davon in die Sinne fällt , und auch sonst kein böser Tropfen in ihrem Blut , nur ihre ätherischen Elemente leider verkümmert oder noch nicht herangereift .
Sie hält ihren alten Papa für einen Narren , und daß sie auf seine Bemühungen , ihr den Sinn zu eröffnen , nicht mit lautem Lachen antwortet , verdanke ich nur dem bisschen kindlicher Zucht , in der ihre Mutter sie auferzogen .
Im Herzen hat_es gekichert , davon bin ich überzeugt .
Aber so kostet doch den Wein ; er ist von einer Vigne in Genzano , deren Besitzer ich vor Jahren porträtiert habe .
Wollt Ihr nicht auch mein frugales Mal teilen ?
Ich bin Vegetarianer ; die gröbere Fleischkost ist nur ein Ballast , der unseren Aufschwung in die oberen Regionen hemmt .
Sie saßen an dem Tischchen nieder , Muzio immer noch in Gedanken mit den schwarzen Augen beschäftigt .
Sie kann nicht über achtzehn sein ! sagte er plötzlich , wie zu sich selbst .
Neunzehn wird sie im nächsten April .
Eine flinke und geschickte Haushälterin , das muß der eigene Vater ihr nachrühmen , sonst aber - ein kleiner , grillenhafter Weiberkopf , wie die Meisten , kein Zug von ihrer Mutter , die eine höhere Natur war , fast eine Dichterin , obwohl sie nie Verse gemacht hat .
Wenn sie noch da wäre , meine Emilia - aber ist sie denn nicht noch da ? -
und er warf einen scheuen Blick nach der dritten Staffelei .
Basta !
Ich will dem Kinde nichts Übles nachreden .
Wir sind , wie wir sein sollen , nach dem Willen Gottes .
Ihr werdet sie doch vermissen , wenn sie sich einmal verheiratet .
Der Alte sah vor sich hin .
Ich bin kein schlechter Vater , sagte er achselzuckend .
Aber es ist seltsam , wie wenig ich der Menschen bedarf , seitdem ich andere Gesellschaft gefunden habe .
Wenn das Kind nur glücklich wird - doch das ist eben die Sache .
Ich bin nicht reich genug , um sie bloß nach ihrem Herzen versorgen zu können .
Da war hier ein junger Mensch im Haus , der hatte sich unter uns im ersten Stock eingemietet , unter dem Vorwande , er brauche ein großes Zimmer mit Nordlicht , da er zu seinem Vergnügen Aquarell Male .
Eigentlich war er ein kleiner Beamter im Kriegs-Ministerium , ein hübscher Bursch , auch so weit ganz wohlerzogen , und lebte von seinem geringen Gehalt recht solide und anständig .
Der hatte ein Auge auf die Caterinuccia geworfen , und sie auf ihn , und sie hatten ein Einverständnis lange ehe ich es merkte .
Dann hielt er in aller Form bei mir an um das Mädchen , aber es war ein reiner Unsinn , und ich mußte ihn ersuchen , seine Wohnung zu wechseln und sich die Sache aus dem Sinn zu schlagen .
Und Caterina ?
Ist es ihr sehr nah gegangen ?
Sie hat mir unter einem kleinen Tränenschauer gesagt : babbo , ich kriege ihn doch noch einmal ; alle deine Gespenster sollen ihn mir nicht streitig machen !
Und dann hat sie gleich wieder gelacht , und geht seitdem herum , als ob Nichts passiert wäre .
Ein rechter Kindskopf .
Und wahrlich , ein vernünftiger , fester und braver Mann täte ihr Not .
Denn sie ist nur für irdische Glückseligkeit geschaffen , zu der aber hätte sie Talente in Fülle .
Nehmt von diesen Mandarinen .
Sie sind reif und süß .
Signor Muzio stand auf .
Ich muß nach Hause , sagte er ; meine Geschäfte erwarten mich .
Wenn Ihr mir aber wiederzukommen erlaubt - Mein lieber junger Freund , entgegnete der Alte , ich will Euch einen Vorschlag machen .
Ich sehe , daß Ihr von Denen seid , die feinere Organe haben und genug innere Stille , das Wehen des Geisteratems zu vernehmen .
Und da ich Euch zugetan bin , schon um Eures Vaters Willen , möchte ich Euch all des überschwänglich Guten teilhaftig machen , was ich selbst seit vier Jahren genieße .
So lange nämlich bringe ich all meine Abende im Hause einer alten Freundin zu , die eines der feinsten und begnadigtsten Medien ist , von denen man überhaupt weiß .
Wir leben da in einem kleinen , auserwählten Kreise einige Stunden in Genüssen und Erhebungen der Seele , wie sie kein irdischer Zeitvertreib , kein Theater und Konzert und selbst die Gesellschaft einer Geliebten nicht zu gewähren vermag .
Wenn es Euch recht ist , hole ich Euch heute Abend gegen acht Uhr ab und führe Euch in jenem Hause ein .
Ihr werdet es nicht bereuen , und sollte es Euch wider Erwarten dort nicht gefallen , seid Ihr Herr , kein zweites Mal zu kommen .
Auf Wiedersehen also !
Ich möchte fast das Wort unseres Meisters und Trösters brauchen :
Hodie eris mecum in paradiso .
Er schüttelte ihm die Hand und begleitete ihn bis an die Türe des Ateliers .
Draußen im dunklen Korridor stand Muzio einen Augenblick still .
Er hörte aus einer Seitentür eine frische Mädchenstimme eine jener Strophen singen , die im Gebirge von Mund zu Mund gehen .
Die Worte verstand er nicht alle ; nur daß von lustiger Liebe darin die Rede war .
Die Melodie aber begleitete ihn bis nach Hause und zerflatterte erst vor seinem Ohr , als seine Menica ihm die Tür öffnete und mit dem scharfen Ton einer Mutter , die ihrem leichtsinnigen Sohn das Herumstreifen auf der Gasse abgewöhnen möchte , fragte , warum Signor Muzio heute eine Stunde später als sonst zum Frühstück komme .
Er fand es nicht nötig , zu beichten , wo er diese Stunde zugebracht .
Zum ersten Mal kam ihr verwittertes , dunkelbraunes Gesicht ihm garstig vor , ihre Stimme rauh und unlieblich .
Wie er das fremde Paar erblickte , das sich in seinem Wohnzimmer neben einem improvisierten Bette häuslich eingerichtet hatte und sehr zwanglos Toilette machte , entschuldigte er sich weniger höflich , als er sonst wohl getan hätte , daß er genötigt sei , sie zu stören , da sein Zimmer keinen eigenen Eingang habe , und riegelte sich dann in dem Schlafkämmerchen ein .
Menica's Fragen , ob sie die colazione bringen solle , beantwortete er nur durch die Tür mit einem trockenen Nein ! , hörte dann aber in stillem Ingrimm mit an , wie das fremde Ehepaar sich das für ihn Bestimmte und noch etwas darüber ganz unbedenklich schmecken ließ .
Bald aber fielen all diese kleinen Ärgernisse von ihm ab , als ob ein Hauch des Geisterfriedens , den der Alte sich nachgerühmt , auch seine Seele schon überschauerte .
Er öffnete die Glastür seines Balkons und stellte einen Stuhl in die trübe Winterluft hinaus .
Da saß er mehrere Stunden lang , den Blick in das kleine Hausgärtchen versenkt , wo ein paar riesige Kamelienbäume ganz voller Knospen standen und ein melancholisches Springbrünnchen einen hektischen Wasserstrahl zwei Spannen hoch in die Luft spritzte .
Was ging ihm Alles durch den Sinn in dieser sonnenlosen Beschaulichkeit ?
Seine vierzig Jahre ?
Sein müßig freudloses Leben ?
Seine Verpflichtung , das Geschlecht des großen Julius nicht erlöschen zu lassen ?
Geisterstimmen , die einen säuselnden Chorus bildeten zu dem unschuldig-süßen Gesang einer jungen Menschenkehle ?
Über solchem Grübeln verging der Tag , und obwohl der trübe Himmel sich zu einem scharfen Regenwetter anließ , fand Signor Muzio doch so viel Mut und Charaktergröße , die Aufforderung der Alten , in Gesellschaft des fremden Ehepaars die abendliche Hauptmahlzeit einzunehmen , mit der trockenen Bemerkung abzulehnen , er werde mit einem Freunde im Cafe speisen .
Als er von dieser Ausschweifung schon um halb acht wieder nach Hause kam , war die Einquartierung nicht anwesend ; eines der kleineren Theater hatte ihren Abend in Beschlag genommen .
Stadt ihrer erwartete ihn Signora Menica mit einer schönen , wohlpräparierten Rede .
Sie fand es hohe Zeit , ihrem giovinotto , wie es über die Stränge schlagenden jungen Leuten zuweilen dienlich ist , den Kopf zu waschen und zurechtzusetzen .
Kaum aber hatte sie davon angefangen , wie höchst verwundert die Fremden seien , daß Signor Muzio , der als ein Galantuomo bekannt sei , ihnen so wenig Höflichkeit bezeige , ja merken lasse , daß ihr Besuch ihm eher unbequem , als eine Ehre sei , - als er ihr das Wort durch die nachdrückliche Bemerkung abschnitt : der Hausherr habe gegen Gäste , die er nicht geladen , durchaus keine Verpflichtung .
Sie möge tun , was ihr beliebe , und ihn tun lassen , was ihm genehm sei .
Er sei alt genug , um sich jede Bevormundung verbitten zu dürfen .
Damit ging er schnurstracks in seine Kammer , schob wieder den Riegel vor und trat , während die Getreue ihm entgeistert nachstarrte , vor die rote Ahnen-Büste , mit dem Bewußtsein , heute mehr als sonst des großen Namens , den er trug , sich würdig gezeigt zu haben .
Um acht Uhr pochte es an seiner Tür .
Mit etwas kleinlauter Stimme meldete Menica , ein alter Herr wünsche ihn zu sprechen .
Sie hatte den Maler so lange Jahre nicht mehr gesehen , daß er ihrem Gedächtnis entschwunden war .
Nun sah sie mit neuem Erstaunen , daß der späte Besucher ihren Herrn zu einem ungewöhnlichen Gang abholte , ohne daß dieser sie einer Aufklärung würdigte .
Auf die Frage , wann er nach Hause kommen werde , erhielt sie nur den unzulänglichen Bescheid , sie möge nicht auf ihn warten .
Der Alte , sobald sie auf der Straße waren , hing sich unter dem Schirm seines Begleiters an dessen Arm und sagte , immer in seinem gedämpften Ton : Ich muß Euch nun zunächst Aufschluß darüber geben , wohin ich Euch führe und was Euch dort erwartet .
Lange ehe ich meine Emilia kennen lernte , war ich sterblich verliebt in ein junges Mädchen , das unserem Hause gerade gegenüber wohnte , ein echt römisches Vollblut-Gesicht und die schönste Gestalt unter der Sonne .
Sie wollte mir auch nicht wenig wohl , wir waren bis zum Tausche von Briefen , Haarlocken und Ringen gekommen , da bewarb sich plötzlich ein Anderer um sie , der mehr Quattrini besaß und eine bessere Karriere vor sich hatte , während ich - damals noch ein namenloser junger Leinwandverderber - kurz , Signor Marcello Venusti heiratete mir das gute Geschöpf , das arm war wie ein Engel des Himmels , vor der Nase weg , und ich hörte viele viele Jahre kein Wort mehr von ihr , außer daß ihr Mann eine einträgliche Anstellung in irgend einem päpstlichen Büro bekommen hatte und endlich sogar seinem Namen ein " Kavaliere " voransetzen durfte .
Ich selbst war auf andere Weise , wie Ihr wißt , entschädigt worden , und die Jugendflamme hatte kein Fünkchen in der Asche zurückgelassen .
Da begegnet mir - es mögen nun drei Jahre sein - das einige Italien war eben gegründet und unser teures Rom zu seiner Hauptstadt erklärt worden - ich also wandelte eines Nachmittags nach der Farnesina hinunter , um mir wieder nach allem modernen Kram eine Herzstärkung bei dem göttlichen Raffael zu holen - plötzlich sehe ich eine Dame , die auf mich zu kommt , quer über den Platz der Rotonda . -
Virginia ! rufe ich und bleibe wie angepfählt stehen , - Signor Romolo ! erwidert sie - und wir starren uns wohl fünf Minuten in die Augen .
Sie war natürlich sehr verändert , aber der klassische Umriß ihres Gesichts und ein gewisses gebieterisches Aufschlagen der Wimpern brachte mir die alte Zeit sofort wieder zurück .
Nun erzählte mir das arme Wesen Dinge , die all meine alte Sympathie wieder aufregten .
Ihr Mann , der Kavaliere , hatte bei dem neuen Regiment seine Stelle verloren .
Sie lebten sehr zurückgezogen und eingeschränkt , Signor Marcello werde durch ein Magenleiden gepeinigt und sei nicht mehr der sanfte , ritterliche Charakter , wie einst ; sie selbst habe ihre Gesundheit - und man sah es ihr wohl an - über allem Unglück eingebüßt , ihr einziger Trost sei ihr Sohn Carluccio , der die herrlichste Tenorstimme von der Welt habe und sich für die Oper ausbilde , was freilich fast unerschwingliche Opfer forder ; und so noch eine Menge intimer Mitteilungen , mit denen ich Euch verschone .
Denselben Abend noch besuchte ich die alte Freundin , fand sie leider in der dürftigsten Umgebung , ihren Mann noch widerwärtiger , als er mir in unserer Rivalen-Zeit erschienen war , dazu mit einem bedenklichen Hang , sein Magenleiden durch allerlei Liköre und starke Weine zu kurieren ; den jungen Sänger zwar bildschön , aber von der lächerlichsten Eitelkeit besessen und ein Weiberheld der windigsten Sorte .
Ihr werdet begreifen , daß ich die Pflicht fühlte , der teuren Frau nach Kräften beizustehen , ohne jegliches eigene Interesse .
Dies aber sollte mein Glück werden .
Denn eines Abends , nachdem wir zufällig längere Zeit von Geistererscheinungen und dem Mirakelbüchlein des amerikanischen Spiritisten Davis geplaudert hatten - es waren noch ein paar Hausfreunde zugegen , und der Kavaliere hatte uns mit seiner nach Absinth duftenden Gesellschaft verschont , - auf einmal kam meine Freundin mit dem schüchternen Geständnis heraus , sie habe schon öfters Visionen gehabt , und wenn es wirklich sogenannte Medien gäbe , so fürchte sie , ein solches zu sein .
Ich lachte sie freundlich aus , da ich die ganze Geisterwirtschaft für einen gräulichen Humbug hielt ; sie aber blieb ganz ernst , und Einer aus der Gesellschaft machte den Vorschlag , es sogleich einmal mit dem berüchtigten Tischklopfen zu versuchen .
Von diesem Abend datiert eine neue Epoche in meinem Leben .
Kein Tag ist seitdem vergangen , der nicht durch ein Zwiegespräch mit höheren Wesen seine Weihe bekommen hätte .
Im ganzen Gebiet der heiligen und Profangeschichte ist kaum Ein bedeutender Name , den wir nicht zitiert hätten , und wenn Alles aufgeschrieben wäre , was wir in diesem Verkehr an denkwürdigen Aufschlüssen gewonnen haben , würde eine neue , mindestens zehnbändige Weltgeschichte vorhanden sein .
Die Geister selbst aber wünschen das nicht .
Wir haben einmal Tacitus selbst gefragt , ob wir seine Berichte über allerlei geheime Geschichten der Kaiserzeit nicht als Ersatz für seine verlorenen Bücher veröffentlichen dürften .
Er wollte nichts davon wissen .
Man glaube heutzutage , durch eine hochmütige Kritik verblendet , schon dem geschriebenen Zeugnis zu wenig , diese Welt voll Zweifler , die das Härchen im Ei suchen , verdiene es nicht , noch mehr Stoff zu höhnischen Widerlegungen , Rettungen und Verdächtigungen zu erhalten .
Nicht anders hat auch Herodot sich ausgesprochen .
Alles durch den klopfenden Tisch ?
Natürlich , lieber Freund !
Mit unserem abgekürzten Alphabet können wir uns jetzt so rasch und sicher verständigen , wie Taubstumme mit ihrer Fingersprache .
Ihr werdet es heute erleben , daß ein Irrtum unmöglich ist .
Aber wie in aller Welt könnt Ihr wissen , daß wirklich der gerufene Geist erscheint und keine Täuschung mit unterläuft ? daß Ihr nicht nur hört , was Euer eigener Geist Euch vorphantasiert ?
Ich erwartete diese vorsichtige Frage , sagte der Alte ruhig .
Ich selbst habe sie gestellt in jener ersten Zeit , die ich mein Geister-Noviziat nenne .
Darauf ist mir die Antwort geworden , daß , wenn wir unsere Sitzungen stets mit einem aufrichtigen Gebet zu dem allmächtigen Gott beginnen , er möge uns nur einen wahrhaftigen Geist senden , wir gegen jede Täuschung geschützt sein würden .
Denn es ist ein Gott , mein junger Freund , was auch die Gottlosen und überweisen dieser Tage sagen mögen , und er ist der Herrscher über alle Geister .
Gleichwohl , wie er im Leben das Böse zuläßt , so läßt er auch zu unserer Prüfung den Zufall und absichtlichen Betrug walten , und mehr als einmal hat einer der niederen lügnerischen Geister sich in unseren Kreis eingeschlichen und uns den haarsträubendsten Unsinn aufbinden wollen .
Dies geschieht fast immer , sobald Signora Virginia durch ein häusliches Geschäft oder einen uneingeweihten Besuch auf kurze Zeit abgerufen wird .
Hernach gesteht uns dann der echte Geist , den wir angerufen , daß er durch einen falschen und schadenfrohen verdrängt worden sei und ihn nun wieder bezwungen habe , nachdem er durch die Nähe der geistigsten Natur unter uns neue Kraft gewonnen .
O mein Teurer , fuhr er fort , indem er einen Augenblick stehen blieb , als ob der Gedanke an so Erhabenes ihm den Atem beklemme , wie beklage ich Alle , die nur in der sichtbaren Welt ihr gedankenloses Dasein fortspinnen , ohne zu ahnen , was auf Schritt und Tritt sie wie mit ätherischen Flügeln umweht .
Denn die Geister der Geschiedenen sind keineswegs auf irgend einen entlegenen Raum beschränkt , wie die alten Dichter und selbst unsere heiligen Bücher noch uns glauben machen wollen .
Homer hat uns selbst gestanden , daß er sehr bedauere , durch den Gesang der Odyssee , der im Hades spielt , eine falsche Vorstellung von der Ueber- oder Unterwelt verbreitet zu haben .
Und die alten Götter selbst - Wie ?
Auch mit den olympischen Gottheiten habt Ihr gesprochen ?
Nun , mein verehrtester Freund , da müßt Ihr mir schon erlauben , den Thomas zu spielen .
Nimmermehr werdet Ihr meine Überzeugung erschüttern , daß Jupiter und Juno , Venus , Mars und wie sie alle heißen mögen , Erfindungen der Poeten oder , wie man jetzt sagt , der dichtenden Volksseele seien und nie gelebt haben .
Nie gelebt haben ? erwiderte der Alte sanft , ohne sich im Geringsten empfindlich zu zeigen .
Je nun , wie man es nimmt .
Als Götter haben sie freilich nie gelebt , denn es gibt nur Einen Gott .
Aus ihrem eigenen Munde aber wissen wir es besser .
Nichts anderes sind sie gewesen , als Menschen , wie wir , nur mit ungemeinen Gaben , höchstem Verstande , staunenswerter Kraft , Schönheit und Macht über die Gemüter ausgestattet und samt und besonders das , was wir heutzutage Medien nennen , darum befähigt , Geheimnisse der Natur und des Schicksals zu verstehen , die den gewöhnlichen Sterblichen verhüllt blieben .
Wie dann auch sie dem Gesetze alles Irdischen unterlagen , sind sie von den dankbaren Menschen , die damals noch wundersüchtiger und glaubensfroher waren , vergöttert und als übernatürliche Wesen verehrt worden !
Eco , mein Freund !
Da habt Ihr den Schlüssel der ganzen Mythologie .
Muzio ging eine Weile nachdenklich vor sich hin .
Dann sagte er : Wenn Ihr es so erklärt - ich komme aus einem Staunen ins andere - und sagt , Ihr habt Euch wirklich mit ihnen unterhalten ?
Mit Venus z. B. und den Grazien ?
Die letzteren haben wir zufällig nie zitiert .
Venus aber mehr als einmal .
Man hat mir großes Unrecht getan , äußerte sie sich , und Alles , was man an leichtfertigen irdischen Weibern tadelnswert und gefährlich findet , mir auf den Leib gedichtet .
Ich bin nichts gewesen , als die schönste Frau , die jemals auf Erden wandeln durfte , und natürlich hat meine Schönheit , gerade weil sie mit Tugend gepaart war , viel Unheil angerichtet , denn dem großen Künstler und Erzbildner , der mich heimführte , bin ich zeitlebens treu geblieben , obwohl ein berühmter Feldherr leidenschaftlich nach meiner Gunst gestrebt hat .
Weil aber die Menschen eine solche Ehrbarkeit nach ihrer eigenen schwachen Natur unbegreiflich finden mochten , haben sie die unehrbaren Fabeln von meinem Verhältnisse zum Gott des Krieges in Umlauf gebracht .
So hat sie uns auch für all die schlüpfrigen Mythen , in denen sie sonst noch eine Rolle spielt , eine ganz plausible Erklärung gegeben und das berühmte Sonett des Filicaja an Italien zitiert , da die Worte auch auf sie paßten :
O tu cui feo la sorte Dono infelice di belleza ... und wie es dort weiter heißt : Deh fossi tu men bella , o almen piu forte !
O du , der das Geschick Der Schönheit unheilvoll verliehen ... Ach , wärst du weniger schön doch , oder stärker ! ... Per Bacco , Verehrtester ! unterbrach ihn Muzio , das übersteigt allen Glauben !
Venus , die den Filicaja gelesen hat ?
Ihr sollt noch an Unerhörteres glauben lernen , versetzte der Alte mit dem milden Lächeln reifer Überlegenheit .
Was werdet Ihr zum Beispiel dazu sagen , daß Christus mit großem Interesse die Entwicklung seiner Kirche verfolgt und sich um alle Streitereien und dogmatischen Quisquilien der Scholastiker bis hinauf zum Altkatholikismus bekümmert hat ?
Unsinn !
Verzeiht , werter Freund ! aber ehe ich glaube , daß der Sohn Gottes sich auf solche Torheiten einläßt -
Und doch seid Ihr als guter Christ überzeugt , daß sein göttlicher Vater sich um jedes Haar auf Eurem Haupte bekümmere .
O , mein Teurer , wie widerspruchsvoll ist der Glaube und Unglaube Derer , deren Geist in ihre Hirnschale wie in eine Kerkerzelle eingeschlossen ist , in der sich kein Pförtchen öffnet , um anderen Besuch einzulassen , als den ihre fünf Sinne ihnen zuführen !
Aber lassen wir jetzt allen Streit .
Ihr werdet selbst hören und prüfen und mögt dabei , so sehr Ihr könnt , auf Eurer Hut bleiben gegen alle Täuschung .
Viel verstocktere Skeptiker , als Ihr , haben der Macht der Wahrheit nicht widerstehen können .
Daß Ihr Euerem Unglauben nicht in offenem Spotte Luft macht , so lange Ihr unter Andächtigen verweilt , brauche ich Euch nicht erst ans Herz zu legen .
Ihr seid ein Galantuomo .
Und übrigens , hier stehen wir an der Schwelle .
Favorisca , Signor Muzio !
Mit diesen Worten lud er ihn ein , in die offene Tür eines düsteren alten Hauses zu treten , das in einer der Nachbarstraßen des Pantheonplatzes lag .
Oben im dritten Stock öffnete ihnen auf ihr Klopfen ein halbwüchsiges , scheu und hungrig aus den geröteten Augen blickendes kleines Mädchen die Tür .
Auf die Frage des Alten , ob die Gesellschaft schon beisammen sei , nickte sie nur mit dem Kopf und verschwand , ohne sie weiter zu geleiten , in einer räucherigen Küche , wo sie bei einem trüben Öllampchen ihre Arbeit neben dem erloschenen Herde wieder in die Hand nahm .
Eine arme Waise , die das gute Herz meiner Freundin nicht auf der Straße hat verkommen lassen wollen , sagte der Maler halblaut .
Sie hilft nun ein wenig im Haushalt .
Was eine geschicktere Dienerin kosten würde , geht leider für die Arzneien auf , mit denen Herr Marcello sein " Magenleiden " behandelt .
Er öffnete die Tür des mittleren Zimmers und trat vor seinem Begleiter ein .
Muzio hatte Mühe , in dem Zwielicht , das sie empfing , sich zurechtzufinden .
Von der Decke herab hing eine große runde Ampel aus gebräuntem , fleckigem Alabaster , in welcher ein Kerzenstümpfchen flackerte .
Darunter stand ein mäßig großer runder Tisch , mit Rohrstühlen umstellt ; zur Linken auf einem niedrigen Sofa hatte ein stattliches Paar sich niedergelassen , eine Dame von etwa vierzig Jahren , deren Reize noch ziemlich jugendlich erschienen , Dank einer nicht unlieblichen Wohlbeleibtheit , die in dem runden , an Bernini's Engelsköpfe erinnernden gutmütigen Gesicht keine vorzeitigen Falten und Furchen aufkommen ließ .
Sie trug ein schwarzes Seidenkleid von etwas veraltetem Schnitt , ein Flortuch um die entblößten runden Schultern , darüber eine goldene Kette , mit deren dicken Ringen ihre weiße Kinderhand beständig spielte .
Dabei ließ sie gern ihre Zähne sehen , die klein und regelmäßig waren , wie in einem Puppenkopf , und ihre zärtlichen grauen Augen gingen ruhelos hin und her .
Sie mußte in ihrer Jugend schönes blondes Haar besessen haben , dessen Verlust sie jetzt durch einen hochgetürmten Wulst falscher Flechten zu ersetzen suchte .
Der Mann neben ihr , lang und hager , das dunkle Gesicht ganz glatt rasiert , die scharfen Züge noch von jugendlicher Lebendigkeit , während das krause Haupthaar stark angegraut war , hielt in seiner Kleidung die Mitte zwischen priesterlicher Würde und der Eleganz eines Weltmannes .
Er war in leisem Gespräch mit seiner Nachbarin begriffen , wobei er häufig seine unförmlich große Nase in ein kleines goldenes Döschen steckte , ohne daraus zu schnupfen .
Was er sagte , schien mehr weltlichen als geistlichen Inhalt zu haben .
Wenigstens lachte die blonde Dame ein paar Mal verstohlen und machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
Der Alte hatte noch auf der Treppe es sich angelegen sein lassen , den Neuling auf die Gesellschaft vorzubereiten , die er in diesem Hause finden würde .
Zu den Eingeweihten gehöre vor Allen eine gewisse Gräfin Ildegonda Santini , die seit zehn Jahren von ihrem Gatten verlassen worden sei , nachdem er ihr , der Bürgerlichen , ansehnliches Vermögen zum guten Teil durchgebracht habe .
Sie wohne im ersten Stockwerk desselben Hauses , über ihren Wandel , seit ihrer Strohwitwenschaft , gingen allerlei Gerüchte um , doch könne man ihr nichts Schlimmeres nachsagen , als eine nun schon mehrere Jahre dauernde Freundschaft mit einem Weltgeistlichen , der plötzlich , man wisse nicht woher und zu welchen Zwecken , in Rom aufgetaucht sei , von Böswilligen für einen Spion der Jesuiten oder heimlichen Agenten des Vatikans verschrien werde , übrigens Niemand im Wege sei oder zur Last falle .
Er selbst - Signor Romolo - habe in diesem Don Eusebio , wie er genannt werde , einen Mann von großer Gelehrsamkeit und insbesondere tiefen Einsichten in die übersinnliche Welt schätzen lernen .
Einen dritten Habitue würden sie noch antreffen , einen verabschiedeten Kapitän von der päpstlichen Armee , der bei der Verteidigung der Stadt gegen die italienischen Truppen an der Porta Pia verwundet worden sei , seitdem mit einer mäßigen Pension lebe und außer der spiritistischen Abendunterhaltung nur noch Einer Leidenschaft fröne , seinem Haß gegen das neue Italien , dem er in Kraftreden und heftigen Prophezeiungen eines baldigen Umsturzes Luft zu machen pflege .
Man lasse ihn reden , weil man hier bessere Dinge zu tun habe , als Politik zu treiben .
Sein Name sei Achille Cornacchia ; hier aber werde er nur " der Kapitän " genannt .
Bei ihrem Eintritt erhob sich in der Fensternische , wo er der Herrin des Hauses gegenüber gesessen hatte , ein Herr von gewaltigem Wuchs in einem dunklen Paletot , der bis hoch an den Hals zugeknöpft war , so daß kein Streifchen Weiß darüber hervorblickte .
Ein derber Kopf , völlig kahl , saß auf breiten , stark gewölbten Schultern , das Untergesicht war unter einem dichten schwarzen Bart versteckt , zwei kleine schwarze Augen funkelten dem neuen Gast mit einem ingrimmigen Ausdruck entgegen , doch grüßte er mit herablassender Höflichkeit gegen den Alten , während das Paar auf dem Sofa ihn nur mit einem flüchtigen Kopfnicken bewillkommte .
Signora Virginia - Signor Capitano - Signora Contessa - Don Eusebio - ich erlaube mir , Ihnen meinen jungen Freund , Muzio Orazio de ' Cesari vorzustellen , der das lebhafte Verlangen fühlt , in unseren Kreis aufgenommen zu werden .
Für seine Diskretion in jedem Falle bürgt seine Erziehung und mein Wort .
Niemand antwortete auf diese artige Einführungsrede .
Die Gräfin hielt eine goldene Lorgnette an ihre Augen und schien den Fremden einer gewissenhaften Prüfung zu unterwerfen .
Ihr Nachbar schnauzte sich mit großem Geräusch , der imposante Kapitän zupfte aus seinem Knopfloch unter dem Bart einige verblichene Ordensbänder hervor und gab einen knurrenden Ton von sich , wie ein Haushund , an dessen Hütte sein Herr einen Fremden vorbeiführt , dem er am liebsten die Zähne gezeigt hätte .
Die Hauptperson , die Herrin des Hauses , war ebenfalls aufgestanden , doch ohne nur einen Schritt den beiden Herren entgegenzutun .
Muzio , trotz seiner Beklommenheit , betrachtete sie aufmerksam .
Sie mußte in der Tat eine Schönheit gewesen sein , aber nur die regelmäßigen Grundlinien ihres Gesichts waren geblieben , aller Reiz desselben durch die Jahre und heftige Leidenschaften zerstört , so daß nur noch die alabasterne Blässe in ihrem Kontrast zu den schwarzen Haaren , Brauen und Augen ein Malerauge anziehen mochte .
Sie war nachlässig frisiert und in einer seltsamen Toilette : ein vergilbtes , weißes Kleid , das selbst in diesem Helldunkel von zweifelhafter Sauberkeit erschien , um den Hals einen dicken , blauen Schal geschlungen , über den eine schwarze Kette mit einem großen Korallenkreuz herabhing .
Der Alte war , sichtlich betroffen durch den mehr als kühlen Empfang , auf sie zugetreten und hatte einige halblaute Worte gesagt , auf die sie nur mit einer rätselhaften Gebärde antwortete .
Die Pause wurde immer drückender .
Zum Glück fing im Nebenzimmer eine Tenorstimme an , sich in allerlei Solfeggien zu ergehen , die auf einem verstimmten Klavier begleitet wurden .
Dann wurde die Kavatine aus dem Troubadour - Non ti scordar di me - mit einem ungeheuren Aufwand von schmelzender Empfindung angestimmt , und die Saiten des alten Instruments klirrten und winselten dazu , so gut sie konnten .
Muzio hatte sich unwillkürlich der Tür genähert , aus der doch etwas Menschliches zu ihm sprach .
Er horchte eine Weile andächtig .
Als er sich wieder nach dem Fenster umsah , war die Dame des Hauses samt ihrem alten Freunde verschwunden .
Sie führen einen großen Namen , Herr de' Cesari , hörte er plötzlich den Kapitän sagen , der um den Tisch herumgegangen und ihm gleichsam in die Flanke gefallen war .
Ja wohl , große Namen , das ist Alles , was unser Rom von seiner alten Größe noch gerettet hat .
Ha ! wenn die Geister der Republik oder der Weltmonarchie wieder aufständen und sähen , wie die alte Völkermutter mißhandelt , von fremden Eindringlingen geknebelt , ihr das Diadem vom Haupte gerissen worden ist , um eine plumpe savoyische Stirn damit zu krönen !
Was sind sie anders , diese piemontesischen Räuber , als eine Barbarenhorde , die uns überrumpelt hat , weil wir auf den Lorbeern unserer Ahnen eingenickt waren !
Und wir sauberen Romulusenkel - was tun wir jetzt ?
Was ist uns geblieben ?
Die alte Generation führt halblaute Gespräche mit Schatten , und das junge Geschlecht übt seinen Tenor , um Logen und Parquet damit zu erobern , da die kriegerische Donnerstimme , die einst den Erdkreis überflog , in ein quiekendes Falsett umgeschlagen ist .
Sie , mein Verehrtester , stehen in der Mitte zwischen Alter und Jugend ; Sie tragen nicht die Wunden der Veteranen auf Ihrer Brust und sind über die Weiberpossen der unbärtigen Knaben hinaus .
Wenn eine Erneuerung der antiken Macht und Majestät unserer geknechteten Roma zu hoffen ist , wenn die Schmach , die ihrem greisen Lieblingssohne , unserem heiligen Vater , angetan worden -
Der Himmel weiß , wohin die Beredsamkeit des streitbaren Kapitäns sich noch verstiegen und ob er im Ernst dem friedfertigsten aller römischen Hausbesitzer um seines erlauchten Namens Willen die Vertreibung der nordischen Eindringlinge angesonnen hätte .
In diesem Augenblick aber öffnete sich die Tür zur Rechten , und der alte Maler trat eilig wieder ein .
Er ging sogleich auf Muzio zu , faßte ihn beim Arm und führte ihn in eine Ecke .
Ich habe einen kleinen Sturm zu bestehen gehabt , sagte er mit seinem milden Lächeln .
Man war ein wenig ungehalten , daß ich Euch unangemeldet mitgebracht .
Erst als ich alles Gute , was ich von Euch wußte , und meine alte Freundschaft mit Signor Terenzio , Eurem würdigen Vater , ausführlich zu Euren Gunsten hatte reden lassen , wurde mir verziehen .
Frau Virginia fürchtet immer , daß irgend ein Unberufener , der den Geistern unsympathisch wäre , unseren Rapport mit ihnen stören könnte .
Nun ist es an Euch , mit einem guten und schicklichen Wort Euch vollends in Gnaden zu bringen .
Die Tür öffnete sich abermals , und die Dame des Hauses trat dem neuen Gast in völlig veränderter Haltung entgegen .
Sie entschuldigte ihre frühere Unfreundlichkeit .
Sie leide so beständig und an so unerhörten Zuständen , daß das Geringste , was ihr unerwartet komme , sie völlig zu verstimmen und aus den Fugen zu bringen vermöge .
Nach Allem , was ihr alter Freund ihr jetzt mitgeteilt , bedaure sie von Herzen den frostigen Empfang , den er hier gefunden , und hoffe , er werde bald sich um so heimischer in ihrem Kreise fühlen .
Muzio verneigte sich und stammelte ein paar höfliche Sätze .
Indessen wuchs der musikalische Orkan im Nebenzimmer zu immer heftigerem Toben an .
Er ist heute besonders gut bei Stimme , der liebe Junge !
Findet Ihr nicht ? sagte die Mutter mit einem zärtlichen Blick nach der Tür .
Aber es ist Zeit .
Wir haben höhere Pflichten .
Sie ging nach der Tür und ließ ein eigentümliches Klopfen erschallen .
Sofort brach Gesang und Klavierspiel ab , und ein junger Mensch im Beginn der zwanziger Jahre stürmte herein , der durchaus der Schilderung des alten Malers entsprach .
Man sah nun erst , als er nach flüchtigem Gruß gegen die Gäste auf seine Mutter zutrat und sie lebhaft umarmte , daß auch sie einmal einen großen Zauber ausgeübt haben mußte , da ihr Sprößling , der ihr wie aus dem Gesicht geschnitten erschien , in der Tat eines der schönsten Jünglingsbilder war , die man in dem schönheitsbegnadeten Rom nur finden konnte .
Er verdarb nur leider sein Antinousprofil und den herrlichsten Wuchs durch eine schreiend bunte , wohlgeschniegelte Toilette , in der sich das junge Italien gern zu zeigen pflegt , und seine Manieren hatten alle Affektation des verzogenen Frauenlieblings .
Ich muß fort ! rief er .
Ich habe mich über dem Studieren völlig vergessen .
Die Fantoni hat mir_es auf die Seele gebunden , ihre erste Szene nicht zu versäumen .
Addio , mamma !
Meine Herrschaften , ich empfehle mich !
So stürmte er , nachdem er der Gräfin Ildegonda im Fluge die Hand geküßt und eine Prise aus der Dose des Don Eusebio geraubt hatte , aus der Tür , und man hörte ihn auf der Treppe mit der höchsten Inbrunst sein Non ti scordar di me in den totenstillen Flur hinunterschmettern .
Kaum hatte sich der junge Sänger entfernt , so wandte sich Frau Virginia nach dem Kamin , nicht um dort ein Feuer anzuschüren , dessen Niemand in dem unheimlich kühlen Zimmer zu bedürfen schien , sondern um ein paar weiße Weihrauchkerzchen auf dem Marmorsims unter dem verstaubten Spiegel anzuzünden , wohl mehr zum Zeichen , daß nun die Mysterien beginnen sollten , als um des sehr zweifelhaften Duftes Willen , der sich mit der beklommenen , von kaltem Zigarrenrauch durchzogenen Luft des Zimmers nicht eben anmutig mischte .
Sie nahm dann ihren Platz an dem runden Tische ein , zu ihrer Rechten setzte sich ihr alter Freund , zur Linken der Kapitän , Gräfin Ildegonda und Muzio , dem das Herz ein wenig klopfte , ihr gegenüber .
Nur Don Eusebio blieb abseits im Sofawinkel sitzen , nachdem er eine kleine Schreibtafel hervorgezogen und auf seine Knie gelegt hatte .
So trübe der Lichtschein war , den die alabasterne Leuchte zu ihm hinsandte , schien er ihm doch zu genügen , um sein Sekretär-Amt dabei zu verwalten .
Zunächst aber machte auch er , wie die Anderen am Tische , das Zeichen des Kreuzes und bewegte die Lippen zu jenem Gebet um den Beistand des Himmels , durch welches die Einmischung tückischer und unsauberer Geister abgewehrt werden sollte .
Nachdem diese stille Andacht wieder mit einer Bekreuzigung beschlossen worden war , begann man die Beschwörung , indem auf dem Tische die magnetische Kette durch die ausgespreizten Hände gebildet wurde .
Ein Chiromantik hätte neuen Stoff zu tiefsinnigen Betrachtungen über die charakteristische Bedeutsamkeit dieses Gliedes finden können , wenn er die hageren , gelblichweißen Hände der Frau Virginia mit den festen , wohlgebildeten Künstlerfingern ihres Nachbars verglichen hätte .
Und wie naiv und fast schelmisch schmiegte sich das vierzigjährige Kinderhändchen der Gräfin , das mit vier weichen kleinen Grübchen förmlich zu lächeln schien , an die etwas steife und unausgearbeitete Hand des trefflichen Muzio , während dessen rechter kleiner Finger sich nur schüchtern getraute , die kriegerische , mit schwarzen wolligen Härchen bedeckte Tatze seines Nebenmannes , des Kapitäns Cornacchia , zu berühren .
Der Tisch aber schien heute für diese ausgesuchte Konfiguration beschwörender Menschenhände unempfindlich zu sein .
Er blieb stumm und verstockt , wie ein gemeines Holz .
Eine Viertelstunde verstrich in ödem Harren , die zweite nahte ihrem Ende , der Kapitän konnte sich nicht enthalten , überlaut zu gähnen , wobei er , wie ein müdes Raubtier , alle Zähne im Munde zeigte , Don Eusebio klopfte mit dem Stift ungeduldig auf die Lehne des Sofas , und die Gräfin warf drollig-vorwurfsvolle Blicke auf den Neueingeführten , als ob sie ihn allein für die Entkräftung des magischen Einflusses verantwortlich mache .
Da endlich hörte man ein sanftes Klopfen , von der Seite wo Frau Virginia saß , der Tisch kündigte durch eine leise Schwankung an , daß das Instrument nun gleichsam gestimmt und bereit sei , auf sich spielen zu lassen .
Wen sollen wir rufen ? fragte die Herrin des Hauses in dem Flüstertone , in welchem von jetzt an gesprochen wurde .
Der neue Gast mag wählen .
Muzio wurde dunkelrot .
Er hatte nicht gedacht , daß er eine Hauptrolle zu spielen haben würde , statt nur zu hören und zu staunen .
Sein Herzklopfen steigerte sich , er fühlte deutlich , wie das dünne Haar an seinen Schläfen sich sträubte .
Mit stockender Stimme brachte er endlich den Wunsch hervor , den Geist des großen Julius Cäsar , wenn es möglich wäre , zitiert zu sehen .
Sofort fing der Tisch wieder an zu schwanken und in raschen Schlägen mit kurzen Pausen den gehorsamen Dolmetscher zwischen der übersinnlichen und der Sinnenwelt zu machen .
Der große Ahnherr erschien und gab auf die neugierigsten Fragen seines letzten Enkels gutwillig Bescheid .
Uns würde es nun freilich zu weit führen , das Protokoll dieser ersten Sitzung , wie es Signor Muzio noch in derselben Nacht aus dem Gedächtnis aufzeichnete , hier vollständig mitzuteilen .
Es genüge zu wissen , daß der Geist den Fragenden feierlich als seinen direkten Nachkommen anerkannte , daß er erklärte , die Urahnin , seine erste Liebe , sei , obwohl nur ein Mädchen aus dem Volke , doch an Adel und Schönheit all seinen späteren Liebschaften überlegen gewesen und er habe sie nur aus politischen Motiven verlassen , vergessen aber niemals .
Auf die Frage nach ihrem Namen kam deutlich die Antwort : Kamilla .
Muzio konnte sich des Ausrufs nicht enthalten , wie wunderbar es sei , daß seine eigene Mutter denselben Namen getragen habe .
Der Kapitän lachte höchst unpassend und wurde dafür durch einen zurechtweisenden Blick des Mediums bestraft .
Don Eusebio , der auf seiner Schreibtafel die Zahl der Schläge registrierte und diese Chiffrenschrift in gutes Italienisch übersetzte , schnäuzte sich nachdrücklich , als ob er gleichfalls die Störung mißbillige .
Und wirklich hatte der Schatten Cäsar's sich zurückgezogen und war zu weiteren Antworten nicht zu bewegen .
Doch ließ Frau Virginia den Novizen sein unfreiwilliges Vergehen nicht entgelten .
Sie flüsterte ihm leise zu , ob er nicht den Geist seines eigenen Vaters zu befragen wünsche , was er mit einem schüchternen Kopfnicken dankbar bejahte .
Alsbald vernahm man die Stimme des alten Herrn Terenzio , und das Staunen seines Sohnes wuchs , als er über allerlei Familienverhältnisse , die höchstens noch dem alten Maler bekannt waren , bereitwillig Rede stand , ja gewisse intime Geheimnisse enthüllte , in die selbst der Sohn nie vollständig eingedrungen war .
Ergreifend endlich war die Freude , die der Abgeschiedene äußerte , nach so langer Trennung wieder einen liebevollen Verkehr mit seinem verwaisten Sohne anknüpfen zu dürfen , und die Ermahnung , hinfort den Faden nicht wieder abreißen zu lassen , der die unsterbliche Seele mit der noch im Fleische wohnenden verknüpfte .
Diese beiden Konversationen , obwohl sie den Beteiligten nicht wenig kurzweilig erschienen , hatten doch bei der Schwerfälligkeit und unbeholfenen Redeweise des Dolmetschers über anderthalb Stunden gedauert .
Der Kapitän , der mehrfach gegähnt hatte , nun freilich höflicher durch die Nase , schlug vor , die Sitzung aufzuheben .
Die Gräfin aber erwiderte mit hastigem Flüstern , es sei heute ihr Tag , sie habe Fragen zu stellen und wünsche , da sie so eben den Jacopo Ortis von Ugo Foscolo gelesen , den Geist dieses Unglücklichen zu rufen , um über Einiges , was ihr in seiner Liebesgeschichte dunkel geblieben , Aufschluß zu erbitten .
Signor Romolo nickte zustimmend .
Auch Muzio , obwohl ihm in der magischen Kette die linke Hand eingeschlafen war und Jacopo Ortis nach so viel denkwürdigeren Offenbarungen wenig Interesse für ihn hatte , ließ ein höfliches Murmeln des Einverständnisses hören .
Frau Virginia aber warf einen raschen Blick nach dem Sofa hinüber , den Don Eusebio richtig deutete .
Meine Teure , sagte er laut mit seiner gewöhnlichen Stimme , bedenken wir , daß es sehr zweifelhaft ist , ob dieser Signor Ortis wirklich gelebt hat , oder nur ein Geschöpf dichterischer Imagination gewesen ist .
Ich glaube das Letztere , und wir würden vielleicht den Unwillen der Geisterwelt erregen , wenn wir sie nach literarischen Phantomen befragten .
Zudem ist es spät , und unsere Wirtin , deren zart organisierte Natur , wie wir wissen , mehr als die unsere unter den Einflüssen der höheren Mächte zu leiden hat , wird sich zur Ruhe begeben wollen .
Vertagen wir unsere noch übrigen Fragen bis morgen .
Ich höre überdies einen Schritt draußen auf der Treppe , der unser stilles , geistigen Freuden gewidmetes Beisammensein zu stören droht .
Er stand auf , steckte die Schreibtafel ein und näherte sich dem Tische , wo nun auch die Anderen sich erhoben .
Muzio trat auf die Hausfrau zu und sprach ihr in überströmender Begeisterung seinen Dank aus für die unschätzbare Wohltat , die ihm an diesem Abend zu Teil geworden .
Sie nahm es mit der bescheidensten Miene hin und äußerte nur die Hoffnung , daß er sich öfter hier einfinden und seine neu gewonnene Überzeugung befestigen werde , was er lebhaft versprach .
Da öffnete sich die Tür , und ein Gesicht erschien , das freilich geeignet war , jeden Zauber geistiger Naturen sofort zu zerstören .
Es gehörte keinem Geringeren , als dem Gatten jener zart organisierten Frau , deren Vermittlung die erlauchtesten unter den abgeschiedenen Seelen sich mit Vorliebe bedienten .
Signor Marcello mochte in seiner Jugend eine stattliche Figur gemacht haben ; er war einen Kopf größer , als sein alter Nebenbuhler , Signor Romolo , von robusten Gliedern und energischen Zügen .
Seit ihm das Mißgeschick seiner amtlichen Laufbahn den nagenden Kummer und dieser das bewußte Magenleiden zugezogen hatte , war ein jäher Verfall über seinen inneren und äußeren Menschen hereingebrochen .
An diesem Abend trat er überdies von Regen triefend und mit deutlichen Spuren , daß er auf der Straße einen Fall getan , ins Zimmer , und ein scharfer Duft , der von ihm ausströmte , ließ keinem Zweifel Raum über den Ort , woher er kam .
Er nickte dem Kapitän mit mürrischem Grinsen zu , unverständliche Worte murmelnd , und warf seinen nassen Hut auf das Kanapee , dann blieb sein schwimmender Blick auf dem fremden Gesicht des wackeren Muzio haften , und ein zweiter wandte sich um Auskunft über diesen Unbekannten an seine Gattin .
Frau Virginia hatte sich mit der Miene einer Martyrien abgewendet und schien den Unzurechnungsfähigen keiner Antwort wert zu halten .
Der alte Maler trat für sie ein .
Er stellte seinen jungen Freund mit ein paar erläuternden Worten vor , wobei der Hausherr , der sich an dem Geistertisch einen Stützpunkt gesucht hatte , mit größter Ernsthaftigkeit dem neuen Besucher ins Gesicht starrte .
Plötzlich brach er in ein konvulsivisches Gelächter aus .
Bravo ! rief er .
Immer neue Gimpel !
Immer neue Statisten in der lustigen Komödie !
Seien Sie mir willkommen , Herr Cäsarenenkel !
Nein , ohne Komplimente !
Wir wollen uns gleich " Ihr " nennen , denn Ihr werdet ja doch nicht wieder aus dem Garn schlüpfen , dafür lass ich den gentilissimo Signor Romolo sorgen und andere Biedermänner und Auguren .
Eure Hand , Signor Muzio , wenn Ihr es nicht verschmäht , die grobe Faust eines gemeinen Sterblichen zu drücken - hahaha !
Ohne Umstände - arm aber ehrlich - und wenn der Staat einen wackeren Mann ausstößt und seine eigene Familie - Er vollendete den Satz nicht .
Seine bleiche Frau , jetzt die Wangen von einer fieberhaften Röte überflogen , war auf ihn zugetreten und hatte ihre schmale , magere Hand auf seinen Arm gelegt .
Aber es schien eine stählerne Kraft in diesen dünnen Fingern zu wohnen .
Der Angerührte zuckte sichtbar zusammen , seine Rede erstarb in einem verworrenen Lallen , und ohne die Gäste auch nur mit einer Kopfbewegung zu grüßen , ließ er sich widerstandslos aus dem Zimmer führen .
Kommt ! raunte der Alte seinem Schützling zu .
Wir wollen uns ebenfalls auf Französisch empfehlen , um der armen Dulderin die peinliche Empfindung zu ersparen , mit der sie uns wieder vor die Augen treten würde , nachdem sie das Ungeheuer , die Bestie , an die sie gekettet ist , für diese Nacht gezähmt hat .
Welch ein Geschöpf ! fuhr er fort , als sie glücklich ohne feierlichen Abschied die Straße erreicht hatten und im laulich rieselnden Regen ihren Häusern zustrebten .
Wenn Ihr sie näher kennen lernt , wird Eure Verehrung und Bewunderung so vieler Tugenden nur immer zunehmen ; denn mehr als einmal in seiner wahnwitzigen Umnebelung hat er sich tätlich an ihr vergriffen , was sie selbst ihrem vertrautesten Freunde nicht mitteilen würde , wenn die sichtbaren Spuren ein Verhehlen nicht unmöglich machten .
Und sie - immer derselbe himmlische Engel der Barmherzigkeit , der Duldung und Geduld .
Freilich , zwei tröstende Mächte stehen ihr zur Seite , die Mutterliebe und der Zuspruch höherer Wesen .
Aber sie ist von so unerhört zarter Komplexion - manchmal mache ich mir Gewissensskrupel , daß wir noch dazu beitragen , ihre Nerven durch unsere Sitzungen zu zerrütten .
Zum Glück vergehen ihre Morgenstunden friedlich .
Wenn das Tier , ihr unwürdiger Gatte , über Nacht ausgetobt hat , ist er im Hause zu allerlei Diensten anstellig .
Zwar steht er selbst spät genug auf , läßt es sich aber nicht nehmen , selbst die Schokolade zu kochen und seiner schwer leidenden Gattin vors Bett zu bringen ; dann erst geht er aus , um für den Hausstand einzukaufen , beim Metzger und Pizzicarol , oder auf den Fisch- und Gemüsemarkt , und käme er mit seinen Vorräten unangefochten bei den Lasterhöhlen der Liquoristen vorbei , wäre das Leben noch erträglich .
Aber von Mittag an ist schon wieder nicht auf ihn zu rechnen .
Ja , er hat die Stirn gehabt , auf freundschaftliche Vorwürfe , die ich selbst ihm einmal machte , mit höhnischem Lachen zu erwidern , warum man ihm seine Neigung zu den Spirituosen verarge , da er seine Frau unbedenklich ihrem Hang zum Spiritismus frönen lasse .
Nun , die Wege der Vorsehung sind wunderbar .
Vielleicht wäre ohne diese schwere Prüfung die Seele meiner Freundin kein so bereites Gefäß geworden , die Fülle überirdischer Geheimnisse zu empfangen und wieder auszuströmen .
Muzio schwieg .
Er hörte nur mit halbem Ohr auf diese Mitteilungen über das häusliche Unglück ihrer Pythia .
Beständig wiederholte er sich jedes Wort , das der Schatten seines großen Ahnherrn zu ihm geredet , und tat heimlich das Gelübde , wenn er einen Sohn oder eine Tochter bekäme , sie Camillo oder Kamilla zu nennen .
Denn zum ersten Mal fühlte er sich entschieden verpflichtet , sein Geschlecht nicht mit ihm aussterben zu lassen .
Zum ersten Mal auch stand ihm deutlich das Bild des weiblichen Wesens vor Augen , das er zur Gehilfin bei der Erfüllung dieser Pietätspflicht sich erwählen müsse .
Er war von diesem Gedanken so eingenommen , daß er die überwachten und von heimlichem Weinen geröteten Augen , mit denen seine alte Pflegerin ihn empfing , gar nicht beachtete , so wenig wie er Anstoß daran nahm , daß in dem breiten improvisierten Bette das fremde Ehepaar unwirsch aus dem ersten Schlafe auffuhr , als er , das brennende Licht in der Hand , durch das große Zimmer gehen mußte , um in sein eigenes Schlafkämmerchen zu gelangen .
Als er dann am anderen Morgen in seinen kahlen vier Wänden erwachte , schien draußen die Sonne lustig in das Gärtchen mit den Kamelienbäumen und auf die Wäsche der guten Menica , welche diesmal , aus Rücksicht für das fremde Ehepaar , nicht im Salon getrocknet werden konnte .
Es war nicht mehr früh .
Dennoch blieb Signor Muzio noch eine gute Weile in seinem harten Bette liegen und stellte tiefsinnige Betrachtungen an .
Etwas höchst Befremdliches war ihm begegnet :
er hatte geträumt , und er träumte sonst nie .
Anfang und Verlauf seines Traumes waren ihm nur dunkel entsinnlich , nur so viel wußte er , daß sein Ahnherr eine Hauptrolle darin spielte und daß der Rubikon ein kleines fußbreites Bächlein war , das ein Kind überspringen konnte , und daß dieses historische Bächlein vor dem Hause in der Via Margutta vorbeifloß , in welchem der alte Herr Romolo und seine junge Tochter wohnten .
Zuletzt war ihm sein erlauchter Vorfahr wieder begegnet , in einem Cafe am Corso zwischen zwei wohlbeleibten Damen sitzend , in denen er Gräfin Ildegonda und die teure Abgeschiedene des alten Malers erkannte , und Beide hatten sich eifersüchtig gestritten , welche Kaiserin werden solle .
Cäsar aber hatte stumm dazu gelächelt und eine Cavour-Cigarre nach der anderen dabei geraucht .
Nun aber erblichen diese albernen Gespenster , und das blühende junge Gesicht der Caterina ging wie ein Morgenstern vor dem Auge des wachen Träumers auf .
Er erhob sich endlich langsam mit einem tiefen Seufzer , trat vor den kleinen Spiegel über seinem Waschtischchen und vertiefte sich in eine Musterung seiner eigenen Person , was nicht ohne einiges Kopfschütteln ablief .
Seine Augen kamen ihm heute zuerst matt und alltäglich vor , das Weiße darin fast so gelblich wie in den Edelsteinaugen des Steinbildes ; ein Versuch , ihnen mehr Feuer und Anmut zu geben , indem er sie halb zudrückte , was gewissen schwarzen Augen so reizend stand , fiel nicht zu seinem Troste aus .
Erst da er mit einem zweiten Spiegelchen sein Profil studiert und mit dem der roten Büste verglichen hatte , beruhigte er sich ein wenig und vollendete dann mit mehr Sorgfalt als gewöhnlich seine Toilette .
Dann stand er in der Morgenfrühe wohl eine Stunde lang auf dem Balkon , und seine Stimmung war etwa der zu vergleichen , die ein altes Faß , wenn es Empfindung hätte , überkommen müßte , wenn man es mit neuem Weine füllt , und dieser finge nun an zu gären und das wackere Holz fühlte das Zischen und Sausen der tausend Perlen , die sich an seine innere Wand ansetzten , - falls ein so niedriges Gleichnis auf einen Cäsarenkel überhaupt angewendet werden dürfte .
In dieser wunderlichen Stimmung wurde er durch ein Klopfen an seiner Tür gestört und sah mit nicht geringem Erstaunen einen Besucher eintreten , in welchem er nur langsam den Gatten der Frau Virginia wiedererkannte , da der äußere Habitus des Kavaliere bis auf die lebhafte Röte seines Gesichts völlig verwandelt war .
Seine derbe Gestalt steckte in abgetragenen , doch sauber gebürsteten Kleidern , und aller Glanz , der seinem übrigen Menschen gebrach , schien auf seinen Zylinderhut und die frisch geputzten Stiefel versammelt zu sein ; wie denn überhaupt der Italiener gleich dem Franzosen lieber einen schäbigen Rock , als einen schlechten Hut und mangelhaftes Schuhwerk sich gefallen läßt .
Aber auch sein innerer Mensch hatte sich über Nacht geschniegelt und poliert .
Mit der wohlerzogensten Miene grüßte er den sichtbar Betroffenen und begann sogleich eine Entschuldigung seines auffallenden Betragens von gestern Abend .
Er sei im Cafe in einen politischen Streit verwickelt worden , und da alle Tagesfragen bei ihm sofort eine tiefe Gemütserregung verursachten , habe er sich in einen moralischen Rausch hineingesteigert , dessen äußere Zeichen nur zu leicht den Schein einer physischen Unzurechnungsfähigkeit annähmen .
Den älteren Hausfreunden sei dergleichen nichts Neues .
Unlieb wäre es ihm nur , wenn Signor Muzio von seinem Charakter dadurch eine falsche Vorstellung gewänne .
Er verabscheue starke Getränke , und nur mit dem größten Widerstreben befolge er die ärztliche Vorschrift , in bestimmten Dosen und zu gewissen Zeiten sein Magenleiden durch jene stärkende Mischung zu bekämpfen , die unter dem Namen China-Wermuth-Selz bei den Liquoristen verkauft werde .
Sein eigener hoffnungsloser Zustand sei ihm aber weniger betrübend , als das Leiden seiner edlen Frau , und oft werde er zornig , wenn er sehen müsse , wie ihre sensitive Natur nur immer tiefer unterwühlt werde durch die spiritistischen Sitzungen , die ihr dann den Schlaf der halben Nacht kosteten .
Und doch , schon um der Freunde Willen , die in seinem Hause ihre glücklichsten Stunden verlebten , könne er sich nicht entschließen , diese Wundergabe zu unterdrücken , wenn auch sein eigenes häusliches Glück und sein Wohlstand , der ohnehin geschwunden , immer empfindlicher darunter litten .
Muzio versicherte ihn seiner vollen Hochachtung , trotz der gestrigen Szene , und der überschwänglichsten Dankbarkeit gegen die seltene Frau , die sich selbst nicht schonte , um ihre Freunde glücklich zu machen .
Sie sprachen dann noch eine Weile von gleichgültigen Dingen , bis der edle Herr Marcello in die Tasche griff , um nach der Uhr zu sehen , und sich sehr betroffen zeigte , daß er sie zu Hause gelassen .
Auch seine Börse habe er in der Eile nicht zu sich gesteckt .
Nun müsse er freilich seinen verehrten neuen Freund bitten , ihm - nur bis auf den Abend natürlich - einen Napoleon zu leihen , da er gewisse Einkäufe zu machen habe und nicht erst wieder den weiten Weg nach der Rotonda zurücklegen möchte .
Muzio , so sehr er seit gestern durch den Verkehr mit der Geisterwelt im Glauben erstarkt war , konnte sich eines schweren Zweifels an der Richtigkeit dieser Aussage nicht erwehren .
Als der Galantuomo aber , der er war , und da er überdies sich moralisch verpflichtet fühlte , den bedrängten Hausvater dafür zu entschädigen , daß die Hausgeister sein Familienglück und seine Finanzen zerrütteten , gab er ihm die erbetenen zwanzig Francs und begleitete ihn mit ausgesuchter Höflichkeit bis an die Treppe hinaus , heimlich froh , noch so wohlfeil davongekommen zu sein .
Denn das Zehnfache hätte er dem Manne nicht abschlagen können , in dessen Hause ihm so unschätzbare Aufschlüsse zu Teil geworden .
Es fiel ihm auf , als er in sein Zimmer zurückging , daß weder von Menica , noch von dem auswärtigen Ehepaar die geringste Spur zu finden war .
Das Bett stand zwar noch im Salon , aber der Koffer war verschwunden .
Die Einquartierung schien es doch übel genommen zu haben , daß der Hausherr sich für alle Unbequemlichkeit , die sie verursachte , nicht dankbarer bewies , und dieser heimliche Abzug sollte ihn dafür strafen .
In gleicher Weise hatte auch ihre Verbündete seinen Mangel an gentilezza ihm zu Gemüte führen wollen und den Herd kalt gelassen , an welchem sonst sein Morgenkaffee bereitet wurde .
Muzio lächelte , daß er durch sein stilles Dulden diesen Sieg davon getragen , und ließ sich die vermeintliche Strafe dankbar gefallen .
Er setzte den besseren Hut auf , nahm ein silberbeschlagenes Stöckchen in die Hand und verließ das Haus mit der Miene eines fröhlichen jungen Tagediebes , der sich wert hält , daß ihn die Sonne des spanischen Platzes und der Via Condotti bescheine .
Als er dann aber im Cafe di Roma sein Frühstück und einige Zeitungen zu sich genommen hatte und nun aufbrach , wohin sein Herz ihn zog , verlor er , je mehr er sich der Via Margutta näherte , immer bedenklicher jenes muntere Selbstgefühl und stieg endlich mit ziemlich kleinmütigem Zaudern die dunkle Treppe zu seinem alten Freunde hinauf .
Das Glück aber , das nicht immer bloß die Mutigen begünstigt , hatte es gut mit ihm vor .
Die Caterinuccia öffnete ihm selbst die Tür und bat ihn freundlich , einzutreten , obwohl der babbo einen Gang in die Stadt gemacht habe .
Er müsse jeden Augenblick zurückkehren .
Nun folgte er mit einem angenehmen Herzklopfen , das ihn um zehn Jahre verjüngte , dem schönen Kinde in das Atelier , indem er sein lebhaftes Bedauern äußerte , sie etwa in häuslichen Geschäften gestört zu haben , in denen sie ja , nach der Aussage ihres Vaters , eine Meisterin sei .
Possen ! lachte das mutwillige Mädchen .
Der babbo meint , weil mir der hundertjährige Staub hier in seinem Studio fatal ist und ich in meinem Stübchen ein wenig besser aufräume , ich sei nur auf Waschen und Putzen versessen .
Aber sagt , Signor Muzio , ist es nicht zum Erbarmen , wie er hier haust ?
Und nie darf gefegt oder auch nur gesprengt werden , weil er immer fürchtet , es möchte seinen Bildern schaden .
Um die wäre es auch wahrlich Schade !
Das heißt , um die früheren wohl , die schönen , auf denen es vernünftig und menschlich zuging .
Aber seit er nichts als Spukgeschichten malt - Sie hielt plötzlich inne und blitzte ihn aus ihren halbzugedrückten Augen von der Seite an .
Ha ! sagte sie , da hätte ich beinahe eine große Dummheit gemacht .
Ihr seid ja gestern mit in der Gespensterhöhle gewesen .
Was habt denn Ihr dort zu suchen ?
Mein Vater freilich , Poveretto ! - seit er die Mutter verloren , ist er nicht wieder froh geworden .
Andere gewöhnen sich dann das Trinken an , er hat seine alte Liebe wiedergefunden , und die ist ihm auch gleich zu Kopf gestiegen .
Aber Ihr , Signor Muzio , dem Nichts fehlt , - nein sagt , glaubt Ihr denn wirklich an all die langen Reden , die sie den Tisch halten lassen , und daß die seligen Geister Zeit übrig haben , auf alles dumme Zeug , was so eine dicke Gräfin gern wissen möchte , eine Antwort zu geben ?
Sie sah allerliebst aus , wie ihr bräunliches Gesichtchen im Eifer des Sprechens sich rötete und dabei die krausen schwarzen Härchen über der niederen Stirn zitterten vor innerer Erregung .
Muzio gab nicht sonderlich Acht auf ihre Worte ; der Ton der Stimme und der frische Duft , den ihre ganze junge Person atmete , umfing ihn aufs Lieblichste , wie wenn man im Frühling an einem blühenden Busch , in welchem ein Singvogel nistet , stehen bleibt und alle Sinne erquickt .
Er erwiderte ein paar ziemlich nichtssagende Worte über den Respekt , den man den Geheimnissen des Jenseits denn doch schulde , und die Wißbegier , die zu allen Entdeckungen unentbehrlich sei .
Sie hörte ihn mit einem trotzigen Zucken ihrer schönen vollen Unterlippe an .
Wenn ich dieser Signora Virginia nur einmal auf die Schliche kommen könnte ! murrte sie heftig .
Geheimnisse !
Ja wohl , die mag sie genug haben .
Aber der arme Tisch wird das Wenigste davon wissen .
O Herr Muzio , Ihr haltet mich wahrscheinlich für eine schlechte Tochter , daß ich meinem guten babbo das bisschen Possenspiel nicht gönne .
Aber Ihr wißt nicht , was Alles noch darum und daran hängt , wie sie ihn mißbraucht , was sie ihm Alles einredet , wozu man keinen Geist braucht , um den Unsinn mit Händen zu greifen .
Und statt sich Freude und Trost bei seiner Malerei zu holen , was ihm Ruhm und Geld bringen würde , malt er sich nur immer tiefer in diese Tollheiten hinein , und die Leute , die ihm sonst wohlwollten , lachen ihn aus .
Da seht , womit er heute seinen Morgen verdorben hat .
Sie lief nach einer großen Mappe , die an einen Sessel gelehnt stand , und zog ein Blatt daraus hervor , auf welchem der Alte mit flüchtigen Strichen eine neue Vision entworfen hatte .
Seht , rief das Mädchen und stupste mit ihrem kleinen geballten Fäustchen gegen das Blatt , da steht Ihr selbst und macht ein viel einfältigeres Gesicht als im Leben , und es ist auch kein Wunder , denn da um die Ecke des Triumphbogens schwebt Eure Ahnfrau , die , wie der babbo sagt , Kamilla geheißen , auf Euch zu und will Euch irgend eine Kommission geben , vielleicht gar einen vergrabenen Schatz zu heben .
Und hinten überm Coliseo geht der Mond auf .
Könnt Ihr selbst an einer solchen Verherrlichung Gefallen finden ?
Muzio antwortete nicht sogleich .
Er fühlte , daß diese junge Realistin nicht so Unrecht habe mit ihrem frischen , gesunden Tageszauber , der alle mondbeglänzten Schatten beschämte ; zugleich schmeichelte es ihm , daß er nun selbst ein Gegenstand der Kunst geworden war , und er betrachtete aufmerksam seine schlanke Person in der Skizze .
Findet Ihr das Bild nicht getroffen ? fragte er endlich .
Nur so so .
Ihr seid nicht so mager und hohläugig , wie Ihr da vor mir steht , und freilich bin ich auch kein Gespenst , vor dem Ihr zu erschrecken braucht .
Nein , rief sie zwischen Zorn und Lachen , indem sie das Blatt wieder in die Mappe warf , wir wollen nicht mehr davon reden , ich werde immer ganz furios , wenn ich nur daran denke , und wenn Ihr Euch nicht schon mit Leib und Seele dem Gespensterteufel verkauft habt , tut mir die Liebe und laßt Euch warnen .
Es wäre mir leid , wenn Ihr auch so weit kommen solltet , wie mein armer babbo .
Ein weiblicher Besuch rief sie ab , sie entschuldigte sich und lief hurtig hinaus .
Ihre Gestalt und ihre Bewegungen hatten etwas Schmiegsames , Hurtiges und Huschendes , daß man sich nicht vorstellen konnte , es werde gelingen , sie zu halten , wenn sie selbst sich nicht fesseln ließe , so blitzschnell war sie von einem Ort zum anderen .
Muzio aber , obwohl er sich selbst nicht für den behendesten Mädchenfänger hielt , fühlte sich doch durch dies kurze Geplauder wundersam beruhigt und von seinem Herzklopfen befreit .
Hatte sie nicht so viel Teil daran genommen , daß er sich in das Geisterlabyrinth zu tief einlassen könnte , und fand sie ihn nicht im Leben schöner , als auf der Zeichnung ihres Vaters ?
Er wandelte in der behaglichsten Stimmung zwischen den Staffeleien und der Sesselreihe hin und her und horchte dazwischen hinaus , wo das helle Stimmchen im Duett mit einer Freundin , die einen echt römischen Contra-Alt sprach , bezaubernd zu ihm herüberklang .
Gar zu gern hätte er sein heutiges Glück noch ein wenig ausgenutzt .
Die beiden Freundinnen aber vertieften sich in ein unabsehliches Geplauder , und da der alte Herr gleichfalls die Rückkehr vergessen zu haben schien , hielt es der Wartende endlich für schicklich , sich davonzuschleichen .
Nur die Magd begegnete ihm draußen im Flur .
Er trug ihr auf , ihrem Herrn zu sagen , daß er heute Abend wiederkommen und Signor Romolo abholen werde .
Und einen Gruß an die Signorina .
Er hörte sie gerade lachen .
Es klang ihm süßer , als Nachtigallenschlag in der schönsten Frühlingsnacht .
------------ In all seinen vierzig Lebensjahren zusammengenommen glaubte der treffliche Muzio nicht so viel erlebt zu haben , wie in diesen zwei Tagen , und kaum wußte er , wie er der Fülle der auf ihn eindringenden neuen Eindrücke Stand halten sollte .
Denn freilich war es nichts Kleines , in zwei neuen Welten , die ihm zugleich aufgegangen waren , sich zurecht zu finden , des Aufruhrs in seinem Herzen und der Umwälzungen in seinem Kopfe gleichmäßig Herr zu werden .
Vorläufig , da es ihm , wie allen schwachen Sterblichen , ein süßes Gefühl war , daß ihm Gewalt angetan wurde , ergab er sich ohne jede Gegenwehr oder Einrede in sein Schicksal , und während sein Kopf über die ungeahnten Tiefen der neuen Erkenntnis mehr träumte als nachdachte , ließ sein Herz es sich gefallen , wehrlos unter dem Zauber dieser späten plötzlichen Verliebtheit zu stehen , wobei er sich wohler befand , als bei der früheren kühlen hagestolzen Selbstherrlichkeit .
Es ist nun freilich so unmöglich , als es überflüssig wäre , unseren Römer Schritt für Schritt und Tag für Tag auf den Wegen , die er in seiner neuen Epoche wandelte , zu begleiten .
Wer ihm bis hierher gefolgt ist , wird von selbst auf die Vermutung kommen , daß er ebenso regelmäßig , wie er früher feinen Corsogang machte und um die Dämmerung nach dem Cafe schlenderte , jetzt am Vormittag in die Via Margutta und Abends nach dem Hause der Pythia ging , dort für sein Herz und hier für seinen Geist Nahrung und Erquickung zu suchen .
Auch fügte es der Zufall , daß nichts geschah , was hier oder dort ihn hätte irre machen können .
Und da er mit der Schlangenklugheit , deren selbst ein " Engel " nicht zu entbehren pflegt , sich seiner Menica gegenüber schweigsam verhielt , und wenn sein Herz allzu voll war von Geisterstimmen oder irdischeren Entzückungen , es lieber gegen die rote Büste ausströmte , als gegen seine gestrenge Pflegerin , so fand diese sich bald in die veränderte Tagesordnung ihres Herrn , zumal sie ihren giovanotto für viel zu verständig hielt , um sich in ein so blutjunges Ding , wie die Caterina des Herrn Romolo sein mußte , zu vergaffen .
Noch ungefährlicher deuche ihr der Verkehr im Hause Venusti .
Und freilich ahnte sie nicht , was der Gatte dieser Dame mit seinen häufig wiederkehrenden Besuchen bei Signor Muzio bezweckte .
Denn es blieb nicht bei den Vergeßlichkeiten , die durch kleine Anleihen im Vorbeigehen gedeckt werden konnten .
Virginia hatte ein weiches , jeder Not ihrer Nebenmenschen nur allzu offenes Herz .
Bald hatte sie für die Schuld einer Freundin Bürgschaft geleistet , weit über ihre Kräfte , bald war eine entfernte Nichte auszusteuern , die einen armen , aber ehrlichen jungen Mann heiraten sollte , und da sie selbst eher das Kleid vom Leibe hergegeben , als einem der Hausfreunde ihre Verlegenheit gestanden hätte , mußte der Gatte , so sehr ihm dergleichen Bittgänge wider die Ehre liefen und sein Magenleiden steigerten , sich wohl oder übel entschließen , Signor Muzio ins Geheimnis zu ziehen .
Es handelte sich selten um mehr als ein paar hundert Francs , aber es kam doch mit der Zeit eine recht hübsche runde Summe zusammen , und wenn auch die sichersten Schuldscheine darüber ausgestellt waren , wie mochte ein Freund , der Hausbesitzer war und obenein ein " Engel " und ein " Galantuomo " , jemals daran denken , seine Rechte geltend zu machen ?
Durfte doch die Pythia nicht einmal wissen , daß die Hülfe von ihm gekommen war .
Sie war viel zu zartfühlend und wollte ihren Freunden nur selbst Opfer bringen , statt je eines von ihnen anzunehmen .
Nun aber sei es zur Ehre des wackeren Cäsarenenkels gesagt , daß ihm dieser Mißbrauch seiner arglosen Freundschaft einzig und allein des Vermittlers wegen unangenehm war .
Er hatte seit jenem ersten Abend einen Widerwillen gegen Herrn Marcello nicht überwinden können , und das Doppelte hinzugeben , wäre ihm nicht zu viel erschienen , wenn es nicht in die zitternde Hand dieses nach Wermut duftenden verkommenen Gesellen geglitten wäre .
Auch zweifelte er stark , ob die Dulderin in der Tat von diesen Freundschaftsopfern irgend einen Vorteil habe .
Aber er wagte sein Verhältnis zu ihrem Hause nicht zu gefährden und ließ die Sache gehen , wie sie wollte .
So hätte er auch das andere Verhältnis , das ihn heimlich beglückte , am liebsten unberührt gelassen , aus Furcht , etwas daran zu verderben , selbst um den Preis , daß es nie auf einen wärmeren Ton gestimmt werden sollte .
Er sah die Caterina täglich mit wachsendem Wohlgefallen , und da es sich öfters fügte , daß der Alte nicht zu Hause war , fehlte es nicht an Gelegenheiten , sich ihr zärtlicher zu bezeigen und endlich auch einmal das entscheidende Wort zu sprechen .
So freundlich aber auch das Hexchen ihm begegnete , so viel aufmunterndes Vertrauen es dem Freunde ihres babbo bewies , eine gewisse Mischung von Schalkhaftigkeit und Respekt , die ihr Betragen gegen ihn bezeichnete , hielt ihn immer in gewissen Grenzen ; ja gerade , daß sie nicht das Geringste von ihm zu erwarten schien über die Gefühle eines " Onkels " hinaus , schlug all seine Unternehmungsgelüste nieder .
Dazu war der Winter ungewöhnlich rauh , und das Frühjahr , das so manchem schüchternen Gefühl aus der Knospe hilft , ließ immer noch auf sich warten .
Eines Morgens aber , gegen Ende des Februar , erwachte Muzio in seinem Junggesellenbett mit ganz eigenen Empfindungen .
Er hatte Abends vorher ein längeres Geistergespräch mit der schönen Helena von Troja geführt , dann noch in einem Cafe ein beschauliches Glas Grog getrunken , und während er ein großes Stück Zucker langsam in der heißen Mischung schmelzen sah , den hochlyrischen Vergleich angestellt : so müsse sich es ungefähr ausnehmen , wenn er beobachten könne , wie Caterina's junges Herz in heißer Liebe zu ihm sich auflöse te .
Diese Betrachtung und der Genuß des süßen symbolischen Trankes hatte ihm dann zu den hoffnungsvollsten Träumen verholfen , und wie er am Morgen aufsprang und in leichtester Bekleidung über den Balkon hinweg in sein Gärtchen hinunterblickte , war da ein Wunder geschehen , recht dazu angetan , ihn in seiner blühenden und glühenden Stimmung zu bestärken .
Der größte seiner Kamelienbäume stand über und über in Blüten , roten und weißen , da die Kraft der Sonne ihn schon ein paar Stunden lang überwältigt hatte , und die bunte Pracht hatte im Nun das enge , verwahrloste Revier in ein kleines Paradies verwandelt , in welchem auch der Springbrunnen Strahlen vom reinsten Silber emporzusprühen schien .
Muzio gönnte sich kaum die Zeit , seinen Anzug notdürftig zu vollenden .
Dann eilte er in den Garten hinunter , schnitt die schönsten Blüten ab und band sie zu einem üppigen Strauß zusammen , den er sofort durch seine Menica an Fräulein Caterina schickte .
Er stand darauf eine Weile vor der Büste seines Ahnherrn , mit dem Gefühl , nun auch seinen Rubikon überschritten zu haben , und nachdem er die Haare seines Hauptes und seines Hutes sorgfältiger als je gebürstet und seinen neuesten Rock angezogen hatte , machte er sich auf den Weg , seiner Blumenbotschaft in Person zu folgen .
Er war so in seine cäsarischen Gedanken vertieft , daß er auf der Straße an der zurückkehrenden Menica vorbeischritt , ohne sie zu erkennen .
Und freilich war das alte Gesicht durch allerlei heftige Leidenschaften dermaßen verwandelt und das Kopftuch so tief über die finsteren Augen gezogen , daß sie im Spiegel sich selbst kaum wiedererkannt hätte .
Die Caterinuccia hatte ihr eigenhändig den Strauß abgenommen und nichts weiter als einen schönen Dank dazu gesagt .
Aber zum ersten Mal hatte die Alte heute das reizende junge Gesicht in der Nähe betrachtet , und das Kind , von dem ihr Herr öfters gesprochen , immer im gleichgültigsten Ton , war ihr als ein sehr gefährlicher Umgang für ihren giovanotto erschienen .
Sie brachte es nicht übers Herz , in der ersten Aufregung ihrem Herrn entgegenzutreten und ihm den Dank auszurichten .
Hastig trat sie unter ein offenes Tor und ließ ihn an sich vorübergehen , wobei sie beide Fäuste ballte und unholde Worte murmelte .
Er aber setzte im Sturmschritt seinen Weg fort und klopfte bald mit ungewohnter Lebhaftigkeit oben an die Tür seines alten Freundes .
Die Magd führte ihn in das Atelier , da fand er den kleinen Maler , der , wie es ihm oft geschah , auf dem Sofa die Nacht zugebracht hatte , einigermaßen verwundert über den frühen Besuch .
Aber einmal im Zuge mit seiner verwegenen Stimmung , brachte Muzio ohne Umschweif vor , was ihm auf dem Herzen lag .
Er könne sich der Pflicht , sein erlauchtes Geschlecht fortzupflanzen , nicht länger entziehen ; der Ruf der Geister werde immer gebieterischer , die Anspielungen immer deutlicher , wie Signor Romolo unzweifelhaft auch bemerkt haben werde , und so habe er sich entschlossen , sein einsames Leben zu enden und ein Weib zu nehmen , falls sein würdiger Freund ihm nicht selbst davon abrate .
Der Alte , der noch nicht völlig ausgeschlafen hatte , hörte mit zerstreutem Kopfnicken zu , und erst als Muzio den Namen feiner Tochter nannte , blickte er wie plötzlich ernüchtert in die Höhe .
Er fragte , ob Muzio schon mit dem Mädchen gesprochen habe , und als dieser errötend seine Schüchternheit vorschützte , seine Jahre , sein geringes Vertrauen auf sein Glück bei den Weibern , schnellte der Alte wie eine Feder vom Sofa auf , drückte ihm ohne ein Wort zu sagen die Hand und rannte aus dem Zimmer .
Es dauerte eine geraume Zeit , bis sich wieder etwas regte .
Muzio hatte mit nicht sonderlicher Cäsarenzuversicht vor den Staffeleien gestanden und in die Wohnung hinausgehorcht , aus der nicht der kleinste Laut zu ihm herüberdrang .
Da wurde die Tür endlich sacht wieder aufgemacht , aber statt des Alten trat sie selbst , die Caterina , zu ihrem Freier ein .
Sie trug , was er als ein sehr tröstliches Zeichen begrüßte , seinen Kamelienstrauß in der Hand , und ihr schönes Gesichtchen glänzte ihm blühender als all die Blumen entgegen .
Auch war aus ihren Mienen nicht zu erkennen , wie sie zu seinem Antrag gesinnt war , und die leicht zugedrückten schwarzen Augen funkelten weder schalkhafter noch stolzer als sonst .
Lieber Signor Muzio , sagte sie , Ihr habt mir da einen so schönen Strauß geschickt , und ich danke Euch dafür , und will ihn gleich in Wasser stellen .
Was der babbo mir sonst von Euch gesagt hat - und hier lachte sie ein wenig , wurde aber gleich wieder ernsthaft - ei , Ihr meint es wahrlich viel zu gut mit mir .
Wißt Ihr was ?
Wir wollen vorläufig nicht mehr davon reden .
Ihr kennt mich noch viel zu wenig und könnt gar nicht wissen , ob Ihr nicht mit einem leichtsinnigen jungen Ding , wie ich es bin , sehr unglücklich werden würdet .
Also wollen wir es abwarten , ob Ihr noch einen ganzen Monat lang bei Eurem Sinne bleibt .
Sind die vier Wochen vergangen und Ihr getraut Euch dann noch , mich zur Frau haben zu wollen , so mag geschehen , was die Madonna will .
Bis dahin aber wäre es hübsch von Euch , wenn ihr nach wie vor Eure kleine Caterinuccia als ein gutes Kind behandeln wolltet , das Euch herzlich achtet und ehrt und Euch lieber glücklich machen , als betrüben oder kränken möchte .
Gebt mir Eure Hand darauf , und nun soll vier Wochen lang Alles zwischen uns beim Alten bleiben , nicht wahr ?
Selbst ein gewiegterer Mädchenkenner , als unser liebender Römer wäre sicherlich in Verlegenheit gewesen , wie er diesen Bescheid zu deuten , welche verschwiegenen Hintergedanken günstiger oder unliebsamer Art er hinter den scheinbar so zutraulichen Worten zu suchen gehabt hätte .
Muzio nun vollends blieb in stummer Ratlosigkeit der Sprecherin gegenüber stehen , und da er zugleich stark errötet war , glich er in diesem Augenblick mehr als je in seinem Leben der roten Ahnenbüste , worüber das schöne Mädchen endlich in ein helles Lachen ausbrach .
Das löste den Bann seiner Versteinerung .
Er ergriff die dargebotene kleine Hand , drückte sie herzhaft und stammelte einen ziemlich feurigen Dank für die Hoffnung , die sie ihm jenseits der Bedenkzeit eröffnet habe , und da es ja nur bei ihm stehe , sie nach vier Wochen noch weit liebenswürdiger zu finden , als heute , so sehe er sich für seinen Teil schon jetzt als ihren Verlobten an und erlaube sich - Mit diesen Worten zog er einen alten Familienring aus der Tasche , den er für den glücklichen Fall gleich mitgebracht hatte , und wollte ihn der Caterinuccia an den Goldfinger der Hand stecken , in welcher sie den Strauß trug .
Sie aber lachte : so sei es nicht gemeint , und lief eilig hinaus , ihm statt ihrer reizenden Person den alten Papa schickend , der achselzuckend erklärte , aus dem einfältigen Geschöpf sei nicht klug zu werden ; er habe ihr seinen festen Willen erklärt , daß sie Frau de' Cesari werden solle , und obwohl sie durchaus nicht Nein gesagt , sei ihr auch kein Ja abzugewinnen gewesen und nur zu hoffen , daß der Kindskopf endlich doch noch Vernunft annehmen werde , wozu er auch den überirdischen Einfluß ihrer seligen Mutter in Anspruch nehmen wolle .
Muzio , der inzwischen ganz zuversichtlich geworden war , bat , das liebe Kind nur ja nicht zu quälen , sondern der Zeit Zeit zu lassen ; dann nahm er mit einem herzlicheren Händedruck , als sonst , von seinem zukünftigen Schwiegervater Abschied .
Er verbrachte diesen und die nächsten Tage in einer sehr gehobenen Stimmung , überlegte dazwischen als ein praktischer Mann , der er war , welche Veränderungen vorgehen würden , wenn er die junge Frau in sein Haus einführte , und da er eine dunkle Vorstellung davon hatte , daß die bisherige Herrin ihr Regiment mit einer überlegenen Gebieterin keinesfalls werde teilen wollen , eine Trennung von der guten Menica demnach unvermeidlich sei , überschlich ihn schon jetzt ein weiches Gefühl der alten Pflegerin gegenüber , so daß er durch allerlei kleine Aufmerksamkeiten ihr den Schmerz , den er ihr nicht ersparen konnte , zu vergüten anfing .
Sie aber , die ihren giovanotto kannte , als wenn sie ihn selbst unterm Herzen getragen hätte , wurde durch dies schonende und zärtliche Betragen erst recht bestärkt in der Ahnung , was für eine Wunde ihr geschlagen werden sollte , und da sie überdies von jetzt an fast täglich Kameliensträuße zu der jungen Thronfolgerin zu tragen hatte und dabei die Größe der Gefahr immer deutlicher erkannte , war es ihr nicht zu verdenken , daß sie Tag und Nacht auf nichts Anderes sann , als wie das Unheil etwa noch abzuwenden wäre .
Muzio in seiner Engelsunschuld und Bräutigamswonne ahnte nicht von fern , daß unter seinen Füßen ein Abgrund sich auftat , an dessen Rande er mit nachtwandlerischer Harmlosigkeit dahinschritt .
Er glaubte es besonders fein und vorsichtig anzustellen , indem er nicht bloß in die Via Margutta seine Blumen schickte , sondern hin und wieder auch an Frau Virginia , von der er überhaupt gegen Menica als von einer höchst verehrungswürdigen Freundin zu sprechen pflegte .
Dies sollte ihm nun gerade zum schlimmsten Nachteil ausschlagen , wie sich denn bekanntlich ein Biedermann nie schlimmer im Lichte zu stehen pflegt , als wenn er diplomatische Künste spielen lassen will , ob er auch seinen Stammbaum auf einen der größten Staatsmänner aller Zeiten zurückzuführen vermöchte .
Indessen war der Winter verstrichen , und die Fastenzeit , in welche jene vier Bedenkwochen fielen , ging auf die Neige , ohne daß in dem Betragen der vermeintlichen jungen Braut sich irgend etwas geändert hätte .
Sie empfing ihren Zukünftigen täglich mit dem gleichen heiteren Gesicht , nahm allerlei kleine Geschenke , die er ihr machte , ganz vergnügt und dankbar an , während sie sich gegen wertvollere entschieden wehrte , und tat auch nicht das Geringste , irgend welche verborgene üble Eigenschaften hervorzukehren , um den arglosen Bewerber abzuschrecken .
Nur als am letzten Nachmittage vor Ablauf der Frist Muzio , da er seiner Sache sicher zu sein glaubte , seinen Arm bescheidentlich um ihren schlanken Leib zu legen wagte und ihr zuflüsterte : Morgen , Caterinuccia mia , wird ein Mensch , den ich kenne , zugleich im Paradiese sein und noch in Fleisch und Bein ! -
hatte sie sich ihm ruhig entwunden und mit einem kurzen , nicht eben aufmunternden Lachen erwidert : Wißt Ihr so gewiß , Signor Muzio , daß Ihr dieser Sterbliche sein werdet ? -
Dies aber hatte ihn durchaus nicht in seiner siegesfrohen Zuversicht irre gemacht .
Vielmehr , als er Abends mit dem alten Herrn Romolo in die gewohnte Geistergesellschaft eintrat , benahm er sich so auffallend , daß der Hauptmann Achille Cornacchia ihn fragte , ob er von einem Champagnerschmause käme , und die Gräfin Ildegonda , der er sonst ziemlich kühl begegnete , ihm mit dem Fächer auf die Wange klopfte , da er ihr die galantesten Sachen über ihre verführerische Toilette ins Ohr flüsterte .
Die Gesellschaft war die alte geblieben , bis auf Don Eusebio , der sich seit einigen Wochen nur selten blicken ließ , oder doch nur gegen den Schluß der Sitzungen kam , um noch eine Viertelstunde zu plaudern , ehe er der Gräfin den Arm bot , sie in ihre Wohnung hinunter zu geleiten .
Stadt seiner führte nun ein sehr päpstlich gesinnter rothaariger Irländer , der von Eusebio empfohlen war , das Protokoll , in zweifelhaftem Italienisch , aber zu nicht minderer Erbauung der Übrigen .
Nur der Kapitän hatte in seinem Eifer sichtbar nachgelassen , gähnte häufiger und tat zuweilen unpassende Fragen , die den Verdacht erweckten , er sei nicht mehr mit der alten Andacht bei der Sache , sondern nehme sich heraus , der Geisterwelt gegenüber eine unehrerbietige Kritik zu üben .
Ein scharfes Wort der Hausfrau brachte ihn freilich in seine Schranken zurück ; aber die Ärgernisse mehrten sich dergestalt , daß dieser Profane hier schwerlich lange mehr geduldet werden konnte .
Auch heute erlaubte er sich ein unziemliches Lachen , als der alte Romolo , an dem die Reihe war , seinen Wunsch äußerte , den heiligen Lucas zu zitieren .
Von Frau Virginia zurechtgewiesen , entschuldigte er sich freilich , es sei ihm durch den Kopf gefahren , ob am Ende auch der Ochs des Evangelisten sich dabei vernehmen lassen würde .
Der alte Maler sah ihn mitleidig an , erwiderte aber in seinem gewöhnlichen milden Ton , es handle sich bei ihm durchaus nicht um theologische Kontroversen , er wünsche an den Heiligen nur ein paar Fragen zu richten , die sich auf die Malkunst bezögen .
Worauf der Kapitän um Verzeihung bat und die magnetische Kette geschlossen wurde .
Doch schien das wundersame Werk heute nicht wie sonst gelingen zu wollen .
Es war schwül im Zimmer , weil man trotz des Scirocco-Abends die Fenster , solange die Geister zugegen waren , geschlossen halten mußte .
Die Kerze in der Alabasterampel knisterte hörbar und flackerte unruhig auf und ab .
Die Hausfrau schien zerstreut oder von ihren Leiden mehr als gewöhnlich in Anspruch genommen .
So dauerte es eine volle halbe Stunde , ehe das erste Klopfen erklang .
Und selbst als der Rapport mit der Überwelt hergestellt und die Gegenwart des gerufenen Maler-Evangelisten unzweideutig bezeugt war , ließen seine wunderlichen Antworten dem Zweifel Raum , ob der Geist selbst die Sache ernst nehme , oder sich ein Spiel mit seinen Beschwörern erlaube .
Auf des alten Romolo Frage , ob San Luca die Madonna nach dem Leben oder nach einer Traumerscheinung gemalt habe , kam noch die vernünftige Antwort , sie sei ihm in einer alten Krypta erschienen .
Dagegen schüttelte der Maler den Kopf , als er den Bescheid erhielt , das Bild sei auf Leinwand gemalt worden , und auf die Frage nach der Technik , der Heilige habe Oelfarbe gebraucht .
Meine verehrte Freundin , flüsterte der Alte über den Tisch hinüber der Herrin des Hauses zu , hier muß ein Irrtum in unserem Verständnis der Zeichen obwalten , oder wir werden von einem falschen Geist gefoppt .
Weder Leinwand noch Ölfarben waren in der ältesten christlichen Zeit in Gebrauch , vielmehr malte man auf Holz , Stein und frischen Kalk und mit Wachs- , Honig- oder Wasserfarben .
Wißt Ihr das so gewiß ? erwiderte die Pythia , deren Gesicht einen Augenblick von dunkler Röte überflogen worden war .
Wenn nun der Heilige durch Inspiration schon lange vor allen profanen Malern diese Mittel entdeckt und die Madonna als eine überirdische Gestalt mit nicht gemeinen Künsten nachgebildet hätte ?
Hat sich der heiligen Veronica das Bild des Erlösers nicht auch auf ein Linnen abgedruckt ?
Und wenn etwa kein anderes Bindemittel in jener Krypta zur Hand war , als das Öl einer ewigen Lampe - Der Alte war eben im Begriff , seinen Fehler einzugestehen und um die Fortsetzung des unterbrochenen Geistergesprächs zu bitten , als die Tür sich halb öffnete und das blasse Hungergesichtchen jenes armen Mädchens in der Spalte erschien , das Frau Virginia aus Barmherzigkeit bei sich aufgenommen hatte und zu allen niedrigen Dienstleistungen verwandte .
Signora , flüsterte das Kind , nur auf einen Augenblick !
Die Hausfrau hatte zornig umgeblickt .
Sie duldete keine Störung dieser geweihten Stunden .
Aber ein Zeichen , das die Kleine ihr machte , schien sie umzustimmen . Entschuldigen Sie ! sagte sie , indem sie rasch aufstand .
Eine höhere Pflicht ruft mich ab .
Ich werde sogleich wieder hier sein .
Sie verließ das Zimmer , und da es das erste Mal war , daß sie durch etwas Anderes als einen ihrer nervösen Zufälle genötigt wurde , die magische Kette jählings zu zerreißen , blieben die Anderen in einiger Aufregung und lebhafter Neugier zurück .
Es war aber , obwohl der Kapitän sich erlaubte , aufzustehen und an der Tür zu lauschen , nicht das Geringste zu vernehmen .
Die Gräfin neigte sich zu ihrem Nachbar Muzio und zischelte ihm ins Ohr : Sie werden die Bestie , den Kavaliere , vom Schlage gerührt auf der Gasse gefunden haben ; meno Male ! ( kein Schade darum ! ) - Der Irländer beschäftigte sich damit , die Gelenke seiner langen , mit großen Sommersprossen bedeckten Hände knacken zu lassen .
Signor Romolo starrte auf den Tisch und sann auf neue Fragen an seinen heiligen Kunstgenossen .
Nur Muzio blieb gleicher Laune , die nicht wenig rosenfarben war .
Morgen um diese Zeit , dachte er , und wenn ein ganzer Geisterhimmel sich vor mir auftun wollte , ich hätte nur Auge und Ohr für ein einziges irdisches Geschöpf .
O Caterinuccia , wie anders durchrieselt mich überirdisches Feuer , wenn ich deine Fingerspitze berühre , als hier in der magischen Kette ! -
Dann bemühte er sich , diesen Gedanken zu unterdrücken , aus Furcht , die Geister möchten in seinem Herzen lesen und ihn der Gesellschaft als einen Unwürdigen denunzieren .
Da trat zum Glück die Pythia wieder ein .
Man konnte auf ihrem Gesicht den Ausdruck einer hohen Befriedigung lesen , obwohl sie sich alle Mühe gab , völlig gleichgültig zu erscheinen .
Die Nachricht vom Tode eines entfernten Verwandten sei ihr eben zugekommen , warf sie nachlässig hin .
Es sei nicht der Mühe wert gewesen , die Sitzung zu unterbrechen .
Sie bitte dringend , fortzufahren .
Der Kapitän , indem er ihr zu ihrer Erbschaft gratulierte , wagte eine schüchterne Einwendung ; aber schon hatte Frau Virginia ihren Platz wieder eingenommen , die Kette von Neuem geschlossen und mit einem Wink der Augen den Alten aufgefordert , sein Fragespiel wieder zu beginnen .
Romolo gehorchte ; doch war auch er nicht mehr so ganz bei der Sache .
Ein geheimer Zweifel schien ihm durch den Sinn zu gehen , und all seine Fragen zielten offenbar darauf ab , den Geist in die Enge zu treiben und festzustellen , ob ihm auch völlig zu trauen sei .
Eine Zeit lang nahm Sankt Lucas diesen ehrenrührigen Argwohn mit einer wahren Heiligengeduld hin .
Auf einmal aber , als er darüber Rede stehen sollte , ob er den Heiligenschein der Madonna auch wirklich gesehen oder nur aus der Phantasie hinzugefügt habe , schien ihm die Geduld zu reißen .
Er verweigerte zuerst eine Zeit lang die Antwort .
Dann ließ er sich in kurzen , zornigen Sätzen dahin vernehmen , daß er nur Gläubigen eine Mitteilung schuldig sei .
Man scheine ihn hier nicht genug zu respektieren .
Wenn man aber gegen seine Offenbarungen aus längstvergangener Zeit Mißtrauen hege , werde er verstummen und nur noch , zugleich zur Beschämung des Zweiflers und zur Strafe seiner Sünden , eine Enthüllung machen , deren Wahrheit sich nur allzu bald bestätigen würde .
Der alte Maler möge sein Seelenheil von nun an besser in Acht nehmen , als er es mit seinem irdischen getan .
Denn eben in diesem Augenblick sei seine einzige Tochter aus dem väterlichen Hause entflohen und mit einem listigen Verführer , der ihr schon lange nachgestellt , in die weite Welt gegangen .
Wenn der Evangelisten-Geist , der diese unfrohe Botschaft durch das tote Holz ertönen ließ , in Person am Tische erschienen wäre und sein gehörntes Wappentier mitgebracht hätte , der Eindruck seines leiblichen Hereinragen in die irdische Welt hätte kaum erschütternder sein können , als die Wirkung dieser simplen Notiz , die der protokollierende Irländer im ruhigsten Tone aus seiner Schreibtafel ablas .
Nicht bloß der Alte , an den sie zunächst gerichtet war , auch der Kapitän sprang von seinem Sitze auf , und Muzio blieb nur darum sitzen , weil der Schreck ihn einen Augenblick des Gebrauchs seiner Glieder beraubt hatte .
Maledition ! rief der Kapitän mit dröhnendem Lachen , indem er seinen Bart zauste , das ist das erste Mal , daß Einer von drüben polizeiliche Talente entwickelt .
Meine verehrten Freunde , wollen wir ihn nicht fragen , ob er nicht auch weiß , wer mir gestern die fünf Lire aus der Tasche gestohlen hat ?
Der alte Maler kämpfte sichtbar mit der Aufregung , die ihm das Wort in der Kehle erstickte .
Lüge !
Lüge ! keuchte er endlich hervor .
Meine Tochter - meine Caterinuccia - Herr - ( und er trat dicht an den Protokollführer heran )
Sie müssen falsch gehört oder sonst eine Dummheit begangen haben .
Ich verlange , daß wir den Geist noch einmal befragen - ich selbst will - Da fühlte er die Hand der Pythia auf seinem Arm .
Mein armer alter Freund , sagte die blasse Frau mit dem gleichmütigsten Tone von der Welt , vergessen Sie nicht , daß die Geister sich nichts abzwingen lassen , was sie nicht gutwillig hergeben .
Sie haben San Luca ohnehin durch Ihre Zweifel gegen sich aufgebracht , er hätte sonst wohl eine mildere Form gewählt , dieses Familien-Unglück zu Ihrer Kenntnis zu bringen .
Nun bleibt Ihnen nichts übrig , als sofort nach Hause zu gehen und sich zu überzeugen , wie es dort steht .
Auch wenn ich wollte , - die Szene hat mich so heftig angegriffen , daß ich unfähig wäre , an der Sitzung ferner Teil zu nehmen .
Unglücklicher Freund ! schloß sie , indem sie seine Rechte zwischen ihre mageren , feuchten Hände nahm , - ich beklage Sie .
Aber Sie wissen , ich habe nicht viel Besseres vorausgesehen .
Wären Sie mir gefolgt - Er wandte sich ab , ergriff feinen Hut , der auf dem Kaminsims lag und stürmte , ohne irgend Jemand zu begrüßen , hinaus .
Auf dem Pantheonplatz fühlte er sich plötzlich sanft am Rockzipfel festgehalten .
Sein verunglückter Schwiegersohn hatte ihn eingeholt .
Als er aber die finstere Miene des Alten sah , wagte er kein Wort zu sprechen , zumal er allen Atem brauchte , um mit ihm Schritt zu halten .
So eilten die Beiden im Sturmschritt den Corso entlang , rechts und links die wogende Menge ungestüm durchbrechend und der Flüche und Scheltworte nicht achtend , die ihnen nachschallten .
Erst als sie in die menschenleere Via Margutta einbogen , blieb der Alte einen Augenblick stehen und sagte : Narren , die wir sind , zu rennen wie die Barberi im Karneval !
Wenn es ein Lügengeist war , läuft sie uns ja nicht fort .
Und sprach er die Wahrheit - auf diesem Wege holen wir sie ja doch nicht mehr ein .
Geht nach Haus , Signor Muzio .
Ich lasse Euch morgen wissen , wie ich es gefunden habe .
Ihr seid toll , Signor Romolo ! rief der Andere mit allem Feuer , dessen er als Cäsarenenkel und Liebhaber überhaupt fähig war .
Bis morgen warten ?
Habt Ihr vergessen , daß es sich morgen entscheiden sollte - ?
Ha , mir ahnt , sie hat schon damals gewußt , daß die vier Wochen nicht zu Ende gehen würden , ehe sie etwas täte , was wie ein kaltes Sturzbad auf meine Flammen wirken würde .
Aber so wahr ich einen großen Namen trage - Der Alte ließ ihm nicht Zeit , sein Gelübde zu vollenden , dessen Inhalt ihm selbst wohl schwerlich in völliger Klarheit vorschwebte .
Er hatte den Klopfer an seiner Haustür geschwungen , aus dem Fenster oben erscholl das Chi e ? der Magd , die alsbald die Schnur zog , und hinauf die dunkle Treppe polterten die beiden Männer .
Ist die Caterina zu Haus ? herrschte der Alte der mit dem Lämpchen herableuchtend Magd entgegen .
Diese war ein ziemlich stumpfsinniges Geschöpf , eine Bauerndirne aus dem Sabinergebirge , deren Kopfform dem alten Maler einmal aufgefallen war , so daß sie ihm zum Modell dienen mußte .
Sie war dann zur Aushülfe im Hause geblieben , da die Köchin gerade erkrankt war , und man hatte sie auch hernach nicht fortgeschickt , obwohl wenig mit ihr anzufangen war , da sie nur tat , was man ausdrücklich von ihr begehrte , ohne je einen eigenen Gedanken zu haben .
Auch diesmal zuckte sie nur die Achseln .
Sie habe in der Küche gesessen und geschlafen .
Der Alte riß ihr die Messingleuchte aus der Hand , stieß die Tür von Caterina's Stübchen auf , durchspürte das daranstoßende Wohnzimmer und trat dann , immer die Lampe weit vor sich hin haltend , in das Atelier , in welches Muzio sich durch den dunklen Flur hineingetastet hatte .
Wie er aber jetzt seinem jüngeren Freunde und Schicksalsgefährten ins Gesicht sah , erstaunte dieser über den völlig gefaßten , fast zufriedenen Ausdruck des verwitterten alten Gesichts .
Sie ist fort ! sagte der Vater so gelassen , wie wenn es sich um nichts Wichtigeres handelte , als um einen verlorenen Malpinsel oder sonst ein wertloses Hausgerät .
Nun , der Wille des Himmels hat geschehen müssen .
Aber wenn die Menschen uns betrügen und im Stiche lassen - o mein Freund , ist es nicht mehr als ein vergänglicher Ersatz , diese erneute Gewißheit , daß die Geister uns nicht belügen ?
Wie schäme ich mich nun meiner heutigen Zweifelsucht !
Und wie klein und armselig komme ich mir vor in meiner Erschütterung durch diesen ganz nichtigen Vorfall , da mir zu gleicher Zeit eine so überschwängliche Gnade zu Teil geworden ist : die Bestätigung alles dessen , was mir bisher aus dem Jenseits offenbart worden , durch ein Zeugnis , vor dessen Kraft der eingefleischteste Skeptiker sich beugen muß !
Er stellte die Lampe auf das Tischchen vor dem kleinen Sofa und begann seiner Gewohnheit nach in der engen Gasse zwischen den Stühlen und den drei Staffeleien auf und ab zu schreiten .
Muzio , der nicht wußte , was er zu dieser höchst unpersönlichen und übersinnlichen Auffassung des Ereignisses sagen sollte und den der jähe Umschlag der Stimmung bei dem sonderbaren Alten unheimlich anfröstelte , war nach dem Tischchen gegangen , als ob es ihn zu dem trüben roten Flämmchen als dem einzigen warmen Punkt in diesem unwirtlichen Hause hinzöge .
Da sah er einen Brief aus einem alten Exemplar des Vasari hervorschauen , öffnete das Buch und las die Aufschrift :
" An meinen Vater . "
Ein Brief der Caterina ! sagte er kleinlaut .
Wollt Ihr ihn nicht lesen , Signor Romolo ?
Nein ! entgegnete der Alte heftig .
Ich mag nichts mehr von dem falschen Geschöpf wissen .
Sie ist tot für mich - alle Lebendigen sind tot für mich - nur meine Toten leben mir - meine Emilia - und all die edlen , großen , wahrhaftigen Geister und Genien , die mich umschweben .
Wenn es Euch interessiert , was sie etwa für Ausflüchte gebraucht , ihr heimtückisches Betragen zu beschönigen , so lest immerhin !
Muzio erbrach hastig den Brief .
Er war vier Seiten lang , in einer kleinen , nicht sehr geübten , aber festen Handschrift geschrieben , und begann ganz förmlich mit der höflichen Anrede :
Gentilissimo Signor Padre !
Bald aber wurde der Stil wärmer und der caro babbo verdrängte den " Herrn Vater . "
Man konnte sehen , daß sie sich vorgenommen hatte , im ruhigsten Ton die Gründe ihres unkindlichen Schrittes dem alten Herrn gleichsam von Macht zu Macht vorzutragen , bis dann doch das weiche Herz durchgebrochen und ihr Stil mit all den seit Jahren verhaltenen Tränen getränkt worden war .
Sie habe umsonst versucht , schrieb sie , ihren Herrn Vater zu überzeugen , daß sie ohne ihren geliebten Vittorio nicht glücklich werden könne .
Daß er ihr einen Gatten , wie den Carluccio der Frau Virginia , habe aufdrängen wollen , habe ihr gezeigt , wie wenig ihm die Ehre und der Frieden seines einzigen Kindes am Herzen liege .
Mit einem solchen Gecken und Taugenichts würde kein Vater , den nicht die Freundschaft zu der Mutter desselben verblende , seine Tochter vermählen wollen .
Wie er ihr dann später die Wahl gestellt , dem Signor Muzio ihre Hand zu reichen oder verstoßen zu werden , habe sie erkannt , daß sie Nichts mehr von seiner Güte zu hoffen habe .
Zwar sei Signor Muzio ein Ehrenmann und jedenfalls zehnmal erwünschter zum Gatten , als der alberne Tenor .
Aber der Herr Vater wisse ja , daß sie ihre Treue bereits verpfändet habe und lieber zeitlebens eine Jungfer bleiben und ihm in seinen alten Tagen beistehen wolle , als je einen Anderen als ihren Vittorio zum Manne nehmen .
Weil sie aber zu ihrem Kummer eingesehen , daß ihm Geisterspuk und die fremdeste Gesellschaft lieber sei , als seine gute Tochter , die ihn nie gekränkt , so fürchte sie auch nicht , ihn zu sehr zu betrüben , wenn sie sein Haus verlasse , um es nie wieder zu betreten , es sei denn , daß er ihr seine Verzeihung gewähren und statt Eines Kindes auch noch den Sohn an sein Herz nehmen wolle .
Sie zu verfolgen oder durch die Polizei suchen zu lassen , solle er nur nicht unternehmen ; es sei dafür gesorgt , daß Niemand sie ausfindig machen würde , ehe sie vom Priester verbunden , der gewagte Schritt also nicht rückgängig zu machen wäre .
Und somit sage sie ihrem teuren babbo mit tausend Tränen Lebewohl und gute Nacht , küsse ihm die Hand für alle Liebe ' und Güte , die er ihr in früherer Zeit erwiesen , und hoffe zu Gott und der Madonna , daß sie noch einmal Gelegenheit finden werde , sein Herz zu erweichen und ihm trotz alledem als eine treue Tochter zur Seite zu stehen .
In der Seele des getäuschten Liebhabers ging es , während er diese unumwundenen Geständnisse las , wunderlich auf und ab .
Er konnte eine gewisse Empfindlichkeit darüber nicht unterdrücken , daß dieses listenreiche junge Geschöpf ihn vier Wochen lang gleichsam als Strohmann vorgeschoben hatte , um hinter seinem Rücken am eigenen Lebensglück um so sicherer zu arbeiten und auch den Argwohn des Vaters einzuwiegen .
Andererseits tat es ihm wohl , daß sie mit Hochachtung von ihm sprach und ihn jenem klangreichen Adonis bei Weitem vorzog .
Aber während er sich sagte , daß er froh fein müsse , nicht etwa gar nach der herrschenden römischen Sitte ihr gerade gut genug zum Ehemann gewesen zu sein , ohne daß sie darum ihrem Liebsten entsagt haben würde , erschien ihm zugleich der Ton und Geist dieses denkwürdigen Aktenstücks so respektabel und liebenswürdig , daß er mit einem schweren Seufzer daran dachte , wie glücklich ein gewisser Vittorio sein müsse , dem dieser Schatz von einem jungen Weibe sich in die Arme geflüchtet und für immer zu eigen gegeben hatte .
Ganz tiefsinnig faltete er das Blatt wieder zusammen , trat dann auf den Alten zu und sagte , unter so bewandten Umständen verzichte er natürlich auf jeden Versuch , Rechte geltend zu machen , die er eigentlich nie besessen , und da der eigene Vater es nicht für zweckmäßig oder wünschenswert zu halten scheine , die Spuren der Entflohenen aufzusuchen , sei auch er jeder Freundespflicht , ihm darin beizustehen , überhoben und halte es bei der späten Nachtstunde für angemessen , di levargli l'incomodo , wie der höfliche römische Ausdruck lautet , wenn man Jemand nicht länger mit seiner Gesellschaft zur Last fallen will .
Er wartete auch nicht ab , was der Alte etwa noch erwidern würde .
In der Tat war er nicht wenig verstimmt gegen ihn , da ihm die Art , wie er seine Werbung bei der Tochter angebracht und mit einer Drohung unterstützt hatte , sehr gegen die Ehre ging .
Ein de' Cesari , der einem Mädchen sich antrug , durfte sich für gut genug halten , um gemeiner Zwangsmittel entraten zu können .
Auch verdachte er es dem Alten schwer , daß er sich den Sohn der Frau Pythia als Eidam hatte gefallen lassen wollen , und vollends warf die Herzenskühle , mit der er jetzt das Geschehene hinnahm , einen tiefen Schatten auf seinen Charakter .
Er selbst - Muzio - war freilich auch für einen so jählings aus allen Himmeln gestürzten Freier minder leidenschaftlich erregt , als in solchem Falle schicklich gewesen wäre .
Er aber konnte sich sagen , daß er diese Fassung einem Siege über sich selbst verdanke , und daß es seinem Herzen Ehre mache , das Glück des geliebten Wesens seinem eigenen vorzuziehen .
Mit diesem tröstlichen Gedanken schlief er rascher , als er selbst gefürchtet hatte , ein und erwachte am anderen Morgen wie ein Mensch , der schon zu einer gefährlichen Unternehmung bereit und entschlossen gewesen war und im letzten Augenblick erfährt , daß er seinen Mut und Eifer sparen und in der alten Gemütlichkeit fortleben könne .
Zuerst freilich , wie er die Augen blinzelnd der Tageshelle öffnete , getraute er sich nicht recht , die rote Ahnenbüste anzusehen .
Er schien zu fürchten , daß er einem Zug von Hohn und Mitleiden darin begegnen werde , da sein Versuch , das Geschlecht nicht aussterben zu lassen , so kläglich gescheitert war .
Wie er es aber endlich doch übers Herz brachte , beruhigte er sich alsbald , da das Gesicht eher freundlich teilnehmend , als überlegen spottend ihm entgegenblickte .
Nur als er auf den Balkon hinaustrat und die nun völlig ihrer Blüten beraubten Kamelienbäume betrachtete , konnte er sich eines ziemlich erbärmlichen Gefühls nicht erwehren , da all diese blühenden Huldigungen so sehr an die Unrechte gekommen waren .
Diese Stimmung wurde denn auch so mächtig in ihm , daß es ihm unmöglich schien , unter Menschen zu gehen , so schön und festlich die Sonne des Ostersamstags über das alte Rom herabschien .
Er verbrachte vielmehr den ganzen Tag in freiwilliger Gefangenschaft hinter dem Gitter seines Balkons , schützte , der alten Menica gegenüber , die ihn mit seltsamen Blicken heimlichen Triumphes musterte , ein leichtes Unwohlsein vor und vertiefte sich in seinen Livius , von dem er aber nie weniger Genuß hatte , als heute , da er sich selbst als der tatenloseste Sprosse so erlauchter Vorfahren dünkte , der je auf römischer Erde gewandelt war .
Abends , als die Geisterstunde herannahte , war es ihm gänzlich unmöglich , sich auch nur in Gedanken in den Kreis der bekannten Gesichter hineinzuversetzen .
Ob die Pythia oder einer der Hausfreunde eine Ahnung davon habe , wie nah die Enthüllung des heiligen Lucas auch ihn betroffen , war ihm dabei ziemlich gleichgültig .
Vielmehr schien auf einmal der Zauberschleier zerrissen , der alle diese Gesichter für sein Auge umwoben hatte , und er selbst staunte darüber in seinem Herzen , wie es nur geschehen sei , daß eine so schlagende Bekräftigung aller vorhergegangenen Wunder und Zeichen ihm gleichwohl plötzlich diese ganze überirdische Welt verleidet haben könne , da sie auf seinen alten Freund gerade umgekehrt gewirkt , ihn sogar gegen seinen häuslichen Verlust verhärtet hatte .
Er aber hätte es jetzt um Nichts in der Welt wieder über sich vermocht , an jenem Tische niederzusitzen und die magische Kette schließen zu helfen .
Wenn er daran dachte , wie oft und lange er den derben kleinen Finger des rohen Gesellen , des Kapitäns , und den rosigen Kinderfinger der dicken Gräfin festgehalten hatte , zuckte es ihm in den Händen , als habe er Pestkranke berührt und die Ansteckung werde sich mit Nächstem fühlbar machen .
Ein Gefühl wie körperliche Übelkeit bemächtigte sich seiner , und ihm war nur dann erträglich wohl , wenn er lang ausgestreckt in den Kleidern auf dem Bette liegen und die Dachziegel drüben in der Sonne betrachten konnte , auf denen eine große weiße Katze sich der gleichen einsamen Beschaulichkeit ergab .
Am folgenden Morgen - dem Ostersonntage - trieb er es nicht besser .
Er hatte seiner Menica strengen Befehl gegeben , jeden Besuch abzuweisen .
Denn er konnte mit Sicherheit erwarten , daß der edle Kavaliere sich nach dem Grunde seines Ausbleibens erkundigen und die Gelegenheit zu einer neuen Brandschatzung ergreifen würde .
In der Tat erscholl um die zehnte Stunde draußen auf dem Flur die Stimme des Gefürchteten , diesmal in Begleitung von Carluccio's berühmtem Tenor .
Menica aber hielt Beiden Stand , und nach kurzem Hin- und Herreden wurde es wieder so feiertäglich still im Hause , daß das Kätzchen drüben von Zeit zu Zeit die Seufzer des einsamen Hausherrn über den Garten hinweg vernahm und durch ein tiefsinniges Schnurren beantwortete .
Menica aber , obwohl sie kein Wort sagte , schien gleichfalls im Geheimnis zu sein und den Seelenzustand ihres Herrn viel zu gut zu begreifen , um durch irgend einen Trostversuch die Wunde noch zu reizen .
Sie ging auf den Zehn um ihn herum , kochte ihm die ausgesuchtesten Gerichte , die sie nur ersinnen konnte , und enthielt sich übrigens , was sie sonst mit großem Eifer tat , irgend welche Hausmittel in Vorschlag zu bringen , zumal Signor Muzio jeder näheren Specificirung seines Unwohlseins beharrlich auswich .
Darüber war auch der Ostermontag vergangen , und der Dienstag brach an , ohne irgend eine Veränderung in diesem trübseligen Zustande herbeizuführen .
Menica hatte sich eine Stunde lang entfernen müssen , um ihre Markteinkäufe zu machen , und so saß der Leidende in seinem Hinterstübchen allein , am offenen Balkon , doch weit genug ins Zimmer zurückgerückt , um des Anblicks der Kamelienbäume überhoben zu sein , als draußen ein rasches Klopfen an seiner Tür erklang und , da er sich eine Weile nicht rührte , lebhafter wiederholt wurde .
Es blieb ihm nichts übrig , als aufzustehen und die unwillkommene Störung abzuweisen .
Als aber auf seine Frage , wer draußen sei , eine nur zu wohlbekannte junge Stimme ein schüchternes :
Ich bin es ! ertönen ließ , stand er eine ganze Weile regungslos hinter der Tür und überlegte , ob er sich über den Balkon hinunterschwingen oder auf irgend eine andere Weise vor diesem entsetzlichen Besuch verleugnen könne .
Zuletzt blieb ihm doch nichts übrig , als den Riegel zurückzuziehen , wobei er so verschämt und beklommen zu Boden sah , als ob er selbst der Sünder wäre und nach einer munteren Entführung einer Geliebten seiner sitzengelassenen Braut ins Gesicht sehen sollte .
Er konnte daher nicht sogleich beobachten , welche Miene seine Besucherin zu dem bösen Spiel , das sie hier angestellt , zu machen für gut fand .
Es flimmerte ihm vor den Augen , da sie rasch an ihm vorüberging und erst vor dem offenen Balkonfenster in dem Schlafzimmerchen still stand .
Ihr erlaubt wohl , daß ich mich setze , Sohr Muzio ! sagte sie , ein wenig schwer atmend .
Ich bin so gelaufen - und es ist so heiß - Er bot ihr den einzigen mit Stroh beflogenen Stuhl an , und während sie sich darauf niederließ , den Rücken gegen das Freie gekehrt , daß ihr Gesicht im Halbdunkel blieb , setzte er sich selbst sehr weit von ihr ab auf die eiserne Bettstatt und fragte in einem künstlich geschäftsmäßigen Ton , womit er dem Fräulein Caterina dienen könne .
Frau Caterina , erwiderte sie eilig , und es war sein Glück , daß er sie nicht dabei ansah ; denn niemals war sie hübscher gewesen , als wie ihr jetzt das stolze Erröten über ihre junge Frauenwürde das Gesicht förmlich leuchten machte .
Ja , Signor Muzio , fuhr sie fort , es ist so gekommen , wie es Gottes Wille war und ich es Euch vorausgesagt habe .
Ich habe leider etwas tun müssen , was Euch betrübt , aber Ihr könnt wenigstens nicht sagen , daß ich Euch falsche Hoffnungen vorgespiegelt hätte .
Seht , wir mußten noch ganze vier Wochen warten , bis mein Vittorio seine feste Anstellung bekam , denn mit seinem früheren Gehalt hätten wir nur wie zwei Bettler zusammen hausen können .
Und weil gerade die Ostervakanz dazukam , beschlossen wir , diese Tage zu unserer stillen Hochzeit zu verwenden , wozu wir leider Niemand von der Familie einladen konnten ; - seine ist in Turin , und mein armer Babbo - Aber sagt , Signor Muzio , unterbrach sie sich , wollt Ihr mich nicht ein einziges Mal ansehen ?
Wie soll ich den Mut finden , Euch so Vieles zu sagen , was mir auf dem Herzen liegt , wenn ich glauben muß , Ihr haßt mich , Ihr wünscht mich tausend Meilen von Euch weg und haltet mich für die schlechteste Person , die der Erdboden trägt ?
Kommt , seid gut ; seid so billig und gerecht und freundlich , wie ich Euch ja immer gekannt habe , und sagt , ob ich anders hätte handeln können , ohne mein ganzes Lebensglück zu verscherzen .
Ihr müßt mir wieder eine Hand geben , Sohr Muzio , denn ich hätte mich wahrlich nicht zu Euch getraut , wenn ich Euch nicht für den besten Menschen unter der Sonne hielte , sogar noch ein bisschen besser , als meinen Vittorio , der manchmal recht schlimm werden kann in der Hitze und Furie , während Ihr - o Ihr könnt keinem Kinde weh tun , und ich weiß , wenn ich Euch früher hätte ins Vertrauen ziehen können - das aber hatte mein Vittorio mir verboten - Ihr wäret der Erste gewesen , zu meinem guten Vater zu gehen und für uns zu bitten , daß er unserem Glück nicht länger seinen Segen versagen möchte .
Sie war aufgestanden und mit ganz lautlosen Schritten zu ihm hingeschlichen .
Plötzlich lag sie auf dem Steinboden vor ihm und hatte eine seiner Hände gefaßt , die sie fest in ihren warmen kleinen Patschchen drückte , wobei sie ihm mit einer unwiderstehlichen Mischung von Schalkhaftigkeit und Angst unter die gesenkten Augen zu blicken suchte .
Eine stärkere Eisrinde , als um sein ehrliches Herz sich gelagert , wäre unter diesen mutwilligen Feuerblicken geschmolzen .
Steht auf ! rief er und bemühte sich , sie wieder auf ihre kleinen Füße zu stellen .
Ihr seid eine arge Hexe , Ihr überfallt mich hier - in der Tat -
ich hätte nie gedacht - Sie war rasch wieder aufgesprungen , hielt aber noch immer seine Hand fest und ließ jetzt erst die Augen in dem Zimmerchen herumgehen .
Ah ! rief sie auf einmal in völlig heiterem Ton , als ob sie den alttäglichsten Besuch von der Welt machte , wie hübsch wohnt Ihr hier , Signor Muzio , und da unten das Gärtchen - und die rote Büste da - nicht wahr , das ist Euer Ahnherr ?
Ihr gleicht ihm wahrlich , seht , schon darum wäre ich nimmermehr die rechte Frau für Euch gewesen .
Viel zu großen Respekt hätte ' ich immer vor Euch gehabt und vor dem großen Namen , dem ich schwerlich hätte Ehre machen können .
Mein Vittorio ist aus einem ganz unberühmten Hause , der muß schon vorlieb nehmen .
Aber Ihr - höchstens , daß ich mich entschließen kann , Euch Onkel zu nennen - obwohl Ihr fast noch zu jung dazu seid - aber alt genug seid Ihr , uns zu raten und zu helfen , wie wir den Papa versöhnen und , wenn es möglich ist , ihn aus den Netzen dieser Venusti erretten mögen . O diese Frau !
Nur den zehnten Teil all ihrer Ränke sollte der Vater wissen , und so verblendet er ist - Liebe Caterina , erwiderte Muzio sanft , ich weiß nicht , was Ihr gegen Frau Virginia habt .
Ihre Familie und die ganze übrige Gesellschaft gebe ich Euch preis , sie selbst aber - wenn sie nicht wirklich mit der Geisterwelt in Rapport stünde , würde sie dann Eure - Eure Entführung uns offenbart haben durch den Mund des heiligen Lucas , den Euer Vater zitiert hatte ?
Sie hatte sich wieder auf ihren Stuhl zurückgezogen , ganz wie eine ehrbare junge Dame , die einem älteren Herrn eine Visite macht .
Jetzt aber sprang sie wie ein leichtfüßiges junges Ding in die Höhe .
Der heilige Lucas ? rief sie .
Der soll dem babbo verraten haben - ? -
Wißt Ihr aber auch , Sohr Muzio , wer es dem heiligen Lucas gesteckt hat ?
Eure alte Menica ! flüsterte sie ihm kaum hörbar ins Ohr , indem sie sich nach allen Seiten umsah , ob das gefürchtete Gesicht nicht aus irgend einer geheimen Tür hervorlauschte .
Er fuhr zurück und schüttelte ungläubig den Kopf .
Ihr könnt es mir schon glauben , fuhr die junge Frau eifrig fort .
Und ist es ihr denn auch zu verdenken , daß sie mir nicht wohlwollte , seit sie gemerkt , ihr Herr habe ein Auge auf mich geworfen ?
Auf keinen Fall sollte ich als Herrin in Euer Haus kommen , das war ihre einzige Sorge , und darum verbündete sie sich mit der Anderen , der eben so viel daran gelegen war , daß Ihr keine Frau bekämt .
Denn meint Ihr , ich wüßte nicht , daß die Venustis Euch gerade so ausgebeutelt haben , wie meinen guten babbo , der nun richtig so weit gebracht ist , daß er Nichts mehr sein eigen nennt , als das alte Häuschen , worin er wohnt ?
Und seht , wenn Ihr Euch verheiratet hättet , so würde die junge Frau schwerlich ein gutes Gesicht dazu gemacht haben , daß der Herr Kavaliere alle Augenblick sich einstellte mit leerer Tasche und mit gefüllter wieder fortging .
Eine Tochter hat keine Gewalt über ihren Vater , eine Frau aber kann und soll das Vermögen zusammenhalten .
Seht , Signor Muzio , ich bin nicht geldgierig , ich habe meinen armen Teufel von Vittorio geheiratet , obwohl ich einen reichen Hausbesitzer hätte haben können .
Aber das Herz hat mir geblutet all die Jahre , wenn ich mitansehen mußte , wie das listige Weib die Güte meines armen alten Papa's mißbrauchte , damit ihr Affe von Söhnchen und die Bestie von Mann sich gute Tage machen konnten .
Ihr aber seid auch viel zu gut und traut Niemand etwas Böses zu .
Ihr habt nicht gesehen , wie die Menica unser Haus umschlichen hat , wie sie dann Alles , was sie erspähen oder erkundschaften konnte , zu der Geisterdame hintrug .
Denn daß ich meinem Geliebten treu blieb , war Wasser auf ihre Mühle , und daß ich mich endlich entführen lassen mußte , hätte sie nicht besser wünschen können .
So war es ein für alle Mal aus zwischen mir und Euch , und hoffentlich enterbte mich mein Papa , wobei sie nur gewinnen konnte .
An jenem Abend aber - vor drei Tagen - mein Vittorio wartete auf mich unten in der Gasse , ich kam mit einem kleinen Bündel die Treppe hinunter und warf mich in seine Arme - wen sahen wir , als wir aus unserer ersten Verwirrung aufblickten ?
Eure alte Menica , die den Spion gemacht hatte .
Nun , uns konnte sie nicht mehr schaden .
Aber gewiß ist sie spornstreichs zu Frau Virginia gelaufen , und der war es sehr bequem , den heiligen Lucas wahrsagen zu lassen .
Das gab ihr neuen Kredit , und was geschehen war , ließ sich nun doch nicht mehr ändern .
O , Signor Muzio , diese Frau ! -
wie hat sie mir schön getan , so lange sie noch hoffte , ich sollte ihren Carluccio heiraten !
Denn damals hielt sie uns noch für sehr reich .
Als ich aber nicht wollte , hat sie nichts unterlassen , meinen teuren babbo gegen mich aufzubringen , bis er mir feindseliger begegnete , als einer Wildfremden .
Und doch - ich kann es nicht mitansehen , daß er nun so einsam in Haß auf mich und in den Banden dieses - Weibsbildes seine alten Tage hinlebt .
Lieber , bester Signor Muzio , Ihr müßt zu ihm gehen , Ihr müßt ihm Alles sagen , was ich Euch gesagt habe .
Seht , wenn Ihr meinen Vittorio kenntet - er fand es erst nicht schicklich , daß ich zu Euch ging , - aber weil ich keinen anderen Weg wußte , den Vater zu versöhnen , hat er endlich gesagt : Gehe mit Gott , Caterinuccia .
Wenn der Herr Muzio jener große Galantuomo ist , wie du ihn schilderst , wird er_es uns eher gut als übel aufnehmen , daß wir uns gerade an ihn wenden , und wird Alles tun , was in seiner Macht steht .
Und seht , so habe ich mir ein Herz gefaßt , als wäret Ihr wirklich unser lieber leiblicher Onkel - obwohl Ihr noch so jung seid - und jetzt - In diesem Augenblicke hörten sie die Türe gehen und erschraken Beide , da sie den Schritt der Menica und ihr seltsames Murren und Raunen vernahmen , womit sie sich schon von Weitem anzukündigen pflegte .
Laßt Euch ums Himmelswillen nicht merken , daß wir um ihre Schliche wissen ! flüsterte die junge Frau .
Und jetzt will ich gehen .
Auch ich muß ihr ein freundliches Gesicht zeigen .
Der arme Tropf !
Sie hätte es auch schlimm bei mir gehabt !
Sie sagte das mit dem reizendsten spitzbübischen Lächeln , dem guten Muzio mit Augen und Händen zuwinkend wie ihrem getreuen Verbündeten .
Draußen hielt sie sich noch ein paar Augenblicke bei der Alten in der Küche auf , die vor Schrecken über diese Erscheinung nicht das geringste Wort vorzubringen wußte , lobte ihre Tiegel und Pfannen und das Kupfergeschirr , guckte in den Korb , worin sie die Einkäufe heimgebracht hatte , und huschte endlich davon , nachdem sie ihr noch auf die Seele gebunden , dem teuren Signor Muzio etwas Gutes und Leichtes zu kochen , da er Gemütsbewegungen gehabt habe , die immer die Gesundheit angriffen .
Gemütsbewegungen hatte er nun freilich gehabt , der treffliche Galantuomo , aber sie hatten , statt ihm zu schaden , sein Blut wohltätig erfrischt und die dumpfe Schwere von ihm genommen , unter der er die letzten Tage einsam hingebrütet hatte .
Er war die Milde und Sanftmut selbst , obwohl er gegen seine alte Menica nicht wenig auf dem Herzen hatte , machte Vormittags einen kleinen Corso-Gang , aß dann wieder mit altem Appetit und schickte sich bald nach der Siesta zu dem schweren Gang in die Via Margutta an , nachdem er den alten Freund seit vier Tagen nicht mehr gesehen hatte .
Als er dann gegen die Dämmerung jenem Häuschen an der Ripetta zusteuerte , in welchem das junge Paar sich sein Nest gebaut hatte , war seine Miene zwar nicht mehr so freudig , wie am Vormittag , aber er schritt doch fest und rüstig aus und klopfte mit unverzagtem Finger an die Tür im dritten Stock , hinter welcher der junge Herr Kriegssekretär schon in seiner ledigen Zeit gewohnt hatte .
Die Neuvermählte öffnete ihm selbst .
Sie begrüßte ihn mit einem lauten Ausruf der Freude und führte ihn rasch in das einzige Zimmer , das sie außer einem Schlafkämmerchen besaßen .
Der junge Ehemann war eben vom Büro nach Hause gekommen , der Tisch zum Pranzo stand gedeckt , es sah Alles hübsch und einladend aus , am hübschesten die Gesichter der jungen Hausfrau und ihres Gatten , der sich Anfangs bemühte , seinem ehemaligen Rivalen mit einer förmlichen Miene zu begegnen , der Harmlosigkeit des neuen Bekannten aber nicht lange widerstehen konnte .
Nun mußte Muzio Hut und Stock ablegen und sogleich an dem Tische Platz nehmen , da die Makkaroni eben fertig seien und nicht stehen dürften .
Er konnte dem Drängen der beiden Glücklichen nicht widerstehen , und als der erste Blick in die offene , kluge und charaktervolle Physiognomie des jungen Piemontesen ihn sofort für seinen glücklichen Nebenbuhler eingenommen hatte , schwand bald der letzte Rest von Zwang und Steifheit , und diese drei Menschen aßen und tranken so vergnüglich mit einander , als hätte es nie anders sein können .
Ja , Frau Caterina behauptete , dies sei eigentlich erst ihr Hochzeitsmal und sie müßten eine Flasche mehr trinken auf das Wohl der Neuvermählten und des Herrn Oheim .
Durch diese glückliche Stimmung wurde es Muzio auch erleichtert , von dem Mißerfolg seiner Sendung bei dem alten Herrn Bericht zu erstatten .
Er selbst war der besten Hoffnung , es könne so nicht bleiben , und wenn der babbo gleich ihm sich erst überzeugte , welch eine Musterwirtschaft das junge Paar führe , werde er allem Geisterspuk lieber den Rücken wenden , als sich diese menschlichsten aller Freuden eigensinnig versagen .
Dann , wie er nach dem Essen Abschied nahm , kam er noch auf der Schwelle in sichtbarer Verlegenheit mit einem Vorschlag heraus , den er über Tische ersonnen hatte .
Diese Junggesellenwohnung sei doch gar zu enge , zumal für die Zukunft nicht ausreichend , wenn sie etwa ein Mädchen zu nehmen genötigt würden , - hierbei errötete er selbst sehr jungfräulich .
Da nun in seinem Hause ein kleines Quartier frei geworden , vier artige Zimmer im Mezzanin - ein Engländer , der sie gemietet und den Zins für ein halbes Jahr vorausbezahlt , sei plötzlich gestorben , - so stelle er seinem jungen Freunde anheim , dort einzuziehen .
Ein alter Oheim werde ihm hoffentlich keinen Grund zur Eifersucht geben .
Hier nun errötete Frau Caterina sehr , fiel ihrem Vittorio , der nicht gleich zu antworten wußte , um den Hals , raunte ihm ein Wörtchen zu und wandte sich dann mit der lieblichsten Herzlichkeit an ihren älteren Freund , ihm beteuernd , sie könne es ihrem jungen Gatten trotz alledem nicht verdenken , wenn er Anstand nähme , unter Einem Dache mit . einem so liebevollen und liebenswürdigen Oheim zu wohnen , überlasse ihm daher die Entscheidung .
Nun aber lachte der junge Ehemann seinerseits und erklärte , obwohl er die Gefahr durchaus nicht unterschätze , fühle er doch den Wert einer so uneigennützigen Freundschaft zu tief , um diesem neuen Freunde nicht gern so nah als möglich zu wohnen , und sie würden daher über einen Monat , wenn ihre eigene Miete abgelaufen , mit Freuden die angebotene Hausgenossenschaft annehmen .
Dies geschah denn auch wirklich , und obwohl schon vier bis fünf Jahre seitdem vergangen sind , hat noch kein Teil Grund gehabt , den raschen Entschluß zu bereuen .
Ja , es ist den geheimen Zauberkünsten der jungen Frau sogar gelungen , auch die alte Menica sich geneigt zu machen , so daß diese beiden Familien fast wie eine einzige sich mit einander vertragen , zumal seit einige junge Schwarzköpfe die Treppen und Gänge des Hauses und des Gärtchens dahinter unsicher machen , an denen die Menica ihre großmütterliche Freude hat .
Der eigentliche Großvater hat erst bei der Taufe des Zweiten - der seinen Namen erhielt , der Ältere wurde Muzio genannt - den langgenährten Groll aufgegeben und die Schwelle seiner Tochter betreten .
Freilich war eine Woche vorher seine Freundin , die bleiche Pythia , von der Polizei abgeholt und wegen allerlei übler Geschichten , Wechselfälschungen und Betrugshändel in sicheren Gewahrsam gebracht worden , wohin der Trost der Überwelt ihr hoffentlich gefolgt ist .
Signor Romolo vermied seitdem von ihr zu sprechen .
Die Gesellschaft , die sich um sie versammelt hatte , war plötzlich zerstoben .
Nun der Kapitän Achille Cornacchia besuchte noch dann und wann seinen alten Freund , der endlich sein Haus verkaufte und zu seinen Kindern zog , und wenn er eine finstere Stirn machte , so oft der Kriegsmann sich in ehrenrührigen Reden gegen ihre frühere Freundin erging , verzog sich der alte Mund doch immer wieder zu einem zufriedenen Lächeln , wenn der Kapitän seinen stehenden Scherz auftischte : die beiden kleinen Krausköpfe seien zwar nur Romolosenkel von der Mutterseite , aber das piemontesische Barbarenblut , das sich , dem echten römischen gemischt , verspreche denn doch ein gesünderes und rüstigeres Geschlecht und eine bessere Zukunft , als man im Übrigen im Gebiete der Politik von diesen verwünschten Piemontesen zu gewärtigen habe . ------------