( 1893 . ) ---------- Ferrara ! sagte mein Freund B*** , der Archäolog , als ich ihm von meiner jüngsten Wanderung durch die kleinen Städte Oberitaliens erzählte . -
Also hast du endlich diese alte Lücke deiner italienischen Bildung ausgefüllt .
Nicht wahr , es verlohnte immerhin der Mühe ?
Eine solche Verödung , wo einst ein stolzes , buntes Leben geherrscht hat , zwanzigtausend Einwohner in einer Stadt , die für hunderttausend gebaut war , ein Pompeji der Renaissance , das nur aus Versehen nicht verschüttet worden ist , da zufällig kein Vulkan in der Nähe war .
Aber was für feingegliederte Palastfassaden in den totenstillen , weitgestreckten Straßen , welch zauberhafte Höfe mit luftigen Arkaden , durch deren Eisengitter man in verwilderte immergrüne Gärten blickt , und die Sonne Ariosstes und Tasso's über all der verwaisten Pracht , daß man wie in ein verschollenes Märchen hineinzutreten meint , wenn ein grauer Hausmeister mit dem rostigen Schlüssel einem die Pforte öffnet .
Und doch , ich begreife , daß du in vierundzwanzig Stunden genug hattest .
Was für ein unheimlicher Mausoleumsduft schwebt über all der grandiosen Herrlichkeit !
Selbst ein spukfester Mensch findet es auf die Länge nicht geheuer , seinen einsamen Schritt von dem Pflaster der unabsehlichen Gassen widerhallen zu hören und höchstens einem mageren Hunde zu begegnen , der seinen längst verstorbenen Herrn zu suchen scheint .
Auch ich , als ich vor zwölf Jahren zum erstenmal in Ferrara war , hätte es trotz der wundersamen Fresken im Palazzo Schifanoja und dem schönen leuchtenden Dosso Dossi im Ateneo schwerlich vier ganze Tage dort ausgehalten , ohne eine merkwürdige Bekanntschaft , die ich gleich am ersten Abend in der Stella Toro machen sollte .
Ich muß dir es doch erzählen .
Es ist wenigstens eine Charakterstudie für deine Galerie interessanter Frauenköpfe .
Also ich war des Abends , eines dunklen Oktoberabends , mit dem Schnellzug von Padua angekommen und hatte in der Stella Toro , wo auch du natürlich abgestiegen bist , da es das einzige menschenmögliche Hotel in Ferrara ist , ein niedriges Mansardenzimmerchen bekommen , gerade dem Schlosse gegenüber .
Du wirst denselben Eindruck empfangen haben , als du hörtest , dieser arsenalartige Riesenbau aus Backstein , der aus seinem tiefen Wassergraben wie ein bombenfestes Zwing-Ferrara aufsteigt , sei die Wohnung jenes Alfons und seiner schönen Schwester gewesen , die uns in Goethes Tasso als intime Freunde jeder heiteren Kunst geschildert werden .
Genug , die düstere Aussicht aus meinem kleinen Fenster konnte mich nicht lange fesseln .
Ich eilte , in den Speisesaal hinunterzukommen , um ein verspätetes Pranzo einzunehmen .
Ob in den zwölf Jahren an der Einrichtung der Sala da Pranzo sich das Geringste geändert hat , möchte ich bezweifeln .
Italienische Gastwirte sind so konservativ .
Du wirst noch denselben mit Mull umwickelten Kronleuchter , die halberblindeten Wandspiegel , deren Goldrahmen mit verstaubten , fliegenbeschmutzten Gazeüberzügen verkleidet waren , dieselben verschossenen Prunkmöbel aus der Empirezeit vorgefunden haben , die diesen ehemaligen Salon des alten zum Hotel herabgesunkenen Palazzo dekorierten .
Gewiß steht auch jetzt noch die lange Tafel in der Mitte mit den breiten bronzenen Armleuchtern , deren Kerzen nie angezündet werden , da für die wenigen Tischgenossen die eine hohe Petroleumlampe in der Mitte vollkommen ausreicht .
Auch an jenem Abend saß nur eine einzelne Dame am Tisch , die mich bei meinem Eintritt mit einem flüchtigen Blick streifte , meinen stummen Gruß kaum merklich erwiderte und gleich zu lesen fortfuhr .
Sie mußte ihr Mal schon lange beendet haben , die Kaffeetasse stand geleert neben dem Teller , auf dem sich ein kleiner Aschenberg ausgerauchter Zigaretten zwischen Pfirsichkernen und Traubenschalen erhob .
Ein paar italienische Zeitungen lagen dabei .
Jetzt war sie in ein Heft der Revue des deux Mondes vertieft , lag in einen Armsessel zurückgelehnt , so daß sie mir das Profil zukehrte , und nichts regte sich an ihr als der kleine Finger ihrer nicht kleinen , aber weißen und gutgeformten Hand , mit dem sie von Zeit zu Zeit die Asche der Zigarette abstreifte .
Ich hatte , während ich aß , alle Zeit , ihr Gesicht zu studieren .
Es war weder schön noch jung , doch anziehender als manche aufblühende oder voll ausgereifte Frauenschönheit .
Keine Italienerin , auch wohl keine Deutsche , vielleicht eine Französin , gewiß über vierzig , worauf nicht nur die Fülle ihrer Gestalt , sondern auch die leichten grauen Fäden deuteten , die sich durch ihr einfach aufgestecktes braunes Haar zogen .
Was auf den ersten Blick in den charaktervollen Zügen auffiel , war der Ausdruck eines energischen Willens , der in der etwas vorspringenden vollen Unterlippe und der zuweilen leicht sich rümpfenden geraden Nase fast zu verächtlichem Trotz sich steigerte , sobald sie etwas las , was ihren Widerspruch herausforderte .
So deutete ich mir wenigstens das leise Mienenspiel des geistreichen Gesichts .
Gekleidet war sie , soviel ich es verstand , mit dem ausgesuchten , aber einfachen Geschmack einer Dame der guten Gesellschaft .
Auch trug sie keinerlei Schmuck , nur an dem bewußten kleinen Finger einen breiten goldenen Reif mit einem kleinen Türkis .
Wir hatten etwa eine halbe Stunde so beieinandergesessen , durch die Breite des Tisches geschieden , als neben dem Kellner , der mir das Dessert auftrug , ein auffallend großer blonder junger Mensch ins Zimmer trat , der sich der Dame näherte und in einem ziemlich geläufigen , aber inkorrekten Italienisch meldete : das Zimmer der Frau Baronin sei bereit , eine zweite Lampe aber nicht aufzutreiben gewesen .
Vabbene ! erwiderte die Dame und fuhr noch eine Weile zu lesen fort , ohne den Menschen , der ihr gegenüber stehen blieb , eines Blickes zu würdigen .
Ich konnte ihn nun mit Muße betrachten und war überrascht von der ungewöhnlichen Zartheit seiner Gesichtsfarbe und Regelmäßigkeit seiner Züge .
Nur die etwas zu breiten Wangen und der schlaffe Zug an dem feingeschnittenen Munde entstellten ihn ein wenig und gaben ihm trotz des blonden Schnurrbärtchens etwas Weibisches , das an slawischen Typus erinnerte .
Trotz seiner Größe aber , neben welcher der Kellner sich knabenhaft ausnahm , war er nicht überschlank , sondern vom schönsten Ebenmaß , die Brust eines Antinous , an den er auch in dem gleichgültig , fast schwermütig vor sich hin starrenden Blick der dunkelgrauen Augen erinnerte .
Er war nicht wie ein Diener gekleidet , sondern trug einen schwarzen leichten Anzug von englischem Schnitt , und nur eine weiße Krawatte erinnerte daran , daß er nicht sein eigener Herr war .
Dann wieder befremdete mich_es , daß er , während er auf den Aufbruch seiner Herrin wartete , eine weiße Nelke an seine schöne Nase brachte und , nachdem er eine Weile daran gerochen hatte , sie ins Knopfloch steckte , als die Dame sich endlich erhob .
Sie zauderte noch einen Augenblick und schien mich nun erst einer genaueren Prüfung zu würdigen .
Dann sagte sie plötzlich auf Deutsch , mit einem entschieden ostpreußischen Akzent :
Würden Sie wohl die Güte haben , mein Herr , mir diese Lampe zu überlassen und mit den acht Kerzen sich zu begnügen , die mein Diener sogleich anzünden wird ?
Meine Augen sind nicht die besten , und da ich bis Mitternacht zu lesen pflege , reicht mir das Kerzenlicht nicht aus .
Ich führe selbst eine Reiselampe mit mir , sie ist aber aus Versehen in Parma zurückgeblieben .
Ich stellte ihr natürlich die Lampe zur Verfügung , der Diener vollzog ihren Befehl , nahm dann ein großes weiches Juchtenlederkissen , durch das sie ihren Sitz verbessert hatte , ihr silbernes Cigarretten-Etui und das Heft der Revue an sich und folgte ihr , nachdem sie mir herablassend gedankt hatte , zur Tür hinaus , während der Kellner die Lampe vorantrug , so ehrerbietig , als sei er der Fackelträger einer regierenden Fürstin .
Als er mir dann das Fremdenbuch vorlegte , in welchem ich den Namen einer bekannten ostpreußischen Freiherrenfamilie las - " mit Kurier " war beigefügt - , erzählte er , die Signora Baronesse sei mit dem Mittagszuge gekommen , habe die drei besten Zimmer im ersten Stock in Beschlag genommen und sonderbarerweise eins davon dem Kurier angewiesen , so daß ich mit dem Zimmerchen im obersten Stock hätte vorlieb nehmen müssen , das sonst für die Dienerschaft gut genug zu sein pflege .
Er lächelte dabei bedeutungsvoll und zuckte die Achseln .
Sie ist eben eine Russin ! sagte er .
Ich fand es überflüssig , seinen geographischen Kenntnissen nachzuhelfen .
Draußen war unfreundliches Wetter , ich verzichtete darauf , meine Zigarre im Freien zu rauchen , zumal unter dem schwarzen , regensprühenden Nachthimmel nur wenige hastige Gestalten durch die Straße spukten und selbst das Cafe drüben an der Ecke verödet schien .
Als ich eine Stunde später in mein Zimmer hinauf wollte , sah ich auf dem dämmrig erleuchteten Flur den blonden Riesen stehen , am Treppengeländer lehnend , vor ihm ein schmiegsames kleines Frauenzimmer , das eifrig in ihn hineinsprach , während er mit nachlässiger Würde eine Zigarette rauchte , natürlich aus dem silbernen Etui !
Ich erkannte die schwarzäugige Marietta , die mir bei meiner Ankunft die Treppe hinaufgeleuchtet hatte , und hütete mich , die santa Konversation zu stören .
Dieser anscheinend so phlegmatische Schlingel versteht_es , dachte ich , und kennt alle Stationen , bei denen ein reisekundiger Kurier anhalten muß .
Diesmal tappte ich unerleuchtet in mein Zimmer , das mir noch dürftiger erschien , wenn ich an das mir vorweggenommene bessere im ersten Stock dachte .
Der Wind stieß an die Fensterriegel , daß sie klirrten .
Ich hatte Mühe , sie fester zu schließen , und auch Schlüssel und Riegel der Tür versagten ihren Dienst , so daß ich die Klinke erst künstlich mit einem Bindfaden verwahren und meinen Koffer davorschieben mußte , um vor unliebsamen Nachtbesuchen sicher zu sein .
Gleichwohl schlief ich in dem breiten , reinlichen Bette vortrefflich , und da ich vollends beim Erwachen draußen auf den Ziegelmauern des Schlosses eine helle Sonne glänzen sah , war ich des besten Humors und beeilte mich , drüben im Cafe zu meinem Frühstück zu kommen , um dann meinen Rundgang durch die Paläste und Kirchen der alten Este-Stadt anzutreten .
Ich hatte das eben abgetan , als ich drüben aus der Tür der Stella Toro die Baronin treten sah , hinter ihr ihren schwarzen Schatten mit einem tadellosen Zylinder auf dem blonden Kopf .
Sie schritten quer über die Straße nach dem Brückenthor des Schlosses , ohne mich zu beachten , obwohl ich an einem der Tischchen vor dem Cafe in der Sonne saß .
Sofort beschloß ich , ihnen zu folgen , und holte sie auch richtig ein , als der Kurier eben unter dem Torbogen die Glocke gezogen hatte , um den Custode herbeizuläuten .
Sofort öffnete eine alte Frau mit einem großen Schlüsselbunde , stellte sich als die Kustodin vor , und wir begannen , nachdem wir uns ohne besondere Vertraulichkeit begrüßt hatten , den gemeinsamen Weg durch die kahlen Höfe und langen , unwohnlichen Gemächer .
Der Kurier ging natürlich mit , immer einen Schritt hinter der Baronin , obwohl er an Allem , was zu sehen war , nicht das geringste Interesse zu haben schien .
Ein paarmal , während die Kustodin die Fresken an den Decken erklärte , wandte die Dame sich nach ihm um und fragte : Avete capito , Fedja ?
Si , Signora , antwortete er regelmäßig , ohne daß er nur einen Blick auf die Bilder geworfen hätte .
Von mir nahm die lebhafte Frau , die überall mit klugen Augen herumschaute , durchaus keine Notiz .
Bis dann endlich das Eis zwischen uns gebrochen wurde , als sie eine kunsthistorische Frage an das alte Weibchen tat , die dieses nicht zu beantworten wußte .
Als ich ganz trocken den gewünschten Bescheid gab , sah sie mich zum erstenmal mit einer herablassenden Verwunderung an , als hätte sie mir bisher Nichts zugetraut .
Sie sind hier bekannt ? fragte sie auf Deutsch .
Ich erwiderte , daß ich ebenfalls zum erstenmal in Ferrara sei , aber zum fünftenmal in Italien .
Nun ergab sich eine behagliche Plauderei über allerlei Künstlerisches , wobei die Dame sich ebenfalls gut beschlagen zeigte .
Sie lebe seit drei Jahren im Süden , sagte sie , und liebe es besonders , die Städte zu besuchen , die abseits von der großen Heerstraße lägen .
Der blonde Riese war während unserer lebhaften Conversation ganz unbeachtet geblieben .
Erst als wir in die Keller hinabgestiegen waren und die Kustodin uns die Geschichte der unglücklichen Parisina ausführlich erzählte , die da unten mit ihrem Hugo geschmachtet haben soll - du hast diese nüchternen Löcher gewiß so unromantisch gefunden wie ich - , erst da wandte sich die Dame wieder zu ihrem Diener , wieder mit ihrem Avete capito , Fedja ? worauf er diesmal mit einem phlegmatischen :
No , Signora Baronesse , antwortete .
Als wir das Schloß durchwandert hatten und wieder auf die Brücke hinaustraten , wollte ich mich verabschieden .
Die Baronin , während ihr Kurier einen der auf dem Platze haltenden Wagen herbeiwinkte , schien sich einen Augenblick zu besinnen .
Dann lud sie mich ein , sie bei ihrer Rundfahrt zu begleiten , da ich doch wohl dieselben Dinge aufsuchen würde : den Palazzo de' Diamanti , den Dom , San Francesco , Schifanoja und so weiter .
Mir war ihre Unterhaltung so angenehm gewesen , daß ich sie gern zu Wagen fortsetzte .
Und so begannen wir unseren Cursus , Fedja auf dem Bock , die Baronin neben mir , so bequem und unbefangen , als befände sie sich in der Gesellschaft ihres ältesten Hausfreundes .
Weltdame und Aristokratin bis in die Fingerspitzen , ganz ohne Koketterie , von der besten Bildung , was Kunst betraf , und in französischer Literatur erstaunlich bewandert , während sie von der deutschen so gut wie nichts wußte .
Alle Augenblicke ließ sie den Wagen halten , um eine merkwürdige Fassade , ein Portal , den Durchblick in einen Garten genauer durch ihre scharfe Lorgnette zu betrachten .
Denn eigentlich war sie kurzsichtig , was ihr , wenn sie die Augen blinzelnd halb zugedrückt auf einen Gegenstand richtete , einen reizenden Zug von Feinheit und Sinnigkeit gab .
Wir wurden in den drei bis vier Stunden , während wir unser Morgenpensum absolvierten , die besten Freunde , soweit es eine gewisse aristokratische Kühle ihres Temperaments zuließ .
Zumal als wir uns in einer entschiedenen Antipathie gegen Garofalo begegneten und über die Fresken von Tura und Francesco Cossa im Palazzo Schifanoja in das gleiche helle Entzücken ausbrachen , war unsere künstlerische Wahlverwandtschaft über jeden Zweifel erhaben .
Es war hübsch anzusehen , wie die lebhafte , trotz ihres beginnenden Embonpoints sehr bewegliche Frau die Stufen des hohen Gestells hinaufkletterte , um die verblichenen , reizvollen Wandgemälde in der Nähe zu sehen .
Als sie wieder unten anlangte , fragte sie den Schloßverwalter , der uns in den großen , leeren Saal eingelassen hatte , ob ihr erlaubt werden möchte , einige der allegorischen Figürchen zu kopieren , da nur ganz ungenügende Photographien dieser herrlichen Dinge vorhanden seien .
Der Mann machte sich wichtig , nannte mehrere Namen von Behörden , von denen der Permesso einzuholen sei , ließ sich aber durch das Versprechen einer reichlichen Belohnung bestimmen , selbst die nötigen Gänge machen zu wollen ; den Erfolg werde er gegen Abend im Gasthof mitteilen .
Es sei eine Passion von ihr , erklärte mir die Baronin , als wir wieder im Wagen saßen .
Sie lebe eben darum schon so lange in Italien , da sie von Jugend auf eine Leidenschaft für Zeichnen und Malen gehabt habe , die sie aber in ihrer nordischen Heimat auf dem abgelegenen Gute nicht habe befriedigen können .
Es falle ihr nicht ein , sich für eine Künstlerin zu halten .
Doch habe sie es endlich soweit gebracht , mit ihrem bisschen Aquarellieren sich all das aneignen zu können , was ihr besonders lieb geworden sei , und da sie Niemand damit belästige und auch zu Hause von Niemand vermißt werde , könne man ihr diese Schwäche wohl hingehen lassen .
Ich drang in sie , mir ihre Malereien zu zeigen .
Sie habe nicht viel bei sich , sagte sie ; das Meiste sei in Venedig zurückgeblieben , wo sie den Winter zuzubringen pflege .
Übrigens teile sie mit anderen Dilettanten auch die Schwäche , ihre Pfuschereien gern sehen zu lassen .
Wir hielten dann um Mittag unsere Colazione zusammen in dem ungemütlichen Speisesaal .
Meinen Vorschlag , unten in der Trattoria zu essen , lehnte sie ab .
Ich begriff hernach ihren Grund .
Als ich hinunterging , drüben im Cafe Zeitungen zu lesen , und an dem von einigen Ferrareser Stammgästen besuchten Lokal vorbeikam , sah ich Signor Fedja an einem Tischchen mit seinem Frühstück beschäftigt .
Ihm gegenüber auf einem Schemel kauerte die Marietta , die wieder lebhaft mit leiser Stimme in ihn hineinredete , während er gravitätisch ein großes Glas roten Wein auf einen Zug leerte .
Natürlich wollte die Herrin nicht in demselben Zimmer mit ihrem Kurier ihre Mahlzeiten einnehmen .
Nachmittags besuchten wir dann noch das Haus des Ariosst .
Ich mußte ihr die berühmte lateinische Inschrift , die so köstlich naiv auf dem schmalen Marmorstreifen an der Fassade steht , aus dem Stegreif übersetzen und war stolz darauf , daß es mir leidlich gelang : Klein , doch passend für mich , doch Niemand zinsbar , doch auch kein Schmutziges Haus , und bezahlt habe ich es mit eigenem Geld .
Und dann plauderten wir sehr gescheit von dem liebenswürdigsten aller Dichter der Renaissance , den sie gründlich kannte , selbst seine Dramen und Capitole , von den Dorschen Illustrationen und vielen anderen Dingen , und sie wurde mir mit jedem Wort , das sie sprach , lieber und respektabler .
Ich klopfte noch denselben Abend vor dem Pranzo bei ihr an , um ihre Malereien zu sehen .
Sie schien nicht allein zu sein , wenigstens hörte ich sprechen , und sie ließ mich ein paar Minuten warten , bis sie den Riegel zurückschob .
Es war Niemand bei ihr , auch in dem anstoßenden Schlafzimmer nicht , zu dem die Tür offen stand .
Sie trug einen Schlafrock von Granatrotem Plüsch , einen türkischen Schal um die Hüften gegürtet , und ihre Frisur , die etwas zerrüttet war , bestätigte ihre Aussage , daß sie vor Tisch ein wenig zu schlafen pflege , wenn sie über Tag viel herumgefahren sei .
Nun holte sie eine Mappe und ein großes Skizzenbuch und ließ mich darin blättern , soviel ich Lust hatte .
Dabei ging sie , eine Zigarette nach der anderen rauchend , beständig hin und her und gab nur hin und wieder einen kurzen Kommentar zu einzelnen Blättern .
Es waren keine Meisterwerke , die Hand noch ziemlich unausgeschrieben , doch überall ein Blick für das Wesentliche .
Man sah es diesen dilettantischen Nachbildungen von Gemälden , einzelnen Gebäuden oder Gegenden an , daß der Wille , sie nachzuschaffen , stärker gewesen war , als die Kraft .
Doch war auch ein Fortschritt nicht zu verkennen .
In der größeren Mappe steckte zwischen zwei Studienblättern aus Orvieto ein kleines flüchtig skizziertes Blatt mit einem angefangenen Porträt - ihres blonden Reisebegleiters .
Ah ! sagte ich , Sie portraitieren ja auch ganz talentvoll , Baronin .
Ich merkte , sie wurde einen Augenblick verlegen .
Erkennen Sie das Bild ? sagte sie dann .
Es entstand an einem trostlos grauen Regentage in Livorno , da ich vor Langeweile verging und kein anderes Modell auftreiben konnte .
Ich habe es in einer einzigen Sitzung gemacht und bin später nicht wieder darangegangen .
Es verdiente aber fertig zu werden , warf ich hin .
Ihr Fedja hat einen ungewöhnlich schönen Kopf , leider ohne geistigen Ausdruck .
Er hat den slawischen Typus , versetzte sie .
Seine Eltern waren Russen und lebten auf einem Bauerngut , das vier Stunden von meinem elterlichen Landsitz entfernt liegt .
Die Mutter war meine Amme gewesen , da ihre Herrin , eine Jugendfreundin meiner Mama , sie ihr zu diesem Zweck geliehen hatte .
Denn sie behauptete , deutsche Ammen hätten zu viel Wasser in ihrer Milch .
Hernach ist die Lisaweta wieder zurückgegangen und hat geheiratet und noch mehrere Kinder bekommen .
Fedja ist der jüngste von ihnen , und als er herangewachsen war , brachte ihn seine Mutter auf unser Gut und bat so sehr , ich möchte ihn in meine Dienste nehmen , daß ich es ihr nicht abschlagen konnte .
Er ist ein guter , treuer Mensch und auch nicht so unbegabt , wie er seinem träumerischen Aussehen nach scheinen möchte , eine echte , kindlich reine Natur und mir sehr ergeben .
Ich habe ein wenig Mühe gehabt , ihm zu dem Deutsch und Russisch , das er geläufig spricht , auch noch Italienisch beizubringen , da ich ihn als meinen Kurier nach Italien mitnehmen wollte .
Wenn man seine Heimat aufgegeben hat , ist es eine Wohltat , fast ein Bedürfnis , Jemand um sich zu haben , mit dem man von zu Hause sprechen kann , und der auch hin und wieder an dem gleichen Heimweh leidet .
Ich hörte das stillschweigend mit an .
Ich konnte der guten Frau doch nicht verraten , daß ihr Fedja trotz seiner kindlich reinen Natur die kleinen schwarzäugigen Hausmittel gegen das Heimweh , die Italien ihm bot , nicht verschmähte .
* Am folgenden Tage war ich wieder auf mich allein angewiesen .
Noch am Abend hatte der Hausmeister des Palazzo Schifanoja die Erlaubnis zum Kopieren gebracht .
Wir werden uns erst beim Pranzo wiedersehen , sagte die Baronin zu mir , als wir nach einem langen Nachtischgeplauder uns trennten .
Ich muß die hellen Stunden benutzen und werde an meiner Staffelei eine kurze Mittagspause machen .
In zwei Tagen hoffe ich fertig zu werden .
Sie halten doch so lange hier aus ?
Ich würde Ihre freundliche Gesellschaft schwer vermissen .
Denn es wird mir selten so gut , verstehenden und verständigen Menschen zu begegnen .
Es bedurfte dieser schmeichelhaften Aufforderung kaum , mich noch ein paar Tage festzuhalten .
Auch mir war der Umgang mit der ungewöhnlichen Frau schon so zum Bedürfnis geworden , daß mir der Tag , den ich allein verbringen mußte , sehr lang wurde .
Ich hielt noch eine Nachlese in ein paar Kirchen , ließ mir im Sand Anna-Hospital die Zelle zeigen , wo Tasso sieben Jahre lang geschmachtet haben soll , und gestand mir , daß ich mit Ferrara längst fertig gewesen wäre , wenn der Abend nicht versprochen hätte , mich für den langweiligen Tag zu entschädigen .
Es war schon ziemlich dunkel geworden , als ich von meiner Wanderung in den Gasthof zurückkehrte ; immerhin noch eine Stunde bis zu unserem Diener .
Ich beschloß , die Wartezeit abzukürzen , indem ich der Baronin einige Photographien aus Siena , von denen ich ihr gesprochen hatte , aufs Zimmer brächte .
Ich nahm die Blätter - ein paar Dutzend Sodomasche Fresken - aus meinem Koffer und stieg die Treppe hinab .
Das Haus war still und leer wie gewöhnlich .
Als ich in den dunklen Gang des ersten Stockes trat , auf den die Zimmer der Baronin hinausgingen , sah ich einen schmalen Lichtstreifen aus dem vordersten , ihrem Wohnzimmer , fallen , da auch diese Tür , wie alle im Hause , nicht gut schloß .
Ich verstand daher auch deutlich die Worte , die mit erhobener Stimme wie bei einer Vorlesung gesprochen wurden :
Die Stunde ist , wo in Wald und Flur Das Lied der Nachtigall erklingt ; Die Stunde ist , wo der leise Schwor Der Liebe sanft zu Herzen dringt - Byron's Parisina ! sagte ich .
Wir sind ja hier auf historischem Boden .
Sie wird das Bedürfnis gefühlt haben , sich das Trauerspiel dieses unglücklichen Liebespaars in etwas poetischerer Form , als die alte Kustodin es erzählt , wieder vor die Seele zu rufen .
So stand ich und horchte .
Sie las vortrefflich , trotz ihres ostpreußischen Dialekts , ein wenig eintönig , aber mit vibrierender Leidenschaft , zumal als sie an die Stelle kam :
Und was ist ihnen nun das All Mit seiner Zeiten Wechselfall ?
Für Himmel , Erde und Leben sind Ihr Auge und ihre Seele blind , Blind wie die Toten für die Dinge , Nah oder fern , groß oder klein ; Als ob die Welt umher verginge , Atmen sie nur für sich allein - und so weiter , daß ich nicht satt werden konnte , ihr zuzuhören .
Endlich aber überlegte ich , es stehe ja nichts im Wege , die Fortsetzung mir drinnen von ihr auszubitten .
So klopfte ich leise an ; da sie es aber überhörte , die Tür überdies nur angelehnt war , glaubte ich keine Indiskretion zu begehen , wenn ich sacht eintrat und mich bescheiden auf einem der nächsten Sessel niederließ .
Als ich aber die Tür erst halb geöffnet hatte , bot sich mir ein Anblick , der mich geradezu versteinerte .
Auf dem Sofa saß die Baronin in ihrem bequemen Hausgewande , die hohe Lampe vor sich auf dem Tisch , das Buch in der Linken .
Die rechte Hand hatte sie auf die Schulter ihres Fedja gelegt , der aufrecht wie ein ägyptisches Götzenbild neben ihr saß , eine Zigarette rauchend , das Gesicht mit völlig teilnahmlosem Ausdruck vor sich hin gekehrt .
Die Hand seiner Herrin aber , an der ich den Ring mit dem Türkis blitzen sah , spielte , während sie las , liebkosend mit dem dichten blonden Haar , das über den weißen Hals des jungen Menschen herabfiel .
Sie war so vertieft in ihr Lesen , daß sie auch meinen Eintritt über die Schwelle überhörte .
Als ich mich aber , um ihr die peinliche Begegnung zu ersparen , lautlos zurückziehen und die Tür hinter mir schließen wollte , knarrte das alte Holz in den rostigen Angeln , die Frau wandte den Kopf , und mit einem leisen Ausruf des Schreckens auffahrend , ließ sie das Buch fallen , und unsere Augen begegneten sich .
Nur einen blitzartigen Moment .
Im nächsten Augenblick hatte ich in großen Sätzen die Treppe erreicht und , vier Stufen auf einmal nehmend , mich in mein Zimmer zurückgeflüchtet .
* Du kannst denken , daß die unerwartete Entdeckung mich aufs Höchste erregt hatte .
Die liebenswürdige Frau , die mir so wert geworden war , auf einmal auf einer so bedauerlichen Schwäche ertappt zu haben , in einem intimen Verhältnis mit diesem trägen , stumpfsinnigen Burschen , der in meinen Augen nichts war als eine schöne blanke Puppe , ein Automat , gerade gut genug , den Wagenschlag seiner Herrin zu öffnen , ihr das Reisegepäck nachzutragen und am Schalter die Billett zu lösen .
Und dem las sie Parisina vor und kraute ihm das Haar ?
Ich war empört , ich gönnte das dem Menschen nicht , so wenig ich selbst Ansprüche zu machen hatte , oder gar eine Leidenschaft für die Frau empfand .
Aber ich fand ihr ganzes Geschlecht in ihr herabgewürdigt und beklagte meine zerstörte Illusion .
Dann aber lachte ich mich aus wegen meiner sittlichen Entrüstung .
Wie kam ich dazu , den Richter zu machen über eine Handlungsweise , die mir freilich unverständlich war , da ich diesen Fedja nicht liebte , aber in ihren Augen vielleicht so berechtigt erschien , wie jede andere Laune einer grande Dame !
Der Geschmack ist so verschieden , und wem tat sie weh , wenn sie sich dem ihrigen schrankenlos überließ ?
Wir hatten freilich in allem Übrigen uns so gut verstanden , aber Kunst und Leben sind zweierlei .
Man braucht die Sympathie für einen schönen Leibeigenen nicht zu teilen , weil man sich in der Abneigung gegen Garofalo vereint gefunden hat .
Mein Blut floß schon wieder ruhiger , da klopfte es an meine Tür , und - kein Geringerer als der verhaßte blonde Antinous trat ein , mit der ganz gelassenen Meldung : die Frau Baronin lasse mich bitten , wenn meine Zeit es erlaube , sie noch vor Tisch zu besuchen .
Als ich bei ihr eintrat , fand ich sie noch auf demselben Fleck im Sofa sitzend , wo ich sie vorher aufgeschreckt hatte .
Auch den Band der Byron-Uebersetzung hatte sie noch in der Hand , die in ihrem Schoß ruhte .
Mit der anderen winkte sie mir in ihrer freundlichen Art , näherzutreten .
Kommen Sie , sagte sie , und ihrer Stimme war nicht die geringste Erregung anzuhören , setzen Sie sich zu mir .
Ich habe mit Ihnen zu reden .
Der Zufall hat sie zum Mitwisser eines Geheimnisses gemacht , das Ihnen in einem ganz falschen Lichte erscheinen muß .
Oder hätten Sie in der kurzen Zeit unserer Bekanntschaft doch schon eine bessere Meinung von mir gewonnen , als daß Sie mich einer gemeinen Liebschaft mit einem mir untergebenen Menschen fähig hielten ?
Sie hätten sehr richtig gesehen .
So sehr der Schein gegen mich ist , ich habe mir nichts vorzuwerfen .
Fedja ist mein Gatte , und ich bin seine Frau .
Dieser Ring hier ist das Symbol unseres unverbrüchlichen Bundes ; er besitzt einen gleichen , den er aber nicht an der Hand trägt , sondern an einem goldenen Kettchen um den Hals .
Denn freilich sind die Verhältnisse nicht danach , daß wir mit unserer Verbindung öffentlich hervortreten könnten .
Ich muß Ihnen das nun auseinandersetzen .
Denn es ist mir an Ihrer Achtung gelegen .
Im Übrigen , was die sogenannte Welt darüber reden und raunen mag , ist mir sehr gleichgültig .
Ich habe mir die Devise einer anderen Frau erwählt , die auch ihrem Herzen folgte trotz alles Geschreis der heuchlerischen Gesellschaft : honorem meum nemini dabo .
Das ist das einzige Latein , das ich verstehe , das aber genügt mir .
Sehen Sie , ich war nach dem Tode meiner Eltern , in meinem achtzehnten Jahre , nach einem verrückten Paragraphen eines verschimmelten Familienstatuts auf die Gnade meines einzigen Bruders angewiesen , der das große Gut übernahm und mir eine recht armselige jährliche Rente zu zahlen hatte .
Auch das geschah nur unregelmäßig , da er ein schlechter Landwirt und obendrein ein Spieler war und bei Pferderennen in hohen Wetten Unsummen verlor .
So lebte ich ein paar Jahre in Königsberg und Berlin , was man so nennt in der großen Welt , die mich aber sehr wenig befriedigte .
Meine einzige wirkliche Erquickung war meine Liebe zur Kunst und das bisschen eigene Pfuscherei .
Das aber genügt doch auch nicht , den Glücksdurst einer jungen , kraftvoll empfindenden Weiberseele zu stillen .
Nun , dafür ist ja die Liebe da , die auch nicht lange auf sich warten ließ .
Eine glückliche erste Liebe , da sie leidenschaftlich erwidert wurde .
Und Alles schien sich zu einem fröhlichen Ende zu vereinigen , bis auf einen einzigen Punkt :
ich war ein armes Fräulein und mein Geliebter , auch ein Gutsbesitzer , noch minorenn .
Seine Eltern hatten ihm eine reiche Partie ausgesucht , sie mußten die vorteilhafte Verbindung wünschen , da ihr Gut tief verschuldet war ; so kam es , wie es kommen mußte , wir wurden auseinandergerissen , und Niemand fragte , ein wie großes Stück unserer Herzen dabei verloren ging .
Auch er , das erfuhr ich später , hat es nicht leicht verschmerzt .
Er war um vieles tiefer und besser angelegt , als die Meisten aus seinen Kreisen .
Aber unter einem Strohdach mit meiner Liebe vorlieb zu nehmen , dazu war er doch nicht der Mann , und ich konnte es ihm nicht verdenken .
Zum Glück fügte sich_es , daß ich selbst bald an sehr Anderes zu denken hatte .
Mein Bruder starb , da auch er eben Anstalten machte , durch eine reiche Heirat seine Umstände zu verbessern .
Nun war ich auf einmal eine unabhängige Person geworden , und es fehlte auch nicht an Bewerbern , die sich gern dazu verstanden hätten , mir bei der Verwaltung meines Besitzes behilflich zu sein , so wenig sorgenlos dies Geschäft war .
Denn ich fand das Gut sehr heruntergekommen und alle Geschäfte in gräulicher Unordnung .
Von Haus aus bin ich eine tätige Natur , trotz des beschaulichen Hanges zu allem Schönen , und meinen Willen zu üben war mir von jeher eine Lust .
So fand ich mich rasch in meine neue Aufgabe , ritt die halben Tage auf meinen Feldern herum , damit die Leute merkten , daß wieder das Auge eines Herrn über ihnen sei , ließ bauen und aufforsten und drainieren und war des Abends so müde , daß ich kaum die zweite Partie Bezique mit meiner Gesellschafterin zu Ende brachte und einschlief , ohne nur mit einem Seufzer an mein verlorenes Liebesglück oder gar an meine Malstudien zurückzudenken .
So dauerte das sieben , acht Jahre .
Sie vergingen natürlich nicht ganz einsam .
Es konnte nicht fehlen , daß ich Besuche von Gutsnachbarn oder auch von entfernteren Verwandten empfing , und mehr als einmal hatte ich die peinliche Aufgabe , einem achtbaren Mann zu erklären :
so sehr ich mich durch seinen Antrag geehrt fühlte - und so weiter , was man in solchen Fällen zu sagen pflegt .
Denn mein Herz war seit jenem Frühlingssturm noch wie geknickt und besorgte sein Geschäft , den Blutumlauf zu regulieren , ganz mechanisch , ohne je aus dem Takt zu kommen .
Eine Heirat aber zu schließen , ohne das übermächtige Gefühl , ein Lebensbedürfnis damit zu befriedigen , wäre mir als eine Herabwürdigung erschienen .
* Sie stand nun auf , ging nach der Tür des Nebenzimmers , die offen geblieben war , blickte hinein und drückte dann die Tür ins Schloß , Offenbar sollte Der , den sie ihren Gatten genannt hatte , nicht Zeuge unseres Gespräches sein .
Dann kam sie zu mir zurück und blieb am Tische stehen .
Ihr sonst gleichmäßig bleiches Gesicht war leicht gerötet , um ihre Nasenflügel spielte ein leises Zittern .
Die Stimme aber klang ganz ruhig .
Ich habe Ihnen gestern gesagt , wie Theodor - das ist ja sein deutscher Name - in mein Haus kam .
Er war damals vierundzwanzig Jahre alt , aber scheu und ungewandt wie ein Knabe .
Ich bin zehn Jahre älter als er , ich hatte ein mütterliches Gefühl ihm gegenüber , das Gefühl einer zärtlichen Mutter allerdings , denn seine Güte und Liebenswürdigkeit leuchteten ihm aus den Augen .
Und dann , er war von einer so bezaubernden Schönheit , Sie sehen es ja noch jetzt , da er zum Mann herangereift ist , und Sie wissen , daß ich eine Kunstnärrin bin .
Aber von Verliebtheit anfangs keine Spur .
Ich merkte bald , wie seine Erziehung - nein , er hatte überhaupt keine Erziehung genossen , kaum daß er lesen und schreiben konnte und neben seinem Russisch notdürftig deutsch sprach .
Man hatte ihn bei den Pferden aufwachsen lassen und ihn zu allerlei Diensten im Hause gebraucht .
Nebenbei war er fleißig in die Kirche gegangen , was seiner träumerischen , etwas trägen Natur entsprach .
Es erregte mein tiefstes Mitleiden , daß ein so herrliches Geschöpf Gottes auf einer so niederen Stufe stehen bleiben sollte .
So nahm ich mich seiner an , ließ ihm vom Pfarrer Stunden geben und überwachte seine häuslichen Aufgaben .
Es rührte mich , wie dankbar er meine Güte anerkannte , wie er sich bemühte , in allen Dingen seine Schuldigkeit zu tun .
Ein mißbilligendes Wort von mir , auch nur ein unwilliger Blick brachte ihm die Tränen in die Augen .
Nach einem Jahr schon ließ sich ein großer Fortschritt erkennen .
Er las gern , allerdings lieber Kalendergeschichten als Weltgeschichte , seine schriftlichen Arbeiten wurden immer fehlerfreier , er gewann Interesse an vielerlei und überraschte mich oft durch kluge Fragen .
Aus dem dörflichen Knaben entwickelte sich ein junger Mann , der Lebensart hatte und sich im Leben zurechtzufinden wußte .
Ich hatte ihn gleich Anfangs von der übrigen Dienerschaft getrennt und als eine Art Pflegesohn behandelt .
Er begleitete mich auf meinen Ritten über Feld , ich schickte ihn mit Aufträgen hierhin und dorthin , Alles besorgte er pünktlich zu meiner vollen Zufriedenheit , und ich war ein wenig stolz auf die sichtbaren Früchte meiner Pädagogik .
Seine Mutter , als sie ihn einmal besuchte , erkannte ihn kaum wieder .
So ging es bis gegen Ende des zweiten Jahrs , da wurden mir plötzlich durch einen bedenklichen Traum die Augen darüber geöffnet , daß mein mütterliches Interesse sich längst in ein wärmeres verwandelt hatte .
Ich war noch besonnen genug , um mir zu sagen , daß es so nicht fortgehen könne .
Nicht daß ich für ihn dasselbe empfunden hätte , wie für den Einen , Ersten und Letzten , den ich geliebt hatte .
Aber dieser mein Zögling hatte sich dermaßen meiner Phantasie , ja - gestehe ich es nur - auch meiner Sinne bemächtigt , wobei natürlich auch ein Stück Herz mit ins Spiel kam , daß ich eine Lücke und Leere empfand , wenn er nicht um mich war , und , war er da , meine Augen nicht von ihm abwenden konnte .
Wäre es möglich gewesen , ihn als ein umgekehrter Pygmalion in eine Statue zu verwandeln , so hätte ich auf der Stelle eingewilligt und mir nichts Anderes gewünscht .
So aber , da wir Beide in Fleisch und Blut nebeneinander hergingen - nein , ich mußte die Gefahr im Keim ersticken , solange mein Wille noch Kraft genug hatte .
Ich nahm all meinen Mut und Stolz zusammen und sagte ihm eines Tages , da er mir mit strahlendem Gesicht einen kleinen Aufsatz brachte , an dem sein Lehrer nur zwei geringe Fehler zu korrigieren gefunden hatte , ich sei sehr zufrieden mit ihm .
Seine Erziehung aber sei nun beendet , ich würde ihn über acht Tage in die nächste Kreisstadt schicken , wo ich eine Stelle für ihn bei einem Rechtsanwalt gefunden hätte .
Da werde er zunächst Schreiberdienste tun , daneben aber sich weiter fortzubilden Gelegenheit erhalten , um mit der Zeit , wenn auch in einer bescheidenen Stellung , ein selbständiger Mensch zu werden .
Ich hatte es vermieden , während dieser Eröffnung ihn anzusehen .
Als ich endlich die Augen auf ihn richtete , erschrak ich .
Er sah wirklich so aus , als sei er im Begriff zu einer Statue zu erstarren .
Dann aber brach er vor mir in die Knie zusammen , die Tränen stürzten ihm aus den Augen , er ergriff meine Hände und flehte mich mit von Schluchzen erstickter Stimme an , ihm lieber ein Messer in die Brust zu stoßen , statt ihn von mir zu entfernen .
Es werde doch nichts helfen , draußen werde ihn der Schmerz und die Sehnsucht umbringen , und wenn das zu langsam ginge , werde er selbst ein Ende machen .
Sie können denken , wie erschüttert ich war .
Ich konnte mich kaum so weit fassen , mich von ihm loszumachen , ich versuchte ihn wieder wie einen unartigen , launischen Knaben zu behandeln , der sich vor ernster Arbeit scheue ; bald mit Scherzen , bald mit strafenden Worten redete ich auf ihn ein , und da Alles ohne Wirkung blieb , stand ich endlich auf und ging aus dem Zimmer .
Als ich nach einer halben Stunde wieder nach ihm sah , lag er noch auf derselben Stelle , den Kopf gegen den Sessel gedrückt .
Es blieb mir Nichts übrig , als ihn vorläufig damit zu beruhigen , daß ich mir es noch einmal überlegen wolle .
Ich fürchtete in der Tat , er möchte sich ein Leide_es antun .
Drei Tage überlegte ich es dann , und das Ergebnis war , daß ich in dieser ganzen Fügung ein unentrinnbares Schicksal erkannte .
Wußte ich doch auch selbst nicht , wie ich in Zukunft mich ohne ihn durch das freudlose Leben schlagen sollte , zumal mit dem Gedanken , daß er mit seiner weichen Natur unter kalten , fremden Menschen unbarmherzig herumgestoßen werden würde , wenn er nicht gar dem Laster in die Arme fiel .
Es war ein Fehler gewesen , ihn aus seinem Stande herauszuheben ; ich durfte aber ihn nicht dafür büßen lassen .
Als die drei Tage um waren , während deren seine ganz zerstörte Miene mir das Herz bluten machte , rief ich ihn wieder zu mir , fragte ihn noch einmal und erhielt wieder dieselbe Antwort , diesmal noch das schüchterne , stockende Bekenntnis , daß er in alle Ewigkeit Nichts wünsche und hoffe , als für mich leben und sterben zu können .
Da sagte ich ihm , auch ich könne und wolle mich nicht von ihm trennen .
Eine gesetzliche öffentliche Verbindung sei aber unmöglich , schon deshalb , weil unser Familienstatut Jeden aus unserem Hause , der eine unebenbürtige Ehe schließen würde , jedes Erbanspruchs verlustig mache .
Daß ich es nicht über mich gewann , den Sohn meiner Amme zu heiraten , nicht bloß seines niederen Standes wegen , sondern weil wir einander an Jahren und Bildung so ungleich waren , das behielt ich für mich .
So wie er einmal war , hatte er auch keine Ahnung davon .
Ich sagte ihm , wir würden eine Gewissensehe schließen .
Er müsse mir vor Gott und seinem Gewissen geloben , mir Treue zu halten bis an den Tod , das Gleiche würde ich ihm geloben .
Niemand , auch seine Mutter nicht , dürfe davon erfahren , in unserem äußeren Verkehr müsse alles beim Alten bleiben .
Sie schwieg jetzt eine Weile , nahm eine Zigarette vom Tisch , zündete sie aber nicht an , sondern drehte sie so lange zwischen den Fingern , bis sie sich auflöste und ihren Inhalt auf den Teppich streute .
Ich weiß nicht , fuhr sie dann fort , wie Ihre sittlichen Anschauungen sich zu einem solchen Fall verhalten .
Daß ich keine Emanzipierte bin , brauche ich Ihnen wohl nicht zu versichern .
Wäre ich_es , so hätte ich die Sache wohl anders behandelt .
Ich sehe die soziale und sittliche Notwendigkeit vollkommen ein , die Ehe als eine heilige , durch alle möglichen Sicherheiten geschützte Institution zu betrachten .
Selbst mit schweren Opfern der persönlichen Freiheit und Glückseligkeit .
Das Interesse der Gesellschaft ist zu wichtig , als daß sie nicht die bürgerliche Ordnung der Familie um jeden Preis aufrecht erhalten müßte .
In meinem Fall aber - wem geschah mit dieser Umgehung der Form , während ich es mit der Sache selbst so ernst als möglich nahm , irgend ein Unrecht ?
Hatte die bürgerliche Gesellschaft , da ich fest entschlossen war , keine der konventionellen Verbindungen einzugehen , einen Nachteil davon , daß ich nach meiner Fasson glücklich werden wollte , sogar ohne jedes öffentliche Ärgernis ?
Wäre ihr damit gedient gewesen , wenn ich als alte Jungfer in der Stille und Öde meines Gutes verkümmert wäre , statt mich meines vollen Menschen- und Frauenrechtes zu bemächtigen ?
Ich weiß , fuhr sie dann mit etwas leiserer Stimme fort , es ist noch etwas Anderes , was rigorose Moralisten mir vorwerfen möchten : eine solche Verbindung , abgesehen vom Fehlen der standesamtlichen und kirchlichen Sanktion , sei unsittlich , weil das Weib sich nicht zum Manne herablassen dürfe .
Daß der Mann im Weibe nur das Geschlecht sehen mag , geht ihm ohne Weiteres hin .
Das Weib aber solle keinen Mann lieben , der nicht über ihm stehe , sie entwürdige sich durch die Hingabe an einen durch Geist und Charakter ihr Unebenbürtigen , und vollends einen Menschen zu heiraten , der ihr Diener gewesen , - nicht wahr , es nimmt sich häßlich aus nach dem hergebrachten Vorurteil ?
Nun , ich erlaube mir , das ganze Gerede für heuchlerischen Unsinn zu erklären .
Oder hält man sich in den legitimen Ehen immer so genau an diese Vorschrift ?
Ich wenigstens , soweit meine Beobachtungen reichen , habe unter fünfzig Ehen reichlich die Hälfte gefunden , wo die Frau dem Manne nicht bloß in sittlicher Hinsicht , was beinahe die Regel ist , sondern auch in geistiger überlegen war , und in einem guten Drittteil hätte der Mann , wenn Alles gerecht zugegangen wäre , höchstens Anspruch darauf machen können , als Haushofmeister seiner Frau zu fungieren , oder gar den Platz neben dem Kutscher einzunehmen , wohin seine geringe Bildung ihn verwies .
Es ist lächerlich , von einem Naturgesetz zu reden , das in der Ehe den Mann über die Frau stelle .
Die Natur weiß nichts von einer Vermählung zweier Intelligenzen , höchstens von der Vereinigung zweier einander bedürfender Seelen neben den Forderungen der Sinne .
Nur unsere verlogene Zivilisation hat es nach und nach dahin gebracht , daß eine bedeutende Frau sich schämen zu müssen glaubt , wenn sie ihr Herz an einen Mann hängt , der minder belesen oder künstlerisch veranlagt ist , und daß sie Kaste verliert , wenn sie ihren Lebensgefährten nicht aus ihren Kreisen wählt , weil ein Machtgebot der Natur sie unwiderstehlich fortreißt .
Und wenn es nur eine flüchtige Verirrung der Sinne gewesen wäre , fuhr sie nach einer Pause fort , glauben Sie nicht , daß ich Reue gefühlt haben würde , nachdem der erste Taumel verflogen war ?
Ein einziges Mal - auch das mögen Sie erfahren - wurde ich in der Überzeugung , das Rechte erwählt zu haben , einen Augenblick erschüttert .
Es war im dritten Jahr unserer heimlichen Ehe .
Da las ich in der Zeitung , daß die Frau meines ersten Geliebten gestorben war .
Wir hatten seit unserer Trennung nicht miteinander verkehrt .
Auf die kurze , förmliche Beileidskarte , die ich ihm schickte , erhielt ich einen ebenso förmlichen Dank .
Nach sechs Trauermonaten kam er selbst .
Unangemeldet , eines späten Abends , angeblich da er den kürzesten Weg auf ein benachbartes Gut über das meine nehmen mußte .
Auf den ersten Blick aber wußte ich , weshalb er kam : um zu forschen , ob ich noch die Alte gegen ihn geblieben sei , ob das , was damals unmöglich gewesen war , jetzt zu erringen wäre .
Ja , ich gestehe es : im tiefsten Winkel meines Herzens glomm noch immer ein Funken jener alten Jugendleidenschaft .
Als ich die Stimme wieder hörte , das Gesicht wieder sah - es war eine schwere Stunde .
Aber ich behielt die Herrschaft über mein Herz , daß es nicht zu laut pochte , und begrüßte den Abgott meiner Jugend mit freundlicher Unbefangenheit , als wäre nie ein heißeres Wort zwischen uns getauscht worden .
Er war sichtlich betroffen , er hatte sich einen anderen Empfang erwartet .
Über Nacht blieb er mein Gast .
Was da vorgefallen , ob einer meiner Leute geschwatzt hat , da trotz aller Vorsicht ein Gerede über meine Intimität mit Theodor entstehen mußte , - bis heute weiß ich es nicht .
Nur daß mein Jugendgeliebter , als wir uns am Frühstückstisch wiedersahen , eine eiskalte Miene zur Schau trug und beim Abschied mit ironischem Lächeln mir wünschte , ich möchte fernerhin mich so glücklich fühlen , wie es zu seiner tiefen Genugtuung gegenwärtig den Anschein habe .
Gleichviel !
Honorem meum nemini dabo .
Ich merkte freilich bald , daß dieser Besuch verhängnisvoll für meine soziale Stellung gewesen war .
Einige meiner Nachbarn , die bisher noch immer die Hoffnung nicht aufgegeben hatten , mich ihren Wünschen geneigt zu machen , zogen sich auffallend von mir zurück .
Mir machte das keinen Kummer .
Ich war ganz ausgefüllt von dem bescheidenen Glück , das ich mir geschaffen , sah meinen Gemahl in gleicher Weise glücklich und bemüht , sich auch in seiner Bildung mir immer mehr zu nähern , und nur , weil mich nach einer geistigen Luftveränderung verlangte , nach einem Untertauchen in das Meer von Schönheit , das jenseits der Alpen sich ausdehnt , beschloß ich , die Verwaltung meines Gutes auf einige Jahre fremden Händen zu überlassen und auf Reisen zu gehen .
Sie wissen , wie wohl ich mich dabei befunden habe .
Noch ahne ich nicht , ob ich jemals zurückkehren werde .
Ich habe den Geschmack an Schafzucht , Spiritusbrennerei und Rapsbau so gut wie verloren , und die Freiheit , die ich hier im gelobten Lande genieße , außerhalb der Gesellschaft , ist mir so teuer , daß ich sie nicht wieder hingeben möchte gegen die größten äußeren Vorteile .
Auch ritzten mir die Nadelspitzen und Pfeile der Medisance , die mir über den Brenner nachgesandt wurden , nicht einmal die Haut .
Sie haben gesehen , wie ich lebe .
Alles Schöne , was ich genieße , teile ich mit meinem lieben Manne , soweit sein Bedürfnis und Verständnis reicht , und in die widerwärtige Notwendigkeit , daß er für meinen Diener gelten muß , habe ich mich endlich gefunden , da er selbst nicht darunter leidet .
Hier diesen kleinen Ring werde ich einst mit ins Grab nehmen , wie er den seinen nicht um alle Schätze der Welt hergeben würde .
Und so denke ich vor dem himmlischen Standesamt so legitim mit ihm verbunden zu sein , wie es viele der beneidetsten und respektabelsten Gattinnen nicht von sich rühmen können .
* Die Erregung , in der sie gesprochen , hatte sie merkwürdig verschönt und verjüngt .
Ihre Augen leuchteten , ja selbst ihre Gestalt erschien größer , und das Herrschende in ihrem Wesen , das zuweilen etwas Herbes und Herausforderndes hatte , war zu edler weiblicher Hoheit gemildert .
Ich bedachte eben , was ich ihr auf die lange Beichte erwidern sollte , als der Eintritt Fedja's , der zu melden kam , das Diener sei serviert , unser Gespräch unterbrach .
Ich hatte den blonden Günstling nie besonders gut leiden mögen .
In diesem Augenblick war er mir entschieden widerwärtig .
Der Vers aus dem Faust kam mir in den Sinn : " Furchtbare Gunst dem Knaben ! " -
denn als solcher erschien er mir trotz seiner wohlproportionierten sechs Fuß und dem Schnurrbärtchen über dem ausdruckslosen Munde .
Er eines solchen Weibes Gatte - es war trotz alledem ein unfaßbarer Gedanke .
Was ich hatte sagen wollen , kam mir nicht über die Lippen .
Sie bemerkte den fatalen Eindruck , den ich empfangen , verabschiedete ihren Theodor mit einem kurzen : Vabbene ! und sah mich dann scharf an .
Ich habe Sie nicht überzeugt ? sagte sie ruhig .
Wovon , gnädige Frau ?
Von meinem guten Recht , gehandelt zu haben , wie ich es getan .
O , sagte ich , wie könnte ich Ihnen Ihr Naturrecht bestreiten !
In sittlicher Hinsicht , wo sich_es um das eigene Wohl und Weh handelt , hat Jeder so viel Recht , als er Macht hat , Macht nämlich , die innere Harmonie aufrecht zu erhalten , Herr im eigenen Hause , ich meine in seinem Inneren , zu bleiben und jede Unruhe des Gewissens niederzuhalten .
Ich möchte nicht allen Frauen raten , das Gleiche zu tun , was Ihnen als recht erschien , denn nicht alle würden es ohne Schaden für ihren inneren und äußeren Frieden durchführen .
Nicht alle hätten den Mut ihrer Ausnahmestellung , und nichts ist unsittlicher als Halbheit .
Sie aber sind glücklich , das ist das vollgültigste Zeugnis , daß Sie das Recht hatten , es auf diese Weise zu werden .
Nur von einer Seite hätte Ihnen eine ernstliche Gefahr drohen können .
Von welcher ?
Wenn Sie Kinder bekommen hätten .
O , erwiderte sie hastig , auch dann - zum Glück geschah es nicht - aber ich war darauf gefaßt .
Sie glauben doch nicht , daß ich sie verleugnet oder a la Jean Jacques in ein Findelhaus geschickt hätte ?
Ich hätte sie gewiß geliebt , obwohl ich sie nicht herbeigewünscht habe , hätte meinen Schmuck und anderen persönlichen Besitz zu Gelde gemacht und wäre mit Mann und Kindern nach Amerika ausgewandert .
Mein Vermögen hätte gerade ausgereicht , drüben eine kleine Farm zu kaufen und im Schweiße meines Angesichts die Kinder großzuziehen .
Es wäre uns nicht allzu hart angekommen , Theodor und ich , wir sind ja beide auch in Deutschland Bauern gewesen .
Aber freilich , es ist besser so .
Und nun lassen Sie uns zu Tische gehen .
Sie nahm meinen Arm , und ich unterdrückte Alles , was ich gegen so manche ihrer Sophistereien der Leidenschaft auf dem Herzen hatte .
Was ging es mich an , wie sie ihr Leben einrichtete ?
Und vor einer anderen Gefahr sie zu warnen , die im Lauf der Jahre an sie herantreten konnte , fühlte ich keine Verpflichtung .
Mit keiner Silbe kamen wir während des Essens auf das heikle Thema zurück .
Sie erzählte mir von ihrer Arbeit vor den Fresken im Palazzo Schifanoja , ich von dem , was ich noch an künstlerischen Eindrücken im Lauf des Tages gesammelt hatte , zuletzt von der legendären Zelle des irrsinnigen Tasso im Sand Anna-Hospital .
Sie wurde nachdenklich und sagte nach einer Weile :
Der große Dichter hat nicht nur seinen unglücklichen Kollegen mit feinster Kunst und Kenntnis einer solchen sinnlich-übersinnlichen Seele geschildert , sondern das eigentliche Meisterstück ist die Prinzessin , so recht der Typus all dieser vermeintlich edlen hochgeborenen Frauen , die sich durchaus nicht für engherzige Koketten halten , wenn sie in einem schwärmerischen Anbeter Hoffnungen erwecken , die zu erfüllen sie nie sich herablassen würden .
Sie glauben , durch die soziale Kluft zwischen ihnen und dem Roturier ein für allemal berechtigt zu sein , dies grausame Spiel zu treiben , das ihre Eitelkeit kitzelt , während sie die armen Opfer so kaltblütig im Strudel der Leidenschaft versinken sehen , wie die Hexe Lorelei den Schiffer im kleinen Schiffe .
Ich nehme es Goethe nur übel , daß er Hofmann genug war , um diesem Bild ohne Gnade nicht eine nachdrückliche Lektion mit auf den Weg zu geben .
Hierüber sagte sie noch Mehreres , was ich vergessen habe , so bedeutsam es gerade für diese Frau war .
Sie war übrigens stiller als sonst .
Als wir den Kaffee getrunken hatten , sagte sie : Heute muß ich mich früh zurückziehen .
Das angestrengte Malen am Vormittag und unsere lebhafte Unterhaltung haben mir ein heftiges Kopfweh zugezogen .
Ich werde heute nicht bis Mitternacht im Bette lesen , sondern mich zeitig zum Schlaf rüsten , und mein Chloral verschafft mir hoffentlich eine ruhige Nacht .
Morgen also auf Wiedersehen , lieber Freund !
Sie schüttelte mir die Hand und ging , ohne abzuwarten , daß Fedja ihr über den Flur leuchtete .
Auch ich war nicht dazu aufgelegt , irgend ein Buch vorzunehmen , so ausschließlich beschäftigte mich das Schicksal der ungewöhnlichen Frau .
Freilich empfand ich , daß Etwas zwischen uns getreten war .
Ein widriges Gefühl überkam mich , wenn ich sie mir im vertraulichsten Verhältnis mit diesem - nun ja , mit diesem Leibeigenen vorstellte , den ich tief unter ihr sah .
Wäre ich meiner Empfindung gefolgt , so hätte ich ihr ein höfliches Abschiedsbillet geschrieben und wäre am nächsten Morgen vor Tau und Tage abgereist .
Aber sie hatte mich ihren Freund genannt .
Ich brachte es nicht übers Herz , den kränkenden Verdacht in ihr zu wecken , als flöhe ich sie jetzt , da sie mich so tief in ihr Herz hatte blicken lassen , weil dies Herz seine süßen Schwächen hatte , wie andere weit geringere Weiberherzen .
Das Grübeln über dies Alles ließ mich aber lange nicht zum Schlafen kommen .
Und so wachte ich auch am anderen Morgen viel später , als meine Gewohnheit war , auf , und zwar von einem starken Pochen und Rütteln an meiner immer nur notdürftig verschlossenen Tür .
Als ich aus dem Bett sprang und öffnete , trat der Kellner herein , mit einem ganz verstörten Gesicht .
Ich möge so gut sein , eilig hinunter zu kommen , die Signora Baronesse habe einen Anfall gehabt , sie seien Alle ratlos im Hause , ich würde vielleicht wissen , was zu tun sei , da die Dame selbst bewußtlos daliege .
Ich erschrak aufs Höchste .
Mein erster Gedanke war , sie habe ein zu starkes Schlafmittel genommen - vielleicht gar - Nein , das war es nicht .
Aber jene andere Gefahr , die ich in weiter Ferne geglaubt , war jählings hereingebrochen .
Während ich mich in größter Hast in die Kleider warf , erzählte mir der Kellner Folgendes :
Um neun Uhr habe sich die Baronin zu Bett gelegt und ihren Kurier , der , wie er mit einer verschmitzten Miene sagte , der Dame auch die Kammerjungfer ersetzte , verabschiedet .
Quel Gran birbone habe sich dann im Restaurant noch eine Stunde aufgehalten , mit der Marietta getuschelt und sehr viel Chianti getrunken .
Um Elf sei Alles im Hause schlafen gegangen .
Als man aber früh um sieben nach der Marietta gerufen , die der Wirtin an die Hand gehen sollte , sei das Mädchen nirgend zu finden gewesen .
Er , Carlo , der Cameriere , habe sogleich Verdacht geschöpft und an der Tür des Kuriers angeklopft , vermeinend , das saubere Paar dort beisammen anzutreffen .
Das Zimmer aber sei leer gewesen , das Bett unberührt .
Da habe man freilich gewußt , woran man war .
Nun hätten sich Alle vor dem Augenblick gefürchtet , wo die Baronin die Sache entdecken würde .
Erst vor einer halben Stunde aber sei sie aufgewacht und habe sofort geklingelt , damit der Signor Teodoro ihr wie jeden Morgen das warme Wasser bringen sollte .
Er , Carlo , habe im Zimmer des Kuriers , das neben dem der Dame lag , gewartet und sei dann eingetreten mit der Meldung , der Betreffende sei nicht im Hause anwesend , vielleicht habe er einen Morgenspaziergang gemacht , und statt seiner habe dann er ihr den Wasserkrug auf die Toilette gestellt .
Es sei gut , habe die Baronin gesagt , er möge auch die Schokolade bringen und ins Wohnzimmer stellen , sie werde gleich aufstehen .
Eine Viertelstunde später sei er dann mit der Schokolade eingetreten , habe aber das Brett mit der Tasse beinahe aus den Händen fallen lassen .
Denn neben dem Tisch vorm Sofa habe er die Dame auf dem Boden liegen sehen , in Ohnmacht , beide Fäuste geballt , in der einen ein Papier , das sie wahrscheinlich auf dem Tische gefunden und das ihr den tödlichen Schlag aufs Herz gegeben habe .
Doch nein , tot sei sie allerdings nicht .
Er habe sie mit Hülfe der Wirtin , die er rasch herbeigerufen , aufgehoben und auf das Sofa gelegt , sie auch gleich mit allerlei starken Essenzen bestrichen , so daß sie wieder zu sich gekommen sei .
Sie habe auch die Augen geöffnet , und man sehe , ihr Geist sei nicht verwirrt .
Aber auf keine Frage gebe sie Antwort , und in der allgemeinen Ratlosigkeit habe man mich zu Hülfe rufen wollen , da ich ja ein vertrauter Freund der armen Dame zu sein scheine .
* Als ich in das Zimmer der Baronin trat , sah ich sie auf demselben Platz im Sofa sitzen , wo sie Tags zuvor neben ihrem Fedja gesessen und die Parisina vorgelesen hatte .
Aber wie kläglich verwandelt !
Das Gesicht Aschfarbe , der Mund verblichen und verzerrt , die Haare wirr um die Schläfen herabhängend , da sie unter der eilig aufgesetzten Morgenhaube bei dem jähen Fall sich aufgelöst hatten .
Eine alte Frau saß vor mir , die ich gestern noch so anziehend und des besten Glückes wert gefunden hatte .
Ich gab der Wirtin und der Dienerschaft , die sich um die Regungslose gesammelt hatte , einen Wink , mich mit ihr allein zu lassen .
Als ich die Tür hinter ihnen verriegelt hatte , trat ich wieder an die Unglückliche heran und rief sie bei Namen .
Sie schlug langsam die Augen auf , und es währte eine Weile , bis sie mich erkannte .
Ihr Gesicht , das vorher leichenhaft starr gewesen war , nahm nach und nach einen unbeschreiblich schmerzlichen Ausdruck an , der Mund zuckte , wie wenn er sich zu einem heftigen Weinen und Klagen öffnen wollte , kein Laut aber drang heraus , nur zwei große helle Tropfen quollen aus den schweren Wimpern und glitten langsam über die fahlen Wangen .
Es dauerte wohl fünf Minuten , dieses Ringen , wieder die Herrschaft über ihre Glieder zu erlangen .
Dann streckte sie mir stumm die rechte , noch geschlossene Hand entgegen , die Finger öffneten sich mit sichtbarer Anstrengung , und ein zusammengeknülltes Papier fiel daraus auf den Teppich nieder .
Ich hob es auf und las .
Es war ein Billet Fedja's , italienisch geschrieben , mit vielen orthographischen Fehlern , aber in ganz fließendem Stil .
Er habe , schrieb der Nichtswürdige , schon lange die Empfindung gehabt , daß er der Liebe und Gnade , die sie ihm erweise , nicht wert sei , auch das Bedürfnis gefühlt , sich selbständig zu machen .
Da die Frau Baronin jetzt Jemand gefunden habe , der ein Galantuomo sei und gewiß gern ihren Beschützer und Freund abgeben werde , so könne er sich von ihr trennen , ohne sie hülflos zurückzulassen .
Seine Dankbarkeit für alles Gute , was sie ihm gewährt , werde erst mit seinem letzten Atemzug erlöschen .
Er befehle sie dem Schutze des Himmels und bleibe in Ewigkeit ihr dankbar ergebener u. s. w. Der Ekel und Ingrimm , als ich diesen schändlichen Scheidebrief gelesen hatte , war so stark , daß ich das Blatt mit einer Verwünschung zerknitterte und in die Ecke warf .
Dabei bemerkte ich , daß das Couvert noch auf dem Teppich lag und daß ein feines venezianisches Goldkettchen daraus vorsah .
Als ich es aufhob , rollte ein Ring mit blauem Stein , der daran hing , auf den Tisch .
Der Ring , den er um alle Schätze der Welt nicht hergegeben hätte !
wie die arme Verblendete ihm gestern noch nachgesagt hatte .
Das kommt nicht von ihm ! entfuhr mir , da sie noch immer stumm blieb .
So niedrig er gesinnt sein mag - einen solchen Brief zu schreiben , halte ich ihn nicht fähig .
Nicht von ihm ? hauchte sie und bewegte sich mit Aufbietung aller Kraft , um die Hand nach dem Ring auszustrecken .
Cherchez la femme ! sagte ich .
Eine schlaue italienische Schlange hat sich in seine Brust eingenistet , hier im Hause , und ihm das Blut vergiftet .
Die Cameriera wird mit ihm zugleich vermißt , er ist schwach gewesen und der Verführung erlegen und hat geschrieben , was sie ihm in die Feder diktiert hat .
Seine Handschrift mag es sein , aber diese glatten , herzlosen Wendungen hat die Teufelin , die ihn um sein Seelenheil betrog , ihm eingegeben .
Seien Sie überzeugt , teure Freundin , der Rausch wird nicht lange dauern .
Dann kehrt er reuig zu Ihnen zurück und denkt nie wieder daran , Sie zu verlassen .
Was ich da sprach , glaubte ich selbst nicht .
Ich machte mir aber kein Gewissen aus diesem frommen Betrug .
Alles kam darauf an , ihr wieder ein wenig Kraft und Mut zum Leben einzuflößen , und es gibt ja kein besseres Herzstärkungsmittel als die Hoffnung .
Das Mittel aber wirkte noch nicht .
Nein , nein ! brach es mit Heftigkeit aus ihr hervor , es ist vorbei , für immer !
Wenn Sie auch Recht hätten , wenn er zurückkehrte , glauben Sie , daß ich ihn je wieder aufnehmen würde , nachdem er mir das angetan ?
Eine so schnöde Untreue , so schamlos öffentlich , mit einer solchen Person - o nie , nie , niemals !
Ich gab ihr zu bedenken , daß so viele Frauen sich darein gefunden hätten , ihre Männer durch listige Koketten sich abtrünnig gemacht zu sehen , und zwar schlimmer noch : vor ihren eigenen Augen , unter demselben Dach , eine Liebschaft mit einer Verwandten oder Gesellschafterin , und daß sie dann oft das klügere Teil erwählt hätten , ein Auge oder beide zuzudrücken und zu warten , bis ihr Gemahl von seiner Verirrung zu ihnen zurückkehrte .
Ihr Theodor habe durch seine Flucht wenigstens bewiesen , daß er unfähig sei , sie zu betrügen .
Mag sein ! unterbrach sie mich , und ihr fahles Gesicht rötete sich wieder .
Mögen Andere tun , was sie nicht lassen können , obwohl ich in solchem Falle - ich wäre zu stolz , zu dulden , daß man die Gnade hätte , wieder mit mir vorlieb zu nehmen , wenn es dem Herrn der Schöpfung beliebte ; als ein gesundes Stück Hausbrot angesehen zu werden , nachdem man sich am Konfekt der Sünde den Magen verdorben .
Und doch , in öffentlich anerkannten Verhältnissen ist ein Bruch der Treue noch entschuldbarer .
Man weiß , wie die meisten Ehen geschlossen werden : äußere Rücksichten , Zwang , Konvenienz .
Wenn da der eine Teil nach Befreiung schmachtet , so Unrecht es ist , es gibt mildernde Umstände .
Aber wir - unsere Gewissensehe - wenn das nicht heilig ist , was zwei Menschen sich allein vor Gott und dem Richter in ihrem eigenen Herzen gelobt haben - Sie stockte plötzlich .
Sie hatte den Ring ergriffen und , anscheinend ohne ihn gleich zu erkennen , da sie kurzsichtig war , ganz dicht vor ihre Augen gebracht .
Jetzt erst , da dieser stumme Zeuge sie handgreiflich an ihren Verlust erinnerte , schien die ganze Schwere desselben über sie hereinzubrechen .
Ein Strom von Tränen stürzte ihr aus den Augen , sie schleuderte den Ring von sich , schlug die Hände vors Gesicht und brach in ein so maßloses Weinen aus , daß ich in tiefster Bewegung vor ihr stand und ratlos mit ansah , wie sie in Krämpfen der wildesten Verzweiflung mit dem Tode zu ringen schien .
Ich ließ den Sturm eine Weile toben , dann rührte ich sie hart an der Schulter an und redete ihr ernstlich zu , sich zu fassen , zu denken , was sie ihrer Würde schuldig sei , einem Menschen , den sie nicht mehr achten zu können erklärt habe , nicht wie einem unschätzbaren Freunde nachzujammern .
Da legte sich plötzlich der Aufruhr , sie richtete sich im Sofa wieder auf , nahm die Hände von dem nassen Gesicht und sagte tonlos : Sind Sie ein so schlechter Menschenkenner , daß Sie nicht wissen , man kann noch lieben , wenn man auch nicht mehr achten kann ?
Aber Sie haben Recht :
es hilft nun nichts .
Ich muß den Bankrott an Glück und Frieden hinnehmen .
Ich muß , ich muß , und ich will es auch .
Verzeihen Sie diese elenden Tränen .
Es sind meine letzten gewesen .
Von heute an werde ich über Nichts mehr weinen , freilich auch nicht mehr lachen - nie mehr lachen - das Herz in mir ist tot - ich werde den Verwesungsgeruch hoffentlich nicht mehr lange zu ertragen haben .
Sie stand auf und schob ihr Haar , das völlig aufgegangen war , mit zitternden Händen unter die Haube zurück .
Was gedenken Sie zu tun ? fragte ich .
Fort , fort von hier !
Nach Venedig zurück .
Es gibt keine Stadt , wo ein lebendig-toter Mensch besser aufgehoben wäre , bis er unter die Erde kommt .
Heute noch will ich fort - heute noch - Sie nickte düster vor sich hin .
Ich fragte , ob ich ihr irgend einen Dienst leisten könnte .
Da sah sie mich wieder an und nickte wieder .
Bleiben Sie noch ein paar Minuten bei mir , mein Kopf ist wie zerstückt , ich muß mich erst besinnen - ich danke Ihnen - o , es ist gräßlich !
Sie ging nach ihrem Schlafzimmer ; ich sah , daß es ihr schwer wurde , sich aufrecht zu halten , aber meinen Arm wehrte sie ab .
Drinnen hörte ich sie eine Weile hin und her schlurfen , Schubfächer aufziehen , einen Koffer öffnen .
Dann kam sie wieder herein , jetzt mit kaltem , ruhigem Gesicht .
Ich bin in großer Verlegenheit , sagte sie .
Er hat die Reisekasse geführt und sie bei seiner Flucht mitgenommen .
Ich nehme ihm das nicht übel , es ist keine Veruntreuung , denn was ich besitze , war auch sein .
Ich bedaure ihn nur , daß es nicht mehr war .
Mit den paar tausend Franken wird er bald fertig werden .
Was dann ?
Nun , tocc' a lui , eine Strafe verdient er wohl , und wenn er dann zurückdenkt , wie gut er es hatte , welch ein Leben er verschmäht hat , der Verblendete ! - Glauben Sie auch nicht , daß ich ihn mit Eifersucht geplagt hätte .
Ich wußte ja , daß ich nicht mehr schön bin , und er ist jung , und die Weiber waren wie toll in sein reizendes Gesicht vergafft ; ich ließ ihm so eine kleine Liebelei ohne Vorwürfe hingehen , und nur wenn es ernst werden wollte , entführte ich ihn der Gefahr .
Aber ich wollte ja nicht mehr darauf zurückkommen ; verzeihen Sie !
Ich bot ihr meine Reisekasse an .
Nein , wenn Sie mir einen Dienst leisten wollen , telegraphieren Sie an meinen Bankier in Venedig , er soll mir tausend Lire auf demselben Wege hier in Ferrara anweisen lassen , einen Bankier wird es doch auch hier geben , und meine Legitimationspapiere hat er nicht mitgenommen .
Ich hoffe , im Lauf des Tages noch läßt sich das ordnen , morgen kann ich dann fort .
Sie sind sehr gut , sagte sie , als ich mich erbot , sie nach Venedig zu begleiten .
Ich darf es aber nicht annehmen , mir ist am wohlsten mit mir allein .
Schade , daß unsere Bekanntschaft ein so trauriges Ende genommen hat .
Sie war mir sehr erfreulich .
Vielleicht - in späterer Zeit - aber nein , ich kann nicht über den nächsten Tag hinausdenken .
Sie reichte mir die Hand , die eiskalt war , wie eine Totenhand .
Ich drückte sie ehrerbietig an meine Lippen .
Diese Frau , die nach dem entsetzlichen Schlage wieder in voller Herrschaft über sich selbst vor mir stand , erregte meine tiefste Sympathie und Bewunderung .
Dann zog ich mich zurück .
Ich sollte kein Wort mehr von diesen blassen Lippen hören .
Als ich ihr nach drei , vier Stunden das Telegramm des Banquiers brachte , Alles sei nach ihren Wünschen geordnet , hatte sie sich eingeschlossen , und ich mußte es dem Kellner einhändigen .
Sie fuhr dann selbst aus , um das Geld zu erheben , und ich vermied es natürlich , mich ihr aufzudrängen .
Abends bei Tische hoffte ich sie noch einmal zu sehen .
Ich fand aber neben meinem Couvert nur ein Billet von ihr , in welchem sie mir Lebewohl sagte , mir für alle Freundsteilnahme dankte und bat , ich möchte sie am Abend nicht mehr aufsuchen , da sie mit dem Nacht-Schnellzuge abzureisen gedenke und Bahnhofsabschiede hasse .
Von Venedig aus hoffe sie mir mitteilen zu können , daß sie in ihrem Witwensitz sich wohlbefinde .
* Sie hat nicht Wort gehalten .
Keine Zeile von ihr ist je an mich gelangt .
Als ich mehrere Jahre später selbst einmal wieder nach Venedig kam , konnte ich es nicht lassen , ihr nachzuforschen , an dem einzigen Ort , wo ich hoffen durfte , ihre Adresse zu erfahren , bei jenem Bankier .
Obwohl ich mich aber an den Chef des Hauses selbst wandte , erhielt ich keinen Bescheid , nur ausweichende Mienen und Blicke :
man wisse nicht genau , man stehe nicht mehr in regelmäßiger Verbindung , und dergleichen mehr .
Offenbar hatte die unglückliche Frau jede Spur ihres Daseins verwischen und ein für allemal für ihre Bekannten verschwinden wollen .
Nur ein Zufall brachte mich noch einmal in ihre Nähe .
Es war vor drei Jahren ; ich war , durch die neueren pompejanischen Ausgrabungen gelockt , nach Neapel gekommen , im Herbst , um dort vier Wochen in Arbeit und Genuß der herrlichen Gegend zuzubringen .
Unterwegs war mir von einem Mitreisenden die Pension Americaine in Chiatamone empfohlen worden , und da ich nicht gern in einem der hochgelegenen Hotels wohnen mochte , sondern unten am Meere und in der Nähe der Villa Nationale , fuhr ich gleich von der Eisenbahn nach dem bezeichneten Hause .
Als ich die enge , dunkle Treppe bis in den zweiten Stock hinaufgestiegen war und im Flur nach dem Wirt fragte , kam aus der Tür einer ziemlich großen Küche , in welcher einige Mädchen am Herde hantierten , eine kleine bewegliche Person heraus , die sich als die Patrona vorstellte und nach meinem Begehren fragte .
Du kannst dir meine Überraschung denken , als ich in dieser rundlichen , etwas unsäuberlich gekleideten , aber recht hübschen Figur die Marietta aus der Stella Toro erkannte , die all jenes Unheil angestiftet hatte .
Freilich , sie war ja eine Neapolitanerin , wie mir Carlo , der Kellner , vertraut hatte , mit verächtlichen Ausfällen gegen die ganze südliche Rasse .
Aber hier sie als wohlbestallte Pensionswirtin wiederzufinden - nun , da mochte auch Signor Teodoro nicht weit sein , und jedenfalls hatte sein Verrat an der edlen Baronin hienieden wenigstens seine Strafe noch nicht gefunden .
Sie erkannte mich natürlich nicht wieder , es war zu dunkel im Flur , und ein Parlour , in das sie mich hätte führen können , nicht bei der Hand .
Auch war unsere Verhandlung bald zu Ende , da kein Zimmer frei war .
Erst nächste Woche reise ein Ehepaar ab , dann könne ich zwei der besten Zimmer haben .
Übrigens seien alle ihre Zimmer gut , wie auch das ganze Haus für seine Reinlichkeit und gute Küche bekannt sei .
Natürlich , da keine Italiener , sondern nur Amerikaner und Engländer bei ihr logierten , die sehr anspruchsvoll seien .
Ich bedauerte , daß ich nicht bis zur nächsten Woche warten könne .
Übrigens sei mir eine ausschließlich amerikanische Gesellschaft nicht gerade angenehm , ich zöge Italiener vor .
Das sagte ich , weil mich der Mangel an Patriotismus bei der Hexe ärgerte .
O , versetzte sie , auch deutsch zu sprechen würde ich Gelegenheit bei ihr finden .
Schon seit fünf Jahren lebe eine Deutsche bei ihnen , eine Baronesse Soundso , die es so behaglich bei ihnen finde , daß sie gar nicht mehr fort wolle .
Nur in den heißesten Monaten gehe sie irgendwohin ans Meer , des Badens wegen , sonst verkehre sie mit Niemand , sondern Male den ganzen Tag , im Museum oder nach der Natur .
Sie sei proprio un angelo , und ihr Mann , der Teodoro , sage , sie sei der angelo custode ihres Hauses .
Wenn ich sie sehen wolle , sie sei gerade bei Tisch .
Damit ging sie mir voran auf eine Glastür zu , an welcher Sala da Pranzo und Diningroom angeschrieben stand .
Ich sah durch die helle Scheibe in ein langes , niedriges Gemach , in welchem an einem langen , schmalen Tische wohl ein Dutzend Herren und Damen in untadelhafter Diner-Toilette saßen .
Am oberen Ende führte den Vorsitz eine Frau , die ich nicht gleich auf den ersten Blick wiedererkannte : das Haar schneeweiß , das einst volle Gesicht welk und hager , die Gestalt wie eine Greisin .
Und doch konnte sie die Mitte der Fünfzig noch nicht erreicht haben .
In demselben Augenblick trat eine hohe Männergestalt hinter ihren Stuhl , in schwarzem Anzug , mit weißer Krawatte , das blonde Gesicht aufgedunsen , die ehemals schönen Augen verschwommen , das Haar an den Schläfen dünn geworden .
Er bot der Dame einen Aufsatz mit Früchten , zu dem sie sich herabbückte mit dem Blinzeln einer Kurzsichtigen , das mir noch so gut in der Erinnerung war .
Dann legte er ihr selbst eine Frucht auf den Teller und setzte seine Runde fort .
Ein tiefes Mitgefühl mit der armen " lebendig Begrabenen " beschlich mich , da ich sie hier nicht eben in der " fröhlichsten Urständ " wiedersah .
Marietta schien meine Bewegung zu bemerken .
Kennen Sie die Dame ? fragte sie .
Ich schüttelte den Kopf und sagte , es scheine eine sehr respektable Gesellschaft zu sein .
Ich bedauerte aufrichtig , mich nicht auch an diese Tafel setzen zu können .
Vielleicht später einmal .
Dann grüßte ich die kleine Frau und ging nach der Treppe .
Ehe ich noch den Fuß darauf gesetzt hatte , sah ich den langen blonden Wirt aus dem Speisesaal herauskommen .
Some more frutta , Marietta ! rief er .
Mister Roberts wishes Fiche e la Signora Baronesse delle uva fragole !
Subito ! klang es aus der Küche zurück .
Gravitätisch schritt Signor Fedja an mir vorbei und nickte mir herablassend einen Gruß zu .
Auch er hatte mich nicht erkannt .
Ich stieg die dunkle Treppe langsam hinab , mit einem traurigen Gefühl .
Ich hätte viel darum gegeben , dieser Frau nie wieder begegnet zu sein und die freundliche Täuschung behalten zu haben , sie sei an gebrochenem Herzen zu Grunde gegangen .
Aber diese Todesart scheint mit der romantischen Poesie aus der Mode gekommen zu sein . ---------- Fünfte Auflage .
Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1894 Alle Rechte vorbehalten .
Buchdruckerei von Gustav Schade ( Otto France )
Berlin N.
( Die erste Auflage erschien ebenfalls 1895 . - D. Hrsg. ) ( 1893 . ) ---------- Nun weißt du Alles , sagte die Kranke und ließ , erschöpft vom langen Sprechen , den Kopf in das Kissen des hohen Lehnstuhls sinken .
Sie saß am offenen Fenster .
Das blasse junge Gesicht war von einer fieberhaften Röte überhaucht , die zarten , wachsbleichen Nasenflügel zitterten , und die Brust , die schwer atmete , hob die Falten des dunkelroten Tuches , das um ihre hageren Schultern gehüllt war .
Einen Augenblick lag sie so langausgestreckt , die Augen zugedrückt .
Dann schlug sie sie langsam wieder auf und richtete den Blick gegen den klaren Frühlingshimmel , der über die Baumwipfel des Obstgartens hereinschimmerte .
Nein , Gerda , sagte sie jetzt , mit einem seltsamen Aufleuchten ihrer großen Augen , die in weiter Ferne etwas sehr Beseligendes zu erblicken schienen , noch weißt du nichts , so gut wie nichts .
Wie es so weit mit mir gekommen ist , daß deine kleine Susi , die so gern lachte , jetzt nie mehr lachen wird , das habe ich dir erzählt .
Aber die Welt von Glück und Wonne , um die ich mein bisschen Jugend und Fröhlichkeit hingegeben habe , was weißt du von der ?
Gewiß , es war ein kurzer Traum , aus dem mich der Tod aufwecken sollte .
Aber noch zehn Leben gäbe ich dafür hin , wenn ich ihn noch einmal träumen könnte , so falsch er war , so viel Herzblut er mich gekostet hat !
Sie wandte den Kopf nach der Freundin , die auf einem Schemelchen dicht an ihrem Knie saß und eine kleine Photographie , die sie auf ihrem Schoß hielt , unverwandt betrachtete .
Sie schien um einige Jahre älter als die Kranke zu sein , in Allem ihr völliges Widerspiel , ein schöner dunkler Kopf auf einem herrlich gebildeten Nacken , unter dem dicken schwarzen Flechtenknoten eine Fülle krauser Löckchen , die um den gesenkten bräunlichen Hals sich reihten .
Zwischen den scharfgezeichneten Augenbrauen stand eine leise Falte , da sie den Blick mit einem Ausdruck starrer Abneigung auf das Bild geheftet hielt .
Sie hatte kein Wort während der langen Beichte dazwischengeworfen .
Jetzt legte sie die kleine Karte auf das Tischchen , das neben dem Lehnstuhl stand , streifte die Gestalt der Leidenden mit einem raschen Blick , doch ohne ihren Augen zu begegnen , und sagte , sich in den Schultern aufrichtend :
Armes Herz !
War er wirklich ein so kostbares Opfer wert ?
Ich sagte es ja , Gerda , du kannst es noch nicht verstehen , fuhr die Kranke , sich wieder abwendend , fort .
Das Bild - es ist wohl ähnlich , was man so nennt , aber kaum mehr als ein Schattenriß .
Das Licht , das im Leben von ihm ausstrahlt , das hat die Sonne nicht an den Tag gebracht .
O Gerda , wenn du ihm jemals begegnest - Mich verlangt nicht danach , erwiderte die Freundin mit einem schroffen Ton ihrer tiefen , weichen Altstimme .
Verzeih , Susi , aber diese sogenannten schönen Männer , auch wenn sie keine Todsünde auf dem Gewissen haben , wie dieser , mir haben sie nie gefallen können .
Wenn ich nicht fürchten müßte , dich zu kränken , würde ich sagen , ein Wachskopf in einem Friseurladen ist mir lieber .
Der weiß wenigstens nichts von dem schönen Bart , der ihm an die Milch- und Blutwangen angeheftet ist , und mißbraucht seine großen Augen mit den langen Wimpern nicht dazu , arglose Mädchenherzen zu betören .
Ich habe immer einen Widerwillen gegen diese Puppenköpfe gehabt , deren ganze Männlichkeit nur in ihrem Bart steckt , und die es an Eitelkeit mit dem kokettesten Weibe aufnehmen .
Du tust ihm sehr Unrecht , Liebe , unterbrach sie die Kranke eifrig .
Es ist ja wahr , ich selbst habe es so jammervoll erlebt :
er ist treulos , - wenn du willst , charakterlos .
Aber nicht aus Eitelkeit , nein , weil er trotz seines kriegerischen Aussehens noch ein Kind ist , freilich ein verzogenes und darum gefährliches Kind .
Alles , was er sieht und reizend findet , muß er haben und trotzt so lange und ist so rührend unartig , bis er es bekommen hat .
Dann , wenn seine Neugierde oder die erste Freude daran verflogen ist , wirft er es weg , wie wenn er es nie begehrt hätte .
Sage nichts , Gerda .
Ich sehe es an deinen finsteren Augen , was du denkst : verzogene Kinder sollte man strafen , aber nicht in ihren Unarten bestärken .
Ach , Liebste , wenn es nicht so schwer wäre , ihren Schmeichelworten zu widerstehen !
Und für ihn sprach noch so Vieles - daß er in so jungen Jahren - er ist nicht über Dreißig - als Offizier den Abschied nehmen mußte , weil ihn auf dem Schießplatz ein explodierendes Geschoß am Fuß verwundet hat , so daß er ihn nun ein wenig nachschleppt - denke doch , seine ganze Laufbahn ihm plötzlich versperrt !
Und er war mit Leib und Seele bei seinem Beruf , und daß er wenigstens den Männern gegenüber seinen Mann stand , hat er mehr als einmal in schweren Duellen bewiesen .
Ich habe davon gehört ; gegen Ehemänner , denen er ihre Frauen abtrünnig gemacht hat .
Nur ein einzigesmal , du kannst es mir glauben , Gerda ; er selbst hat es mir gestanden , und da war die Frau der weit schuldigere Teil .
Wie viel ist er verleumdet worden !
O , wie ich ihn kennen lernte , war er viel zu unglücklich über sein verfehltes Leben , als daß er an frivole Abenteuer gedacht hätte .
Was sollte er nun anfangen , um sein ganzes übriges Leben nicht als ein Müßiggänger zu verbringen ?
Er hat ein großes Talent zum Zeichnen und Malen , so als Dilettant konnte er sich was darauf einbilden .
Aber in seinen Jahren - war_es da nicht zu spät , noch einmal in eine gründliche Schule zu gehen ?
Davon sprach er mir , in der ersten Stunde , wo wir uns kennen lernten .
Du weißt , die Eltern hatten mich in die Stadt gebracht zu der Tante , ich verlangte so sehnsüchtig danach , mich zur Sängerin auszubilden , nicht für die Bühne - ich hätte das Lampenfieber nie überwunden , auch wenn meine Stimme größer gewesen wäre .
Aber als Concertsängerin oder Gesanglehrerin hätte ich es wohl zu etwas gebracht , und auch meine Lehrerin machte mir die schönsten Hoffnungen .
Schon nachdem ich kaum drei Monate bei ihr studiert hatte , ließ sie mich in einem Prüfungsconcert mit anderen ihrer Schülerinnen auftreten .
Ich war besonders gut disponiert an dem Abend , und ich darf es jetzt wohl auch sagen , wo alle Eitelkeiten hinter mir liegen :
ich war hübsch , und die Freude an dem Erfolg verschönte mich .
Wie überströmte mich das Glück , Gerda , als ich meine Lieder unter rauschendem Beifall gesungen hatte und nun , im Künstlerzimmer neben dem großen Saal , auch meine Lehrerin mir gratulierte , mich auf die Stirn küßte und sagte : Sie sind noch im Werden , Kleine , aber es wird werden , wenn Sie fleißig fortfahren und vor Allem Ihre Gesundheit kräftigen .
Und da , da kam noch das Herrlichste - Er .
Er hatte vorne in der ersten Reihe gesessen und kein Auge von mir verwandt , das hatte ich wohl gesehen , obwohl ich das Herz nicht hatte , ihn auch nur Einmal geradezu anzuschauen .
Nun ließ er sich durch einen musikalischen Freund mir vorstellen , und gleich waren wir , da er sah , daß Komplimente mich stumm und verlegen machten , in einem ernsthaften Gespräch , wie alte gute Bekannte .
Wie er mich beneide , sagte er , daß ich einer so liebenswürdigen Kunst mich in solcher Jugend gewidmet hätte , da jede Kunst ein volles Leben forder .
Er habe nur ein verkrüppeltes Leben vor sich , und in der Malerei , die er zur Ausfüllung seiner leeren Tage betreibe , werde er ewig nur ein Pfuscher bleiben .
So traurig sah er dabei aus , nicht ein Zug von Koketterie in seinem blassen Gesicht , seine Stimme zitterte , er brach plötzlich ab und empfahl sich mit einer stummen Verbeugung .
Er hatte dir_es angesehen , arme Unschuld , daß kein sichererer Weg zu deinem Herzen führte , als das Mitleid .
Nein , Gerda , deine Liebe zu mir macht dich ungerecht .
Ja , es ist wahr , ich fühlte von der Stunde an , daß kein anderer Mann mir je so teuer werden könnte .
Aber glaube nicht , daß er nun die Rolle des beau tenebreux gespielt und mich durch Bekenntnisse seiner melancholischen Seele zu rühren gesucht hätte .
Das nächste Mal , da wir uns in einer kleinen musikalischen Soiree begegneten , war er ganz heiter , ja bis zum kindischen Übermut , als die Wirtin , eine muntere junge Frau , nach Tische allerlei Gesellschaftsspiele vorschlug .
Er hatte neben mir gesessen , und das Erste , was er mir sagte , war , daß er mich um Verzeihung dafür bat , nach jenem Konzert mir etwas vorgeklagt zu haben .
Wie um das wieder gutzumachen , unterhielt er mich von lauter lustigen Dingen .
Wir wurden so gute Freunde , ich fühlte mich bei ihm so sicher wie bei einem Bruder , da er wirklich trotz seines langen schwarzen Bartes mir noch wie ein großes Kind vorkam ; keinen Augenblick dachte ich , es sei Gefahr , mich in ihn zu verlieben .
Und wie wir dann zusammen nach Hause gingen - natürlich nicht allein , die Tante hatte mir das Mädchen geschickt , und zwei andere Paare gingen desselben Weges - da bat er mich , ob ich ihm zu einem Porträt sitzen möchte , es meinen Eltern zu schicken , die hier auf dem Lande seit vier Jahren mich nicht hatten ordentlich photographieren lassen .
Ich nahm seinen Vorschlag so gern an , mit Vorbehalt , daß die Tante einwilligen würde .
Die aber , kaum hatte sie ihn gesehen , als er am anderen Tag seine Aufwartung machte , - gleich war sie selbst in ihn verliebt und freute sich darauf , daß er nun eine ganze Woche lang zu den Sitzungen kommen würde .
Ich kann nicht schildern , wie diese Tage vergingen ; es waren vielleicht die glücklichsten , die ich erlebt habe , weil mir noch keine Leidenschaft die ruhige Wonne seiner Gegenwart trübte , weil wir noch zusammen lachten , wie zwei dumme junge Kinder .
Als das uns nicht mehr genügte , als uns das Wort stockte , weil das Herz zu heftig schlug , und das Lachen verstummte , weil uns unser Glück so wie ein Schicksal überschauerte - - - Sie schwieg und schloß wieder die Augen .
Ein Hustenkrampf überfiel sie ; das Tüchlein , das sie gegen die Lippen drückte , färbte sich rot .
Gerda hatte sich von ihrem niedrigen Sitz erhoben .
Sie stand , die Hand aufs Herz gedrückt , dicht vor der zarten jungen Gestalt , die von dem Kampf in ihrer kranken Brust bis in die Fußspitzen erschüttert wurde , und sah in düsterem Schweigen auf das einst so liebliche Gesicht , die tief eingesunkenen Augen , die schmerzlich verzogene Stirn .
Als der Anfall vorüber war , beugte sie sich zu der still Daliegenden herab und nahm ihr sanft das Tuch aus den Händen , mit ihrem eigenen das feuchte Gesicht trocknend .
Laß mir dein Tuch , Susi !
Was willst du damit ?
Ich will - es soll mich an etwas erinnern - was ich freilich auch sonst nicht vergessen würde .
Es ist ja blutig , Gerda .
Eben darum .
Das unschuldige Blut soll mich daran mahnen , daß Einer lebt , der es auf dem Gewissen hat .
Sie wandte sich mit finsteren Augen ab und starrte durchs Fenster .
Die Kranke erhob mühsam den einen Arm und haschte nach dem dunklen Kleide der Freundin , wie um sie von einem argen Tun zurückzuhalten .
Was hast du vor ? hauchte sie .
Um Gotteswillen , Gerda - !
Sei ruhig , mein Liebling ! wehrte die Freundin ab .
Ich will ihn nicht morden , obwohl er es zehnmal verdient hätte , da er dir das Herz gebrochen hat .
Auch will ich ihm keine Szene machen .
Wie kann man Jemand ins Gewissen reden , der keins hat ?
Aber gleichviel - so eine Art Blutrache , das schwöre ich dir , will ich doch vollstrecken .
Gerda !
Nein , ich habe es nun einmal geschworen , eben jetzt , als du so jämmerlich vor mir lagst .
Es soll ihnen nicht Alles so hingehen , diesen übermütigen Herren der Schöpfung ; nicht Alle vom schwächeren Geschlecht sollen anbetend vor ihnen in die Knie sinken und ihren Nacken hinhalten , daß sie den Fuß darauf setzen .
Es wird freilich nur eine stille Exekution werden , und keiner seiner frechen Brüder wird sich dadurch abschrecken lassen .
Denn so lange die Sonne auf- und untergeht , wird sie auf arme Opfer blicken und auf erbarmungslos triumphierende Opferer !
Aber gleichviel !
Du wenigstens sollst gerächt werden , und dieser Eine soll büßen , was er gesündigt hat .
Eine kleine Stille entstand zwischen den beiden Mädchen .
Die Kranke schien erst wieder Kraft sammeln zu müssen , bis sie sprechen konnte .
Dann sagte sie , mit einem Nachdruck , wie man ihn dieser wunden Brust kaum noch zugetraut hätte :
Ich verbiete dir das , Gerda , hörst du wohl ?
Du darfst ihm nichts Böses tun .
Er ist nicht so schuldig , wie du glaubst .
Gib mir mein Tuch zurück !
Die Andere schüttelte den Kopf .
Sie hatte das feuchte Tüchlein ruhig in ihre Tasche gesteckt und sagte jetzt :
Rege dich nicht auf .
Es wird ihn den Kopf nicht kosten .
Aber beschworen ist es - so oder so .
Wie ? hat er sich nicht mit dir verlobt und dich dann schmählich verlassen , als du krank wurdest ?
Unsere Verlobung blieb geheim .
Die Eltern sollten nicht eher davon erfahren , als bis er irgend eine Stellung erlangt hätte .
Ob die Tante etwas davon ahnte , weiß ich nicht .
Als ich aber den ersten Anfall von Bluthusten hatte - mein übermäßiger Fleiß bei den Gesangstudien war Schuld daran , er hatte mich oft genug gewarnt - freilich blieb er da weg , aber nur um mich zu schonen .
Er schrieb , er könne es nicht verantworten , mich durch seine Besuche aufzuregen .
Er schickte mir noch mehrmals Blumen .
Dann mußte er freilich verreisen - in dringenden Geschäften - Gerda lachte höhnisch auf .
Ja , er mußte verreisen , einer kleiner Erbschaft wegen , fuhr die Kranke eifrig fort , und auf ihren wachsbleichen Wangen traten rote Fleck hervor .
Noch einmal schrieb er mir von jener Stadt aus - dann - dann wurde es schlimmer mit mir - die Tante konnte es meinen Eltern nicht mehr verbergen , die Mutter kam , mich hierher aufs Land zu holen , und seitdem - wie hätte er noch schreiben sollen , da unser Verhältnis nicht verraten werden durfte ?
O Gerda , ich weiß , er hat am meisten darunter gelitten .
Und jetzt , wenn du mich lieb hast , Gerda - Was , Liebchen ?
Schreibe ihm , wie es um mich steht , daß ich - daß ich sterben muß , daß ich ihn nur noch ein einzigesmal sehen möchte - was ist jetzt für eine Gefahr dabei ?
Mögen es doch Alle wissen , daß wir uns geliebt haben - oh , nur noch einmal seine Augen über mir , seine Lippen auf meinen - dann - dann - Sie drückte das Tuch gegen ihr Gesicht , die Augen flossen ihr über .
Gerda neigte sich tief zu ihr hinab und flüsterte dicht an ihrem Ohr : Sage mir nur noch das , Susi : - ist es wahr ?
du hast ihm - Alles gegeben ?
Einen Augenblick regte sich nichts in dem kleinen Zimmer .
Nur die weißen Tüllgardinen am Fenster bewegten sich im lauen Abendwind .
Dann öffnete die Kranke die Augen weit , nickte kaum merklich mit dem Kopf und blickte mit einem verklärten Ausdruck gegen die weißgetünchte Zimmerdecke .
Verachte mich ! hauchte sie , indem ein seliges Lächeln über ihre blassen Lippen ging .
Ich bereue nichts , was ich für ihn getan habe , in alle Ewigkeit nicht , und ob ich daran sterben soll .
Ich weiß nun doch , warum ich gelebt habe .
Es wäre freilich ein überschwengliches Glück , könnt ich gesund werden und ihn für immer besitzen .
Aber das wäre zu viel für ein armes , unbedeutendes Geschöpf , wie ich bin .
Und so ist es am Ende besser - aber nicht wahr , du schreibst ihm ?
Die Freundin hatte sich wieder von ihr entfernt und stand , ihr den Rücken wendend , an dem kleinen Bücherbrett , dem Bette gegenüber .
Er ist wieder in der Stadt , seit Wochen schon ? fragte sie , statt zu antworten .
Die Kranke nickte .
Und da soll ich an ihn schreiben , wenn sein Herz ihn nicht selbst zu dir treibt ?
Wenn noch ein Funke von jenem Flackerfeuer in seinem Herzen glimmt - hätte er nicht längst zu deiner Tante gehen und von ihr erfahren müssen , in welchem Zustand du dich hier befindest ?
Und nun willst du , nachdem du ihm alle Schätze deiner jungen Liebe geschenkt hast , um ein Almosen bei ihm betteln ?
Am Ende gar auf diesen Bettelbrief die Antwort erhalten :
es tue ihm leid , er sei beschäftigt , oder er wolle dich durch seine heuchlerische Zärtlichkeit nicht " aufregen " , es könne deiner Gesundheit schaden ?
Nein , Susi , dazu gebe ich mich nicht her .
Wenn wir tödlich gekränkt und beleidigt sind - zum Schauspiel für unseren Todfeind wollen wir uns nicht machen ; lieber uns im dunkelsten Winkel verkriechen und lautlos verbluten , meinethalben mit einem Segenswort für unseren Mörder auf den Lippen , wenn unser Christentum so weit reicht .
Weißt du nicht mehr , wie wir heimlich mit einander den Vikar of Wakefield lasen und jene Verse auswendig lernten :
When gentle woman Stops to folly - ? wie es uns damals so richtig und erhaben schien , daß das betrogene Mädchen keinen anderen Weg hat , in ihrem Liebhaber Reue zu erwecken and wring his bosom , als to die ?
Nun , du hast es gar zu wörtlich befolgt , armes , geliebtes Herz .
Aber ich wäre nicht deine wahre Freundin - Der Eintritt der Mutter unterbrach sie .
Die etwas beschränkte alte Frau näherte sich , auf den Zehn schleichend , mit einer leidvollen Miene den beiden Freundinnen und sagte :
Wie geht es , mein Täubchen ?
Wie finden Sie unsere Susi , Fräulein Luitgerda ?
Nicht wahr , besser als Sie gedacht hatten ?
Der Arzt meint auch , die Gefahr sei vorüber .
Aber du darfst nicht mehr sprechen , Kindchen , ich habe dich wieder husten hören , du mußt dich zu Bett bringen lassen .
Helfen Sie mir , liebes Fräulein , ich bin so froh , daß Sie heute gekommen sind , mir folgt das unartige Mädchen nicht mehr , am liebsten säße sie die halben Nächte am offenen Fenster , ganz als ob sie Jemand erwartete .
Aber nun sind Sie ja gekommen und bleiben bei uns , nicht wahr ? bis unsere Susi wieder ganz gesund ist , und erzählen ihr recht viel von Ihrer schönen Reise .
O , gewiß wäre es nicht so weit mit ihr gekommen , wenn Sie nicht den ganzen Winter in Italien gewesen wären .
Sie hätten es nicht zugegeben , daß unser Kind sich mit den Singstudien so überangestrengt hätte ; meine Schwester versteht das nicht , sie hat sie gewähren lassen , bis es zu spät war .
Nun , wir wollen sie schon wieder herauspflegen , nicht wahr , Fräulein Luitgerda ?
Stadt zu antworten , trat die Freundin zu der Kranken hin und sagte :
Die Mama hat Recht , du mußt zu Bett , und wenn du eine Weile geruht , vielleicht geschlafen hast , komme ich wieder zu dir und erzähle dir Allerlei .
Jetzt sei aber ein gutes Kind und laß mich machen .
Sie hob das schmächtige Figürchen , wie ein Kind seine Puppe , aus dem Sessel und trug sie nach dem Bett , auf dem sie sie behutsam niederließ .
Dann entkleidete sie die willenlos Hingesunkene , band ihr die blonden Flechten lose um das schmale Haupt und rückte ihr die Kissen zurecht .
Ein müdes , dankbares Lächeln überflog die feinen , blassen Züge .
Dann atmete sie tief auf , schloß die Augen und kehrte das Gesicht nach der Wand .
Nur als die Mutter und Gerda schon bei der Tür waren , rief sie die Freundin noch einmal zurück .
Gib mir das Bild , flüsterte sie kaum hörbar .
Ich kann nicht schlafen , wenn ich es nicht in der Nähe habe .
Die Andere tat widerwillig , was sie gebeten worden war .
Dann küßte sie das arme Kind auf den weichen Scheitel und schlich hinaus , der Mutter nach - - Nicht viele Tage mehr sollte sie das schwindende Leben bewachen .
Eine Woche nach dieser ersten Zwiesprache trug man die geknickte Menschenblume auf den Friedhof hinaus .
Dicht hinter den Eltern ging die hohe , schlanke Gestalt des schönen Mädchens , tränenlos , mit düster gespannten Brauen .
Als der Sarg hinabgesenkt und jeder fromme Brauch vollzogen war , zog die Freundin ein mit Blut getränktes Tuch aus der Tasche und winkte damit der Bestatteten in die Gruft nach .
Die seltsame Gebärde fiel Niemand auf .
Man hatte die Tote sehr geliebt , und Aller Augen standen voll Tränen , die Niemand deutlich sehen ließen , was der Nachbar tat .
* Am Rande der Stadt München , in einer der neu aufgeschossenen Vorstädte steht ein unschönes hohes Haus , dessen dritter und vierter Stock durch je drei umfangreiche Atelierfenster hinlängliches Nordlicht erhält , um einem Halbdutzend des Malens beflissener junger Leute auf dem dornenvollen Pfade der Kunst voranzuleuchten .
Damit aber noch nicht genug : auch in dem steilen Dache , das über dem obersten Gesims aufsteigt , ist ein breites Viereck ausgebrochen und mit mäßig großen Scheiben , von denen nur eine zu öffnen ist , verglast worden .
In dem hohen , oben spitz zulaufenden Raum dahinter , dessen leichte Sparrenwände nur mit einer dünnen grauen Tünche überstrichen waren , hatte seit fünf oder sechs Jahren eine aus dem nördlichen Deutschland hergezogene Malerin ihre Werkstatt aufgeschlagen und sich sofort mit solchem Eifer an eine große Leinwand gemacht , daß sie sich nur in den späten Abendstunden einen kurzen Spaziergang gönnte und mit keinem ihrer Haus- und Kunstgenossen den geringsten Verkehr anknüpfte .
Ein sehr bescheidenes Kämmerchen bei einem Schneider im dritten Stock diente ihr nur zu einer Schlafstelle , ihre frugalen Mahlzeiten ließ sie sich Mittags und Abends von der Schneidersfrau in das Atelier hinauftragen und beschränkte sich auch dieser harmlosen Seele gegenüber auf den Austausch der notwendigsten Mitteilungen .
So viel aber hatte die Frau mit der Zeit denn doch erkundet und den übrigen Insassen des Hauses vertraut , daß dieses Fräulein Molly , wie sie sich am liebsten nennen ließ , die Tochter eines invaliden Offiziers gewesen , in dessen Pflege sie ihren brennenden Ehrgeiz , eine große Künstlerin zu werden , viele Jahre lang hatte zurückdrängen müssen .
Nach des Alten Tode hatte sie dann all ihren Hausrat zu Gelde gemacht und sich beeilt , da sie nicht mehr die Jüngste war , in der großen süddeutschen Kunststadt sich anzusiedeln , um den Traum ihrer jungen Jahre zur Wirklichkeit zu machen .
Ihr kleines Vermögen reichte gerade hin , um bei großer Sparsamkeit etliche Jahre an die Schöpfung eines bedeutenden Gemäldes zu setzen .
Wenn dieses alsdann den erwarteten Erfolg haben würde , wäre sie auf Einen Schlag berühmt geworden und hätte sich um die Mittel zu ihrem ferneren Unterhalt keine Sorge zu machen brauchen .
Mehrere Monate hatte sie dann auf die Vorstudien gewendet und Tag für Tag Modelle gehabt , nur weibliche , da der Gegenstand ihres Bildes die Parabel von den fünf törichten Jungfrauen war .
Der nächste Winter war über der Ausführung des Entwurfs vergangen , und die Schneidersfrau , die sich im Verkehr mit Künstlern eine große Sicherheit im ästhetischen Urteil erworben hatte , sprach von der Leistung ihrer Mieterin mit entschiedener Anerkennung .
Das hatte endlich Einen und den Anderen der jungen Maler neugierig gemacht , und Einer nach dem Anderen hatte unter einem schicklichen Vorwande an der Speichertür des fünften Stockes angeklopft und sich bei der Kollegin eingeführt .
Was sie da zu sehen bekamen , war freilich derart , daß sie in Verlegenheit gerieten , wie sie die Gebote der Courtoisie einem Fräulein gegenüber mit den Forderungen ihres Gewissens in Einklang bringen sollten ...
Ein gewisses Talent freilich war in dieser großen Komposition nicht zu verkennen , aber eines , das sich vor eine Aufgabe gestellt sah , an die es in keiner Weise hinanreichte .
Die fünf leichtsinnigen jungen Mädchen , die in einer offenen Halle mit ihren erloschenen Lämpchen sich dem Schlaf überlassen hatten , während ihre klügeren Gefährtinnen in einiger Entfernung vor einem stattlichen Hausportal mit ihren Lampen eine Art Fackeltanz um den Bräutigam aufführten , waren nicht ohne Geschick auf verschiedene Polster und Teppiche hingelagert und zeigten auch in ihrer Färbung , daß keine ungeübte Hand den Pinsel geführt hatte .
In der Zeichnung aber , zumal den vielen Verkürzungen , trat eine rührende Hilflosigkeit zu Tage , da die Künstlerin bisher offenbar nur in kleinem Maßstabe sich versucht und den Mangel einer gründlichen Vorbildung leicht hatte vertuschen können .
Ihre Besucher hüteten sich wohl , mit ihrem Urteil unumwunden herauszurücken .
Die Kollegin , die mit bescheidener Spannung neben ihrem Erstlingswerke stand , den Malstock geschultert , die große Palette gesenkt , hatte ein gar zu gutes Gesicht , dessen grobe , unschöne Züge von schlichter Güte verklärt wurden .
Dazu kam , daß sie selbst mit einem humoristischen Behagen an der Selbstverkleinerung auf die Mängel ihrer Arbeit hinwies , allerdings wohl in der Hoffnung , die Beschauer möchten günstiger urteilen , als sie selbst .
So hatte denn Keiner den Mut , offen zu bekennen , daß hier noch nichts Lebensfähiges geleistet sei , sondern Jeder suchte sich mit einer gewundenen Rede aus dem Handel zu ziehen , um sich zunächst das freundliche Verhältnis zu der Kollegin nicht zu verscherzen .
Auch ihre Äußerung , das Bild solle demnächst auf dem Kunstverein ausgestellt werden , nahm man ohne jede Warnung als etwas Selbstverständliches hin und bedauerte nur hernach hinter dem Rücken der kühnen Dame , daß sie sich einem Heiterkeitserfolge aussetzen wolle , da sie doch sonst ein liebenswürdiges und gescheites Frauenzimmer zu sein scheine .
Einem einzigen der jungen Leute ließ die Sache keine Ruhe .
Um sein Gewissen zu entlasten , setzte er sich einige Nachtstunden hindurch hin und verfaßte ein langes , höfliches Schreiben , in welchem er der geschätzten Kollegin zu erklären versuchte , warum ihr Bild noch unzulänglich sei und nicht dazu angetan , das öffentliche Urteil siegreich herauszufordern .
Am anderen Morgen schickte er die Epistel durch die Schneidersfrau hinauf und erwartete mit Herzklopfen das Ergebnis seiner Bemühungen .
Erst am Nachmittag kam eine Karte von Fräulein Molly , sie bitte ihn , sich in ihr Atelier hinaufzubemühen .
Hier empfing sie ihn mit der heitersten Miene , streckte ihm beide Hände entgegen und führte ihn vor das verurteilte Gemälde , das mit einem Tuch verhängt war .
Sie werden eine vorteilhafte Veränderung finden , sagte sie mit einem eigentümlichen Lächeln .
Ihre offenherzige Kritik , die ich Ihnen herzlich danke , hat mich dermaßen erleuchtet , daß ich mich eilig bemüht habe , was noch fehlte , hinzuzutun .
Damit zog sie das Tuch von dem Blendrahmen fort , und der betroffene junge Kritiker erblickte am Rande des Bildes , durch eine improvisierte Türöffnung hereinschauend , das drollig karikierte , aber sprechend ähnliche Profil der Malerin selbst , die einen spöttischen Blick auf das schlummernde Damenkränzchen warf und mit einem hochaufflackernden Lämpchen , das sie weit in den Raum hineinstreckte , die Szene beleuchtete .
Die Worte versagten ihm , das Fräulein zog ihn aber sofort aus der Verlegenheit , indem sie sagte :
Die Idee ist gut , nicht wahr ? wenn ich auch nur Zeit hatte , diese sechste törichte Jungfrau , der plötzlich ein Licht aufgegangen ist , bloß mit ein paar groben Strichen hinzuklecksen .
Das Licht aber haben Sie ihr aufgesteckt , und nun will ich dafür sorgen , daß es nicht wieder ausgeht .
Der sehr überraschte Kunstgenosse wußte nichts Besseres zu tun , als der tapferen klugen Jungfrau hochachtungsvoll die Hand zu drücken .
Sie blieben dann noch ein Stündchen beisammen , und der junge Freund , um etwas Balsam auf die Wunde zu träufeln , setzte dem Fräulein auseinander , sie dürfe darum nicht irre werden an ihrer künstlerischen Zukunft , da es mit dergleichen Gegenständen überhaupt ein- für allemal vorbei sei , und selbst Raffael , wenn er wieder aufstünde , sich in einer unhaltbaren Stellung befinden würde gegenüber der einzig lebensfähigen neueren Richtung , die auf ein intimeres Verhältnis zur Natur und auf ein Hineingreifen in das simple volle Menschenleben dringe .
Die Frucht dieser trefflichen Aufschlüsse über das Eine , was der Kunst nottue , war eine neue Arbeit von dem gleichen großen Umfang , an welche die Künstlerin gleich am nächsten Morgen Hand anlegte .
Das neue Bild stellte das Innere einer ärmlichen Hütte dar , in welcher eine hungernde und fieberkranke Weberfamilie in dumpfem Elend vor sich hinstierte .
Durch das kleine Fenster sah ein Stück einer Schneelandschaft herein , der hagere , hohläugige Familienvater hatte eben begonnen , mit der Axt den Webstuhl zu zertrümmern , um Feuerung für den erloschenen Ofen zu verschaffen .
Studien dazu hatte die Malerin vor Jahren auf einer schlesischen Reise gemacht , und an zerlumpten Modellen war auch in den ärmeren Stadtvierteln Münchens kein Mangel .
Die Arbeit schritt unter dem aufmunternden Anteil der jungen Leute rüstig fort , kam aber plötzlich ins Stocken .
Fräulein Molly mußte den großen Pinsel weglegen , um in aller Eile ein Brautgeschenk für eine junge Verwandte anzufertigen , einen mit Blumen und kleinen Putten zierlich dekorierten elfenbeinernen Fächer , dergleichen sie früher , ehe sie sich noch in die große Kunst gestürzt , vielfach zu Stande gebracht hatte .
Dies Kunstwerkchen geriet so ausbündig reizvoll und virtuos , daß es auch auf dem Kunstverein , wo es eine Woche ausgestellt blieb , allgemein bewundert wurde und der Künstlerin zwei Bestellungen ähnlicher Art eintrug .
Sie nahm dieselben halb seufzend , halb geschmeichelt an und grub aus ihren Mappen eine Menge Blumenstudien und Zeichnungen nach Kindern aus , die sie bei dem Antritt ihrer Münchener Laufbahn höchlich verachtet hatte .
Da sie nun eine verständige Person war und bald empfand , daß sie jetzt erst wieder machte , wozu ihre Kräfte ausreichten , auch ihr kleines Kapital inzwischen so zusammengeschmolzen war , daß sie bald auf einen ehrlichen Verdienst angewiesen sein mußte , so faßte sie eines schönen Morgens einen heroischen Entschluß , kehrte die Leinwand mit dem Hungerbilde gegen die Wand und fühlte , daß ihr ein Stein vom Herzen gefallen war , da sie zuletzt ihr eigenes Werk nicht ohne stilles Grauen und einen fast körperlichen Schmerz hatte betrachten können .
Über diese Umkehr auf dem Wege zum Ruhm wurde zwischen ihr und ihren malenden Hausgenossen nicht viel gesprochen .
Doch schienen es Alle stillschweigend zu billigen , daß in der gewaltig hohen und weiten Werkstatt statt lebensgroßer " Maschinen " nur noch Werke der Kleinkunst zu Stande kamen , und in geselliger Hinsicht erwies sich die Wandlung nur von günstigen Folgen .
Denn zu den sechs Malerjünglingen , die fleißig im fünften Stock vorsprachen , fanden sich jetzt auch Kolleginnen ein , um die Bekanntschaft der talentvollen Fächermalerin zu machen , und da Fräulein Molly mit ihrem trockenen Humor , ihrer Selbstverspottung und dem warmen Herzen für Kunstgenossen beiderlei Geschlechts etwas Erquickliches und Erwärmendes hatte , wuchs der Kreis , der sich um sie bildete , im Lauf eines Jahres so stetig an , daß sie keine Stunde am Tag ungestört blieb und in dem Getümmel nicht mehr zu gedeihlichem Arbeiten kam .
Da verfiel sie auf den Ausweg , einen offenen Abend einzurichten .
Jeden zweiten Samstag wollte sie für ihre Freunde und Freundinnen zu Hause sein , falls sie sich an einer mäßigen Bewirtung mit Butterbroden und einem Glase genügen lassen wollten .
Ihre Arbeiten wurden ihr so glänzend bezahlt , daß sie sich diesen bescheidenen Aufwand erlauben konnte .
Hierauf war man allerseits mit großer Freude und Dankbarkeit eingegangen , und die offenen Abende bei " Tante Molly " , wie man die Freundin hinter ihrem Rücken nannte , genossen mit ihrer zwanglosen Munterkeit , den musikalischen Produktionen , von Mitgliedern ausgeführt , und den tugendhaften kleinen Liebesromanen , die hier sich anzettelten , eines wohlverdienten Rufes .
Etwa ein Dutzend junger Künstler und ungefähr die gleiche Zahl jüngerer und älterer " Malweibchen " , wie Fräulein Molly sie titulierte , bildeten die stehende Gesellschaft , zu welcher dann und wann ein Fremdling oder ein gutbeleumundeter Hospitant hinzukam .
Punkt halb Zwölf wurde durch drei Schläge auf einem Tamtam das Zeichen zum Aufbruch gegeben .
Sonst hatte die Gesellschaft keinerlei Satzungen , da ihr Grundsatz war : " Erlaubt ist , was Tante Molly gefällt " , und nur dem Einen Gesetz mußte sich Jeder unterwerfen , daß alles Gezänk über " Richtungen " ein- für allemal verpönt und es bei Strafe von zehn Pfennigen in eine Vergnügungskasse verboten war , gewisse Schlagworte , als : Idealismus , Naturalismus u. s. w. , in die Unterhaltung zu mischen .
* Das war einen Winter lang zu allgemeiner Befriedigung so fortgegangen , und man hatte sich am Samstag vor Ostern mit der Vertröstung auf fröhliches Wiedersehen im Herbst getrennt .
Als man zum erstenmal , zu Anfang Oktober , sich unter Tante Molly's hohem Dach wieder versammelte , wurden die Gäste bis auf die Hausgenossen durch eine Neuerung überrascht , die großen Beifall fand .
Das sehr schmucklose Atelier freilich hatte keinen Zuwachs an behaglicher Ausstattung gewonnen , außer einigen hübschen neuen Skizzen , die von dankbaren Verehrern hineingestiftet worden waren .
In eine der Seitenwände aber war eine kleine Tür gebrochen , durch die man in den bisher ganz unwirtlichen Speicherraum gelangte .
Nun hatten es die jungen Künstler bei dem Hausbesitzer durchgesetzt , daß ihnen ein ansehnlicher Teil dieser dunklen Höhle überlassen wurde , den sie , um ihren geselligen Abenden etwas mehr Luft zu schaffen , mit den einfachsten Mitteln lustig genug ausgeschmückt hatten .
Unter den Dachsparren waren breite Teppiche zeltartig ausgespannt , der rissige Fußboden mit einem Linoleum-Überzug geebnet , in einem Winkel eine Sennhütte aufgebaut worden , die als Schenke und Buffet dienen sollte .
Durch den ganzen vielwinkligen Raum aber floß ein buntes , röthlich- , bläulich- und goldgelbes Licht aus großen chinesischen Ballons , die an sanftgeschwungenen Schnüren von Balken zu Balken hingen und gerade das richtige geheimnisvolle Zwielicht verbreiteten , bei welchem hübsche Gesichter noch reizender erscheinen und muntere kleine Szenen sich noch phantastischer ausnehmen .
Denen , die sich pünktlich um acht Uhr einstellten , war jedoch nur erst ein verstohlener Blick in die neue Herrlichkeit gestattet .
Die Herrin des Hauses , die in gewohnter Traulichkeit ihre Gäste empfangen hatte , schien noch auf Jemand zu warten , und nur Einer und der Andere der jungen Maler verschwand hin und wieder geheimnisvoll durch die Seitentür , wie wenn es sich da drinnen um Vorbereitungen zu großen Dingen handelte .
Unter den männlichen Teilnehmern befand sich Einer , der sowohl durch seine Gestalt als durch sein Betragen sich von den Anderen unterschied .
Ein Kopf wie von einem Paul Veronese oder Tintoretto , die klaren , männlich schönen Züge von einer feinen Blässe überhaucht , das Haar kurz gehalten , der lange , seidenglänzende schwarze Bart bis auf die Hälfte der Brust herabfallend .
Dieses edle Haupt erschien auffallend klein durch den breiten Torso , auf dem es saß , und die ganze Erscheinung hätte für ein Muster männlicher Kraft und Schönheit gelten können , wenn der Wuchs etwas mehr über das mittlere Maß hinausgereicht und irgend ein Schaden am linken Fuß nicht ein leichtes Nachschleppen desselben verursacht hätte .
Auch mit diesem Gebrechen aber war der junge Gast - er konnte nicht über Dreißig zählen - ohne Frage die anziehendste Figur in dem Kreise der Malerfreunde , unter denen doch mancher anmutige Juvenil sich sehen lassen konnte , und auch der weibliche Teil der Gesellschaft schien hierüber einverstanden zu sein .
Denn sobald sich der Hinkende einer der jungen Damen näherte , um eine unbedeutende Conversation anzuspinnen , überflog das Gesicht der so Ausgezeichneten ein rasches verräterisches Rot , die Augen wurden glänzender , und die Nachbarinnen betrachteten sie mit unverhohlenem Neide .
Der junge Mann selbst schien den Eindruck , den er machte , nicht zu beachten .
Er zeigte sich heute zum erstenmal in diesem Kreise und betrachtete Alles , die Wände , das gerät und die Menschen , die sich dazwischen herumbewegten , mit einer naiven Neugier , die ihn sehr gut kleidete .
Besonders wenn er lachte , wobei seine blanken Zähne unter dem dunklen Bart vorglänzten , erhielt sein Gesicht einen anziehend jugendlichen Ausdruck , während die Augen fortfuhren , zerstreut und träumerisch zu blicken .
Vor wenigen Tagen erst hatte ihn ein junger Hausgenosse , der von seinen italienischen Genrebildchen den Beinamen Beppo oder der Sorrentiner erhalten hatte , bei der Fächermalerin eingeführt .
Er hatte dem Fräulein mitgeteilt , dieser Fremdling , den er auf dem Actsaal kennen gelernt , habe viel Talent , obwohl er eigentlich seinen Beruf verfehlt habe , nicht nur weil er seiner Verwundung wegen als Offizier unmöglich geworden , sondern weil er eigentlich von der Natur dazu geschaffen sei , selbst zum Modell zu dienen , statt nach Modellen zu zeichnen .
Fräulein Molly , die mit schönen Menschenbildern einen eifrigen Kultus trieb , hatte diesen Neuling sogleich in Affektion genommen und ihn zu dem Eröffnungsabend eingeladen .
Da es Brauch war , daß sich alle Teilnehmer an den offenen Samstagen nur nach ihren Vor- oder Spitznamen nannten , hatte sie den neuen Gast einfach als Herrn Hubert vorgestellt und den Premier-Lieutenant a. D. unterschlagen , mit einem gewissen Stolz , daß ihr ein so glänzender Fisch ins Netz gegangen war .
Befragt um seine bisherige Künstlerschaft , hatte der Novize sich höchst bescheiden geäußert , wie ein guter Schüler , der in eine höhere Klasse versetzt worden , den neuen Mitschülern mit der Bitte um gute Kameradschaft entgegentritt .
Die männlichen Kollegen behandelten ihn mit etwas herablassender Gemütlichkeit , die " Malweibchen " flüsterten sich in die Ohren , er sei ein reizender Mensch und werde gewiß furchtbar talentvoll sein .
So stand und saß und plauderte man durcheinander und fing an , das Warten auf den eigentlichen Beginn des Festabends lästig zu finden .
Fräulein Molly sah mehrmals ein wenig nervös nach der Uhr und trat endlich zu dem Diwan , auf welchem die ansehnlichste weibliche Person , eine schon ältliche berühmte Stillleben-Malerin , mit einigen Kolleginnen , dem neuen Gast und seinem Trabanten , dem Sorrentiner , sich unterhielt .
Ich erwarte noch einen Gast , sagte die " Tante " , sich entschuldigend , eine neue Bekanntschaft , die ich erst vor Kurzem gemacht habe .
Ein sehr schönes Mädchen , Fräulein Luitgerda R*** , die Tochter eines höheren Beamten , der vor einigen Jahren gestorben ist und seine Witwe mit diesem einzigen Kinde zurückgelassen hat .
Sie kam in mein Atelier , um sich im Auftrag einer befreundeten Dame nach meinen Preisen zu erkundigen .
Ich war gleich ganz bezaubert von ihrem Gesicht - so was Südliches , Racemäßiges , und welche Gestalt !
Na , ihr werdet sie ja sehen ; ich hielt sie gleich für unsere Samstage fest , obwohl sie nicht malt und versichert , sie habe überhaupt kein Talent .
Aber wer so aussieht , daß er andere Talente inspiriert , braucht nicht selbst mitzutun .
Wenn mir der Himmel ein anderes Gesicht beschert hätte , wäre ich vielleicht auch nicht darauf verfallen , der Schönheit bei Anderen nachzulaufen , sondern hätte mich mit meinem Spiegel begnügt .
Ich will nicht sagen , daß man nicht sehr hübsch sein kann und doch Talent haben .
Sie brauchen sich nicht gekränkt zu fühlen , meine Damen , Sie haben das bessere Teil erwählt .
Aber wenn Sie diese reizende Person sehen - na gottlob , da ist sie ja endlich !
Die Tür ging auf , und die ungeduldig Erwartete trat ein .
Ihr langes Ausbleiben und das Rühmen , das die leicht entzündbare Wirtin von ihr gemacht , hatte die empfindlichen Künstlerinnen , die nur zum kleinsten Teil um ihrer körperlichen Reize Willen auf Talent hätten verzichten können , in eine gereizte Stimmung gegen die Unbekannte gebracht .
Sie hatten sich vorgenommen , diese gepriesene Schönheit mit sehr kritischen Augen anzusehen .
Als sie aber vor ihnen stand , in ganz einfachem Kleide , das aber ihrem edlen Wuchs aufs Vorteilhafteste sich anschmiegte , mit einem stillen , höflichen Neigen des schönen Kopfes , und ihre Verspätung mit der entfernten Wohnung entschuldigte , gar nicht wie eine verwöhnte junge Schönheit , die es als eine Gnade ansieht , wenn sie überhaupt irgendwo erscheint , waren die guten Mädchen , die alle eine ehrliche Passion für auserlesene Naturgeschöpfe hatten , sofort entwaffnet .
Vollends gewann es der reizenden weiblichen Gestalt alle Herzen , daß ihr an der Bewunderung der jungen Herren , die sich deutlich genug aussprach , nicht das Mindeste gelegen schien .
Sogar den vielumworbenen Hubert streifte sie nur mit einem kalten Blick , bemühte sich dagegen aufs Liebenswürdigste um die gute Meinung ihres Geschlechts und sprach mehrmals ihren Dank aus , daß man ihr , als der einzigen Nichtkünstlerin , gleichwohl so freundlich entgegenkam .
Nun endlich konnte die kleine Tür zu dem geheimnisvollen Nebenraum geöffnet und die Gesellschaft , die Damen voran , zum Eintritt eingeladen werden .
Sie hatten aber kaum auf einigen Bänken und Stühlen Platz genommen und die Augen an das bunte Zwielicht gewöhnt , als eine polternde Stimme sie erschreckte , die aus dem hintersten Winkel hervortönte .
Eine wunderliche , graugekleidete , mit Spinnweben behängte Koboldfigur kam zum Vorschein und gab sich als den Schutzgeist des Hauses zu erkennen , der hier auf dem Speicher seine stille Klause habe und dafür Sorge , daß es in diesen obersten Regionen ruhig und nicht feuergefährlich zugehe .
Nun sehe er mit Widerwillen eine wilde Schar eindringen und nicht nur allerlei Illumination an die alten Sparren befestigt , sondern blitzende Augen durch die Dämmerung funkeln , so daß er für Feuerschaden nicht mehr einstehen könne .
Die Ratten und Mäuse , die hier oben seine einzige Gesellschaft gewesen , seien ihm tausendmal lieber , als all die geputzten Fräuleins , und der Hauskater , der sich manchmal hinaufversteige , führe gewiß einen harmloseren Wandel , als die schwarzbärtigen jungen Herren , die sich , ohne um Erlaubnis zu bitten , in sein Revier eingedrängt hätten .
Er schwang , nachdem er seine Kapuzinerpredigt in Knittelreimen beendigt , einen langen Stecken und schien gesonnen , sein Hausrecht tätlich auszuüben , als ihm von der anderen Seite ein zierliches , in Silberflor gekleidetes Wesen entgegentrat , das mit einem goldenen Malstock seine Angriffsgeberde parierte .
Er sei der Genius der Kunst , erklärte er , und wohl wert , hier Gastfreundschaft zu genießen , zumal es sein Werk sei , daß die öden , dumpfen Hallen ein so wohnliches Aussehen gewonnen hätten .
Hieraus entspann sich ein munterer , mit allerlei persönlichen Anspielungen auf Molly und ihre Gäste gewürzter Dialog , der mit einer ehrlichen Versöhnung des ungleichen Paares endete , unter lebhaftem Applaus der sehr erheiterten Gesellschaft .
Die junge Malerin , die den Genius gemacht , wurde von ihren Freundinnen umarmt ; der Kobold , der das kleine Spiel gedichtet , entledigte sich seines Spinnwebengewandes und setzte sich sofort an ein altes , noch leidlich dienstfähiges Klavier , um mit zwei geigenden Freunden ein Mozartisches Trio zu exekutieren .
Auf dieses edle Tonstück , das in dem weiten Raum , Dank dem Zeltdache , einen herrlichen Eindruck machte , folgten ein paar ungarische Lieder , von einem hübschen Mädchen zum Klavier gesungen , dann noch eine Violin-Sonate , des Spielers eigene Komposition , deren die Freunde , wie der junge Meister bat , " schonend sich erfreuten " , und hiermit war der erste Teil des Festprogramms zu Ende .
Alles erhob sich , um sich bei der Sennhütte , in deren Schatten ein Fässchen lag , nach so vielen Kunstgenüssen leiblich zu erfrischen .
Die Maler hatten es sich nicht nehmen lassen , wenigstens für diesen ersten Abend die Kosten der Ausschmückung und Bewirtung allein zu tragen , und machten nun die galanten Wirte , indem sie die Damen bedienten , wobei es an allerlei Späßen und kleinen Courmachereien nicht fehlte , so daß bald eine ungebundene Fröhlichkeit die beiden hohen Räume durchhallte .
Da fast alle Teilnehmer an dem kleinen Fest in harter Arbeit sich ihr Leben zu verdienen hatten , gaben sich Alle mit anspruchslosem Behagen der glücklichen Stunde hin und genossen mit vollen Zügen , was ihnen als des Lebens Überfluß nach sauren , oft kümmerlichen Wochen erscheinen mußte .
Am Stillsten von Allen waren die Zwei , die heute zum erstenmal Zugang in diesen Kreis gefunden hatten .
Man hatte es gleichsam selbstverständlich gefunden , daß die beiden Schönsten , als die sie neidlos anerkannt wurden , auf einander angewiesen seien .
Keinem der Mädchen fiel es ein , mit der reizenden Fremden rivalisieren zu wollen , und als Hubert sich ihr näherte und den Platz neben ihr einnahm , sagte sich jeder der jungen Männer , wenn auch mit einem heimlichen Seufzer , daß es Torheit wäre , ihm das Recht der Meistbegünstigung streitig zu machen .
Die Schöne aber gab durch nichts zu erkennen , daß sie sich durch die Huldigung des Interessantesten unter den Männern sonderlich geschmeichelt oder gar tiefer berührt fühle .
Sie überließ sich ganz dem Genuß der verschiedenen poetischen und musikalischen Leistungen und antwortete auch in den Pausen nur einsilbig auf das , was ihr Nachbar an sie hin redete .
Von dem Glase , das er ihr brachte , nippte sie nur und gab es gleich wieder zurück .
Dann stand sie auf und gesellte sich wieder zu den Mädchen , die sich in das Atelier zurückgezogen hatten .
Sie wurde dort befragt , ob ihr nicht ganz wohl sei , da ihre Blässe auffiel und ein schweres Atmen , das zuweilen ihre schöne junge Brust zu beklemmen schien .
Sie versicherte , sie habe sich nie wohler befunden , sie habe in der Regel wenig Farbe , und nur die Hitze in dem überfüllten Speicherraum habe sie ein wenig beengt .
Molly brachte ihr ein Glas Wasser , das sie begierig auf Einen Zug austrank .
Ihre Augen starrten dabei mit einem seltsamen Ernst ins Leere .
Sieh nur ihr Profil , flüsterte eine der Malerinnen einer Freundin zu .
Wie eine Hagar in der Wüste , oder eine Judith .
- Wie kommst du nur auf so semitische Vergleiche ? erwiderte die Andere .
Sie hat doch eher einen römischen oder florentinischen Typus .
Ich muß eine Studie nach ihr machen , wenn sie sich nur dazu hergibt .
Seltsam , so lieb sie ist , etwas Unnahbares bleibt ihr doch eigen , ich könnte nie " Du " zu ihr sagen .
Aber ich bin geradezu verliebt in sie .
Ob sie unglücklich ist , oder etwa eine hoffnungslose Leidenschaft hat ?
Der Gegenstand dieser heimlich spähenden Neugier hatte sich wie erschöpft auf den Diwan gesetzt und mit der ungarischen Sängerin , die " Tante Molly es Hauslerche " genannt wurde , in ein trauliches Plaudern eingelassen .
In der kleinen Tür , die in den Speicherraum führte , stand Hubert und sah zu den beiden Mädchen hinüber .
Eine seltsame Befangenheit schien sich seiner bemächtigt zu haben .
Er strich sich mit der schönen , schlanken Hand durch den langen Bart , und seine dunklen Brauen zogen sich nachdenklich zusammen .
Sie observieren das neue Gestirn , hörte er jetzt seinen Freund und Bewunderer Beppo dicht neben sich sagen .
Am Ende verbrennen Sie sich schon über Nacht an diesen kühlen Strahlen .
Die Sterne die begehrt man nicht , erwiderte der Andere mit einem Achselzucken .
Ja , wir Spatzen , lachte der Maler .
Aber ein Adler wie Sie ?
Im Ernst , wie finden Sie sie ?
Einstweilen suche ich sie noch , und wer weiß , ob das Finden der Mühe lohnt .
Aber um die Zeit zu vertreiben , gibt man sich ja auch einmal mit einem Rätsel ab .
Ein Rätsel , das so wundervolle Augen hat , ist doch wohl der Mühe wert , auch wenn dahinter nur eine stolze Kokette stecken sollte ; ich meine , die die Stolze spielt , um Männer zu fangen .
Sie sind ganz auf dem Holzweg , Beppo .
Der ist es Ernst mit ihrer Unnahbarkeit .
Sie muß Erfahrungen gemacht haben .
Jedenfalls ist sie ein lebensgefährliches Wesen , und man muß sich in Acht nehmen , sich nicht zu tief mit ihr einzulassen .
Der Sorrentiner lachte verdutzt auf .
Er war überzeugt , daß seinem Freunde , den er neidlos als den unüberwindlichsten Weiberbändiger anstaunte , selbst diese Eroberung nur ein Spiel wäre , wenn er es darauf anlegte .
Nun , murmelte er , als Hubert ihn verließ und in das Atelier trat , Sie scheinen sich nicht gerade zu fürchten vor dieser Lebensgefahr .
Waidmann's Heil !
Hubert näherte sich den beiden Mädchen auf dem Diwan , deren Gespräch sofort verstummte .
Erlauben mir die Damen , mich zu ihnen zu setzen ? fragte er mit seiner wohlklingenden Stimme .
Das Stehen wird einem hinkenden armen Teufel schwer .
Gerda veränderte keine Miene .
Sie nickte nur leicht mit dem Kopf , wandte sich dann wieder zu der Hauslerche und setzte das unterbrochene Geplauder fort .
Erst nach einer Weile , da eine kleine Pause eintrat , sagte Hubert , der auf einem kleinen Malschemel Platz genommen hatte : Sie waren kürzlich in Italien , gnädiges Fräulein ?
Ja , den letzten Winter .
Ich kenne das gelobte Land nur wenig , da ich , kurz nachdem ich Offizier geworden war , drei Wochen Urlaub hatte .
Ich kam nur bis Florenz .
Ich beneide Sie um Alles , was Sie in sechs ganzen Monaten dort gesehen und erlebt haben mögen .
Oh , sagte Gerda und sah ruhig an ihm vorbei , es kommt darauf an , wie und unter welchen Umständen man die Dinge sieht und erlebt .
Das Beste kann seinen Reiz verlieren in einer Lage und Umgebung , die uns um die rechte Stimmung bringt .
Ich fühlte mich beschränkt während der ganzen Zeit ; ich hatte das Anerbieten einer alten Dame angenommen , sie zu begleiten , da ich nicht wohlhabend genug bin , um aus eigenen Mitteln eine italienische Reise bestreiten zu können .
Aber ich ertrage keine Abhängigkeit , außer von Personen , die ich sehr liebe .
Und so haben die schönsten Wunder der Kunst und Natur manchmal mich nicht viel glücklicher gemacht , als eine herrliche Küstenlandschaft den Galeerensklaven , der an ihr vorbeirudert , mit der Kugel am Bein .
Die junge Ungaren lachte .
Sie brauchen starke Bilder , Fräulein Gerda .
Und dann , fuhr das schöne Mädchen fort , und ihre Stimme wurde rauher - als ich nach Hause kam , wartete meiner ein Kummer , der über die ganze sonnige Herrlichkeit des Südens einen schwarzen Schatten warf : der Tod einer Freundin , mit der ich im Institut sehr intim gewesen war , obwohl sie einige Jahre jünger war , als ich .
Darüber konnten mir alle Rafaels und Michelangelos nicht hinweghelfen .
Eine kleine Pause trat ein Woran starb sie ? fragte die Ungaren , eine mitleidige Miene machend , nur um etwas zu sagen .
An einer Krankheit , die von der ärztlichen Schulweisheit geleugnet wird , aber doch nicht aus der Welt zu schaffen ist , obwohl sie jetzt ein wenig aus der Mode kommt : an gebrochenem Herzen .
Sie war von einem Manne betrogen worden , den sie zu heiß geliebt hatte .
Dergleichen ist ja alltäglich , doch wem es just passiert - In diesem Augenblick klangen aus dem Nebenraum die ersten Takte eines Walzers herüber , der auf dem Klavier gespielt wurde .
Zugleich erschienen im Atelier einige junge Leute , sich Tänzerinnen zu holen .
Einer zog die Ungaren auf , ein anderer verneigte sich vor Gerda .
Sie entschuldigte sich , daß ihr das Tanzen vom Arzt verboten sei , und der junge Mann entfernte sich mit betrübter Miene .
Hubert blieb allein mit ihr .
Er hatte , als sie der gestorbenen Freundin erwähnte , durch keine Bewegung verraten , daß ihn eine peinliche Erinnerung überkam .
Er fuhr fort , eine kleine Tube spielend zwischen den Fingern zu drehen , die er von Molly's Maltisch genommen hatte .
Jetzt lächelte er sogar , jenes Lächeln eines verwöhnten Kindes , für das alles Beste gerade gut genug ist .
Wie dankbar bin ich Ihrem Arzt , sagte er , daß er ein Vorurteil gegen das Tanzen hat .
Denn offenbar überschätzt er die nachteiligen Folgen für Ihre Gesundheit , mein Fräulein , da Sie , wie man in Italien sagt , doch gewiß salute da vendere haben , dem äußeren Anschein nach .
Mir wird nun aber das Glück zu Teil , Sie ein wenig für mich zu haben .
Oder hätten Sie gar aus himmlischem Erbarmen mit einem armen Invaliden jenes Verbot nur vorgeschützt , um mich nicht allzu schwer empfinden zu lassen , daß hinfort Spiel und Tanz für mich vorbei ist ?
Sie streifte ihn nur mit einem kalten Blick und erhob sich rasch .
Ich bedaure , sagte sie , daß ich diese schmeichelhafte Auslegung nicht gelten lassen kann .
Ich habe wirklich nicht einen Augenblick an Sie dabei gedacht , und wenn ich auch nicht selbst tanze , so sehe ich doch gern dem Tanzen zu .
Ich dächte , wir verfügten uns in den Ballsaal .
Damit schritt sie , ohne auf ihn zu warten , auf die kleine Türe zu , und er folgte ihr , sehr unzufrieden mit sich selbst , daß er noch nicht weiter gekommen war , vielmehr sich eine offenbare Niederlage geholt hatte .
* Es war lustig anzuschauen , wie in der sanften Dämmerung unter den im Luftzug leise schwingenden Lampions die Paare sich auf dem glatten Linoleum-Estrich herumschwangen , während jetzt Tante Molly am Klavier saß und unermüdlich einen Tanz nach dem anderen spielte .
Erst nach einer ausführlichen Franchise und zwei Rundtänzen gönnte sich die aufopfernde Wirtin eine längere Ruhepause und wischte sich eifrig den Schweiß von dem erhitzten Gesicht .
Dann aber , als einige der jungen Tänzer lebhaft in sie hineingesprochen hatten , schritt sie quer durch die hin und her wandelnden Paare , gerade auf Gerda zu , die in einem Winkel unter dem schiefen Dach im Dunklen saß , hinter ihr , auf ihre Stuhllehne gestützt , Hubert , der zuweilen über diese oder jene Tänzerin eine Bemerkung machte , ohne eine Antwort zu erhalten .
Liebe Allerschönste , sagte die Fächermalerin und legte ihre große Hand auf Gerda's Schulter , nun kommt die Reihe an Sie .
Man hat allgemein bedauert , daß Sie sich nicht engagieren lassen wollen .
Da habe ich den Herren verraten , wie wir neulich von den italienischen Tänzen gesprochen und Sie mir gestanden haben , Sie hätten von der Tochter Ihrer Patrona den Saltarello tanzen gelernt .
Ich komme nun als feierlich Abgesandte von der gesamten Gesellschaft mit der Bitte , Sie möchten ihn uns zeigen .
Mit Ihrer Gestalt und Ihren Bewegungen muß es sich ganz wundervoll ausnehmen , und wir wären Ihnen Alle so dankbar - Sie dürfen es uns nicht abschlagen , warum sind Sie so schön ?
Baute oblige .
Wie ?
Sie können das nicht ohne einen Partner ?
Natürlich sollen Sie den haben ; Herr Beppo hat erklärt , wenn Sie mit ihm vorlieb nehmen wollten - er habe in Neapel bei einer Witwe mit zwei schönen Töchtern gewohnt , die hätten es ihm beigebracht , und an Sonn- und Feiertagen seien noch ein paar Vettern dazugekommen , von denen der eine Gitarre gespielt hätte .
Hier haben wir unseren Geiger , Kosinski , der versichert , er habe die echte Saltarello-Melodie hundertmal gehört , da - hören Sie nur - er fängt schon an ; nein , es wird keine Ausrede angenommen ; so eine alte Jungfer , wie ich , versteht auch ein strenges Hausregiment zu führen .
Kommen Sie nur , Beste ! -
Da bringe ich sie , meine Herrschaften !
Ist das nicht liebenswürdig , daß sie sich doch erbitten läßt ?
Ein vielstimmiger fröhlicher Zuruf begrüßte das schöne Mädchen , das sich wie willenlos mitten in den Kreis hineinführen ließ .
Nur ihre Wangen röteten sich ein wenig , als die kleine Ungaren auf sie zusprang und sie umarmte .
Einer der Maler lief in sein Atelier hinunter und holte ein Tamburin , ein echtes , das aus Capri stammte .
Der Geiger , ein Pole , den man hier Kosinski nannte , weil sein eigentlicher Name schwer auszusprechen war , spielte eine wilde Introduktion mit kühnen Sprüngen und Passagen ; Beppo trat seiner Tänzerin , sich höflich verneigend , entgegen und stellte sich in Positur ; nun setzte der Spieler mit der Tanzmelodie wieder ein , und nachdem alle Übrigen einen möglichst weiten Kreis gebildet hatten , begann das Tanzduett .
Gerda hatte ihr Kleid so weit aufgeschürzt , daß ihre Füße bis an die feinen Knöchel frei geworden waren .
Nun bog sie die Schultern ein wenig zurück , legte die Hände an die Hüften und begann mit langsamen Schritten , den schlanken Leib nur wenig bewegend , nach dem Takt der Musik sich hin und her zu wenden .
Ihr Tänzer , der von nicht eben großem Wuchs , aber wohlgebaut und gelenkig war , hatte sein Samtröckchen abgestreift und über die linke Schulter gehängt .
Nun wußte er es sehr zierlich zu machen , wie er sich der spröden Schönen näherte , bald dicht auf sie eindringend , bald wie schmollend zurückweichend , gleichsam bemüht , sie aus ihrer züchtigen Zurückhaltung herauszulocken und in den Wirbel des Tanzes hineinzuziehen .
Während er sie mit feurigen Blicken unverwandt betrachtete , hielt sie die schönen Augen beständig zu Boden gesenkt , als ob der Blick an die Figuren gebannt wäre , die ihre Füße beschrieben .
Ihr Gesicht blieb dabei völlig ernst , nur die Löckchen an ihrem Nacken und das eine , das über der Stirn sich aus dem dichten Haar freigemacht hatte , wehten in zitterndem Spiel über der bräunlichen Haut .
Nach und nach schien die eintönig fieberhafte Melodie auch ihr ins Blut zu dringen , das pochende Tamburin das Feuer zu schüren .
Ihre Bewegungen wurden rascher , sie hob zuweilen die Arme und schwenkte die Hände über dem Kopf , als ob sie Kastagnetten darin klappern ließe , ihre Brust hob sich ungestümer , und hin und wieder streifte ein Blitz unter ihren Wimpern hervor den jungen Menschen , der seinerseits sich immer leidenschaftlicher gebärdete und die Melodie in jauchzenden Tönen mitsang .
Plötzlich aber brach sie ab , stand tiefatmend mit geschlossenen Augen und preßte die Hand gegen das Herz .
Auch Beppo und der Geiger hörten mit Tanz und Spiel auf ; Molly eilte auf die Tänzerin zu und fragte ängstlich , ob ihr unwohl geworden sei .
Als sie aber lächelnd die Augen wieder aufschlug und versicherte , es sei nichts , nur wenn sie weiter getanzt hätte , wäre sie Gefahr gelaufen , umzusinken , da in der beklommenen Luft ihr schwindlig geworden sei , beruhigte sich das gute alte Gesicht , und rings umher brach ein so heftiges Beifallsklatschen los , daß die Lampions an ihren Schnüren von der Erschütterung stark hin und her schwankten .
Die Mädchen umdrängten Gerda und überhäuften sie mit liebkosenden Ausdrücken der Bewunderung ; die jungen Männer blieben auch nicht zurück , bis auf Hubert , der in seinem dunklen Winkel kein Auge von der herrlichen Gestalt verwandt hatte , jetzt aber , wie zur Bildsäule verzaubert , auf demselben Fleck blieb und erst auf Beppo's begeisterte Frage , ob er je etwas Reizenderes gesehen habe , mit einem unverständlichen Naturlaut antwortete .
Molly hatte die über und über Glühende , nachdem sie sie zärtlich umarmt und auf die Stirn geküßt , in das Atelier entführt und den Anderen zugewinkt , sie dort ein wenig allein zu lassen .
Die Zurückbleibenden benutzten die Zeit , sich in enthusiastischen Ausdrücken über das Schauspiel , das sie eben genossen hatten , zu äußern .
Nicht sowohl die Schönheit des Gesichts und der Gestalt und die Anmut der Bewegungen waren es gewesen , was Alle bezaubert hatte , sondern das verhaltene Feuer , das plötzlich , nachdem es lange sich hatte zügeln lassen , aus der strengen Haft hervorgelodert war und verraten hatte , daß in der scheinbar kühlen und gelassenen Seele dieses Mädchens ein leidenschaftliches Temperament verborgen lag .
Das Verlangen nach ihr wurde immer ungeduldiger , und die kleine Ungaren übernahm es endlich , sie wieder zurückzuholen .
Doch schon auf der Schwelle des Türchens trat die Fächermalerin ihr entgegen und berichtete den sehr Enttäuschten , Fräulein Gerda habe sich schon in Begleitung ihres Dienstmädchens auf den Heimweg gemacht , da ihre Mutter nicht eher schlafe , als bis die Tochter wieder zu Hause sei .
Sie lasse die Gesellschaft grüßen und bitte zu entschuldigen , daß sie ohne Abschied fortgegangen sei .
Als eine Stunde später , nachdem noch mancher minder klassische Tanz getanzt worden war , auch die Übrigen aufbrachen , fiel es den jungen Damen unliebsam auf , daß Hubert gleich unten auf der Straße sich verabschiedete , ohne irgend Einer sein Geleit anzutragen .
Er schlug die entgegengesetzte Richtung ein , in der doch seine Wohnung nicht lag .
Offenbar empfand er das Bedürfnis , noch einen einsamen Spaziergang zu machen .
Doch war er noch keine hundert Schritt weit gegangen , als er Beppo's Hand an seinem Arm fühlte .
Sie stürmen ja wie der wilde Jäger in Nacht und Nebel hinein ! rief der Freund mit schüchternem Lachen .
Ich bin meine Dame geschwinde losgeworden , da sie nur drei Häuser weit nebenan wohnt , wollte mich doch auch nach Ihnen umsehen .
Hat der kalte Strahl am Ende doch gezündet , und ich störe Sie im ersten Stadium , wo so ein Brand noch eine sehr angenehm prickelnde Empfindung macht ?
Ein Wunder wäre es nicht , denn Sie haben ganz Recht , sie ist eine lebensgefährliche Hexe .
Ich selbst - na , ich kam ja dem Feuer nah genug beim Tanz , um ganz gehörig angesengt zu werden .
Aber wenn Sie Ansprüche machen - sagen Sie_es nur gerade heraus , Hubert , ich bin nicht so eitel , es mit Ihnen aufnehmen zu wollen , und meine Brandwunden werden wohl noch heilen .
Was schwatzen Sie für Unsinn ! entgegnete der Andere heftig .
Sie haben vollkommene Freiheit , dieses kalte " Bild ohne Gnade " anzubeten .
Das Wenige , was ich mit ihr geteilt habe , hat mich überzeugt , daß sie jeden Anderen eher als mich einer herablassenden Miene würdigen und einen flotten Tänzer jedenfalls einem hinkenden Invaliden vorziehen würde .
Sie würden mich aber verbinden , Beppo , wenn Sie mich nicht begleiteten .
Ich habe ein unsinniges Kopfweh , und jedes Wort , das ich sprechen soll , wird mir sauer .
Gute Nacht !
Er ließ den Anderen stehen , der ihm mit ungläubiger Miene nachstarrte und Menschenkenner genug war , um trotz aller Beteuerungen den Grund dieser unwirschen Laune nicht sowohl im Kopf des bewunderten Freundes , als in seinem Herzen zu suchen .
* Erst lange nach Mitternacht langte Hubert bei seiner Wohnung an , die im Erdgeschoß eines hübschen , in einem Garten stehenden Hauses nahe an der Königeinstraße lag .
Das lange Herumstreifen mit dem lahmen Fuß hatte ihn ermattet , und trotz der herbstlichen Nachtkühle war er in Schweiß gebadet .
Er beeilte sich aber nicht , zu Bett zu gehen , sondern zündete nur ein Licht an und sank , den Hut noch auf dem Kopf , in einen Lehnstuhl , wo er eine gute Weile in brütender Dumpfheit sitzen blieb .
Als er sich endlich doch niedergelegt hatte , wollte der Schlaf noch ein paar Stunden lang sich nicht einstellen .
Er mochte die Augen offen halten oder schließen , immer stand das Bild des Mädchens vor seiner aufgeregten Seele .
Er hörte jedes ihrer Worte und empfand von neuem den Unmut , den ihre offenbare Geringschätzung in ihm aufgestachelt hatte .
Was hatte er ihr getan , daß sie ihn so schlecht behandelte ?
Ob sie eine Ahnung hatte , daß auch er , wie Jener , dessen Untreue ihrer Freundin das Herz gebrochen , ein junges Leben auf dem Gewissen hatte ?
Doch von seiner eigenen Schuld dachte er nicht schwer , er hatte die tödliche Krankheit nicht verursacht .
Und wie sollte sie davon wissen ?
Es war wohl nur ein ganz allgemeiner Männerhaß , wie er ihn schon hin und wieder bei stolzen jungen Mädchen getroffen hatte , die für die Enttäuschung durch einen Einzigen das ganze Geschlecht verantwortlich machten .
Hatte sie doch auch alle Anderen mit gleicher hoheitsvoller Herbheit behandelt und sich geflissentlich nur mit dem weiblichen Teil der Gesellschaft beschäftigt .
Warum sollte er also verzweifeln , nach und nach mit all den Künsten , in denen er Meister war , das Eis zu schmelzen ?
Und wenn es diesmal einer langwierigen Geduld und Ausdauer bedurfte , ja wenn er sich selbst darüber unauflöslich verstrickte - war der herrliche Preis nicht jeder Mühe wert ?
Konnte er sein unstetes Herumschweifen besser zu Ende bringen , als wenn er für immer an diesem stolzen Herzen seine Zuflucht fand ?
Als er am späten Morgen aufwachte , hörte er den Regen gegen seine Fenster schlagen , und der halb schon entblätterte Garten sah grau und triefend herein .
Es war kein gutes Malwetter heute .
Dazu fühlte er nun wirklich nach der schwer durchträumten Nacht den Schmerz hinter den Schläfen , den er gestern gegen Beppo nur vorgeschützt hatte .
Er beschloß also , heute nicht wie sonst in das Atelier des Malers zu gehen , der ihn bei seinen Malstudien in die Lehre genommen hatte , sondern zunächst sein körperliches Unwohlsein durch eine kalte Tauche zu bekämpfen .
Dann saß er eine Stunde lang , eine Zigarette nach der anderen rauchend , ein Buch auf den Knien , in dem er nicht zwei Zeilen las , immer das Löckchen über der schönen Stirn vor Augen , das in der Bewegung des Tanzes so reizend gezittert hatte .
Endlich war_es Mittag geworden , da erhob er sich und machte sorgfältiger als sonst seine Toilette .
Er war nicht , was man eitel zu nennen pflegt .
Der Vorzüge seiner äußeren Erscheinung war er sich seit zu langer Zeit bewußt , um noch viel daran zu denken oder ihnen durch kleine Mittel nachzuhelfen , da sie ohne weiteres Zutun immer den gleichen Eindruck machten , wie es einem reichen Menschen nicht einfällt , sein Vermögen beständig neu zu berechnen .
Heute aber stand er eine Weile vor dem Spiegel und betrachtete sich aufmerksam .
Zum erstenmal kamen ihm seine regelmäßigen Züge unbedeutend und leer vor , die Stirn nicht hoch genug , die Augen ausdruckslos , das Ganze trotz des üppigen dunklen Bartes weichlich und weibisch .
Er hätte dafür gern eine charakteristische Häßlichkeit eingetauscht , und ein Trost war ihm die kleine Narbe , die in seinem Stirnhaar eine weiße Furche zog , - das Andenken an einen jugendlichen Ehrenhandel - und ein Dutzend grauer Härchen an den Schläfen .
Dann kleidete er sich langsam an , von Kopf bis Fuß in melancholisches Schwarz , und verließ , in einen grauen Regenmantel gehüllt , das Haus .
Er wußte genau , wohin er wollte ; er hatte die Wohnung gestern Abend noch von Molly erfahren , unter einem unscheinbaren Vorwande .
Dennoch schlug er nicht den geraden Weg ein , sondern durchkreuzte die benachbarten Straßen , bis er sich endlich ein Herz faßte , die drei Stiegen des unfreundlichen Hauses hinaufzuklimmen .
Es war ihm angenehm , daß sie kein reiches Mädchen war und in einem der entlegeneren Stadtviertel so hoch unterm Dach wohnte .
Auch hatte sie ja unbefangen davon gesprochen , daß sie sich einschränken müsse .
So konnte sie nicht zweifeln , daß seine ritterliche Bemühung um sie nur ihrer Person galt .
Ob das Fräulein zu sprechen sei ? fragte er , oben angelangt , das Mädchen , das ihm öffnete .
Fräulein Gerda sei zu Hause , die gnädige Frau aber ausgegangen .
Sie wolle nachsehen .
Hubert übergab seine Karte und wartete mit Herzklopfen in dem dunklen Flur , der mit Schränken verstellt , doch sehr sauber gehalten war .
Was sollte er ihr sagen ?
Sollte er gleich ein Gespräch über intime Dinge anknüpfen , oder nur die üblichen Redensarten vorbringen ?
Ehe er noch schlüssig geworden war , kehrte das Mädchen zurück .
Das Fräulein lasse bitten .
So trat er bei ihr ein .
* Sie hatte an einem der beiden Fenster gesessen , die auf Gärten und darüber hinaufragend Hinterhäuser gingen .
Als sie seinen Namen hörte , war sie vom Sitz aufgefahren , die große Leinwanddecke , an der sie stickte , war ihr vom Schoß geglitten .
Da er nun eintrat , stand sie mitten im Zimmer , beide am Leib herabhängende Hände leicht geballt , wie wenn sie sich auf einen Angriff gefaßt machte .
Die Falten an ihrem einfachen Hauskleide , das ihre schöne , schlanke Gestalt bequem umschloß , zitterten leise , und das Löckchen an ihrer Stirn schien sich ein wenig emporzusträuben .
Bei seinem Anblick aber verlor sich sofort ihre kampfbereite Haltung .
Er grüßte sie , an der Schwelle stehen bleibend , mit einer ehrerbietigen Befangenheit , die ihm sehr liebenswürdig zu Gesicht stand .
Dann ließ er die Augen neugierig in dem mäßig großen Zimmer herumgehen , das mit alten Möbeln und Bildern anständig , aber ohne alle Zierlichkeit der neueren Zeit ausgestattet war .
Wie hübsch Sie wohnen , gnädiges Fräulein , sagte er und seine Stimme klang unsicher , sein Lächeln erschien verlegen .
Dort über dem Sofa - das sind gewiß die Bilder Ihrer Eltern .
Sie gleichen merkwürdig Ihrer Frau Mutter .
Ich bedauere , sie nicht zu Hause zu finden .
Doch vor Allem muß ich um Verzeihung bitten , daß ich es gewagt habe - es ist auch noch nicht die Stunde , einen Damenbesuch zu machen - Sie hatte sich noch immer nicht geregt , weder seine Verbeugung mit dem leisesten Neigen erwidert , noch ihm einen Sitz angeboten .
Darf ich fragen , was Sie zu mir führt ? sagte sie fast unfreundlich , da er schwieg und immer nur an den Wänden herumsah .
Sie werden es mir hoffentlich nicht als Zudringlichkeit deuten , erwiderte er und sah jetzt in ihr Gesicht , das dem Licht abgekehrt war , so daß nur das Weiße ihrer Augen und das Leuchten der dunklen Sterne darin deutlich zu erkennen war - aber da Sie mir gestern gesagt hatten , der Arzt habe Ihnen das Tanzen verboten , und dann doch so liebenswürdig waren , der Bitte der Gesellschaft nachzugeben - und dann waren Sie plötzlich verschwunden - ich konnte mir es nicht versagen , nachzuforschen , wie Sie auf die Erregung durch den leidenschaftlichen Tanz geschlafen haben .
Wie Sie sehen , befinde ich mich ganz wohl .
Das freut mich wirklich , mein gnädiges Fräulein , das freut mich außerordentlich .
Ich habe Sie sogar schon in der Arbeit gestört , während mich die Nachwehen des gestrigen Festes - glauben Sie nicht , daß wir die Nacht durchgetanzt hätten - wir gingen sehr solide vor Mitternacht nach Hause - und doch , ich war heute unfähig , einen Pinsel in die Hand zu nehmen .
Zu meiner Arbeit bedarf es keiner künstlerischen Stimmung , erwiderte sie trocken .
Und doch schaffen auch Sie ein Kunstwerk .
Dieses Tischtuch - Sie malen ja förmlich mit der Nadel , und die feine Zusammenstellung der Farben Es ist nicht mein Verdienst .
Das Muster wurde mir so vorgezeichnet .
Ich mache dergleichen zum Verkaufe , nicht etwa zu meinem Vergnügen , oder nur insofern , als es mich freut , der Mutter mit dem Erlös dieser Stickereien diese und jene kleine Freude zu machen , die sie sonst sich nicht gönnen würde .
Wir haben , was wir brauchen , aber hin und wieder verlangt das Herz nach etwas überflüssigem .
Ein kleines weißes Kätzchen , das auf dem Sofa gelegen hatte , war herabgesprungen und rieb sich schnurrend mit aufgerichtetem Schweife an Gerda's Kleide , den Fremden aus den rötlichen Augen argwöhnisch anblinzelnd .
Das Mädchen hob es auf und behielt es im Arm .
Noch immer lud sie Hubert nicht zum Sitzen ein .
Er stützte sich auf die Lehne eines Stuhls und sagte , als ob er jetzt erst seiner Beklommenheit Meister geworden wäre , mit seinem guten Lächeln , das ihn sehr verschönte : Sagen Sie mir es offen , Fräulein Gerda , mein Besuch ist Ihnen unangenehm .
Werfen Sie mich nur ohne Umstände hinaus , der Zweck meines Kommens ist ja erreicht .
Ich sehe Sie so schön und blühend vor mir , daß ich mir mit meiner nächtlichen Sorge um Sie lächerlich vorkomme .
Sie streichelte einen Augenblick das Kätzchen und betrachtete aufmerksam den kleinen seidenweichen Kopf .
Unangenehm ist nicht das Wort , sagte sie dann sehr ruhig .
Aber ich bin nicht gewohnt , Herrenbesuche zu empfangen , zumal in Abwesenheit meiner Mutter .
Wir leben sehr zurückgezogen und fast ohne jeden Umgang , da sich die Bekannten meines seligen Vaters nur selten an uns erinnern , und meine Mutter , die aus Österreich stammt , hier keine Verwandten hat .
Sie begreifen daher - Gewiß , sagte er und nahm den Hut wieder , den er auf den Sessel gelegt hatte .
Aber hätten Sie etwas dagegen , wenn ich Sie bäte , mich einmal Ihrer Frau Mutter vorzustellen ?
Das würde kaum einen Zweck haben .
Meine Mutter macht nicht gern neue Bekanntschaften und liebt nur die Gesellschaft von ein paar älteren Damen , mit denen sie einigemal in der Woche zu einer Tarockpartie zusammenkommt .
Und Sie sitzen dabei und vertrauern Ihre schöne Jugendzeit neben einem ebenso ehrwürdigen als langweiligen Spieltisch ?
O , was mich betrifft - die Mutter hat nichts dagegen , ja sie liebt es sogar mehr als ich selbst , daß ich außer dem Hause Unterhaltung finde , wie sie zu meinen Jahren paßt .
Ich habe noch vom Institut her einige Freundinnen , zu denen ich manchmal gehe .
Und auch der Kreis , den ich bei Fräulein Molly kennen gelernt habe - So darf ich hoffen , Ihnen dort wieder zu begegnen ?
Das tröstet mich darüber , daß Sie mir jede Aussicht abschneiden , dies trauliche Zimmer öfters betreten zu dürfen .
Und nun - leben Sie wohl , mein verehrtes Fräulein , und nichts für ungut !
Ich bitte , mich unbekannterweise Ihrer Frau Mama zu empfehlen .
Er verbeugte sich und zauderte noch einen Augenblick , wie in Erwartung , daß sie ihm zum Abschied die Hand reichen würde .
Sie fuhr aber fort , das Kätzchen zu streicheln , und neigte nur den Kopf ein wenig , als er die Schwelle überschritt .
Als wenige Minuten darauf die Tür sich wieder öffnete und die Mutter eintrat , stand das Mädchen noch immer auf demselben Fleck mitten im Zimmer und nickte , wie aus einem tiefen Traum aufgestört , der alten Frau zu , die ein wenig kleiner war als die Tochter , aber trotz der bescheidenen Kleidung eine sehr respektable Figur machte .
Noch jetzt hatten die blassen , verwelkten Züge mit ihrem mädchenhaft anspruchslosen Ausdruck einen unvergänglichen Reiz , während das Gesicht ihres Kindes auch im häuslichen Verkehr etwas Herbes und Eigenwilliges hatte .
Du hast Besuch gehabt , Gertchen ?
Der Herr trat gerade aus dem Hause , als ich hineinging ; er fiel mir auf , da er ungewöhnlich hübsch ist ; auch daß er hinkt , bemerkte ich gleich und wunderte mich , daß er mich grüßte , sehr artig und als ob er mich ganz wohl kennte .
Wer ist es und wie kam er zu uns ?
Er hat hier oben dein Bild gesehen , Mutterl , es gleicht dir ja auch jetzt noch .
Gestern Abend habe ich ihn kennen gelernt ; er machte mir eine Höflichkeits-Visite , ich habe ihn aber nicht dazu aufgemuntert , wiederzukommen .
Die Mutter hatte ihren Mantel abgelegt und war eine Weile nachdenklich hin und her gegangen .
Plötzlich sagte sie wieder :
Er hat mir einen sehr guten Eindruck gemacht .
Ich bedauere , daß wir nicht in den Verhältnissen sind , einem so artigen Mann unser Haus zu öffnen .
Du lebst gar zu sehr wie im Kloster , Gertchen .
Auch ich hätte nichts dagegen , junge Gesichter um mich zu sehen , und dann - du bist am Ende fünfundzwanzig und ein halbes Jahr alt - man muß doch auch an die Zukunft denken .
Sie erkundigte sich nun angelegentlich nach Hubert's Verhältnissen , seinem Beruf , und wie er zu dem lästigen Gebrechen gekommen sei , das ihn aber nicht entstelle .
Die Tochter berichtete , was sie wußte .
Du scheinst ein besonderes Wohlgefallen an ihm gefunden zu haben , Mutterl , sagte sie mit einiger Schärfe .
Ich begreife nicht , wie man einem so eitlen und siegesgewissen Herrn der Schöpfung den Gefallen tun kann , ihm gleich auf den ersten Blick zu huldigen .
Von mir soll er das nicht erleben .
Sie wandte sich ab und nahm ihre Stickerei wieder vor .
Die alte Dame schwieg und schüttelte nur heimlich den Kopf über ihr seltsames Kind , dessen leidenschaftliche Abneigung gegen einen so anziehenden Mann ihr unerklärlich war .
* Zu dem nächsten offenen Abende Tante Molly's fand sich nur eine kleine Schar der näheren Freunde ein , von den " Malweibchen " kaum die Hälfte , von den jungen Künstlern nur die Hausgenossen und Hubert .
Im Speicherraum , der nicht geheizt werden konnte , spürte man heute den scharfen herbstlichen Nordwind allzu empfindlich , um darin auszudauern .
So war man auf das Atelier beschränkt , und unter den ein- für allemal Geladenen bestand eine stillschweigende Übereinkunft , nicht ollsamstäglich zu erscheinen .
Hubert aber , obwohl offenbar nicht in der geselligsten Laune , war als der Erste bei seiner Gönnerin eingetreten , hatte einen suchenden Blick in dem noch leeren Raum herumgehen lassen und dann mit einem stillen Seufzer auf dem niedrigen Diwan unter dem Bilde der törichten Jungfrauen Platz genommen .
Da blieb er auch , während nach und nach die Übrigen sich einfanden .
So oft die Tür ging , wandte er den Kopf nach dem Eintretenden und ließ ihn immer wieder auf die Brust sinken , ohne den neuen Gast anders als mit flüchtigem Augenwink zu grüßen .
Man war schon gewohnt , ihm allerlei Unarten hingehen zu lassen .
Auch war er heute auffallend blaß , und da er völlig stumm blieb , flüsterten die Mädchen sich ins Ohr , er scheine Schmerzen an seinem kranken Fuß zu leiden .
Nur Molly , die ihn scharf beobachtete , argwöhnte die Wahrheit .
Ihnen ist heute nicht behaglich , lieber Herr Hubert , sagte sie , dicht vor ihn hintretend .
Ich weiß wohl , was Ihnen fehlt .
Er sah sie wie geistesabwesend an .
Was meinen Sie , verehrte Freundin ?
Die Akustik meines Ateliers erscheint Ihnen mangelhaft .
Wie so , Fräulein Molly ?
Sehr einfach : weil das Echo heute fehlt , das sonst so hübsch zu reimen weiß , heute aber , wenn Sie " Wer da ? " rufen , nicht : " Gerda ! " antwortet .
Sie sind sehr im Irrtum , geschätzte Gönnerin , erwiderte Hubert mit einem leichten Erröten .
Ich habe eine schlechte Woche hinter mir und wieder einmal mit schweren Zweifeln zu kämpfen , ob es nicht klüger wäre , die Palette an den Nagel zu hängen und Steinklopfer zu werden .
Ein einfacher moralischer Katzenjammer , verehrte Freundin , an dem die schönsten Augen der Welt nichts ändern würden .
Er stand seufzend auf und bemühte sich , wenigstens zuhörend an der Unterhaltung der Übrigen teilzunehmen , wobei Allen seine Zerstreutheit auffiel .
Das Klavier war aus dem Speicher wieder herübergebracht worden .
Kosinski spielte mit der kleinen Ungaren eine Mozartische Sonate , hernach wurde die Mappe eines jungen Landschafters betrachtet , die im letzten Sommer mit den hübschesten Aquarellskizzen gefüllt worden war , die Stimmung wurde wieder so munter und behaglich wie sonst , gleichwohl verschwand Hubert lange vor der hergebrachten Polizeistunde und wurde höchstens von dem Sorrentiner vermißt , der ebenfalls keine zehn Worte aus ihm herausgelockt hatte .
All diese Sünden aber machte er am nächsten Samstag wieder gut .
Auf seinem Gesicht leuchtete eine fröhliche Überraschung auf , als er bei seinem Eintritt Gerda neben der Herrin des Hauses sitzen sah .
Auch ihr kühles Erwidern seines Grußes schlug seine gehobene Stimmung nicht nieder .
Molly erkundigte sich nach seinem Katzenjammer .
Er sei noch nicht gewichen , erwiderte er , aber für heute Abend wie ein bissiger Hund an die Kette gelegt und unschädlich gemacht .
- Sie hoffe , er werde selbst das Bellen unterlassen , sagte das kluge alte Fräulein und drohte lächelnd mit dem Finger .
Das schöne Echo funktioniere ja heute wieder , das verbanne alle Mißtöne .
Gerda beobachtete ihn im Stillen , obwohl sie ihn gänzlich zu übersehen schien .
Ohne das finstere und feindliche Gefühl , das sie gegen ihn nährte , hätte sie ihm das Zeugnis geben müssen , er sei wirklich liebenswürdig .
Er sprudelte über von harmlosen Scherzen , widmete sich besonders den weniger glänzenden unter den Malweibchen und schien nur den Ehrgeiz zu haben , für einen guten Jungen gehalten zu werden , der keinen Anderen in Schatten stellen wolle .
Man hatte beschlossen , eine Samstagzeitung zu veranstalten , zu welcher Zeichnungen , Verse und kleine prosaische Beiträge anonym eingeliefert werden sollten .
Zum Redakteur war Tante Molly gewählt worden , deren Zensur , falls sie hin und wieder nötig werden sollte , alle Mitarbeiter sich blindlings unterwarfen .
Eine erste , noch ziemlich magere Nummer wurde heute verlesen , und die Zeichnungen , die meist mit der Feder flüchtig hingeworfen waren , gingen von Hand zu Hand .
Dann galt es , die Verfasser zu erraten .
Hubert , statt Namen zu nennen , ließ sich ein Blatt Papier geben und zeichnete die Profile der Betreffenden in geistreich karikierenden Strichen hin , eine Kunst , in der er Meister war .
Es wurde viel gelacht , und zuletzt forderten die Anwesenden , die nicht alle mitgearbeitet hatten , daß auch ihr Konterfei von dem unbarmherzigen Stift entworfen würde .
Hubert gehorchte und war gegen die Häßlichen galant genug , so daß Keine sich zu beklagen hatte .
Als zuletzt nur noch Gerda und er selbst übrig blieben , weigerte er sich entschieden , indem er behauptete , das Fräulein sei ebensowenig caricabel wie die Venus von Milo .
Dann sann er einen Augenblick und strichelte hastig einen allerdings etwas ins Pathetische übertriebenen Umriß des schönen Kopfes hin , mit geisterhaft kalten Augen , dazu die Gestalt bis an die Knie , in einem orientalischen Gewande .
In den Händen hielt sie eine Schüssel , auf welcher ein Männerhaupt lag , dessen langer Bart über den Rand herabhing .
Das Profil des Enthaupteten glich unverkennbar dem Zeichner selbst , und mit großen Buchstaben stand unten geschrieben :
Herodias und Hans der Träumer .
Keiner wußte etwas Kluges zu sagen , als das anzügliche Blatt die Runde machte und ein ohnehin schon durchsichtiges Geheimnis vollends entschleierte .
Nur Beppo hatte die Stirn , sich ganz unwissend zu stellen und das Talent des Zeichners enthusiastisch zu preisen .
Als die Skizze zu ihrem Verfertiger zurückkehrte , stand dieser ruhig auf , knitterte das Blatt zusammen und steckte es in den Ofen .
Alle schrien auf und stürzten hinzu , ihn zurückzuhalten .
Nein , meine Herrschaften , sagte er mit einem ironischen Kopfschütteln , solche Späße dürfen nur einen Augenblick leben .
Nur dann kann ich hoffen , von Fräulein Gerda Absolution für meine blasphemische Versündigung zu erlangen .
Sie antwortete nicht gleich .
Erst nach einer Pause sagte sie : Künstlerphantasien soll man nicht ernst nehmen .
Ich bedaure nur , daß mir jedes Zeichentalent versagt ist .
An einem Thema , mich zu revanchieren , würde mir es vielleicht nicht fehlen .
Ihre Stimme klang schärfer als sonst .
Doch nur Wenige waren feinhörig genug , in den Worten einen tieferen Sinn zu ahnen .
* Daß ein Schleier über ihrem Wesen lag , den sie auch in den heitersten Momenten nicht ganz lüftete , war bald einem Jeden unter diesen leichtlebigen guten Gesellen klar geworden .
Doch hatte das zarte Helldunkel nur dazu beigetragen , den Reiz ihrer Erscheinung zu erhöhen .
Die Mädchen , an deren kleinen Leiden und Freuden sie ungeheuchelten Anteil nahm , vergötterten sie , und die jungen Männer würden sie heftig umworben haben , wenn sie nicht vor Hubert , als dem einzigen zu ernstlichen Hoffnungen Befugten , zurückgetreten wären .
Aber diese Hoffnungen rückten den ganzen Winter hindurch ihrem Ziel um keines Strohhalms Breite näher .
An den vier oder fünf offenen Abenden , wo das erlesene Paar sich begegnete , blieb es von Hubert's Seite bei einer andächtigen Huldigung aus der Ferne , die kaum beachtet zu werden schien .
Auch in den Konzerten der musikalischen Akademie , die Gerda regelmäßig besuchte , wußte Hubert sich ihr nur flüchtig zu nähern , indem er beim Verlassen des Saals ihr in der Garderobe behilflich war , ohne sie doch nach Hause begleiten zu dürfen , da ihr Mädchen sie regelmäßig erwartete .
Ein paarmal zu Anfang war er durch ihre Straße gegangen .
Da sie dann aber , wenn sie zufällig am Fenster saß , mit einer kalten Miene sich sofort zurückgezogen hatte , ohne seinen Gruß zu erwidern , sah er ein , daß er auf diesem Wege die geringe Gunst , die er ohnehin nur besaß , vollends verscherzen würde .
Noch einmal nahm er eine Gelegenheit wahr , ihr durch die Vermittlung der Kunst , die er jetzt so lässig trieb , zu huldigen .
Weihnachten war herangekommen , das die Hausfreunde der Fächermalerin nicht vorübergehen lassen wollten , ohne sich für so viel Liebes und Gutes , das sie von ihr genossen , dankbar zu bezeigen .
In zwei aneinanderstoßenden Ateliers des vierten Stockes , da es unter dem Dach zu eng geworden wäre , wurde ein großer Christbaum gerüstet und am zweiten Feiertag , der ein Samstag war , Molly zu einer nachträglichen Weihnachtsfeier eingeladen .
Unter den vielen sinnigen oder nützlichen , künstlerischen oder wirtschaftlichen Geschenken , die man ihr darbrachte , befand sich ein Aquarell Hubert's , das mit großem Talent ausgeführt war und sehr bewundert wurde .
Es stellte jene Szene am Eröffnungsabend dar , Gerda unter der reizend geheimnisvollen Beleuchtung durch die bunten Kugeln über ihrem Haupt in der Gebärde jenes Tanzes , der Alle entzückt hatte ; ihr gegenüber , vom Rücken gesehen , den schlanken Beppo , im Kreise umher , aus dem Dunkel erkennbar genug auftauchend , wohl ein Dutzend der wohlbekannten Gesichter , während die Übrigen sich in den tieferen Schatten verloren .
Niemand aus der Gesellschaft hatte ihm dazu gesessen , und doch war die Ähnlichkeit überraschend , vor Allem bei der Hauptperson selbst , von deren schönem , glühendem Gesicht alles Licht auszugehen schien .
Während die Anderen sich dem Künstler gegenüber in Ausdrücken der Bewunderung erschöpften , betrachtete Gerda das kleine Bild nur mit einem flüchtigen Auge und sagte kein Wort .
Sie hatte zu Molly's Bescherung eine schöne Handarbeit beigesteuert und zu der Strohlotterie für die Übrigen allerlei reizende Sächelchen , war auch den ganzen Abend von besonderer Liebenswürdigkeit und heiterer als sonst .
Hubert strahlte in naiver Glückseligkeit , da sie ihm auf seine Bitte aus einem Zweiglein künstlicher Blumen , das sie gewonnen hatte , eine kleine Blüte ablöste , mit einem sonderbaren Lächeln freilich , an dem er aber kein Arg hatte .
Auch blieb sie länger als gewöhnlich und wehrte sich zum erstenmal nicht dagegen , daß Hubert und Beppo sie und ihr Mädchen den weiten Weg durch die schöne klare Winternacht nach Hause begleiteten .
Am folgenden Tage aber erhielt Molly ein Billet von ihr :
sie werde sich leider so bald nicht wieder bei ihr blicken lassen können ; sie habe die Mama sehr unwohl gefunden , als sie spät heimgekehrt sei , und könne es nicht übers Herz bringen , sie des Abends allein zu lassen , ehe diese beängstigenden Zufälle , die seit Jahren sich nicht mehr gezeigt , wieder völlig überwunden seien .
* Als die gute Seele bei der nächsten Zusammenkunft ihren Gästen diese unholde Nachricht mitteilte , war das Bedauern groß und zumal die kleine Ungaren für den ganzen Abend um ihre mutwillige gute Laune gebracht .
Hubert schwieg .
Er saß wie schlaftrunken in einem Winkel des Ateliers , zeichnete mit Kohle auf die Rückseite eines Blendrahmens allerlei Figuren , die er wegwischte , sobald ihm Jemand über die Schulter sah , und da Jeder genug von seinen Empfindungen zu wissen glaubte , ließ man ihn unbehelligt mit Versuchen , ihn seinem Trübsinn zu entreißen .
Er selbst dachte so wenig daran , seine leidenschaftliche Verstimmung zu verbergen , daß er an den folgenden Abenden überhaupt nicht mehr erschien .
Doch war er auch sonst auf einmal unsichtbar geworden .
Beppo traf ihn nie zu Hause , und im Atelier seines Meisters ließ er die Farben auf der angefangenen Studie eintrocknen .
Die kleine Ungaren wollte ihm einmal Abends auf der dunklen Straße begegnet sein , einem Menschen wenigstens , der einen Hut und Mantel trug wie Hubert und den Fuß nachschleppte .
Doch obwohl sie im Vorübergehen seinen Namen rief , war das seltsame Gespenst , in sich versunken , an ihr vorübergeeilt und um die nächste Straßenecke verschwunden .
Darüber vergingen einige Wochen , der Februar kam heran , die offenen Abende wurden spärlicher besucht , da der Karneval die jungen Leute vielfach zu anderen Vergnügungen lockte .
Beppo , der all die Zeit so unruhig herumgegangen war , wie ein treuer Hund , der im Gedränge seinen Herrn verloren hat , saß eines Samstags Abends eine Stunde lang unter vier Augen mit der Wirtin auf dem Diwan zu Füßen der törichten Jungfrauen .
Es muß etwas geschehen , sagte er .
Sie müssen einschreiten , Fräulein Molly .
Sie allein können ihm ins Gewissen reden , daß es eine Sünde und Schande ist , wie er den Werther spielt und sich an ein Paar kalten Augen langsam zu Asche verbrennt .
Teufel auch ! wenn sie eine solche Gans ist , einen so famosen Menschen ablaufen zu lassen , soll er ihr den Gefallen nicht tun , sich zu Tode zu schmachten .
Bei Ihnen ist das Unglück geschehen , hier ist er dieser fischblütigen Nixe zuerst begegnet ; ich weiß noch , wie er gleich damals sagte :
sie ist eine lebensgefährliche Person .
Aber man läßt seine Freunde doch nicht in Lebensgefahren stecken , zumal wenn man sie selbst hineingebracht hat , und darum müssen Sie sich an ihm die Rettungsmedaille verdienen , Fräulein Molly .
Ich werde nichts ausrichten und mich nur blamieren , sagte das Fräulein , ihr grobes , gutmütiges Gesicht in tragische Falten legend .
Ich bin zwar durch die gütige Vorsehung , die mich als ein garstiges Schätzchen in die Welt geschickt und mir sogar die berate beauté diable versagt hat , vor der Dummheit bewahrt geblieben , mich jemals mit der verliebten Liebe einzulassen .
Man setzt in keine Lotterie , von der man weiß , daß sie nur Nieten enthält .
Wenn mich_es einmal anwandelte - Sie wissen , Beppo , ich bin immer für schöne Menschen passioniert gewesen - aber nein , ich ließ mir keine Schwärmerei über den Kopf wachsen .
Wenn so_ein Vergißmeinnicht in mir aufsprießen wollte , gleich mit der Wurzel ausgerissen wie ein schnödes Unkraut .
Aber ich war gerade darum zur Vertrauten wie geschaffen , weil ich keine eigenen Ansprüche machte , und darum habe ich von Liebschaften genug gesehen und gehört , um zu wissen , daß man eher einem Esel ausreden könnte , eine schöne Distel sei ein schlechtes Futter , als einem Verliebten Vernunft beibringen .
Und doch - der arme Mensch dauert mich zu sehr , ich will wenigstens nachsehen , wie es mit ihm steht .
Aus dem Mädel werde ich auch nicht klug .
Sie hat mich ein paarmal am Vormittag besucht .
Aber so fein oder grob ich auf den Busch klopfte , es war nichts aus ihr herauszubringen .
Am anderen Morgen , da sie sich zur Arbeit ohnehin nicht aufgelegt fühlte , nahm sie ihren etwas altmodischen Mantel um , setzte einen großen runden Samthut auf , der sie nicht schöner machte , aber geeignet war , mit Hülfe eines grauen Schleiers ihre Häßlichkeit möglichst zu verbergen , und machte sich auf den Weg zu der entlegenen Wohnung Hubert's .
Sein Bursche , der ihm vom Militär her gefolgt war , wollte sie abweisen .
Der gnädige Herr sei nicht zu Hause .
Sie erklärte aber ruhig , für sie werde und müsse er zu Hause sein , schob den verblüfften Menschen beiseite und trat rasch durch den kleinen Vorraum in das nächste Zimmer , ohne anzuklopfen .
Von einem niedrigen , mit einem türkischen Teppich bedeckten Ruhebett erhob sich langsam eine Gestalt in kurzer Joppe und starrte der Eintretenden entgegen .
Das Gesicht war fahl und eingefallen , der Bart ungepflegt , die Augen flackerten wie die eines Fieberkranken .
Sie sind es , Fräulein Molly !
Verzeihen Sie , ich bin , wie Sie sehen -
Das Wort stockte ihm , er warf die Zigarette weg , die das Zimmer mit einem starkduftenden Gewölk erfüllt hatte , und bemühte sich , die offene Jacke zuzuknöpfen .
Draußen vom Garten schimmerte der Schnee herein , und im Ofen glühten die Kohlen .
Ja , ich bin es , lieber Hubert , sagte die Malerin , indem sie die leichten Schneeflocken von ihrem Mantel schüttelte , aber nicht ich habe zu verzeihen , sondern Sie , daß ich Ihnen zu so einer Unstunde in Ihre friedliche Höhle einbreche wie ein Gerichtsvollzieher .
Und freilich , mit Exekutor-Absichten bin ich auch gekommen , Sie böser Mensch .
Aber lassen Sie mich sitzen .
Ich habe mich so außer Atem gelaufen bei dem abscheulichen Wetter .
Herrgott , wie sehen Sie denn aus ?
Gar nicht mehr der schöne Hubert - der reine Eccehomo , obwohl für meinen Geschmack - na , ich will Ihnen keine Komplimente machen .
Die Situation ist ohnehin heikel genug : ein schönes junges Mädchen , das einem berüchtigten Don Juan am Sonntagsmorgen eine Visite auf seinem Zimmer macht , - hoffentlich fährt Ihr Diener fort , Sie zu verleugnen , sonst wehe meiner Renommee !
Sie versuchte zu lachen , es wollte aber nicht recht glücken , und auch er stimmte nicht mit ein .
Darf ich fragen , verehrte Freundin , was Sie zu mir führt ? sagte er .
Sie hatte sich auf das Lotterbett gesetzt und den schweren Hut abgenommen .
Nun sah sie sich erst ruhig in dem Zimmer um , das im Stil einer eleganten Junggesellen-Wohnung eingerichtet war , noch an seine Offizierszeit erinnernd .
Nur ein paar große Kopien nach Rubens und Van Dyk über dem Sofa deuteten auf den veränderten Beruf des Inwohners .
Sie haben es recht hübsch hier , sagte die Malerin , besonders im Sommer , wenn die Rosen vor Ihrem Fenster in Blüte stehen .
Aber so hübsch finde ich es doch nicht , daß Sie sich hier eigensinnig einsperren dürften und in dieser Klause den Einsiedler spielen .
Nein , versuchen Sie nicht , mir einen blauen Dunst vorzumachen .
Das besorgen schon Ihre Zigaretten .
Ich will Ihnen sogar ohne weitere Beteuerung auf Ihr ehrliches Gesicht hin glauben , daß Sie krank sind , ich ahnte so was , und darum bin ich hergekommen , um Sie in die Kur zu nehmen , und Sie werden sehr artig sein und sich gegen meine Sympathiemittel nicht sträuben .
Nicht wahr , lieber Freund ?
Sie streckte ihm jetzt erst die Hand entgegen , in die er zögernd die seine legte .
Ihre Hand ist kalt , sagte sie kopfschüttelnd .
Kalte Hände , heißes Herz .
Ich versichere Sie , meine teure Gönnerin , mir ist ganz wohl .
Ich bleibe nur zu Hause , weil ich zum Arbeiten nicht aufgelegt bin und mich schäme , unter Menschen zu gehen , die keine Tagediebe sind , wie ich .
Seien wir keine Kinder , die mit einander Versteckens spielen , erwiderte die Malerin .
Sie sind kränker , als Sie vielleicht selbst wissen ; man braucht keine tiefe Wissenschaft zu haben , um das zu sehen .
Aber sagen Sie mir , bester Freund , warum wenden Sie sich nicht an den Arzt , den einzigen , der Ihnen Heilung bringen könnte ?
Er kehrte sich ab und trat ans Fenster .
Haben Sie nie gehört , sagte er nach einer Weile , daß man den Weg zum Arzt nicht einschlagen mag , weil man sein Leiden lieber noch eine Zeitlang ertragen , als hören will , daß es unheilbar sei ?
Narrheit ! hörte er die tiefe , rauhe Stimme hinter seinem Rücken sagen .
Ich begreife Sie nicht , Hubert .
Ein Soldat und - verzeihen Sie - ein solcher Feigling !
Aus welchen Symptomen schließen Sie , daß für Ihr Fieber kein Kraut gewachsen sei ?
Liebe Freundin , versetzte er und näherte sich ihr wieder , wenn ich davon nicht so tief überzeugt wäre , glauben Sie mir - mein Zustand ist so qualvoll , alle Versuche mit gemeinen Trostmitteln sind so kläglich gescheitert - und doch - nein , ich kann nicht daran zweifeln : wo ich zum erstenmal in meinem Leben eine tiefe und übermächtige Leidenschaft fühle , begegne ich einem eisigen Haß , ja vielleicht etwas Schlimmerem , der erbarmungslosesten Verachtung .
Glauben Sie nicht , daß ich aus selbstquälerischer Laune mir das zusammengeträumt hätte .
Ich habe es an nichts fehlen lassen , um Gewißheit zu erlangen .
Daß ich in der Gesellschaft Anderer schlecht behandelt wurde , übersehen , als ob ich nur ein geduldeter Eindringling wäre , war noch das Wenigste .
Warum sollte sie sich mit mir abgeben , wenn ich ihr gleichgültig war ?
Und vielleicht war es eine kokette Absicht , mich ihre Macht fühlen zu lassen durch geflissentliche Kälte , während alle Anderen mich durch Güte und Freundlichkeit verwöhnten .
Auch daß sie nie für mich zu Hause war , obwohl ich dreimal versuchte , mich in ihrer Wohnung und im Beisein ihrer Mutter mit ihr auszusprechen , will ich ihr nicht übel deuten .
Sie hat mir selbst gesagt , die Mama wünsche keinen Herrenverkehr in ihrer Zurückgezogenheit .
Aber daß sie - die Stimme zitterte ihm , er mußte einen Augenblick innehalten - daß sie mir einen langen , ehrerbietigen Brief , in welchem ich sie um Aufklärung ihres schroffen Betragens bat - daß sie mir den uneröffnet zurückschickte - wollen Sie noch mehr Beweise für die unüberwindliche Abneigung gegen einen Menschen , der ihr nie etwas zu Leide getan hat ?
Sie glauben wirklich , daß sie Ihren Brief nicht gelesen hat ?
Das Siegel war unverletzt .
" Nicht einmal gelesen ! " sagt Gräfin Orsina .
Natürlich !
was liegt ihr an der Beichte eines Menschen , den sie für den niedrigsten aller gewissenlosen Frauenjäger von Profession hält !
Sie phantasieren , lieber Freund .
Wie käme sie dazu , Sie so niedrig zu taxieren ?
Er biß sich die Lippe , und seine Brauen zogen sich düster zusammen .
Ich weiß nichts Bestimmtes , sagte er dumpf , aber gleich in der ersten Stunde unserer Bekanntschaft ließ sie ein Wort fallen , das ich nur dahin deuten konnte , sie habe mich im Verdacht , an dem frühen Tod einer ihrer Freundinnen Schuld zu sein .
In meinem Briefe fragte ich sie geradezu , was ich davon zu halten hätte ?
Aber da es ja gleichgültig ist , ob ein so verächtlicher Mensch , wie ich , eine Niedertracht mehr oder weniger auf dem Gewissen hat - Die Malerin stand auf .
Das darf nicht so fortgehen , sagte sie .
Ich und Ihre anderen Freunde können Sie nicht länger in diesem jämmerlichen Zustande lassen , aus dem sich am Ende eine wirkliche Krankheit entwickelt , deren Verlauf nicht abzusehen ist .
Sie müssen sich mit ihr aussprechen , und ich wette , Sie haben Gespenster gesehen , irgend ein einfältiges Geschwätz oder ein Mißverständnis liegt vor , das mit einem einzigen Wort aus dem Wege zu räumen ist .
Wenn sich_es aber doch um etwas Ernsteres handelte , nun , so müssen Sie Manns genug sein , lieber Hubert , dieses Mädchen sich aus dem Kopf zu schlagen , - auch wenn es Ihnen sauer würde , was ich wohl begreifen kann .
Denn sie ist ein seltenes Wesen an Leib und Seele .
Aber einen Mann , der sich um Eine unseres Geschlechts - ich rechne mich freilich kaum dazu - sein ganzes Leben zerstören läßt , halte ich für einen Schwächling .
Bei Licht besehn , sind die Besten unter uns keine Engel , und ein Mann hat Besseres zu tun , als vor verliebter Desperation zum Narren zu werden .
Wissen Sie was ?
Finden Sie sich morgen Nachmittag um fünf Uhr bei mir ein .
Ich werde dafür sorgen , daß Ihre Donna Diana sich auch zu mir verfügt , und daß Sie beide dann ungestört sich verständigen können .
Wollen Sie ?
Meine teure , gütige Freundin ! stammelte er und neigte sich auf ihre Hand herab , die er in großer Bewegung küßte .
Sie aber entzog sie ihm , faßte mit beiden Händen seinen Kopf und küßte ihn auf die Stirn .
So , mein armes Kind ! sagte sie gerührt .
Das mußt du dir von deiner mütterlichen Freundin gefallen lassen .
Und jetzt Courage !
Gehen Sie ein bisschen spazieren , lieber Hubert , und seien Sie nach Möglichkeit guter Dinge .
Wenn Sie in dieser abgehärmten Eremitengestalt vor die schöne Geliebte hintreten , können Sie sich nicht wundern , daß man Sie nicht liebenswert findet .
Auf morgen also !
Und bis dahin wünsche ich Ihnen wohl zu schlafen .
Sie setzte ihren Hut wieder auf , in der Eile ein wenig schief , wickelte sich in den Mantel und verließ , seine Begleitung abwehrend , hastig das Zimmer .
* Das Schneegeriesel hatte den ganzen Tag nicht aufgehört .
Es war schon völlige Nacht im Hause , als Gerda um fünf Uhr die steilen Treppen zu Molly's Atelier hinaufstieg .
Oben stand sie aufatmend still , das Herz klopfte ihr , eine beklommene Ahnung sagte ihr , daß die " wichtige Mitteilung " , die ihr die Freundin verheißen hatte , nicht erfreulich sein würde .
Auf das aber , was sie erwartete , war sie nicht gefaßt .
Die Tür öffnete sich , da sie kaum die Klingel gezogen hatte , das Atelier aber schien leer zu sein , so weit der graue Februar-Himmel , der zu dem breiten Fenster hereinsah , den Raum überblicken ließ .
Doch nein , im Schatten der Tür regte sich jetzt eine dunkle Gestalt und trat ihr zögernd entgegen - Hubert .
Im Augenblick wurde ihr klar , daß sie in einen Hinterhalt gelockt worden war .
Sie behielt aber Fassung genug , um ohne weiteren Gruß zu fragen , ob Fräulein Molly nicht zu Hause sei .
Nein , mein Fräulein , erwiderte Hubert mit etwas unsicherer Stimme .
Fräulein Molly hatte einen Gang zu machen , ich denke aber , sie wird sehr bald wiederkommen .
Sie warf ihm einen eisigen Blick zu und ging an ihm vorbei , nach dem Fenster , vor dem ein altertümlicher Sessel stand .
Auf den ließ sie sich nieder , da ihr die Knie zitterten und ihre Kraft sie zu verlassen drohte .
Es war nur mäßig warm im Gemach , obwohl die Kohlen in dem kleinen eisernen Ofen noch glühten .
Der Schneewind hauchte zu stark gegen die Scheiben , und die Speicherwände waren dünn .
Sie hatte die Kapuze ihres Mantels unterwegs über das Hütchen gezogen und warf sie auch jetzt nicht ab .
Nur den Schirm schüttelte sie leise , daß die Flocken gegen den dünnen Teppich stoben .
So schien sie entschlossen , die Rückkehr der Malerin schweigend abzuwarten , als ob sie hier oben ganz allein wäre .
Auch blickte sie nicht auf , als sie ihn langsam sich ihr nähern sah .
Und dann , als er zu sprechen anfing , blieb sie wie in sich versunken , und ihr Gesicht in dem tiefen Schatten ließ nicht erkennen , was in ihr vorging .
Mein Fräulein , sagte er , es widerstrebt mir , eine Komödie zu spielen , an die Sie doch nicht glauben .
Es ist kein Zufall , daß Sie Fräulein Molly nicht vorfinden .
Sie hat mir , weil mein Zustand sie dauerte , Gelegenheit zu einem Gespräch mit Ihnen verschaffen wollen , da alle Versuche , mich Ihnen mündlich oder schriftlich zu nähern , hartnäckig von Ihnen abgelehnt wurden .
Ich habe ihr kein Hehl daraus gemacht , wie es um mich steht , daß ich zu Grunde gehe , wenn Sie in Ihrer Feindschaft gegen mich beharren .
Ich weiß , daß Sie eine leidenschaftliche Abneigung gegen mich hegen , Sie haben mir_es zu deutlich zu erkennen gegeben , Sie werden_es auch jetzt nicht der Mühe wert halten , es zu leugnen .
Nicht wahr , mein Fräulein ?
Sie schwieg noch immer und bohrte die Spitze ihres Schirms in den Teppich .
Ich wüßte nicht , sagte sie endlich , warum ich Ihnen Rechenschaft geben müßte von dem , was ich fühle .
O doch , mein Fräulein ! fuhr er lebhafter fort .
Ich verehre Sie zu sehr , um zu glauben , daß Sie absichtlich ungerecht sein könnten und einem Menschen , gegen den Sie ein Vorurteil haben , nicht erlauben möchten , sich zu rechtfertigen .
Ich bin mir nicht der geringsten Verschuldung gegen Sie bewußt .
Wenn ich Ihnen unsympathisch bin , bis zu völligem Widerwillen - das muß ich eben leiden , so schmerzlich es mir ist .
Aber Sie haben mir vor allen Anderen ein Mißtrauen , eine Verachtung gezeigt , die mich beleidigen .
Wären Sie ein Mann , so hätte ich längst Rechenschaft gefordert und sie mir erzwungen .
Bei einem Mädchen versagen diese Mittel .
Ich kann nur bitten , daß Sie mir offen sagen wollen , was Sie gegen mich haben , warum Sie mich nicht einmal der Rücksicht würdigen , die man dem Fremdesten schuldig ist , daß man einen Brief , den er geschrieben , wenigstens liest , mag man ihn dann auch zerreißen und die Stücke ihm vor die Füße werfen !
Sie senkte den Kopf noch tiefer auf die Brust , und wieder vergingen einige Minuten , ehe sie sich zu antworten entschloß .
Ich begreife nicht , warum Sie die Sache so tragisch nehmen .
Wenn ich zu erkennen gebe , daß ich den Verkehr mit diesem oder jenem Menschen nicht wünsche , muß ich dafür Gründe anführen ?
Gibt es immer Gründe für eine unbezwingliche Antipathie ?
Und was bin ich Ihnen , daß Sie sich darüber nicht beruhigen können und mich meiner Wege gehen lassen , als wäre ich überhaupt für Sie nicht auf der Welt ?
Er trat ihr einen Schritt näher .
Warum ich das nicht kann , und was Sie mir sind , Fräulein Gerda ? sagte er mit bebender Stimme .
Muß ich Ihnen das noch sagen ?
Haben Sie mit dem unfehlbaren Scharfsinn , der in solchen Fällen jedem Weibe eigen ist , nicht in der ersten Stunde unserer Bekanntschaft gesehen , daß ich an Sie verloren war , ohne Widerstand , ohne Rettung ?
Hat meine stille Werbung um einen freundlichen Blick , ein gütiges Wort von Ihnen - so viele Monate lang - nicht den geringsten Eindruck auf Sie gemacht , und wenn Ihre Antipathie unbezwinglich war , schien ich Ihnen nicht wenigstens eines flüchtigen Mitleids wert , wie man es dem gleichgültigsten Nebenmenschen schenkt , den man von einem unheilbaren Leiden ergriffen sieht ?
Sie sah zu ihm auf , nur ein paar Sekunden lang .
Sein bleiches , eingefallenes Gesicht und die gebrochene Haltung , in der er vor ihr stand , sprachen zu deutlich zu seinen Gunsten , als daß sie die Wahrheit seiner Worte hätte bezweifeln können .
Gleichwohl zuckte sie , scheinbar ungerührt , die Achseln .
Ich gestehe , sagte sie , daß ich bis heute alles Andere eher von Ihnen gedacht hätte , als daß Sie Wert darauf legten , bemitleidet zu werden .
Natürlich konnte es mir nicht entgehen , daß Sie sich um mich bemühten .
Da ich aber die Erste nicht bin , der Sie diese Ehre erweisen , und auch die Letzte nicht sein werde - nein , lassen Sie uns dieses Gespräch abbrechen .
Sie werden mich nie und nimmer überzeugen , daß es Ihnen ans Leben geht , wenn ich keine Lust habe , Ihre vielen Siege über Frauenherzen um einen zu vermehren .
Jemand , der Sie gut kannte , hat von Ihnen gesagt , man dürfe Ihnen Ihren Wankelmut nicht so sehr Übel nehmen , Sie seien eben ein Kind - ein liebenswürdiges Kind , setzte dieser Jemand hinzu - , das Alles haben müsse , was ihm gefalle .
Wenn einem solchen verzogenen Kinde einmal eine Leckerei , nach der ihm gelüstet , nicht zu Teil wird , verzieht es freilich das Gesicht zum Weinen , es tröstet sich aber Gottlob bald , und darauf werde auch ich mich verlassen , wenn ich Ihnen jetzt einen kindischen kleinen Kummer machen muß .
Er richtete sich hoch auf .
Sie sind grausam , knirschte er , und seine Augen öffneten sich weit .
Sie mißbrauchen Ihre Macht gegen einen Wehrlosen und verhöhnen einen Unglücklichen , der sich Ihnen auf Gnade und Ungnade ergeben hat .
Wenn ich das Kind war , als welches ich Ihnen geschildert worden bin , - nun , aus Kindern werden Leute .
In den langen Wochen , wo ich von Ihnen fern gehalten wurde - wenn Sie mich Tag für Tag hätten sehen können - o mein Fräulein , selbst Ihrem Haß trau ich nicht zu , daß er Stand gehalten hätte bei dem erbarmungswürdigen Schauspiel , wie dieser von Ihnen verspottete kindische kleine Kummer an meiner Lebenskraft zehrte , mich zu einem Schatten meiner selbst machte , daß ich am Ende in meiner Verzweiflung irgend etwas Tolles angestellt hätte , gegen Sie oder mich selbst , wenn die gute Freundin sich nicht meiner Qual erbarmt hätte .
Sie mögen davon denken , wie Sie wollen , einmal wenigstens muß ich es Ihnen gesagt haben , damit Sie sich hernach nicht mit Ihrer Ahnungslosigkeit entschuldigen können :
so hoffnungslos nach Allem , was Sie mir sagen , diese Leidenschaft ist , sie beherrscht mich ganz und gar , und was auch aus mir werden mag , ich muß darauf verzichten , jemals eine glückliche Stunde zu erleben , da ich Sie nie besitzen werde .
Er wandte sich ab , schwankte nach dem Sofa hin und sank auf das niedrige Polster , mit Mühe die Tränen zurückdrängend , die ihm während der letzten Worte in die Augen getreten waren .
Da hörte er sie plötzlich sagen : Ist das Alles wirklich wahr , wenigstens wie Sie es in diesem Augenblick zu empfinden glauben ?
Sie lieben mich über Alles in der Welt , und Sie werden unglücklich , wenn ich nicht die Ihre werde ?
Seine Tränen versiegten im Nun .
Etwas wie plötzliche Hoffnung loderte in ihm auf .
Gerda ! rief er , sich wieder zu ihr wendend .
Sie können noch fragen ?
Was für Schwüre soll ich Ihnen tun , wenn Sie mich , so gering Sie mich sonst schätzen mögen , in diesem Augenblick einer Lüge fähig halten können ?
Nun wohl , erwiderte sie , und ihre Stimme hatte einen unheimlich harten Klang , ich will Ihnen also glauben , daß Sie es mit Ihrer Verzweiflung ehrlich meinen .
Und nun darf ich Ihnen auch gestehen , daß mich Ihr Bekenntnis außerordentlich freut , und daß diese Stunde mir viele andere voll Schmerzen und Bitterkeit vergütet , die ich um Ihretwillen gelitten habe .
Er starrte sie an , ratlos , was diese seltsamen Worte meinten .
Er war aufgesprungen und wieder vor sie hingetreten .
Gerda ! stammelte er und versuchte ihre Hand zu haschen .
Sie aber wickelte sich fester in ihren Mantel und sah mit glühenden Augen zu ihm auf .
Sie sind ehrlich gegen mich , sagte sie hastig .
Ich will es nicht minder sein .
Ich habe von unserem ersten Begegnen an den leidenschaftlichen Wunsch gehegt , daß eine Stunde kommen möchte , in der Sie mir solche Worte sagen würden .
Ja , ich habe Alles , was in meiner Macht stand , getan , um Sie dahin zu bringen , so schlecht ich mich sonst auf kokette Manöver verstand .
Zum Glück war es nicht nötig , Ihnen gegenüber viel Künste zu brauchen .
Daß ich mich kalt gegen Sie zeigte , nicht im Mindesten empfänglich für Ihre vielgepriesene Liebenswürdigkeit , Schönheit , Unwiderstehlichkeit , das genügte vollkommen .
Anfangs war es wohl nur der Ehrgeiz eines unfehlbaren Siegers , auch diese Festung zu erstürmen , was Sie an mich fesselte .
Wenn es im Lauf der Zeit etwas Tieferes und Ernsteres geworden ist , wie ich Ihnen glauben will , - um so besser .
Meine Absicht ist erreicht .
Ich habe mein Geschlecht - aber nein , was liegt mir an den Närrinnen , die Ihnen so eilig ins Garn laufen , als wäre es eine besondere Ehre , von Ihnen betrogen zu werden !
- eine Einzige an Ihnen zu rächen , darauf kam es mir an .
Und nun danke ich Ihnen , daß Sie mir die Last dieser Verpflichtung - denn ich habe einen Eid darum geschworen - vom Herzen genommen haben .
Nun leben Sie wohl und denken Sie von mir so schlecht Sie wollen , das wird Ihnen vielleicht helfen , nicht ganz und gar Ihr Leben für verloren zu halten , sondern bald wieder ein ganz behagliches Gefühl zu gewinnen , als Liebling der Götter und Menschen , dem nur einmal die leibhaftige Nemesis über den Weg gelaufen ist .
Sie erhob sich von ihrem Sitz , zog die Kapuze fester unter dem Kinn zusammen und machte Miene , ihn zu verlassen .
Da trat er ihr still in den Weg .
Sie werden nicht aus diesem Zimmer fortgehen , sagte er mit Nachdruck , ehe Sie mir noch eine Frage beantwortet haben : wer war jene Einzige , die zu rächen Sie sich gelobt hatten und die Ihnen nun danken wird , daß Sie Ihr Gelübde so glänzend gelöst haben ?
Sie sah ihm starr in die Augen .
Wissen Sie es nicht selbst ?
Oder ist mehr als Eine , die sterben mußte , weil Sie ihr Treue gelobt und die Treue gebrochen haben ?
Oder hilft das eitle Herz einem Manne über alle Schauer von Schuld und Reue hinweg ?
Regt sich nichts in Ihnen , als ein leichtsinniges Erinnern an einen leichten Sieg , wenn Sie den Namen Susanne hören ?
Ich wußte es , sagte er , düster zur Erde blickend , ich wußte es von der ersten Stunde an , diese Einzige war_es , dieser Schatten stand zwischen uns .
Ja wohl , jede Schuld rächt sich auf Erden .
Aber Sie haben die Strafe vorweggenommen , ehe Sie den Schuldigen verhört haben .
Nein , nun sollen Sie ihn hören .
Wenn ich ein Mörder wäre , mein Richter könnte mir es nicht verweigern , mir einen Verteidiger zu stellen , und der sollen Sie sein , Sie selbst .
Sie haben nur die Anklage gehört und daraufhin Ihren Spruch gefällt .
Was wissen Sie von den mildernden Umständen , die der Angeklagte vorbringen kann ?
Was wissen Sie von ihm selbst ?
Sie halten mich für einen eitlen Mann , der sich auf leichte Siege über Ihr schwaches Geschlecht etwas zugute tut .
Sie irren , mein Fräulein .
Es ist wahr , ich habe von früh an , was man so nennt , Glück bei den Frauen gehabt und mir kein Gewissen daraus gemacht , anzunehmen , was mir geschenkt wurde .
Aber der Himmel weiß , gerade diese leichten Siege haben mich davor bewahrt , eitel darauf zu werden .
Man teilt diesen Triumph mit allzu schlechten Gesellen .
Wer es erlebt , daß die unliebenswürdigsten , widerwärtigsten Patrone sich der Erfolge selbst bei den schönsten und edelsten weiblichen Wesen rühmen können , weil das schwächere Geschlecht nicht bloß liebebedürftig , sondern großmütig ist und Geben für seliger hält als Nehmen , der muß ein großer Narr oder Geck sein , wenn er sich einbildet , seine besonderen Vorzüge , etwa daß er ein flotter Offizier ist oder einen malerischen Kopf hat , verschafften ihm diese wohlfeilen Lorbeern .
Ich war nicht besser als Andere , mein Fräulein , aber doch besser als die Schlechten .
Nie habe ich ein Weib betrogen , das nicht betrogen sein wollte , nie mehr versprochen , als ich zu halten Willens war .
Und jenes eine Mal - Er stockte und trat einen Augenblick vor das Bild der törichten Jungfrauen .
Es war inzwischen völlig dunkel im Atelier geworden , die letzten Kohlen im Ofen erloschen , man hörte nur den Wind die Schneewirbel gegen die Scheiben schlagen .
Gerda war auf den kleinen Sessel vor dem Maltischchen gesunken , so blieben sie einige Minuten still und horchten auf die Schläge ihres Herzens .
Bis Hubert sich halb wieder umwandte .
Sie haben sie ja gut gekannt , sagte er , Sie nannten sie Ihre Freundin .
Dann wissen Sie auch , welch ein überschwänglich hingebendes Herz in der armen , zarten Brust klopfte .
Nie war ich einem Mädchen begegnet , das so ganz Seele zu sein schien , so gar nichts von der Evasnatur ihrer Schwestern hatte .
Und ihre Stimme , der feuchte Glanz in ihren Augen , das entzückende Kinder- oder Engelslächeln an ihrem Munde , wenn sie sang !
Sie bezauberte mich in der ersten Stunde , wo ich sie sah und hörte , daß ich glaubte : an der Seite eines solchen Geschöpfes müßte ich ein besserer Mensch werden und nie nach etwas Anderem verlangen , als von ihr geliebt zu werden .
Eine gemeine Liebschaft mit ihr anzufangen , hätte ich für den Gipfel der Niedertracht gehalten .
Auf Tod und Leben ging es diesmal , davon war ich tief durchdrungen .
Und als sie mir - nur dreimal hatten wir uns gesprochen - ihre Gegenliebe gestand , mit keinem Gott hätte ich getauscht .
Aber diese Götterwonne war zu herrlich , um lange zu währen .
Der Keim der furchtbaren Krankheit , der in ihr gelegen hatte , entwickelte sich in der Schwüle dieser Leidenschaft mit unheimlicher Schnelle .
Ich erschrak tödlich , als ich es zuerst erkannte , und mußte alle Kraft und Verstellungskunst aufbieten , es vor ihr zu verhehlen .
Sie selbst aber sollte nicht lange in der glücklichen Unwissenheit bleiben .
Nach einer schlimmen Nacht , wo sie zum ersten Male Blut gehustet hatte , empfing sie mich in wilder Verzweiflung .
Ich muß sterben , schluchzte sie , und weiß jetzt erst , was Leben heißt !
Ich suchte sie zu beruhigen , ich verbot ihr zunächst das Singen .
Um , wenn ich bei ihr war , sie vom Sprechen abzuhalten , das ihre Brust angriff , brachte ich ihr Bücher , aus denen ich ihr vorlas .
Sie lag dann in ihren Schaukelstuhl zurückgelehnt , die Augen halbgeschlossen , den Blick aber unverwandt auf mich gerichtet , und schien ruhig zuzuhören , während sie doch an Anderes dachte .
Denn bei den heitersten Stellen sah ich sie nicht lächeln .
So gelang mir_es , sie ein wenig aufzurichten , das Leiden pausierte , wir gingen wieder Arm in Arm in ihrem Zimmer herum und plauderten von der Zukunft , und selbst ich , obwohl der Arzt mir nichts verschwiegen hatte , wagte wieder zu hoffen .
Eines Abends aber , da ich mich um ein paar Stunden verspätet hatte , fand ich sie wieder sehr viel schlechter .
Das Warten habe sie so angegriffen , sie habe wieder Schmerzen auf der Brust gehabt , nun sei ihr besser , nur noch sehr matt .
Ich solle mich zu ihr setzen und wieder etwas lesen .
Das tat ich und sah , wie sie die Augen fest zudrückte , und dachte , am Ende lese ich sie in Schlaf und werde mich dann sacht fortschleichen .
Auf einmal aber schlug sie die Augen groß auf , legte mir die kleine kühle Hand auf das Buch und hauchte ganz leise :
Es ist Wahnsinn , daß wir die kurze Zeit so vergeuden .
Was gehen uns fremde Menschen an ?
Wirf das Buch weg und küsse mich !
Ich hatte mich streng im Zaum gehalten , sie nicht durch stürmische Liebkosungen aufzuregen .
Auch jetzt , so sehr es mich zu ihr hinzog , faßte ich nur ihre Hände und küßte ihre Stirn und Augen und wollte mich dichter neben sie setzen , daß sie wie sonst ihren Kopf an meine Schulter drücken könnte .
Aber sie hielt mich fest , und ich sah ihre großen Augen mit einem so eigenen verzehrenden Feuer auf mich gerichtet , wie nie zuvor .
Hubert , flüsterte sie , soll ich ins Grab sinken , ohne jemals ein volles Glück gekostet zu haben ? -
Du wirst leben , Liebste , und wir werden glücklich sein , erwiderte ich verwirrt und suchte ihrem verlangenden Blick auszuweichen .
Komme , laß uns vernünftig sein ! -
Da gab sie plötzlich meine Hände frei und stieß mich mit nervöser Heftigkeit zurück .
Du liebst mich nicht , wie ich dich , hauchte sie , sonst würdest du mich nicht zur Vernunft ermahnen ! -
Ein wilder Tränenstrom brach ihr aus den Augen , ich beugte mich in heftiger Bewegung zu ihr hinab und hob sie wie ein Kind in meinen Armen auf und trug sie im Zimmer herum , während ich ihr die zärtlichsten Worte gab und die nassen Wangen mit Küssen bedeckte .
Und sie , immer fassungsloser sich an mich klammernd :
Ist es wahr ?
Du liebst mich ?
Ich bin dein , ganz und gar - deine einzige Liebe - dein Weib - ?
Die Stimme brach ihm , er raffte sich gewaltsam auf und trat an das Fenster .
Da stand er eine geraume Zeit , das heiße Gesicht gegen die überfrorene Scheibe gedrückt .
Dann wandte er sich langsam zu dem Mädchen um , das regungslos dagesessen hatte .
Sie wissen nun , wie es gekommen ist , mein Fräulein .
Ich will nicht sagen , daß ich ohne Schuld war , aber auch ein Heiliger hätte wohl nicht die grausame Kraft besessen , in diesem Augenblick nur an sein eigenes Seelenheil zu denken .
Und glauben Sie mir , es ist mir nicht leicht geworden , Ihnen das Alles zu sagen .
Sie werden es unritterlich finden , daß ich nicht lieber die Schuld des gewissenlosen Verführers auf mich genommen habe , als einer Toten die größere Hälfte zuzuwälzen .
Ich muß auch das hinnehmen .
Ich kann Alles leichter ertragen , als vor Ihren Augen nicht ganz so dazustehen , wie ich nun einmal bin .
Auch wie ich mich weiter betragen habe , will ich nicht beschönigen .
Ja , es ist wahr : seit jener verhängnisvollen Stunde war_es wie ein Frost über meine Liebe gekommen .
Ich sah nicht mehr das überirdische Wesen in ihr , sondern ein armes , schwaches , vielbegehrliches Weib , ja mir schauderte zuweilen , wenn sie sich mit grenzenloser Inbrunst an meine Brust schmiegte , als hielte ich ein Gespenst in den Armen , einen Vampir , der mir das frische Lebensblut aussaugte .
Und so bin ich eines Tags von ihr gegangen , um sie nicht wiederzusehen .
Ich schrieb ihr , was die Wahrheit war , der Arzt habe das strenge Verbot getan , sie vor jeder Aufregung zu behüten .
Sobald ich von meiner Reise zurückkehrte , würde ich natürlich sofort zu ihr kommen , wenn sie verspräche , ruhig zu bleiben .
Ruhig bleiben !
Welch eine grausame , unmögliche Bedingung !
Ich fühlte das wohl , ich war in heller Verzweiflung , daß dies das Ende sein sollte , aber ein Ende mußt ich machen , da doch nichts mehr zu retten war .
Er schwieg und trat ihr näher , das Haupt demütig geneigt , als ob er von seiner Richterin nun ein freisprechendes Wort erwartete .
Da stand auch sie auf und sagte : Nichts mehr zu retten ?
Auch nicht das Letzte , was das arme Herz unter seinen Qualen noch aufrecht halten konnte : der Glaube an die unwandelbare Treue Dessen , den sie mit allen Kräften ihrer Seele liebte ?
War es wirklich eine übermenschliche Aufgabe , bis zuletzt auszuharren neben diesem hinschwindenden Leben , selbst alles Gespenstergrauen zu besiegen und Liebe zu heucheln , wenn sie wirklich erstorben war ?
Das hätte ein Weib getan , das hat so Manche vollbracht , die von dem Manne nie so viel Glück und Gabe empfangen hatte .
Aber das wäre ein zu großes Opfer gewesen ; es war so viel bequemer , schöne Worte zu schreiben und sich vorzureden , es sei Pflicht , die kurze Frist , die dem armen Leben noch gegönnt war , durch aufregende Zärtlichkeit nicht abzukürzen .
Das war unritterlich , nicht daß Sie mir gebeichtet haben , was ich ohnehin mir schon so gedeutet hatte .
Aber Sie tun mir zu viel Ehre an , Ihre Richterin bin ich nicht .
Nur , da ich die Verteidigerin der Gegenpartei sein muß , bedaure ich , auch die mildernden Umstände nicht in so günstigem Lichte sehen zu können .
Genug , daß die Tote selbst Sie freigesprochen hat .
Die Lebende - Die Tür ging auf , und die Malerin trat ein .
Guten Abend , sagte sie mit möglichst unbefangener Stimme .
Ich habe mich verspätet , aber man hat mich hoffentlich nicht vermißt .
Haben die Herrschaften sich ausgesprochen ?
Ist nun Alles in Ordnung ?
Alles ! erwiderte Gerda .
Ich bin Ihnen dankbar , liebe Freundin , daß Sie dies Gespräch herbeigeführt haben .
Es ist immer besser , über die gegenseitigen Gesinnungen keinen Zweifel bestehen zu lassen .
Adieu !
Nein , begleiten Sie mich nicht hinaus .
Ich finde meinen Weg .
Sie nickte Molly zu , ohne sich nach Hubert umzusehen , und verließ rasch das Gemach .
Wie ist das ? fragte die Malerin , ihr betroffen nachblickend .
Haben Sie das Eis nicht zum Schmelzen gebracht ?
Es ist kein Eis , erwiderte Hubert dumpf , es ist eine Höllenflamme , die zwischen uns aufschlägt und uns das Mark im Leibe verdorren wird .
Fragen Sie mich nichts , betrachten Sie mich als ausgestrichen aus dem Buche der Lebendigen .
Und da ich morgen auf eine weite Reise gehe - nein , erschrecken Sie nicht , ich schieße mir keine Kugel vor den Kopf , ich brauche nur eine Luftveränderung - so haben Sie Dank für all Ihre Liebe ' und Güte .
Daß Sie mir nicht helfen konnten , war nicht Ihre Schuld , nur mein Schicksal .
* Am Morgen des anderen Tages wurde Gerda durch Hubert's Burschen folgendes Billet gebracht :
" Sie haben Ihren Spruch gefällt , verehrtes Fräulein .
Ich unterwerfe mich ihm , da ich keine höhere Instanz kenne , an die ich appellieren könnte .
Doch unter Ihren Augen ferner noch herumzugehen , mit Ihrer Verachtung beladen , wäre eine zu harte Strafe , selbst für einen noch größeren Sünder .
Ich entziehe mich ihr , indem ich mich selbst verbanne .
Mein Anblick soll Ihnen nie wieder schmerzliche Erinnerungen wecken .
Mich aber wird ein unauslöschliches Bild überallhin begleiten .
Leben Sie wohl !
Der Bediente war sogleich wieder gegangen .
Noch aber hatte Gerda nicht Zeit gehabt , sich aus ihrer Bestürzung aufzuraffen und einen Entschluß zu fassen , als ein Dienstmann ihr einen zweiten Brief brachte , auf dessen Umschlag sie die kräftige Handschrift der Fächermalerin erkannte .
Molly schrieb :
" Was haben Sie denn angestellt , Sie böses Mädchen ?
Wollen Sie mir wirklich meinen armen Hinkefuß ins Elend treiben ?
Ich sah gleich heute früh bei ihm nach , ob er über Nacht auch keine dummen Geschichten angefangen hätte .
Er ist ein solcher Kindskopf , daß man ihm Alles zutrauen kann , zumal er als ehemaliger Soldat mit Schußwaffen umzugehen weiß .
Gottlob fand ich ihn nur beschäftigt , seinen Koffer zu packen , was freilich auch ziemlich verrückt ist , denn zu einer Vergnügungsreise ist die Witterung doch noch nicht angetan .
Na , da er mir nichts verschweigen kann , kam ich bald dahinter , daß er so ziemlich bis ans Ende der Welt gehen will .
Das Malen sei ihm doch einmal verleidet , er werde zeitlebens nur ein Stümper bleiben ; da sei_es gescheiter , sein altes Metier wieder zu ergreifen , irgendwo bei wilden Völkern , wo man den Krieger nicht darauf ansehe , ob er für den Parademarsch qualifiziert sei .
Auch ein hinkender Teufel stehe in Ost-Afrika oder einem anderen schwarzen Weltwinkel noch seinen Mann .
Nun frag ich Sie , ob wir das leiden dürfen .
Wenn die Buschiri oder Wahehe uns den schönen Menschen umbringen und aufessen - auch Ihnen , Sie schönes Ungeheuer , wird nicht ganz geheuer dabei sein , trotz Ihres Fischbluts .
Ich habe ihm schwören müssen , nicht wieder bei Ihnen zu intervenieren ; er habe sich schon von Ihnen beurlaubt und reise in jedem Falle .
Auch sage ich weiter nichts , als was übermorgen doch vielleicht schon in den " Neuesten Nachrichten " stehen würde , und sage es Ihnen , da ich geschworen habe , stumm zu sein , nur Schwarz auf Weiß , denn ich hasse Sie in diesem Augenblick zu sehr , um Ihnen nicht , wenn ich zu Ihnen käme , die gröbsten Sottisen zu sagen , obwohl ich doch eine zu gute Meinung von Ihnen habe , um Ihnen nicht zuzutrauen , daß Sie ebenso gut wie schön sind und selber wissen werden , was ein guter Mensch zu tun hat , wenn er einen Anderen durch seine Schuld dahin gebracht hat , daß er sich den Hals abschneiden will , während noch Zeit ist , ihm ins Messer zu fallen .
Nein , was man für Not und Ärger hat mit Denen , die man am meisten liebt !
Womit ich verbleibe Ihre geschworene Feindin Der Dienstmann wartete , ob er eine Antwort erhalten würde .
Gerda ergriff hastig eine Feder und schrieb folgende Zeilen :
" Es hätte der Drohung mit Ihrer Feindschaft nicht bedurft , liebe Freundin .
Ich werde das Meinige tun , das Unheil zu verhüten , und zweifle nicht am Erfolg .
Ihre getreue Dann nahm sie ein anderes Blatt und schrieb :
" Sie dürfen nicht fortgehen , wenn Sie mir nicht unedelmütig für die Verirrung einer leidenschaftlichen Stunde eine lebenslange Buße auferlegen wollen .
Ich bin eine maßlose Natur .
Ich hatte kein Recht , mich zur Richterin und Rächerin aufzuwerfen , und in dieser schlaflosen Nacht hatte ich Muße genug , mein frevelhaftes Gelübde zu bereuen , da ich Ihre Schuld in milderem Lichte sah , als ich gestern noch beim Abschied Ihnen gesagt hatte .
Verzeihen Sie mir Alles , was ich Ihnen angetan , und suchen Sie mich überhaupt zu vergessen , wie ich mich bemühen werde , die Erinnerung an das letzte Jahr in mir auszulöschen .
Wenn wir uns je wieder begegnen sollten , wollen wir uns wie neue Bekannte begrüßen .
Als Hubert diesen Brief empfing , war gerade Beppo bei ihm .
Die Malerin hatte ihn von seiner Staffelei weggeholt , um ihn Hubert als Wächter beizugeben .
Er solle versuchen , ihn zur Raison zu bringen , und keinesfalls ihn abreisen lassen .
Beppo hatte einen Haß auf das schöne Mädchen geworfen und erging sich , dem Anderen gegenüber , in den stärksten Ausdrücken gegen die kokette , hochmütige Prinzeß , der nicht einmal ein Mensch wie Hubert zu gut sei , um ihre herzlosen Launen an ihm auszulassen .
Was schreibt Ihnen denn Ihre ungnädigste Hoheit ? fragte er , indem er , auf einem der Koffer sitzend , mit grimmiger Miene aus seiner kurzen Pfeife dampfte .
Hubert faltete den Brief langsam zusammen und steckte ihn in die Tasche .
Sie will , daß ich bleiben soll .
Und nun bleiben Sie wirklich ?
Hören Sie , Hubert , ich bin zwar bei Ihnen als Geheimpolizist postiert , um Sie tot oder lebendig vom Reisen abzuhalten , aber ehe ' ich leide , daß diese Herodias , diese grausame Hexe Ihnen ferner den Fuß auf den Nacken setzt , rate ich Ihnen selbst , zu reisen , und wäre es nur bis Pasing oder Dachau , um fern von Madrid darüber nachzudenken , daß Sie doch was Besseres zu tun haben , als sich von einem Paar hübscher Augen zum Narren machen zu lassen .
Es ist beschlossen , erwiderte Hubert düster , ich reise nicht .
Ich werde wieder zu arbeiten versuchen .
Übrigens bitte ich Sie , sich aller leichtfertigen Urteile zu enthalten , in einer Sache , die Sie nicht verstehen , und über eine Dame , die Niemand in meiner Gegenwart beleidigen soll .
Er rief seinen Burschen und befahl ihm , wieder auszupacken .
Dann nahm er , ohne auf Beppo's Anwesenheit zu achten , Hut und Mantel und ging nach dem Atelier des Meisters , bei dem er arbeitete .
So trieb er es auch die folgenden Tage und Wochen , immer bis zur einbrechenden Dunkelheit .
Den Rest des Tages hielt er sich zu Hause , lesend , rauchend , meist aber auf seinem Diwan lang ausgestreckt , ohne jede Beschäftigung , als mit seinen wühlenden Gedanken .
Wenn Beppo oder ein- und das andere Mal die " mütterliche Freundin " ihn besuchten , schien er nichts zu vermissen und plauderte von Allem , wovon die Anderen anfingen .
Sie sahen aber mit Kummer , daß er abmagerte und die Augen immer tiefer in ihre Höhlen sanken .
Molly es Samstage zu besuchen , war er nicht zu bewegen .
Auch nicht , als er gehört hatte , daß an dem offenen Abend , der auf jene entscheidende Unterredung folgte , Gerda unerwartet sich eingefunden hatte , heiter und liebenswürdig , wie wenn sie es darauf abgesehen hätte , Molly's angedrohte Feindschaft zu entwaffnen , was ihr auch vollständig gelang .
Als die Fächermalerin Hubert davon erzählte , zuckte er nur die Achseln .
Um so besser , sagte er .
Was aber geht es mich an ?
Er schien entschlossen , allen Umgang mit den alten Freunden für immer zu meiden und nur noch seiner Kunst zu leben .
So hatte er denn auch , bei seinem besinnungslosen Fleiß , gegen Ostern sein erstes Bild zu Stande gebracht , das großen Beifall fand und sogar einen Käufer .
Die Glückwünsche seiner beiden Getreuen nahm er mit bitterem Lächeln hin .
Ja wohl , sagte er , wir haben es herrlich weit gebracht , ganze fünfhundert Mark , Zahlen beweisen .
- Pfui , Hubert ! schalt die Malerin , Sie sind ein Ungeheuer von Undank gegen das Schicksal .
Zur Strafe müssen Sie sich am Ostersamstag doch noch einmal meine Hühnersteige hinaufbemühen .
Wir feiern den Schluß der Wintersaison mit Eierkuchen und einer Bowle .
Ich verspreche Ihnen feierlich , kein Mensch soll Ihnen über Ihr Bild was Schönes sagen , überhaupt wird man keine Notiz von Ihnen nehmen .
Sie sollen in einem stillen Winkel sitzen dürfen und im Genuß Ihrer eigenen Unliebenswürdigkeit nicht gestört werden .
Aber ich forder das von Ihnen als einen Freundschaftsbeweis .
Es ist mir ehrenrührig , daß es den Anschein hat , als hätten Sie mich gänzlich abgeschafft .
Er versprach - etwas zögernd - wenigstens auf eine Stunde zu kommen .
Eine Frage schien ihm noch auf den Lippen zu schweben , er unterdrückte sie aber , und Molly eilte sich , ihn zu verlassen , ehe ihn sein Versprechen wieder gereut hätte .
Als er dann wirklich kam , war ihm der Zwang , den er sich antat , kaum anzumerken .
Auch begegneten ihm Alle so unbefangen , als wäre sein langes Fernbleiben Niemand aufgefallen .
Es war wieder sehr hübsch und lustig unter dem hohen Dache - " auf der Menschheit Höhn " wie Beppo den Schauplatz ihrer kleinen Feste zu nennen pflegte .
Die Frühlingssonne hatte schon hinlängliche Wärme unter den Dachsparren verbreitet , daß heute auch der Nebenraum mit den Lampions hinzugezogen werden konnte .
Und gerade hier war der günstigste Platz , die Ostereier zu verstecken , die von den einzelnen Mitgliedern geliefert worden waren , ein jedes mit einer Zeichnung oder Malerei und einem lustigen Sprüchlein illustriert , eine eßbare Ausgabe des Samstagblattes , sagte die Fächermalerin .
Mit dem Aufsuchen dieser kleinen Kunstwerke begann das Programm des heutigen Abends , und auch Hubert beteiligte sich daran und las eben mit gutmütiger Miene , unter einem roten transparenten Ballon stehend , einen Vers von seinem Ei vor , der auf seinen Winterschlaf in der Bärenhöhle abzielte , als plötzlich Aller Augen sich nach der kleinen Tür wendeten , durch die ein verspäteter Gast , kein geringerer als Gerda selbst , in den helldunklen Raum trat. * Molly eilte mit einem freudigen Ausruf auf sie zu , umarmte sie und zog sie mitten in den Kreis hinein , der die lange Vermißte gleichfalls mit fröhlichen Liebeszeichen begrüßte .
Es schien Allen , als ob sie inzwischen noch schöner geworden sei , die Augen dunkler und leuchtender , da das Gesicht ein wenig an Fülle verloren hatte , vor Allem der Ausdruck weicher und herzlicher .
Eine gewisse schüchterne Anmut war über ihr ganzes Wesen ausgegossen , die jenes Herbe und Hoheitsvolle verdrängt hatte .
Sie nickte den bekannten Gesichtern in der Runde mit einem leichten Erröten zu , wie wenn sie sich zu entschuldigen hätte , daß sie sich einzudrängen wage .
Als sie sich Hubert dicht gegenüber sah , streckte sie ihm die Hand entgegen , was sie nie getan hatte .
Eine Röte stieg ihm bis in die Stirn hinauf , während er die Hand ergriff und mit einer ehrerbietigen Verbeugung sie ein paar Sekunden lang in der seinen hielt .
Alle bemerkten es , daß eine Wandlung im Gemüte des seltsamen Mädchens vorgegangen war .
Beppo konnte sich nicht enthalten , seiner Nachbarin zuzuraunen :
Die Nixe scheint plötzlich eine Seele bekommen zu haben !
Es wurde aber nicht viel über ihr Fortbleiben und das plötzliche Wiederkommen gesprochen , nachdem Gerda gesagt hatte , die Mutter habe eine bessere Zeit gehabt , und da die kleine Ungaren , die sie besuchte , ihr mitgeteilt , daß heute der Schluß der Winterfreuden gefeiert werden solle , habe die Mama darauf bestanden , daß sie sich auch einfinden sollte .
Sie habe nun freilich kein bemaltes Osterei beisteuern können , aber ganz ohne Beitrag doch auch nicht bleiben wollen .
Damit holte sie aus ihrem rotsamtenen Beutelchen ein ziemlich großes längliches Ei hervor , das mit weißer Seide bekleidet und mit Konfekt gefüllt war .
Auf die eine Schale war ihre Photographie befestigt , um die Molly sie längst schon gebeten hatte .
Sie überreichte das kleine Andenken der Freundin , die sich aber weigerte , es für sich zu behalten .
Sie wolle nicht so viel Neidische machen , das Ei müsse auch versteckt oder ausgelost werden .
Dabei warf sie Hubert einen vielsagenden Blick zu , steckte das Geschenk aber vorläufig in die Tasche , und es war für diesmal nicht weiter die Rede davon .
Nun nahm die Lustbarkeit ihren Verlauf in gewohnter Weise , mit Musik und Gesang , Plaudern und Beschauen von Skizzenbüchern und Vorlesen der letzten Nummer der Samstagszeitung .
Es war Allen anzumerken , daß das freundlichere Betragen der beiden Hauptpersonen gegen einander der Feststimmung einen besonderen Aufschwung gab .
Zwar sprachen die Beiden kaum ein gelegentliches Wort zusammen .
Aber sie sahen nicht wie sonst an einander vorbei oder fremd vor sich hin , sondern vermieden es sogar nicht , neben einander zu sitzen und , wenn sie über einen von Beppo's Späßen lachten , sich mit den Augen zu begegnen .
Niemand beachtete es , daß die Polizeistunde heute nicht eingehalten wurde .
Erst als man draußen von einer Turmuhr Eins schlagen hörte , erhob sich Gerda erschrocken und war nicht länger zu halten .
Ihr Mädchen hatte inzwischen unten in Molly's Wohnstübchen seit zwei Stunden geschlummert .
Als aber die ganze Gesellschaft , lauter als es den Hausgenossen lieb sein mochte , unter Schwatzen und Lachen die Treppe hinunterrauschte , erklärte Beppo , zu so später Stunde könne er die Damen unmöglich den weiten Weg allein gehen lassen .
Kommen Sie mit , Hubert ? fragte er .
Der Freund nickte nur ; so trennte man sich vor der Haustür von den Übrigen und schlug selbviert den Heimweg zu Gerda's Wohnung ein .
Die Nacht war kühl und still , die Straßen menschenleer .
Leichte Frühlingshauche wehten aus den Vorgärten , an denen sie vorübergingen , und hin und wieder hörten sie eine Amsel , die im halbfertigen Nest sich rührte , aus dem Schlaf ein paar einzelne Töne singen .
Gerda und Hubert schritten schweigend dahin , desto aufgeräumter war Beppo , der von hundert Dingen redete , ohne eine Antwort abzuwarten .
An einer Straßenecke aber blieb er plötzlich stehen .
Ich möchte mich hier von den Herrschaften beurlauben , sagte er trocken .
Den Rest des Weges finden Sie wohl allein , und mir fallen die Augen zu , wie Sie an meiner schläfrigen Conversation gemerkt haben werden .
Vergnügte Feiertage , gnädiges Fräulein !
Gute Nacht , Hubert !
Damit war er um die dunkle Ecke verschwunden .
Die Beiden setzten ihren Weg fort , das Mädchen ging hinterher .
Als ob sie längst darauf gewartet hätte , mit ihrem stillen Begleiter allein zu sein , wandte sich Gerda plötzlich zu ihm und sagte :
Wie schön ist Ihr Bild , das ich vor einigen Tagen im Kunstverein gesehen habe !
Hat es Ihnen wirklich gefallen ?
Sie werden auf meinen Beifall nichts geben , da ich keine Kennerin bin .
Auch Maße ich mir nicht an , den künstlerischen Wert zu beurteilen .
Aber schon der Gegenstand , und daß Sie ihn so liebevoll durchführen konnten , hat mir große Freude gemacht .
Dieser Kahn , der auf dem schönen , sonnigen Flusse , an dem herrlichen Wäldchen vorbeigleitet , die glücklichen Menschen darin , der junge Schiffer , der das Ruder in den Grund taucht und dabei auf seine Frau blickt , die das Kindchen an der Brust hält , - es ist ein solcher Frieden darin , es muß Ihnen wohl gewesen sein , als Sie es malten .
Sie irren , Fräulein , erwiderte er düster .
Als ich es entwarf , da freilich war ich ganz guter Dinge .
Es war im Herbst , ehe ich - ehe ich Fräulein Molly's Bekanntschaft machte .
Seitdem hat sich so Manches ereignet - als ich wieder daran ging , war ich ein anderer Mensch geworden .
Die Studien aber waren einmal da .
So ist das Bild endlich doch noch zu Stande gekommen , aber was mir die Hand führte , war nur mehr mein bisschen Talent , nicht mehr die Freude an der Aufgabe , höchstens der Neid .
Der Neid ?
Auf die drei glücklichen Menschen im Kahn , die das besitzen , woran ich selbst keinen Anspruch mehr habe .
Nun schwiegen sie wieder eine Zeitlang , dann sagte Gerda , und ihre Stimme verriet , wie schwer es ihr wurde , unbefangen zu erscheinen , da eine Horcherin hinter ihnen ging :
Haben Sie mir noch immer nicht verziehen , was ich Ihnen zu Leide getan ? all das Häßliche , Böse , Maßlose ?
Sie sollten es doch tun , gerade weil ich selbst es noch immer nicht fertig bringe .
Daß ich mich zur Richterin aufwarf , hat sich nun gegen mich gekehrt , mein Rachegelüst sich an mir selbst gerächt .
Ich habe Tag und Nacht daran denken müssen , daß ich Ihnen Unrecht getan hatte , Sie keiner tieferen Empfindung fähig hielt .
Wenn ich etwas wüßte , womit ich das wieder gut machen könnte , kein Opfer wäre mir zu groß .
Sehen Sie , gerade neulich , als ich eben Ihr Bild gesehen hatte , da bin ich Ihnen unter den Arkaden begegnet .
Ich war verschleiert , doch hätten Sie mich wohl erkannt , da ich dicht an Ihnen vorbeiging .
Sie gingen aber mit so tiefgesenkter Stirn , sahen so bleich und todestraurig aus , ich war so erschrocken , daß ich Sie vorbeigehen ließ , ohne Sie anzureden , und nachher schämte ich mich meiner Feigheit und Herzlosigkeit und habe seitdem keinen frohen Augenblick gehabt .
Soll das immer so fortgehen - mit Ihnen - und mir ?
Wir werden uns wohl darein ergeben müssen , sagte er dumpf .
Es gibt eben Schicksale , an denen mit dem besten Willen nichts zu ändern ist .
Wo eine unbezwingliche Antipathie vorhanden ist - Seien Sie großmütig , flüsterte sie , während ihr die Augen feucht wurden . Habe ich Ihnen nicht geschrieben , daß ich Sie bäte , das Vergangene ruhen zu lassen , und wir wollten neu mit einander anfangen ?
Wenn ich Ihnen nun sage , daß ich ganz anders zu Ihnen gesinnt bin , daß ich die arme Tote jetzt wohl begreifen kann - Sie stockte , da er plötzlich stehen blieb und sie scharf ansah .
Schonen Sie einen wunden Mann , sagte er schroff .
Sie meinen es gut in diesem Augenblick , aber ich bin auf meiner Hut vor neuen bitteren Täuschungen .
Vielleicht reden Sie selbst sich jetzt ein , daß Sie etwas für mich empfänden , was mich aus meinem Elend heraufreißen könnte .
Ich bin Ihnen dankbar für diese großherzige Regung , aber ich kenne Sie besser , ich weiß , daß Sie wohl vergeben , aber nicht vergessen können , und so armselig es mit mir steht , ich bin noch immer zu stolz , um mit bloßem Mitleiden vorlieb zu nehmen .
Hier sind wir vor Ihrem Hause , mein Fräulein .
Hoffentlich schlafen Sie heute besser , und um meinen Schlaf brauchen Sie nicht besorgt zu sein , dem helfe ich mit allerlei Hausmitteln nach .
Gute Nacht , mein Fräulein !
Er zog den Hut und wandte sich ab .
Das Dienstmädchen hatte die Haustür aufgeschlossen und war in den dunklen Treppenflur vorangegangen , dort eine kleine Kerze anzuzünden .
Gerda stand an der Schwelle , ohne sich zu regen .
Plötzlich tat sie ein paar Schritte dem langsam Fortgehenden nach .
Hubert !
Er stand still und blickte sich um .
Ich habe Ihnen noch etwas zu sagen .
Sie müssen es wissen , wir haben ja keine Geheimnisse vor einander .
Hubert , es ist nicht Mitleid , es ist - wissen Sie denn nicht selbst , was es ist ?
Wollen Sie mich so demütigen , daß Sie mir es nicht von den Augen ablesen ?
Sie streckte ihm beide Hände entgegen .
Im nächsten Augenblicke fühlte sie sich von seinen Armen umschlungen und stürmisch an seine Brust gerissen .
Aber er küßte sie nicht , er drückte ihren Kopf gegen seine Schulter , streichelte ihr Haar und trocknete ihr die von Tränen überströmte Wange mit seiner zitternden Hand .
Gerda ! flüsterte er .
Wenn es wahr ist - wenn es mehr ist als himmlisches Erbarmen - Gott , Gott ! das zu erleben !
Wie bin ich das wert !
Gerda , meine Geliebte !
mein Weib !
Ein Schauer überlief sie .
Sie machte sich plötzlich aus seiner heftigen Umschlingung los .
Wir sind nicht allein ! hauchte sie .
Morgen - kommen Sie morgen !
Gute Nacht !
O Gott , was habe ich getan !
Und die Hände vors Gesicht schlagend , wankte sie nach der Tür zurück und ins Haus hinein , faßte dort den Arm der Dienerin , als ob sie umzusinken fürchtete , und ließ sich wie eine Nachtwandlerin die Treppe hinaufführen .
* Die Mutter wachte noch , als sie bei ihr eintrat .
Die alte Dame pflegte halb sitzend ihre Nächte im Bette zuzubringen , da ihr sonst das Atmen schwer wurde .
Die Lampe stand neben ihrem Kopfkissen , ein alter Roman , in dem sie gelesen hatte , lag auf der Decke , die Brille daneben .
Das feine alte Gesicht unter der weißen Nachtaube nickte der Tochter liebevoll entgegen .
War es hübsch , Gertchen ?
Hast du dich gut unterhalten ?
Schilt mich nur , Mutterl , daß ich mich so verspätet habe ! sagte die Tochter und beugte sich zu der Alten hinab , sie zu küssen .
Ich weiß nicht , wie es kam , Niemand dachte an die Uhr - sie waren so lustig - ich erzähle dir morgen - Du weißt , daß ich nicht viel Schlaf brauche .
Ich freue mich , wenn du einmal vergnügt gewesen bist .
Du siehst aber ganz blaß aus .
Hast du wieder getanzt ?
Sie schüttelte den Kopf .
Morgen , Mutterl , morgen !
Ich bin todmüde , und du mußt jetzt schlafen .
Gute Nacht , liebstes Mutterl !
Sie küßte sie noch einmal auf die welken , halb erloschenen Augen und eilte dann durch die kleine Tür , die beide Schlafzimmerchen verband und immer halb angelehnt blieb .
Die Lampe hatte sie mit hereingenommen , aber der helle Nachthimmel sah durch die weißen Vorhänge herein , und die alte Frau dachte noch nicht an Schlaf .
Sie hörte ihr Kind nebenan sich entkleiden , dann das Fenster noch einmal leise öffnen , als ob es dem jungen Blut in dem engen Zimmerchen zu beklommen wäre .
Erkälte dich nicht ! rief sie ihr zu .
Da ging die Tür noch einmal auf , und Gerda , nur halb ausgekleidet , glitt herein .
Mutterl , flüsterte sie und kniete neben das Bett hin , die Hand der Alten ergreifend , ich kann nicht schlafen , ehe ich dir noch etwas gesagt habe .
Ich habe mich heute Abend verlobt .
Gerda - mein Liebling - Ja , Mutterl , du mußt es noch wissen , es wird dich freuen , du hast es ja schon lange gewünscht .
Sie drückte ihr Gesicht gegen die Decke und hielt die Hand der Mutter fest in ihren beiden .
Die alte Frau richtete sich noch etwas höher in den Kissen auf und streichelte mit der anderen Hand sacht das aufgelöste Haar ihres Kindes .
Mit wem , Gertchen ?
Kenne ich ihn ?
Du hast ihn ein einzigesmal gesehen , er hat dir gleich so gut gefallen , weißt du noch ?
Du bist ihm unten im Hause begegnet , ich habe dir nachher von ihm erzählen müssen - Wenn es Der ist , wenn er wirklich ein so guter und braver Mensch ist , wie er mir damals vorkam , und dich glücklich machen wird - O Mutterl , wenn ich ihn nur glücklich mache !
Ich habe ihm lange wehtun müssen .
Heute Abend - aber das Nähere sage ich dir morgen .
Er wird morgen kommen , Mutterl .
Sei freundlich zu ihm , er ist ein edler Mensch , besser als deine Tochter , und er wird dich lieb haben , er hat so gut von dir gesprochen - er ist so einsam und wird erst wieder froh werden , wenn er Menschen hat , die ihn lieben .
Nun weißt du_es , Mutterl , nun Schlaf wohl und - gib mir noch einen Kuß und sage , daß du mir nicht zürnst ! Dir zürnen , Liebling !
- Die alte Frau beugte sich weit aus dem Bette und umfing die schlanke Gestalt ihres Kindes mit zitternden Armen .
Wenn du glücklich mit ihm wirst , hauchte sie , mag er sein , wer er will - ich werde ihn segnen .
Sie hielten sich eine Weile umfaßt , dann schlüpfte das Mädchen in ihr Zimmer zurück .
Sie lag aber noch stundenlang mit offenen Augen in ihrem Bette .
Wenn du glücklich wirst ! sagte sie mehr als einmal vor sich hin , und immer überlief sie ein seltsames Frösteln .
Auch die Mutter nebenan regte sich noch lange in ihren Kissen .
Die Nacht verdämmerte bereits , als die beiden aufgeregten Seelen erst zur Ruhe kamen .
* Gegen Mittag des nächsten Tages ließ Hubert sich bei der alten Dame melden .
Sie saß im Wohnzimmer auf dem Sofa in ihrem schwarzseidenen Kleide feierlich angetan , ihre beste Haube mit lila Bändern um das noch reiche silberweiße Haar , das schöne alte Gesicht leicht gerötet .
Gerda trug ihr Hauskleid wie alle Tage - sie wußte freilich , wie gut es ihr stand - und war wieder am Fenster mit einer kunstreichen Arbeit beschäftigt .
Es wurde nicht viel gesprochen bei diesem ersten Besuch .
Sie wissen , weshalb ich komme ? sagte Hubert , indem er die Hand der Mutter ergriff und ehrerbietig küßte .
Die alte Dame hatte sich über Nacht eine hübsche kleine Rede ausgedacht , mit der sie dem Eidam ihr einziges Kind ans Herz legen wollte .
Nun brachte sie kein Wort davon über die Lippen .
Ich hoffe , Sie werden sie glücklich machen , sagte sie nur .
Sie verdient es .
Sie ist das beste Kind auf der ganzen Welt .
Dann neigte sie sich Hubert's gesenktem Kopf entgegen und küßte ihn auf die schöne weiße Stirn , während ihr die Augen übergingen .
Er war ebenfalls sehr bewegt , faßte sich aber und wendete sich zu Gerda , die ihn nur mit den Augen begrüßt hatte .
Ist es auch Ihre Hoffnung , wie die Ihrer gütigen Mutter , daß ich Sie glücklich machen werde ?
fragte er ganz demütig .
Sie nickte nur .
Da wagte er es , den Arm um ihren Hals zu legen und sie sanft zu sich emporzuziehen .
Er hatte nun wohl ein Recht auf einen ersten bräutlichen Kuß .
Sie sah aber seltsam still und fremd zu Boden und gönnte ihm nur , ihre glühende Wange mit seinen Lippen zu berühren .
Es ist Alles noch so neu , sagte sie .
Haben Sie Geduld mit mir !
Er war so wenig von ihr verwöhnt worden , daß ihn diese spröde Zurückhaltung nicht irre machte an seinem Glück .
Er blieb noch eine Stunde und sprach fast nur mit der Mutter , von seiner Familie , die bis auf entfernte Verwandte ausgestorben war , seiner unterbrochenen militärischen Karriere , und daß er nun in dem neuen Beruf sich Ehre zu machen hoffe , daß seine geliebte Frau sich ihres invaliden Mannes nicht zu schämen hätte .
Gerda hatte sich zur Mutter gesetzt , zwischen sie und den Bräutigam .
Sie überließ ihm die eine Hand , die er zuweilen schüchtern drückte .
Als das Mädchen hereinkam und fragte , ob es noch ein Gedeck auflegen sollte , erhob er sich .
Er wolle nicht gleich ihnen in ihrem Haushalt lästig fallen .
Vielleicht dürfe er Abends wiederkommen .
Dann , als er der Mutter schon die Hand geküßt hatte , fragte er noch zwischen Tür und Angel , wann er hoffen dürfe daß die Hochzeit stattfinden werde .
Im Herbst , denke sie , sagte die Mutter .
Es sei schon der Ausstattung wegen an eine frühere Zeit nicht zu denken .
Das schien ihn ganz niederzuschlagen .
Er heftete einen bittenden Blick auf seine Braut und erwiderte :
Er wolle sich dem Willen Gerda's unterwerfen , doch glaube er , auch sie werde es vorziehen , ihre junge Ehe schon in den Sommer hinein anzufangen . -
Ich Stimme Allem zu , was Sie wünschen , sagte Gerda , ohne ihn anzublicken , immer mit einem wunderlichen Ton willenloser Ergebung , doch ohne Freudigkeit .
Und so kamen sie nach längerem Verhandeln überein , daß die Trauung schon zu Pfingsten geschehen sollte , wofür der Bräutigam in überströmender Freude so dankbar war , daß er beim Abschied die Mutter umarmte und auf beide Wangen küßte , während die Tochter ihm wieder nur einen flüchtigen Kuß auf Stirn und Schläfe gewährte .
Du bist so kühl gegen ihn , sagte die alte Dame , da er gegangen war .
Ich begreife dich nicht recht .
Er ist ein bezaubernder Mensch und vergöttert dich .
Wenn du ihn durch deine Seltsamkeit dir nur nicht abwendig machst !
Laß mich nur , Mutterl ! erwiderte das Mädchen .
Ich kann nichts gegen meine Natur .
Er kennt mich und verlangt nicht , daß ich mich ändere , ehe die Zeit es mit sich bringt . - -
Die Zeit aber , wo auch sie den zärtlichen Trieb empfinden würde , ihrem Verlobten wärmer und hingebender zu begegnen , blieb immer noch fern ; selbst als die Mutter , entgegen der altbürgerlichen Sitte , das Brautpaar nicht lange allein zu lassen , da sie das Betragen ihrer Tochter peinlich berührte , sich oft stundenlang in der Wirtschaft zu schaffen machte , wenn Hubert gekommen war .
Die Liebenden schienen aber diese Gunst sich wenig zu Nutz zu machen .
Wenigstens fand die Mutter , wenn sie dann wieder ins Wohnzimmer kam , Hubert regelmäßig seiner Braut gegenüber , die ihren Platz am Fenster nicht aufgab und eifrig damit fortfuhr , die Initialen ihres Namens in die Wäsche der Ausstattung zu sticken .
Sie waren dabei nicht stumm .
Aber sie sprachen von Dingen , die ihre Herzensangelegenheit nicht betrafen , von Gerda's Jugendjahren , ihrer italienischen Reise , seinen Arbeiten - mit einer gelassenen Vertraulichkeit , wie ein längstverheirathetes Paar .
Auch den Freunden fiel diese Unzärtlichkeit auf .
Beppo , nachdem er zuerst dem schönen Wesen in seiner drolligen Art Abbitte geleistet , daß er sie gehaßt habe , da sie seinen Freund verzweifeln ließ , wurde wieder stutzig über ihre Unnahbarkeit .
Ich an Ihrer Stelle , sagte er hernach zu Hubert , nähme sie einmal kurzweg in die Arme und küßte sie so lange und erbarmungslos auf diese strenggeschürzten Lippen , bis das Blut in ihren Marmoradern zu fließen anfinge .
Sie tun ihr sehr Unrecht , an ihrer Warmblütigkeit zu zweifeln , sagte Hubert , melancholisch lächelnd .
Sie ist wie eine Südländerin .
Auch in Italien , wissen Sie ja , beträgt sich eine Braut wie eine Nonne gegen den Bräutigam , weil sie weiß , daß sie vor sich selbst und ihrem eigenen heißen Blut auf der Hut sein muß .
Und bei Gerda ist es wohl noch etwas Anderes .
Übrigens , wenn ich damit zufrieden bin - Nun freilich , lachte Beppo , Pfingsten ist ja nicht mehr weit , und im wunderschönen Monat Mai , wo alle Knospen springen - - - Daß die Verlobung dieses auserwählten Paars unter allen Teilnehmern am Samstagskränzchen das fröhlichste Aufsehen gemacht hatte , bedarf keiner Versicherung .
Die gute Molly , der Hubert sie vor allen Anderen angezeigt hatte , rührte in ihrer Aufregung , und da sie die übrigen Malweibchen alle einzeln einweihen mußte , mehrere Tage lang keinen Pinsel an .
Sie fühlte sich besonders stolz und glücklich , da sie sich als die Begründerin des jungen Glücks und den Schutzgeist der beiden Verbundenen betrachtete , wollte eine solenne Verlobungsfeier veranstalten und nahm es Gerda übel , daß sie sich entschieden dagegen wehrte .
Desto weniger ließ sie sich_es nehmen , dem Bräutigam bei der Einrichtung seiner neuen Häuslichkeit an die Hand zu gehen .
Zufällig war in dem Hause , wo Hubert die eine Hälfte des Erdgeschosses bewohnte , zu Ostern die andere Hälfte frei geworden , zu der noch eine Kammer mehr und eine Küche gehörten .
Zu den drei Junggesellenzimmern kam nun noch Raum genug für den jungen Hausstand hinzu , und die Lage des Hauses im Garten war so anmutig , daß auch Gerda's Mutter gleich dafür eingenommen war .
Sie bestand darauf , die Möblierung der neu hinzukommenden Räume selbst zu bestreiten .
Ein verstorbener Oheim und Pate hatte für den Fall , daß seine Mündel sich verheiraten würde , ein eigenes Legat ausgesetzt , das nun seine Verwendung finden konnte .
Was aber die Auswahl und Anordnung der Einrichtungsstücke betraf , so überließ sie diese bereitwillig dem Geschmack des Künstlers und seiner " mütterlichen Freundin " , die aus Möbelmagazinen , vor Allem aus den Vorräten der Antiquare eifrig zusammenschleppten , was ihnen zum Rahmen für das reizende Bild der jungen Hausfrau passend schien .
Diese selbst redete ihnen nicht darein .
Sie ließ sich geduldig zu den Händlern führen , um einen geschnitzten Schrank oder eine alte Truhe zu besichtigen , ehe der Handel abgeschlossen wurde , lobte auch getreulich , was die Anderen ausgesucht hatten , doch mit so zerstreuter Miene , daß Molly oft genug den Kopf schüttelte und sie gegen Hubert nur damit entschuldigte , sie liebe ihn wahrscheinlich so sehr , daß sie auch in einem indianischen Blockhause mit ihm glücklich sein würde .
* So kam endlich Pfingsten heran .
Je mehr der Tag der Hochzeit sich näherte , je ungleicher und befremdlicher wurde die Stimmung der Braut .
An manchen Tagen konnte sie sich überhaupt nicht entschließen , Hubert zu sehen .
Die Mutter klagte ihm , daß sie ihr Kind nicht wiederkenne .
Sie finde oft kaum ein paar Stunden Schlaf , genieße bei Tisch kaum einen Bissen und schließe sich stundenlang ein , worauf sie dann mit verweinten Augen und blaß wie eine Lilie wieder zum Vorschein komme .
Eine ernstliche Aussprache , die Hubert endlich erzwang , führte zu keiner Lösung des Rätsels .
Auf seine innige und traurige Bitte , ihm zu gestehen , ob sie es bereue , ihm ihr Wort gegeben zu haben , erklärte sie in großer Bewegung , aber sehr entschieden , sie sei ihm ganz so gesinnt , wie da sie sich ihm verlobt habe , er müsse Nachsicht mit ihr haben und ihr vertrauen , daß sie ihre dunkle Verworrenheit überwinden und ihm eine gute Frau werden würde .
Endlich , am dritten Tage vor dem Pfingstsamstag , an dem sie getraut werden sollten , hatte Gerda dem Drängen der Mutter nachgegeben und war zur Beichte gegangen .
Seit Jahr und Tag , selbst zu Ostern , hatte sie diese Pflicht einer guten Katholikin versäumt .
Nun kam sie als eine Verwandelte aus der Kirche zurück , mit hellen Augen und heiterer Stirn .
Auf die Frage der Mutter , der dieser Anblick hoch erfreulich war , sagte sie :
Ich hatte ein unerfülltes Gelübde auf der Seele , das hat mich all die Zeit her so schwer bedrückt .
- Doch nicht ins Kloster zu gehen und nie zu heiraten , Kindchen ? - Nein , Mutterl , etwas Anderes , wovon ich nicht reden mag .
Der Pfarrer hat es von mir genommen .
Es sei ein Unrecht gewesen , es überhaupt zu geloben .
Nun ist mir ganz leicht , nun soll Alles noch gut werden .
Hubert war entzückt , da er die Geliebte wie eine von schwerem Leiden Genesene am Abend wiedersah .
Zum erstenmal fand er sie in der Stimmung einer glücklichen Braut , die ihrem Verlobten auch ihre Lippen nicht verweigert und seine Sehnsucht schüchtern erwidert .
Nur als er stürmischer wurde , entzog sie sich ihm sanft , lockte das weiße Kätzchen auf ihren Schoß , ließ aber , während sie mit der einen Hand den kleinen seidenen Rücken streichelte , die andere beständig in Hubert's beiden Händen und wich seinen glücklichen Blicken nicht aus .
Als sie dann mit der Mutter in die Kirche fuhr , sah aus dem weißen Schleier und den Myrtenzweigen ein stilles , aber süß verträumtes Gesicht hervor , das Alle , die sich um die Kirchenpforte und innen um den Altar drängten , bezauberte .
Es sollte eine kleine , einfache Hochzeit sein , als Trauzeugen waren nur Molly und Beppo geladen , den Kavalier der Mutter machte der alte Hausarzt , der die Braut von klein auf kannte .
Die Stammgäste der Samstagabende hatten sich es aber nicht nehmen lassen , außer einem schönen Hochzeitsgeschenk , einem großen Teppich , zu dem sie Alle beigetragen , die Sessel des Brautpaars ganz in Blumen zu hüllen , und aus dem Sängerchor , der eine geistliche Musik aufführte , klangen die Stimmen der kleinen Ungaren und anderer Freundinnen wohlbekannt an das Ohr der Braut , als sie mit ihrem Erkorenen das Schiff der Kirche durchschritt .
Man raunte sich ins Ohr , daß sie nie reizender gewesen sei , daß man ein schöneres Paar sich nicht denken könne .
Nur Beppo flüsterte Molly , die er am Arm führte , mit einer grimmigen Gebärde zu , es sei Sünde ' und Schande , zwei solche Prachtfiguren durch die niederträchtige moderne Kleidung verunstaltet zu sehen .
Wie ganz anders würde die Braut sich ausnehmen im Kostüm der Bella Tizian's und Hubert in Samt und Atlas , eine feine Krause um den schlanken weißen Hals .
Nach vollzogener Trauung und glücklich überstandener Umarmung durch ein Dutzend Malweibchen stieg das junge Paar in den Wagen , in den zweiten die Mutter mit dem alten Hausfreund und die Brautjungfer mit ihrem Kavalier .
Man hatte sich überzeugt , daß in der engen Wohnung der Mama kein bequemer Raum für das Hochzeitsmal sein würde , und ein Hotelzimmer erschien allzu ungemütlich .
Da hatte sich der alte Doktor ins Mittel gelegt und sein Landhaus , eine halbe Stunde von der Stadt am Isar-Ufer aufwärts gelegen , für das kleine Fest angeboten .
Seit mehreren Jahren hatte es freilich verödet gestanden , da die Hausfrau gestorben war .
Doch waren die Zimmer noch in gutem Stande und zumal ein Gartensaal sehr geeignet , die kleine Festtafel darin aufzuschlagen .
Das hatte nun Hubert mit Beppo's Hülfe , und nachdem er einen Koch angeworben , bestens besorgt , und als die Gesellschaft nach einer heiteren Fahrt durch die frühlingsgrünen Isar-Auen draußen sich versammelte , waren Alle des Lobes voll für den freundlichen Einfall des alten Herrn , der sich_es zum Dank ausbat , den Platz an der anderen Seite der Braut einnehmen zu dürfen .
Das Wetter war so lieblich , daß man die große Glastür nach dem Garten zu offen lassen konnte .
Von den jungen , schüchtern aufblühenden Büschen draußen wehten leise Düfte herein , die Vögel zwitscherten aus den Baumwipfeln , und ein kleiner Springbrunnen plätscherte nahe bei den Stufen , die zum Rasenplatz hinunterführten .
Diese bescheidene Tafelmusik machte sich doch hin und wieder vernehmlich , da die Unterhaltung nicht allzu laut geführt wurde und zuweilen ganz ins Stocken geriet .
Das neuvermählte Paar sann in stillen Gedanken , doch nicht unfroh , vor sich hin ; die Mutter , die immer ein wenig feierlich blieb , antwortete nur einsilbig den kurzen Sätzen ihres Nachbars , des Doktors , der viel Reden bei Tische für die Gesundheit unzuträglich erklärte , und so trugen Beppo und Molly die Kosten der Unterhaltung fast allein .
Erst der Champagner lös te auch den Einsilbigen die Zungen , ja zuletzt schwang sich sogar die Brautmutter zu einem kleinen Trinkspruch auf , der freilich bald in wehmütigen Rückblicken auf längst überstandene Schicksale sich erging und durch vorquellende Tränen ohne rechten Schluß zu Ende kam .
Gerda stand auf und fiel der treuen Alten um den Hals , man umarmte sich überhaupt .
Hubert schloß mit Beppo eine geräuschlose , aber herzliche Brüderschaft , und der Herr des Hauses , der schon vorhin der Malerin sehr beflissen den Hof gemacht hatte , bedauerte laut seine sechzig Jahre , da er sonst sich wohl getraut hätte , ihr noch gefährlich zu werden .
Die Mutter , die in den letzten Nächten vor Aufregung kein Auge zugetan hatte , war durch den ungewohnten Weingenuß wie betäubt und ließ sich von ihren Kindern in ein abgelegenes Zimmer führen , wo sie auf einem Sofa bald in tiefen Schlaf sank .
Indessen wandelten die Anderen durch den weitläufigen Garten und ließen sich unter einer schattigen Linde an einem Tischchen nieder , wo Alles zum Rauchen und Kaffeetrinken bereit stand .
Der alte Doktor war sehr aufgeräumt , erzählte von Gerda's Kinderjahren , wie sie von früh an ein eigengeartetes , sinniges und starkwilliges Ding gewesen sei und so bis in die letzten Jahre gesund , daß es ihm ein Rätsel gewesen , wie sie im vorigen Sommer auf einmal allerlei Anwandlungen von Herzschwäche bekommen habe , so daß er ihr das Tanzen habe verbieten müssen .
Ob sie damals schon ihren heutigen Herrn und Gemahl kennen gelernt oder einen Seelenschmerz erlitten habe ?
Die Braut war tief erglüht und beteuerte nur , sie könne sich keines besonderen Erlebnisses erinnern .
Hubert sah ernst vor sich nieder .
Der alte Herr merkte , daß er nicht wohlgetan hatte , auf die Vergangenheit zurückzukommen , und beeilte sich zu versichern , er sei um so glücklicher , daß er nun als Hausarzt völlig überflüssig bei der jungen Frau sein werde und nur als Hausfreund geduldet zu werden hoffe .
Auch hätten sie nichts Vernünftigeres beschließen können , als auf die Torheit der üblichen Hochzeitsreise zu verzichten und ihre Ehe im eigenen Nest zu beginnen .
Das erinnerte Gerda daran , daß es Zeit sein möchte , die Mama nach Hause zu bringen .
Sie ging ins Haus zurück , und alle Blicke folgten der schlanken , reizenden Gestalt , die in dem weißen , hoch unter dem schönen Busen gegürteten Kleide wie ein Wesen aus einer anderen Welt erschien .
Kranz und Schleier hatte sie schon vor dem Essen abgelegt , ihr herrliches , glänzend dunkles Haar lag nur in einem schweren Knoten auf dem bräunlichen Nacken , so daß die Maleraugen , nachdem sie im Hause verschwunden war , sich in stillem bewunderndem Einverständnis zuwinkten .
Es fing schon an zu dämmern , als sie mit der Mutter wieder erschien , der den Schlaf abzukürzen sie sich lange nicht hatte entschließen können .
Der alte Hausfreund erbot sich , die Mama heimzubegleiten , in seinem eigenen Wagen .
Davon wollte Gerda nichts hören .
Sie selbst müsse noch einmal nach Hause , ihr Kleid zu wechseln .
So stieg das junge Paar mit der alten Dame in den Wagen , und die Anderen blieben noch eine Weile beisammen .
* Als sie in der Stadt ankamen , war der Abend schon hereingesunken .
Gerda zündete sofort in allen Zimmern Licht an und zog sich dann , nachdem sie Hubert in der Wohnstube umarmt und gebeten hatte , nur eine Viertelstunde zu warten , in ihr eigenes Zimmerchen zurück , sich umzukleiden und die Siebensachen , die sie zu ihrer Toilette brauchte , in ein Handköfferchen zu tun .
Nebenan ging die Mutter hin und her , öffnete Schränke und Schubfächer in nervöser Unruhe und fragte zuweilen durch die Tür , ob die Tochter Dieses und Jenes nicht auch mitzunehmen wünsche .
Jetzt trat sie bei ihr ein , da Gerda soeben das Letzte vollbracht und ihr Hochzeitskleid in den Schrank geschlossen hatte und nun auf ihrem schmalen Bette saß , einen Augenblick Atem zu schöpfen , ehe sie von ihrer Mädchenjugend für immer schied .
Sieh einmal , was ich hier noch gefunden habe , Gertchen , sagte die Mutter , zu unterst in der alten Kommode , wo du deine Ballfähnchen verschlossen hattest .
Ich kramte nur so gedankenlos in der Garderobekammer und suchte das rote Flortuch , das dir einmal so gut gestanden hat .
Da geriet mir dies Battisttüchel in die Hand .
Es ist aber keines von deinen , übrigens noch ganz gut , hier in der Ecke steht ein Buchstabe , den ich nicht erraten kann , und seltsam - da in der Mitte ist ein dunkler Fleck , fast wie ein Blutfleck .
Wie bist du nur zu dem Tüchlein gekommen ?
Es war so dunkel in dem kleinen Zimmer , und die junge Frau auf dem Bette saß überdies dem Fenster abgekehrt , sonst wäre die Mutter wohl erschrocken über die tödliche Blässe , die plötzlich das junge Gesicht entfärbte .
Das Tuch , stammelte sie - was für ein Tuch ?
Nein , es ist keins von den meinen - schenke es , wem du willst , Mutter - nein , gib es mir nur - ich entsinne mich , wem es gehören mag - gib es mir - Wenn du weißt , wer es verloren hat , natürlich gibst du es zurück .
Ich will es aber erst waschen lassen .
Nein , nein - gib mir es - so wie es ist !
Ich besorge das schon .
Gut , daß sich es noch gefunden hat - oder auch nicht gut .
Es ist aber nun - einerlei .
Sie nahm der Mutter das Tüchlein aus der Hand und steckte es hastig in die Tasche .
Deine Hand zittert , Kind , du bist angegriffen .
Willst du dich nicht noch eine halbe Stunde niederlegen und ausruhen ?
Die Braut schüttelte den Kopf .
Er wartet schon so lange , sagte sie kaum hörbar .
Ich muß zu ihm - ich bin nur etwas erschöpft von dem ganzen Tage , und jetzt - aber es geht vorüber , - siehst du , ich kann ganz aufrecht stehen .
Gib mir nur deine Hand - o Mutter , Mutter , liebes Mutterl !
Sie sank der Alten an die Brust , als ob die Kraft sie verließe , und plötzlich brach sie in krampfhaftes Weinen aus .
Hubert hörte es durch die Tür .
Er fand es ganz natürlich , daß der Abschied die beiden so innig Verbundenen tief erschütterte .
Und wirklich vergingen nicht mehr fünf Minuten , da trat seine junge Frau zu ihm ein , die Augen noch naß , aber ihm liebevoll zunickend , während sie seine Hand ergriff und flüsterte :
Laß uns gehen , Hubert , bitte , laß uns rasch hinaus !
Ich habe mich schon beruhigt .
Den kleinen Koffer hat das Mädchen in den Wagen hinuntergebracht .
Komme - komme - komme !
Sie zog ihn hinaus und die dunkle Treppe hinab .
Hubert hob sie in den Wagen , noch einmal bog sie sich hinaus und winkte der Mutter zu , deren trauerndes Gesicht oben aus dem Fenster blickte , dann fuhren sie durch die kühle Abendluft nach ihrem neuen Heim .
Sie fanden Hubert's Diener an der Gartentür zu ihrem Empfange bereit und drinnen alle Zimmer erleuchtet .
Im Wohnzimmer stand das gerät zum Tee auf dem runden Tisch , ein Geschenk des alten Arztes , dazwischen Blumen in schönen Vasen , deren Duft ihnen entgegenwehte .
Der Bursch fragte , was die Herrschaften zu befehlen hätten .
Hubert drückte ihm ein Goldstück in die Hand und sagte , er könne gehen , wohin er wolle , die gnädige Frau werde selbst den Tee bereiten . -
Die Köchin sei dagewesen , um zu sagen , sie möchte , wenn es den Herrschaften recht sei , erst am Dienstag eintreten , die Frau , bei der sie gewohnt habe , sei krank geworden , und sie könne sie nicht wohl ohne Pflege lassen über die Feiertage . -
Es ist gut , versetzte Hubert .
Wir werden bei der Mama essen , und für alles Übrige sind Sie ja bei der Hand , Friedrich .
- Der Bursch stammelte noch etwas wie einen Glückwunsch und zog sich mit freundlichem Grinsen zurück .
Gerda war auf einen Stuhl gesunken und sah mit starren Augen vor sich hin .
Hubert trat zu ihr .
Willst du nicht ablegen , Liebste ?
Wir sind nun zu Hause .
Der Abschied von der Mama hat dich angegriffen .
Ich muß jetzt Mutterstelle bei dir vertreten und es dem geliebten Kinde bequem machen .
Er wollte ihr das Mäntelchen abnehmen .
Sie ließ es aber selbst von den Schultern gleiten und nahm in nervöser Hast den Hut ab .
Komme , sagte er und reichte ihr die Hand , sie aufzurichten .
Wir wollen unser kleines Reich in Augenschein nehmen .
Er zog ihren Arm in den seinen und führte sie über die Schwelle des Wohnzimmers in ein kleineres , einfenstriges Gemach , das zum Eßzimmer bestimmt war .
Über dem runden Tisch in der Mitte hing eine Lampe , die das gerät auf dem zierlichen Buffet , die Krüge und blanken Platten beleuchtete .
Nächsten Sonntag geben wir unser erstes kleines Diener , scherzte er , wenn die Köchin gut einschlägt .
Für sechs Menschen , wie wir heute beisammen waren , reicht der Tisch eben aus .
Es fehlt nur noch an Bildern hier .
Aber dafür will ich schon sorgen .
Sie ließ einen irren , zerstreuten Blick an den Wänden herumgehen und drückte nur stumm seine Hand .
Nun traten sie in das Schlafzimmer , das aus zwei Fenstern in den Garten sah .
Die Vorhänge waren dicht zugezogen , ein rötliches Zwielicht ging von einigen Lampen aus , die auf hohen Konsolen standen .
Vor dem Spiegel am Fensterpfeiler brannten zwei Kerzen auf einem Rococo-Tischchen , die Betten standen gegen die eine Wand , an der anderen lehnte eine Chaiselongue , Alles neu und reich und bequem , wie Hubert es liebte , und zugleich mit dem feinen Auge des Künstlers ausgewählt und geordnet .
Eine kleinere Tür im Hintergrunde führte in ein Gemach , das zu Gerda's Boudoir bestimmt war und über ein Höschen hinweg ebenfalls in Gärten sah .
Nun lasse ich dich aber fünf Minuten allein , um den feierlichen Frack endlich vom Leibe zu bekommen , sagte Hubert .
Wenn du dir es noch bequemer machen willst - das Handköfferchen steht dort auf dem Stuhle , und der entzückende seidene Schlafrock hängt neben dem Bette .
Und dann gibt mir meine holde Hausfrau eine Tasse Tee .
Gerda !
Gibt es einen beneidenswerteren Sterblichen auf tausend Meilen in der Runde ?
Er zog sie an sich und küßte sie auf die schönen , festgeschlossenen Lippen .
Ich muß dich noch küssen lehren ! flüsterte er und gab sie frei .
Dann ließ er sie allein und ging in sein Junggesellenzimmer hinüber .
Als er die Kleidung gewechselt und die weiße Krawatte mit einem lose geknüpften Tuch vertauscht hatte , trat er wieder ins Wohnzimmer , auf seine junge Frau zu warten .
Sie zauderte ein wenig lange .
Er zündete einstweilen das Spirituslämpchen unter dem Teekessel an , setzte sich dann in den Sofawinkel und versenkte den Blick in die blaue Flamme , zog dann die Uhr hervor - es war inzwischen neun Uhr geworden - von der Straße her über den Garten weg hörte er eine Ziehharmonika einen Tanz spielen - das verklang bald , und nun war Alles still ringsum .
Er seufzte ein paarmal tief auf , als drohe die Last des Glückes ihn zu erdrücken , hörte , wie das Wasser im Kessel zu singen anfing , und hielt es an der Zeit , sein saumseliges Weib herüberzuholen .
So stand er auf , ging leise durch das Eßzimmer und öffnete die Tür des Schlafgemaches , ein Scherzwort auf den Lippen .
Der Anblick aber , der sich ihm dort bot , machte ihn verstummen .
Sie saß an dem Rococo-Tischchen vor dem Spiegel , das Kleid , das sie abgestreift hatte , lag neben ihr auf dem Teppich , so daß ihre glänzenden Schultern frei geworden waren .
Sie war offenbar im Begriff gewesen , ihr Haar loser aufzustecken , das die Mutter des Kranzes wegen ihr fester als sonst gebunden hatte .
Irgend Etwas hatte sie darin unterbrochen , ein schreckender Gedanke sie übermannt .
Denn die reiche Flut ihrer Haare war ihr über die Stirn geflossen und sie hatte beide Hände fest dagegen gedrückt , wie um die Augen gegen einen entsetzlichen Anblick zu verschließen .
Im Nun war er an ihrer Seite , beugte sich zu ihr hinab und rief sie mit den zärtlichsten Namen .
Nur ein krampfhaftes Zittern , das ihre Glieder schüttelte , ließ erkennen , daß sie seine Nähe empfand .
Was ist geschehen ? rief er in wachsender Angst .
Bist du plötzlich krank geworden ?
Dein Herz ?
- Du hörst mich doch , Liebste ?
Soll ich dir kölnisches Wasser bringen ?
Oder zum Doktor - Sie schnellte in die Höhe , blieb aber starr aufgerichtet gegen seinen umfangenden Arm gelehnt , die Hände immer noch vor das Haar gedrückt , das ihren Kopf ganz einhüllte .
Nicht , nicht ! stammelte sie .
Ich - bin nicht ohnmächtig - es ist nur - sieh dich um , sieh hinter mich - steht sie noch da ?
Wer , Liebste ?
Wer soll dastehen ?
Niemand ist hier , als dein Liebster , dein Mann , dein bester Freund !
Sie löste die Hände langsam vom Gesicht , öffnete aber die Augen noch nicht .
Dann nickte sie ein paarmal sehr rasch vor sich hin .
Es ist keine Täuschung gewesen , ich sah sie ganz deutlich , wie ich mich eben hingesetzt hatte und in den Spiegel blickte .
- Von da hinten kam sie - weiß , wie ich sie im Sarge gesehen - ich drehte mich nicht um nach ihr - ich war wie gelähmt - sie blieb auch so im Schatten nahe am Bett , und ich sah nur ihre Augen auf mich gerichtet , aber so wild und starr !
Ich wollte schreien , um Hülfe rufen - ich konnte nicht , es schnürte mir die Kehle zu - nur die Hände faltete ich , sie zu beschwören , daß sie wieder gehen sollte und nie wiederkommen - da hörte ich sie leise lachen , wie wenn sie mich höhnte , schadenfroh , und fiel auf den Stuhl hin und stopfte mir das Haar in die Ohren und drückte die Augen zu - o mein Gott , mein Gott , es ist furchtbar !
Sie sank wieder auf den Stuhl , und ein Schauder erschütterte ihren Leib , daß die Lichter auf dem Tischchen wankten .
Liebes , geliebtes Herz , du hast geträumt ! rief er in heftiger Erschütterung .
Blick auf !
Ich bin ja bei dir !
Was kann dir geschehen ?
Ja , ja ! hauchte sie , du mußt mich schützen .
Sie soll keine Macht haben über mein Glück - ich bin ihr nichts schuldig - der Pfarrer sagte es ja auch - aber komme weg - ich kann hier nicht bleiben - führe mich -
Sie faßte nach seinem Arm , sich daran aufzurichten .
Wie sie aber auf ihren Füßen stand und das Haar aus dem Gesicht zurückwarf , zitterte sie so stark , daß sie wieder umzusinken drohte .
Er legte den Arm um ihren Leib und drückte sie an sich , seine Lippen suchten ihren Mund ; sie erwiderte aber seinen Kuß nicht .
Sie drängte ihn bittend hinweg und starrte über seine Schulter in den dämmrigen Hintergrund des Zimmers .
Laß mich ! rief sie plötzlich , sich ganz ihm entwindend .
Da kommt sie wieder - sie will nicht leiden , daß wir uns haben - sie hebt ihren weißen Finger und droht mir - siehst du nicht ?
Hörst du nicht , wie sie wieder leise lacht ?
Fort - fort - du sollst nicht - du hast kein Recht , Susi - was habe ich dir getan ?
O mein Gott !
Nein , Hubert , halte mich nicht - ich kann - ich darf nicht - o alle guten Geister , rettet mich !
Mit einem schrillen Aufschrei war sie von Hubert weggestürzt , hatte die Tür in das Boudoir aufgerissen und war seinem Blick entschwunden .
Er hörte , wie sie den Riegel vorschob , dann einen dumpfen Ton , als ob sie an der Schwelle zusammengebrochen wäre .
Eine kurze Weile stand er selbst wie betäubt und suchte sich zu fassen , dann schwankte er nach der Tür , pochte daran , erst leise , dann dringender , rief ihren Namen mit den zärtlichsten Schmeichelworten , bat , flehte , beschwor sie , sich zu beruhigen , ihm zu öffnen und ihn nicht dem trostlosesten Jammer zu überlassen .
Erst nach langer Zeit kam ihre Stimme zurück :
Ich bitte dich bei Allem , was dir teuer ist , Hubert , forder es heute nicht von mir .
Ich bin ruhiger geworden ; hier bin ich geborgen .
Ich lege mich auf das Sofa und bin ganz still und fürchte mich auch gar nicht mehr .
Aber zu dir kommen kann ich nicht , verzeih , Hubert , es ist unmöglich .
Ich will beten , daß es nicht wieder kommt , Gott wird gnädig sein , morgen siehst du mich wieder , aber heute - kein Wort mehr !
Schlaf auch du !
Armer , geliebter Freund , wie beklage ich dich , daß du dein Herz an mich gehängt hast !
Er stand noch eine Weile und versuchte auf alle Art , ihren Sinn zu wenden .
Sie antwortete aber nicht mehr .
Endlich ließ er ab und kehrte in das Zimmer zurück , das so traurig verödet schien .
Nach einer halben Stunde , da nebenan sich nichts mehr regte , überfiel ihn die Angst von Neuem , sie könne ohnmächtig geworden sein oder gar sich ein Leide_es angetan haben .
Er drückte sein Ohr gegen das Schlüsselloch , hörte aber kein Stöhnen oder Wimmern .
Dann ging er sacht aus dem Zimmer durch den Flur und die kleine Treppe hinab auf den Hof hinaus .
Man konnte , wenn man sich an dem weitausgebauchten Gitter in die Höhe zog , zu dem Fenster hineinspähen , dessen Vorhänge nicht so dicht wie im Schlafzimmer geschlossen waren .
Es gelang ihm , durch die Blumentöpfe , die hinter den Eisenstäben im Freien standen , ins Innere zu blicken .
Er sah aber nur , daß auf dem Ruhebett die weiße Gestalt lag , wie es schien , ruhig ausgestreckt .
Da seufzte er bitter auf und kehrte in die Wohnung zurück .
Es peinigte ihn , in dem öden Schlafzimmer übernachten zu müssen .
Und doch - wenn sie etwa seiner bedürfte oder sich eines Anderen besänne , mußte er in der Nähe sein .
So warf er sich auf die Chaiselongue , in Kleidern wie er war , und verbrachte den größten Teil der ersehnten Hochzeitsnacht in den traurigsten Gedanken , einsam hineinhorchend zu seiner Geliebten , deren gleichmäßige Atemzüge ihm endlich wenigstens die Sorge um ihr Leben vom Herzen nahmen .
* Gegen Morgen war der Unglückliche eingeschlummert .
Als der Tag durch die Ritzen der dunkelroten Vorhänge hereinschimmerte und ihm das Bewußtsein seiner Lage zurückkehrte , sah er sein junges Weib neben seinem Lager knien .
Sie hatte die Augen mit einem rührenden Ausdruck demütiger Zärtlichkeit auf ihn gerichtet und berührte jetzt leise mit ihren weichen Lippen seine Hand , die auf der schwer atmenden Brust ruhte .
Guten Morgen , Hubert , flüsterte sie .
Wir haben lange geschlafen .
Willst du aufstehen ?
Ich werde für das Frühstück sorgen .
Er richtete sich auf und betrachtete sie mit erstaunten Augen .
Sie schien ganz vergessen zu haben , was zu Nacht mit ihr geschehen war , und er hütete sich , sie daran zu erinnern .
Langsam erhob er sich , wie zerschlagen in allen Gliedern , und folgte ihr in das Wohnzimmer .
Der Bediente trat ein und fragte , ob die Herrschaften etwas zu befehlen hätten .
Daß das Teageschirr noch unberührt war , schien ihm nicht aufzufallen .
Hubert schickte ihn wieder hinaus und ließ sich stumm und müde im Sofa nieder .
Seine junge Frau aber beschäftigte sich scheinbar heiter und vom Schlaf erquickt mit der Bereitung des Teas , lächelte ihn dazwischen liebevoll an und ließ dann und wann ein unbedeutendes Wort fallen , über ihre Einrichtung , die Verteilung der Bilder an den Wänden , die Pflanzen des Gärtchens , die zu den Fenstern hereinsahen .
Erst als sie gefrühstückt hatten , wobei Hubert nur einsilbig auf ihre Bemerkungen eingegangen war , fragte er , so verloren vor sich hin redend :
Was werden wir nun tun , Gerda ?
Eine flüchtige Rote stieg ihr ins Gesicht .
Ich habe es mir überlegt , sagte sie :
es wird besser sein , wir machen doch eine kleine Fahrt ins Land hinaus .
Nicht weit , Hubert , nicht etwa über den Brenner .
Aber hier in der Stadt bleiben - meinst du nicht auch ? -
ich gewöhne mich hernach besser ein . -
Wenn wir für ein paar Tage an den Starnberger See gingen , gleich heute Morgen - mein Handkoffer ist noch gepackt , Friedrich weiß ja Bescheid , was du für kleine Ausflüge brauchst - Er erstaunte , wie vernünftig und gelassen sie das Alles besprach .
Und deine Mutter , die uns zu Tisch erwartet ?
Der schicken wir ein Billet durch Friedrich .
Sie wird es uns nicht übel nehmen .
Das Wetter ist so herrlich .
Aber es ist Pfingstsonntag , Herz , alle Orte und auch die Eisenbahn überfüllt .
Um so besser , antwortete sie , und ihr Gesicht wurde wieder sehr ernst .
Mir ist am wohlsten unter recht vielen Menschen .
Nur wenn ich allein bin - Allein mit mir ?
Sie faßte seine Hand und küßte sie wieder .
Du weißt ja , hauchte sie - du mußt ein wenig Geduld haben .
Es ist stärker als ich - aber ich habe mir fest vorgenommen , ich will es bezwingen .
Nur diesmal tue mir es zu Liebe !
* Eine Stunde später saßen sie in einem menschenwimmelnden langen und luftigen Eisenbahnwagen dritter Klasse und fuhren dem schönen See entgegen .
Hubert hatte Billett der ersten Klasse nehmen wollen , da ihm das Angaffen fremder Menschen gerade heute unerträglich war .
Aber Gerda bestand darauf , unter dem Volk zu bleiben .
Auch waren sie in dem Getümmel ziemlich unbeobachtet , und der Anblick so vieler pfingstfröhlicher Gesichter aus den geringeren Ständen schien die junge Frau wohltätig zu beschäftigen .
Nur zuweilen versank sie auf Augenblicke in ein düsteres Brüten , das ihr schönes Gesicht dann zu einer bleichen Maske versteinerte .
Rasch aber schüttelte sie die Anwandlung von Grauen wieder ab und grüßte mit einem besonders innigen Blick zu ihrem Gatten hinüber , der , in sich gekehrt , zwischen Furcht und leiser Hoffnung , am offenen Fenster saß .
In Starnberg bestiegen sie das Dampfschiff , das gleichfalls überfüllt war , und machten die weite Rundfahrt an den sonnigen Ufern mit , die mehrere Stunden dauerte .
Sie hatten sich nicht darüber verständigt , wo sie ihr Nachtquartier wählen sollten .
Sie wollten es dem Zufall überlassen .
Über Mittag blieben sie an einem der kleinen Orte auf dem westlichen Ufer und nahmen im Freien auf einer schattigen Veranda ihr Mal ein .
Überall Gedränge , geputzte Frauen und Kinder , ein Durcheinanderschwirren vergnügter Stimmen , das ihnen über ihr eigenes einsilbiges Miteinandersein hinweghalf .
Als nach einigen Stunden , während deren der Tag sich neigte , der Dampfer abermals anlegte , um neue Passagiere gegen alte auszutauschen , schlug Hubert vor , mit aufzubrechen .
Wir dürfen nicht zu spät uns nach einem Zimmer für die Nacht umsehen , sagte er , wenn wir nicht am Ende unter freiem Himmel übernachten sollen .
Das wäre vielleicht das Beste ! sagte Gerda mit ernsthaftem Gesicht .
Aber wie du willst , Hubert .
In Starnberg selbst finden wir wohl noch am ehesten Quartier .
Als sie sich dem Ziel ihrer Fahrt näherten , traten bereits einzelne Sterne am Himmel hervor .
Doch konnte man noch am Landungssteg alle Gesichter der Menschen unterscheiden , die hier auf Freunde und Bekannte warteten .
Das junge Ehepaar war das letzte , das den schmalen Brückensteg betrat .
Gerda hatte sich von dem Ausblick auf die in Duft gehüllten Berge nicht trennen können .
Jetzt näherte sie sich an Hubert's Arm der weit in den See hinausgebaut Landungsbrücke und setzte eben den Fuß auf den Steg , als sie zusammenfuhr , ihren Arm aus dem ihres Gatten zog und regungslos nach dem Ufer hinstarrte .
Was hast du , Kind ? fragte Hubert .
Komme , wir sind die Letzten und dürfen die Schiffsleute nicht aufhalten .
Sie antwortete nicht .
Sie faßte nur wieder seinen Arm , ein leises , dumpfes Stöhnen kam aus ihrer Brust , und er fühlte , daß wieder ein Schauer von Kopf bis Füßen sie überlief .
Sprich doch ! bat er .
Nimm dich doch zusammen !
Was sollen die Leute denken ?
Sie deutete flüchtig nach dem Ende des Steges hinüber , den nun schon die Letzten der Passagiere verlassen hatten .
Sieh nur hin ! stammelte sie kaum hörbar .
Dort - gleich am Ufer , siehst du sie nicht ?
Sie wartet auf uns - sie will uns nicht ans Land lassen , auch hier nicht sollen wir Ruhe finden - nein , nein , ich gehe nicht auf den Steg - sie ist im Stande und stößt mich hinunter - in die Tiefe - sie gönnt mir es nicht - Was ist der gnädigen Frau ? fragte der Kapitän teilnehmend , da er die tödliche Blässe und Aufregung der jungen Frau bemerkte .
O nichts , erwiderte Hubert rasch .
Ein wenig Kopfweh von der heißen Fahrt .
Komme jetzt nur , Liebste !
Du wirst sehen , setzte er flüsternd hinzu , wenn du nur den Mut hast , dreist draufloszugehen , verschwindet der Spuk , der nur in deinem Kopf Gestalt angenommen hat .
Nein , wehre mir nicht .
Mein armes geliebtes Herz , sei tapfer !
Er machte ihre Hand , mit dem sie das Geländer des Steges umfaßt hatte , mit einiger Gewalt los und wollte sie am Arm fortführen .
Aber sie war nicht von der Stelle zu bringen .
Mit weit aufgerissenen Augen stierte sie unverwandt auf dieselbe Stelle am Ufer hin , ihre Züge verzerrten sich in furchtbarer Angst , wirre Worte drangen über die zitternd geöffneten Lippen , sie hob die Arme winkend und abwehrend gegen das Ufer , und jetzt - mit dem Ruf : Sie kommt !
Sie hascht nach mir !
Rette mich ! trat sie rückwärts über das Brett , das den Dampfer mit dem Landungssteg verband , und versank augenblicklich in der Kristallhellen Flut .
Im nächsten Moment hatte Hubert Rock und Stiefel abgestreift und war ihr nachgestürzt .
Entsetzt sahen die Leute auf dem Schiffe und die am Ufer noch Herumzaudernd den Untergesunkenen nach .
Einer der Matrosen warf sich ebenfalls in den See und schwamm um das Schiff herum , tauchte mehrmals unter , kam aber wieder auf die Oberfläche , ohne die Spur gefunden zu haben .
Bis in die Nacht hinein wurden die Versuche , das unglückliche Paar zu retten , fortgesetzt .
Der See schien eine unbekannte Schlucht geöffnet zu haben , welche die beiden Opfer rettungslos verschlungen hatte .
Erst am dritten Tage trieben die beiden Leichen bei Possenhoffen ans Land und lagen in der schilfigen Bucht mehrere Stunden unentdeckt , bis ein Fischer sie fand und vollends auf den Uferabhang hinaufbrachte .
Ihre Gesichter zeigten einen friedlichen , erlösten Ausdruck .
Die junge Frau hatte mit den Armen den Hals ihres Mannes so fest umklammert , daß man Mühe hatte , die starren , kalten Finger auseinander zu lösen .
Man kannte sie nicht .
Erst am folgenden Tage gelang es , ihre Namen zu ermitteln .
Wie das Taschentuch , mit dem Buchstaben S gezeichnet , in das Kleid der Toten kam , die doch Gerda geheißen , wußte sich Niemand zu deuten .
Ein Blutfleck war aber nicht mehr darin , den hatten die Wellen des Sees bis auf eine blasse Spur ausgelöscht .
---------- Meinem lieben Freunde Gustav Wendet zugeeignet .
( 1893 . ) ---------- Drei Wegstunden südlich von Parma , an den sanften Abhang des Apennin angelehnt , liegt in großer Einsamkeit ein unscheinbarer Flecken , der vor Zeiten ein blühendes Städtchen gewesen sein mag , heute aber , obwohl noch etliche zweistöckige Häuser ihre verwitterten Dächer über die armseligen Hütten emporheben , zu einem weltvergessenen Pässe herabgesunken ist .
Der einzige begüterte Mann des Orts , der die Würde des Podesta bekleidet , hat es nicht durchzusetzen vermocht , daß der Schienenweg , der von Parma aus ins Gebirge gelegt wurde , die Richtung über sein Gebiet nahm , statt über das wenige Stunden entfernte Collecchio .
Seitdem haben sich die Insassen der kleinen grauen Häuser , die schon in besseren Zeiten nie durch sonderliche Betriebsamkeit sich hervorgetan hatten , mit stumpfsinniger Gelassenheit in ihr Schicksal ergeben , wie zum Tode Verurteilte ihre letzten Tage zuweilen in einer Art dumpfen Behagens verbringen .
Solange der Ertrag der Olivenernte reicht , der einzigen Kultur , der sie noch obliegen , da die Halden hinter ihren Häusern viele Meilen weit mit einem der Gemeinde gehörenden uralten Oelwalde bedeckt sind , erfreuen sie sich eines bescheidenen Wohllebens , gehen pünktlich in die Messe , heiraten und lassen taufen , um dann den mageren Rest des Jahres an ihren kalten Feuerstätten zu verträumen , auf die schlechten Zeiten und ihren Podesta zu schimpfen und in die öde Ebene hinauszustarren , wo aus Mangel an Vieh und gerät ihre Felder unangebaut verwahrlosen .
In ihrer üblen Gewohnheit , sich nicht zu rühren , sondern die Dinge gehen zu lassen , wie es Gott nun einmal zu gefallen scheint , machte diese trägen Familienväter auch das gute Beispiel nicht irre , das sie ganz in der Nähe gehabt hätten , wenn sie die Augen nur darauf hätten hinlenken wollen .
Denn keine hundert Schritt von der letzten zerfallenden Steinhütte des Orts entfernt liegt ein Landhaus , vor dem sich wohlbestellte Mais- und Hirsefelder ausbreiten , dazwischen sogar Rebenpflanzungen , die doch sorgsamer Pflege bedürfen , weiter hinaus , bis hinab zu dem Flüßchen Baganza , das freilich im Hochsommer völlig versiegt , Wiesengebreite , auf denen über Tag , wenn sie nicht im Pfluge gehen oder beladene Wagen einzufahren haben , zwei starke Ochsen weiden und eine große gelbliche Kuh mit weitgeschwungenen Hörnern .
Das Haus selbst , bis zu welchem an der Südseite der Oelwald hinabsteigt , ist ein leidlich erhaltenes Gebäude , über dessen Erdgeschoß sich ein luftiges oberes Stockwerk erhebt .
Eine Loggia auf zierlichen alten Steinsäulen schaut nach Norden in den kleinen Garten hinab , wo neben Rosenbüschen allerlei Küchengewächse , Artischocken , Blumenkohl , Finocchio und hochrankende Bohnen gedeihen , während zwischen den Säulen der Loggia Granatbäumchen und Oleanderstrauche ihre Glühendroten Blüten im Winde hin und her schwanken lassen .
Seit zwölf Jahren wohnte in diesem Hause die Witwe eines piemontesischen Generals , der noch in späten Jahren ein schönes blutjunges Mädchen geheiratet und dieses Landgut bald nach der Hochzeit erworben hatte , um seiner angebeteten jungen Frau , die ihn vermutlich lange überleben würde , einen anständigen Witwensitz zu sicheren .
Eifersucht , da sie von großer Schönheit war , mochte dazu mitgewirkt haben , daß er , um sein spätes eheliches Glück nicht in den vielfach wechselnden Garnisonen allerlei Gefahren auszusetzen , bei Zeiten seinen Abschied genommen und sich in diesen ungeselligen Weltwinkel zurückgezogen hatte .
Hier ließ er es sich angelegen sein , das sehr heruntergekommene Besitztum wieder in die Höhe zu bringen .
Das Haus wurde gereinigt und anständig möbliert , soweit es nach italienischen Begriffen notwendig schien , die Felder und die Oliveta hinter dem Hause einem Pächter übergeben , der in einem niederen Wirtschaftsgebäude nahebei mit Kindern und Knechten seine Wohnung fand , und mit der Pflege des Gartens füllte der alte Soldat selbst seine Mußestunden aus , öfters an berühmte antike Heerführer erinnernd , die in ihren letzten Jahren nur noch den Ehrgeiz gehegt hatten , den besten Kohl zu bauen .
Ob die junge Frau doch noch andere Wünsche nährte , als den Ruhm einer musterhaften Landwirtin und treuen Gattin zu ernten , wurde nie bekannt .
Sie zeigte wenigstens stets ein zufriedenes Gesicht , das ein sonniger Strahl von Glück verklärte , wenn sie auf der Loggia sitzend ihre beiden Kinder mit dem Babbo unten im Garten hin und her laufen und beim Begießen der Beete und Jäten des Unkrauts ihm an die Hand gehen sah .
Sie selbst war trotz ihrer schlanken Jugend keine Freundin einer rührigen Tätigkeit , sondern liebte es , von ihrem bequemen Sessel aus droben im luftigen Oleanderschatten ihr kleines Reich zu regieren , wobei ihr die alte Magd , die sie aus dem Elternhause mitgebracht hatte , getreulich zur Seite stand .
Nur manchmal , an schönen Sommerabenden , wenn der Tag sich verkühlte und ihr Gatte die Kleinen zu einem Spaziergang mit in den Oelwald hinaufgenommen hatte , und ringsumher tiefe Stille war , bis auf den scharfen eintönigen Ruf der Zikaden , fand die alte Caterina ihre Herrin droben auf der Loggia in tiefe , schwermütige Träumerei versunken , mit halb geschlossenen feuchten Augen gegen den leeren , silbergrauen Himmel starrend , den roten jungen Mund wie dürstend nach einer beseligenden Erfrischung geöffnet , während der Busen in heimlichem Kampf mit ungestillter Sehnsucht sich aufbäumte .
Dann schlich die Alte auf den Zehn wieder hinab , für sich seufzend und den Kopf schüttelnd , da sie ihrer sehr geliebten Herrin wohl ein besseres Los gewünscht hätte , als ihre schönsten Jahre in dieser Abgeschiedenheit an der Seite eines grauhaarigen Invaliden zu vertrauern .
Diesem entsagungsvollen Leben schien endlich ein Ziel gesetzt , als der General einem Schlaganfall erlag , mitten unter den Pflanzungen seines Gartens , da er eben in der Juliglut die Beete bewässerte .
Der Knabe Marcello war vor kurzem neun Jahr alt geworden , sein Schwesterchen Bisse um drei Jahr jünger .
Daß die schöne Mutter , die das siebenundzwanzigste Jahr noch nicht überschritten hatte , sogleich nach absolviertem Trauerjahr das einsame Landhaus verlassen und sich in einer der größeren Städte niederlassen würde , bezweifelte keiner der Nachbarn in dem geschwätzigen Nest , wo man sich viel mit Donna Lionarda's Tun und Treiben beschäftigte ; immer im Guten , da man ihren seltenen Liebreiz sowie ihre Tugenden bewunderte .
Auch hätte vom Podesta und Pfarrer bis zum ärmsten Taglöhner herab Niemand etwas Befremdliches dabei gefunden , wenn sie , noch ehe Marcello das zehnte Jahr erreicht , zu einer neuen Ehe geschritten wäre .
Desto größer war das Staunen , als Jahr um Jahr verging , ohne daß die Witwe die geringste Lust zu einer Veränderung ihrer Lage bezeigte .
Gleich nach dem Tode ihres Gemahls , der ihr allen Einblick in seine Vermögensverwaltung fern gehalten , hatte sie in Gemeinschaft mit dem Pächter einen Überschlag über ihre Einkünfte gemacht und erkannt , daß der Ertrag des Gutes nebst den Zinsen ihres eigenen kleinen Vermögens gerade nur hinreichte , ihren Kindern eine gute Erziehung , der Tochter eine bescheidene Ausstattung zu geben , vorausgesetzt , daß sie in dieser anspruchslosen Ländlichkeit ihr Leben fortführte und dem lockenden Traum ein für allemal entsagte , das Licht ihrer reizenden Jugend nicht länger unter den Scheffel zu stellen .
Ob dieser tapfere Entschluß ihr nicht in manch einsamer Nacht sehr verzeihliche Tränen gekostet habe , gestand sie nicht einmal ihrer vertrauten alten Dienerin .
Nur als sie ihren Liebling und ihr Ebenbild , den Knaben Marcello , umarmte , ehe sie ihn in Parma dem Professor des Gymnasiums übergab , bei dem er wohnen sollte , übermannte sie ein so fassungsloser Schmerz , daß der Knabe , der leidenschaftlich an ihr hing , selbst ganz in Tränen aufgelöst war und nur schwer sich von ihrem Halse losreißen ließ .
Seitdem besuchte er sie nur zweimal im Jahr in den Ferien , während sie keinen Fuß in die Stadt setzte , vollauf beschäftigt mit der Bewirtschaftung des Gutes , die sie dem Pächter entzogen und unter Beistand eines Verwalters selbst in die Hand genommen hatte .
Daneben blieb ihr jedoch noch Zeit , die kleine Bisse zu unterrichten in dem Wenigen , was man sie selbst hatte lernen lassen :
Lesen und Schreiben , ein notdürftiges Französisch und Gesang zur Gitarre .
Das Kind , das äußerlich dem Vater nachartete , war ein zartes , schmächtiges Pflänzchen ohne anderen Reiz als ein Paar großer , sinniger grauer Augen und einem Mündchen , das beständig von heiterer Güte belebt schien .
Es war ein schweigsames kleines Geschöpf , machte sich gern in Haus und Garten zu tun , spielte mit dem Hündchen und den Hühnern , die über dem Stall des Verwalters ihr Nest hatten , und wenn es in einem sauberen bunten Kleide , ein rotes Band auf dem Strohhut , Sonntags mit der schönen Mutter in die Kirche ging , strahlte es alle Menschen , die ihm begegneten , so unschuldig in seinem Gott vergnügt an , als finde es sich selbst beneidenswert und könne nicht genug darauf denken , wie es sich für all seine Freuden dankbar beweisen möchte .
Die Mutter blickte ernst vor sich hin und erwiderte den Gruß der Nachbarn nur mit einem zerstreuten Neigen des Kopfes .
Sie verkehrte mit Niemand , hatte zwar den Besuch der Frau des Podesta erwidert , eine spätere Einladung jedoch abgeschlagen und den jungen Arzt , der sich zu einer förmlichen Werbung verstieg , mit einem höflichen Korbe heimgeschickt .
Zweimal in der Woche wanderte der siebzigjährige Pfarrer nach der Villa , um dem Töchterchen der Donna Lionarda Unterricht in der Religion zu geben .
Er blieb dann zuweilen zum Nachtessen bei der Mutter , woran sich hin und wieder sogar eine Partie Briscola oder Tresette schloß .
Um Neun aber war er regelmäßig wieder zu Hause .
Hieran änderte sich auch nichts , als Marcello die Schule hinter sich hatte und , da er dem väterlichen Beruf folgen sollte , in das Regiment eingetreten war , das in Parma in Garnison lag .
Nur daß die Mutter , um ihren Sohn unter seinen Kameraden keine zu kümmerliche Figur machen zu lassen , sich selbst und ihre Tochter noch mehr als früher in Kost und Kleidern auf das Notwendigste beschränkte und die Zügel des Haushalts straffer anzog , als es selbst ihrer treuen Dienerin zweckmäßig erschien .
Daß sie dadurch bei den Leuten im Ort , die von der Hand in den Mund lebten , in den Verdacht des Geizes geriet , bekümmerte sie wenig .
Wenn ihr schöner junger Sohn in seiner schmucken Lieutenantsuniform auf Urlaub bei ihr zu Besuch war , wurde in Küche und Keller nichts gespart , und den Pferden , die der Jüngling ritt , durfte an Sattel und Zaumzeug nichts abgebrochen werden , um etwa der kleinen Bisse ein besseres Kleid oder der Mutter einen neuen Mantel zu schaffen .
Marcello , der einen feinen Verstand und ein zärtliches Herz hatte , erkannte die mütterliche Entsagung zu seinen Gunsten in ihrem vollem Wert , ließ sie sich aber , da er sich bewußt war , von dieser Güte keinen Mißbrauch zu machen , sorglos gefallen , zumal er Mutter und Schwester stets mit heiteren Gesichtern ihm entgegenkommen sah , als ob ihnen auf der Welt nichts zu wünschen bliebe , als immer auf ihn stolz sein zu dürfen und seines Anblicks nur etwas länger froh zu werden .
Kehrte er dann zu seinen Kameraden zurück , so folgte ihm die Erinnerung an die beiden teuersten Menschen , die er besaß , so beharrlich , daß ihn das Leben in der Garnison mit seinen wilden Vergnügungen gegen die bescheidenen ländlichen Freuden sehr unerquicklich dünkte , bis die tägliche Gewohnheit wieder ihre Macht übte .
Doch blieb ihm eine gewisse keusche Zurückhaltung eigen , die ihm unter der flotten Kameradschaft den Beinamen la Zitella , das Jüngferchen , eintrug .
Ein paar flüchtige Liebschaften abgerechnet , die mehr sein Herz als seine Sinne berührten , hielt er sich den Weibern fern , nicht aus grundsätzlicher Tugendhaftigkeit , sondern weil er , so oft eine Versuchung an ihn herantrat , neben das betreffende weibliche Wesen die Gestalt seiner Mutter stellte , die ihm der Inbegriff aller leiblichen und seelenhaften Reize war , so daß die lachenden Augen und feurigen Blicke der schönen Parmeserinnen , die ihm unzweideutige Zeichen ihrer Gunst gaben , an dem sonderbaren jungen Krieger ihre Liebesmühe verloren geben mußten .
Dies bewahrte ihn auch vor allerlei Aufwand , der mit seinen mäßigen Mitteln nicht zu bestreiten gewesen wäre , und nur der Ehrgeiz , das schönste und feurigste Pferd zu reiten , brachte ihn manchmal dahin , von der Mutter einen Zuschuß zu erbitten , den sie nur mit einem stillen Seufzer aufzubringen vermochte , doch nie verweigerte .
In dem Brief , mit dem sie das Geld begleitete , ließ sie dann höchstens eine Klage über den geringen Ausfall der heurigen Ernte einfließen , oder erwähnte , daß am Hause des Fattore eine ansehnliche Reparatur nötig geworden sei .
Der Sohn verstand ihre leise Mahnung wohl und machte sich Vorwürfe , die Sorgen dieser vergötterten Frau noch vermehrt zu haben .
Er sparte sich dann von seinem Solde so viel ab , um der Mutter bei seinem nächsten Besuch einen kleinen Schmuck und dem Schwesterchen etwas zu ihrem Putz mitbringen zu können , was in der Stadt gerade Mode war .
Dies hatte er wieder einmal getan , als er in einer Frühlingsnacht sich anschickte , den Urlaub von etlichen Tagen , den er sich erwirkt , zu einem Besuch bei den Seinigen zu benutzen .
Seit dem Oktober des vergangenen Jahres war es zu keinem Wiedersehen gekommen , da um Neujahr , wo er sonst im Hause der Mutter nie gefehlt , ein leichtes Unwohlsein und später der Dienst ihn zurückgehalten hatte .
Jetzt , gegen Ende des April , war eine so schwüle Witterung hereingebrochen , daß er sich aus seinem dumpfen Kasernenzimmer unwiderstehlich in die kühlere Region seines ländlichen Mutterhauses hinaussehnte .
Zudem hatte man ihn über den Winter mit Briefen etwas kürzer gehalten , als sonst .
In den Worten der Mutter glaubte er eine geringere Zärtlichkeit zu spüren , auch nicht die gewohnte Sehnsucht nach einem baldigen Besuch , und Bisse vollends hatte ihn fast gänzlich vernachlässigt .
Ja es schien ihm aus ihren spärlichen Zettelchen hervorzugehen , daß ihr siebzehnjähriges Herz jetzt wichtigere Angelegenheiten habe , als sich um den entfernten Bruder zu bekümmern .
Da mußte er doch einmal nach dem Rechten sehen .
* Es war spät geworden , als er sein Pferd bestieg und den kleinen Mantelsack , der die Geschenke barg , hinten auf den Sattel schnallen ließ .
Das Benefiz einer jungen Schauspielerin , der die ganze Garnison zu Füßen lag , hatte ihn beinahe bis an die Mitternacht festgehalten .
Da sich aber die Straße , die ihn in die Heimat führte , durch schattenlose Gegenden hinzog , war es ihm gerade recht , die zwei Stunden in der kühlen Mondnacht zurückzulegen .
Während er in der zauberischen Helle , die sich wie ein silberner Schleier über das weite Firmament breitete , auf seinem edlen Tier dahin trabte , eine Zigarre zwischen den Zähnen , ringsum kein Laut , als das Klappern seiner Säbelscheide gegen den Steigbügel und das leise Schnauben aus den Nüstern des Pferdes , war sein Herz voll fröhlicher Gedanken .
Er stellte sich die Überraschung vor , mit der am Morgen - denn er hatte sich nicht angekündigt , und den Schlaf der Mutter heute noch zu stören fiel ihm nicht ein - die schöne , geliebte Frau ihn begrüßen würde und die großen Augen der Bicetta , wenn er ihr das seidene Kapuzenmäntelchen für Regentage , das er ihr mitbrachte , um die schlanken Schultern hüllen würde .
In Gedanken durchlebte er rasch all die letzten Jahre , in denen ihm die liebevollste aller Mütter tausend Beweise der unermüdlichsten , selbstlosesten Güte gegeben hatte , und sein Herz schwoll bis zum Überfließen von ehrfürchtiger Dankbarkeit , daß ihm die Augen feucht wurden und er eine Weile in tiefe Träumerei versank .
Erst als sein Pferd sich die selbstvergessene Stimmung seines Reiters zu Nutze machte und auf der steinigen Chaussee in ein nachlässiges Schlendern verfiel , besann er sich , daß er ein weites Ziel vor sich hatte , und trieb das Tier zu scharfem Ausgreifen an .
Es schlug zwei Uhr auf dem alten Turm des Kirchleins , als er , um eine Krümmung der Straße biegend , das weite Tal , darin er geboren worden war , im Mondglanz vor sich liegen sah .
Nirgends regte sich ein Lebendiges , nur die Wellen des Flüßchens , die zwischen dem Geröll des seichten Bettes geräuschlos dahinsickerten , warfen spielende Lichter gegen das graue Ufergestein .
Die Gegend schien durch einen Zauber in so tiefen Schlaf versenkt , daß nicht einmal ein Hund in einem der niederen Häuschen sich rührte , als der klappernde Hufschlag auf der breiten Straße mitten durch den Ort erklang .
An dem stattlichen Hause des Podesta auf der Piazza waren alle Fenster geöffnet , die Nachtkühle hereinzulassen , doch auch hier schienen alle Gemächer ausgestorben .
Schier unheimlich sahen den einsamen Reiter die Wohnstätten all der Menschen an , mit denen er von der Knabenzeit her vertraut gewesen war .
Er eilte , aus ihrem Bereich herauszukommen .
Und drüben an den laubreichen Abhängen glänzte ihm das weiße Haus entgegen , das Alles umfaßte , was seinem Herzen teuer war .
Die Straße lief an dem vorderen , nach Norden gelegenen Portal des Gartens vorbei , das durch ein altes Eisengitter zwischen zwei hohen steinernen Pfeilern geschlossen und von schildhaltenden Wappenlöwen bekrönt war .
Hier hielt der Reiter einen Augenblick an und sah über den Garten hinweg nach der Loggia im ersten Stock , zu der ein Steintreppchen außen an der Mauer hinaufführte .
In dem Eckzimmer zur Linken schlief die liebe Frau , die er am liebsten sofort angerufen und an sein Herz gedrückt hätte .
Ihr Fenster war nur angelehnt , seine Stimme hätte sie gewiß erreicht .
Er bezwang aber sein Herz und ritt weiter , nach dem Gehöft , das sich auf der Ostseite an den Garten anschloß .
Hier empfing ihn der Hofhund Lampo , dessen freudiges Gebell er mit einiger Mühe beschwichtigte .
Es war ihm lieb , daß keiner der Knechte oder der Verwalter selbst durch den Lärm des Hundes aufgestört wurde .
Sachte stieg er vom Pferd , führte das schweißbedeckte Tier ein Weilchen im Hof herum und rieb es mit einer Decke ab , die er auf einem Karren fand .
Dann öffnete er leise den Riegel an der Stalltüre und sorgte drinnen , nachdem er das Pferd zu den Rindern gestellt und eine Rampe mit Futter gefüllt hatte , daß es auch eines Trunkes nicht entbehrte .
Erst als dies Alles beschickt war , verließ er das Gehöft , um nun auch seinerseits noch einige Stunden Schlaf zu genießen .
Er betrat jetzt den schmalen Weg , der im Olivenschatten längs der alten Gartenmauer hinlief .
In dieser öffnete sich eine kleine Pforte , durch die man vom Garten aus in den sanft ansteigenden Oelwald gelangte .
Sie pflegte bei Nacht verschlossen zu sein .
Wer aber den Vorteil kannte , durfte nur die Hand durch das Holzgitter stecken , um den schweren Riegel auch von außen zurückzuschieben , wenn er sich nicht über eine der niedrigeren Stellen der mannshohen Umfriedung schwingen wollte , wo die unregelmäßigen Feldsteine aus den Fugen gewichen waren .
Als Knabe , wenn der Sohn des Hauses sich bei seinen Streifereien verspätet hatte , pflegte er diesen Weg vorzuziehen .
Heute , vom Ritt ermüdet , schritt er auf das Pförtchen zu .
Aber das Geräusch hastiger Schritte , die drinnen im Garten sich der Mauer näherten , machte ihn plötzlich erstarren .
Wer konnte zu dieser unheimlichen Stunde in dem friedlichen Bezirk , der bisher nie einen Dieb gelockt hatte , sich zu schaffen gemacht haben ?
Mit klopfendem Herzen wich er lautlos zurück und schmiegte sich hinter einen dichten Strauch , der bis zum Gesims der Mauer seine Zweige verschlungen hatte .
Er fühlte nach dem Revolver in seiner Tasche .
Wenn ein Räuber eingedrungen wäre ? -
Aber schon wurde das Pförtchen sacht geöffnet , und eine hohe Männergestalt trat heraus , die Türe hinter sich wieder ins Schloß drückend .
Nein , ein Landstreicher , der die nur von Frauen bewohnte Villa zu plündern unternommen hätte , war dieser nächtliche Eindringling nicht .
In dem Mondänzwielicht , das durch die Latten der Tür ihm nachdrang , ließ sich der Hut und der Anzug des Mannes erkennen , die auf einen modisch gekleideten Spaziergänger deuteten .
Auch beeilte er sich nicht , eine Beute , die er etwa gemacht , in Sicherheit zu bringen .
Vielmehr blieb er auf dem schattigen Wege gelassen stehen , zog ein silbernes Büchschen mit Zigaretten aus der Tasche und machte sich daran , eine derselben anzuzünden .
In dem Augenblick , da die aufblitzende Flamme des Wachskerzchens das Gesicht des Fremden rot anglühte , fuhr Marcello zusammen .
Unwillkürlich trat er einen Schritt vor , blieb aber , sich gewaltsam bezwingend , regungslos stehen .
Der Andere hatte nach der Stelle geblickt , von der das kurze Geräusch herkam .
Als er im Schatten des Gesträuchs nichts Verdächtiges wahrnahm , wandte er sich wieder ab , setzte die Zigarette vollends in Brand und schlug dann geradeaus den schmalen Pfad ein , der durch die Oliveta über den Hügel hinweg nach dem im Mondlicht ruhenden Flecken führte .
Mit einem tiefen Atemzug versuchte Marcello die Last abzuwälzen , die auf seine Brust gefallen war .
Dieser Mensch - zu dieser Stunde - an diesem Ort !
Was hatte er gewollt ?
Was konnte er wollen , als nur das Eine , was er in hundert nächtlichen Abenteuern gesucht und gefunden hatte ?
Kannte ihn der Jüngling nicht ?
Hatte er ihn nicht an manchem Abend bei gemeinsamem Wachtdienst von den Listen und Wagnissen prahlen hören , mit denen der verwegene Frauenheld sich in Häuser eingeschlichen hatte , die weit besser bewacht waren , als das abgelegene Landhaus dieser Frau , die für ihr unschuldiges junges Kind keinerlei Gefahr befürchtete ?
Wie aber hatte er in den Frieden eines solchen Hauses sich einschleichen können , dieser Sandro Marchetti , dessen Ruf Frau Lionarda nur allzu gut bekannt war , da sein eigener Vater , der Podesta des Orts , oft genug über den verlorenen Sohn sich bitter beklagt hatte ?
Etwa fünf Jahre älter als Marcello , war er diesem schon in der Knabenzeit als abschreckendes Beispiel vorgehalten worden , da er mit seinen wilden Streichen sich berüchtigt machte , allerlei Schabernack trieb und Unfug anstellte und früh genug auch den jungen Dirnen nachging , die ihm wehrlos ins Netz fielen .
Denn er war von ungewöhnlich einnehmender Gestalt , mit einem Gesicht , das trotz einiger Blatternarben einen eigenen Reiz hatte durch die sorglose Keckheit , mit der die schwarzen Augen umherblickten , und den siegesgewissen Hohn , der den lachenden Mund umspielte .
Dazu kleidete er sich mit nachlässiger Zierlichkeit , und da sein Vater ihn verzog , fehlte es ihm nicht an Geld , mit dem er sich unter der Dorfjugend einen zu allen übermütigen Streichen verbündeten Anhang warb .
Es hatte nichts geholfen , daß der Vater , als ihm über das schlimme Früchtchen die Augen aufgingen , den Sechzehnjährigen zu einem Handelsfreunde in Livorno in die Lehre gab , der ihn streng zu behüten und zur Arbeit anzuhalten versprach .
Nur ein Jahr war er dort geblieben und der verhaßten Zucht alsdann entlaufen .
Wo er sich die nächste Zeit herumgetrieben , da der Vater die Hand von ihm abgezogen hatte , war nie bekannt geworden .
Erst als die Verpflichtung zum Militärdienst an ihn herantrat , hatte er sich in seinem Geburtsort wieder eingefunden , in heruntergekommenem Aufzug , doch mit ungebeugtem Trotz gegen Alles , was guten Bürgern heilig ist .
Die letzte Hoffnung des Vaters war , daß die harte Schule des Soldatenlebens den sittenlosen Jüngling besseren werde .
Und in der Tat schien es dahin kommen zu sollen .
Sandro hielt sich während der ersten Jahre , da ihm das Waffenhandwerk gefiel und er auf rasche Beförderung zählte , musterhaft , so weit das Auge seiner Vorgesetzten reichte .
Kaum aber war er zum Offizier vorgerückt , so schien er keinen höheren Ehrgeiz zu haben , als es in allen freien und frechen Künsten seinen Kameraden zuvorzutun .
Damals war es , als Marcello seinem Landsmann wieder begegnete , nicht zu seiner sonderlichen Freude .
Auch Sandro schien es nicht erwünscht , diesem Zeugen seiner Knabenstreiche wieder in die Augen sehen zu müssen .
Er behandelte ihn mit ausgesuchter Geringschätzung , und den Spitznamen des " Jungferchens " brachte er ihm auf .
Da auch Marcello , trotz seiner gelassenen Gemütsart , den tiefen Widerwillen nicht verhehlte , den ihm der hochmütige Waffengefährte einflößte , so wäre es über kurz oder lang zwischen Beiden zu einem blutigen Austrag ihrer verhaltenen Feindschaft gekommen , wenn Sandro in Folge eines dreisten Liebeshandels mit der Frau seines Obersten und einiger Unregelmäßigkeiten im Dienst sich nicht gezwungen gesehen hätte , seinen Abschied zu nehmen , mit genauer Not wenigstens der schimpflichen Kassation entgangen .
Er blieb hierauf allen seinen Bekannten längere Zeit verschollen .
Im vorigen Sommer war er dann in den Bädern von Lucca aufgetaucht , wo er durch waghalsiges Hazardspiel und die Gunst einer reichen Amerikanerin Aufsehen erregt hatte .
Es hieß , er sei ihr über den Ozean gefolgt .
Und doch war sein verhaßtes Gesicht , noch immer so ruchlos verführerisch wie früher , in diesem nächtlichen Schatten vor dem Jüngling aufgeleuchtet , der ihn viele hundert Meilen entfernt geglaubt hatte ?
Wie kam er hierher ?
Seit wann machte er seine heimatliche Gegend wieder unsicher ?
Niemals hatte Frau Lionarda in den Briefen an ihren Sohn seinen Namen genannt .
Und das Schwesterchen , das sonst so gern von den kleinen Neuigkeiten ihres einförmigen Lebens plauderte , - aber hatte nicht gerade ihre Einsilbigkeit dem Bruder zu denken gegeben , einen losen , leichten Verdacht - der sich nun so furchtbar bestätigte ?
Sandro und seine süße kleine Bicetta - die Taube in den Fängen des Habichts - Marcello überlief ein eisiger Schauer , als er alle Umstände zusammenhielt und nichts fand , was seinen Argwohn entkräften konnte .
Er empfand es als eine tiefe Beschämung , als er von der ersten Betäubung zu sich kam und sich fragte , warum er dem sorglos Davonschlendernd nicht nachgestürzt sei und ihn zur Rechenschaft gezogen habe .
Dann , als er schon einige hastige Schritte den Abhang hinauf getan , kehrte er wieder um und sagte sich , daß er jede Übereilung , die eine geheime Schmach vielleicht ans Licht ziehen würde , zu vermeiden habe .
Er ließ den Revolver in seine Brusttasche zurückgleiten und ging langsam mit wankenden Schritten auf das Mauerpförtchen zu , öffnete es und näherte sich durch den taghellen Garten der dunklen Hinterseite des Hauses .
Den Schlüssel zu der Haustüre hatte er von dem Ring niemals abgelöst , an dem die übrigen befestigt waren .
So schloß er auf und trat in den dunklen Hausflur .
Kein Strahl des Mondes drang hier herein .
Er bedurfte aber keines Lichtes , um sich zurechtzufinden .
Links neben dem Eingang lag die Küche , daneben die Kammer der alten Dienerin .
Doch hätte sie den Räuber , wenn er die Treppe heruntergeschlichen und hier vorbei gekommen wäre , nicht gehört , obwohl die Türe offen stand .
Denn mit den Jahren hatte die wackere Haushüterin sich immer wehrloser ihrer einzigen Leidenschaft , außer der Liebe zu ihrer Herrschaft , ergeben und , wenn sie die Haustür geschlossen , sich mit einem vollen Kruge des roten Weins , der an der Halde wuchs , an den Herd gesetzt , bis ihr die Sinne taumelten und sie eben noch den Weg in ihre Kammer fand .
Auch heute klangen ihre tiefen , röchelnden Atemzüge durch das stille Haus , zur Gesellschaft der alten Uhr , die im Dunklen ihren Pendel rasselnd hin und her schwang und jetzt aussetzte , um drei harte , klirrende Schläge zu tun .
Marcello fuhr zusammen , als ob eine lebendige Stimme ihn angerufen hätte : warum er erst komme , da es zu spät und die Ehre dieses Hauses schon verloren sei ?
Er tappte sich dann nach rechts zu einer Türe hin , die in das Zimmer führte , in welchem er zu hausen pflegte , wenn er zum Besuch kam .
Vor Zeiten hatte es seinem Vater zum Arbeitszimmer gedient und war bis auf eine eiserne Bettstatt noch mit den alten Möbeln versehen , dem kleinen Bücherbord , dem Schreibtisch und der Waffensammlung des alten Herrn .
Da Niemand es betrat , wenn der Sohn fern war , schlug Marcello eine dumpfe Moderluft entgegen , als er über die Schwelle schritt .
Er riß das Fenster auf , das nach Osten ging und aus dem man in der Ferne den Campanile des Kirchleins aufragen sah .
Dann sank er auf den Sessel daneben , riß die Uniform auf , die ihm Brust und Hals einschnürte , und überließ sich , ohne einen festen Gedanken zu fassen , dem wilden Sturm seiner Schmerzen .
Was sollte er beginnen ?
Wohin er blickte , war_es das gleiche hoffnungslose Elend .
Wenn er den Ehrlosen zwang , dem unseligen betrogenen Mädchen seine Hand zu reichen , war ihr Leben nicht ebenso verloren , an einen Gatten , der nur Schande über das Haus bringen konnte ?
Und wenn er die Schuld und Schmach seiner Schwester mit dem Blut des Verführers sühnte , konnte dadurch , was geschehen war , aus der Welt geschafft , die geknickte junge Blüte wieder aufgerichtet werden ?
So saß er , Tränen der Wut und Scham in den überwachten Augen , am offenen Fenster , bis die Hähne drüben im Gehöft zu krähen anfingen .
Dann warf er sich in den Kleidern , wie er war , auf das Bette und schloß erst die schmerzenden Augen , als das Frührot sich ins Zimmer stahl. * Spät fuhr er aus einem wilden Traum in die Höhe und blickte verstört um sich .
Es war heller Tag im Zimmer , vor seinem Lager stand ein zartes , schlank aufgeschossenes Mädchen in einem leichten Morgenkleid , die blonden Haare fielen ihr tief über die Schultern herab .
Sie lachte über das ganze Gesicht , während sie sich zu ihm hinabbeugte und seinen Kopf zwischen die kühlen , feinen Hände nehmend ihn auf die Stirn küßte .
Marcello ! rief sie mit einem hellen Stimmchen , das weich und zärtlich klang , bist du_es wirklich ?
Hast dich eingeschlichen wie ein Dieb in der Nacht und ohne eine Erquickung nach dem Ritt dich schlafen gelegt , armer Bruder ?
Und ich wäre so leicht zu wecken gewesen , ich schlafe ja über dir und hatte auch das Fenster offen ; nur meinen Namen hättest du rufen sollen , so hätte ich dich gehört und wäre zu dir hinuntergekommen , und wir hätten noch ein Weilchen geplaudert .
Die Mama hätten wir ruhig schlafen lassen .
O Marcello , ich bin nicht mehr so ein schlafseliges Ding , wie sonst .
Zumal wenn der Mond scheint , liege ich oft stundenlang wach und denke - denke - so hübsche Sachen , Bruder , wie du dir gar nicht vorstellen kannst .
Denn du weißt ja noch nicht - aber was hast du ?
Du siehst mich ja gar nicht so lustig an , wie sonst , deine Augen sind ganz trübe - Herrgott , du bist ja noch in den Kleidern - bist du krank , Marcello ?
Soll ich die Mama rufen oder zum Arzt schicken ?
Sie war vor ihn hingekniet und sah ihm ängstlich forschend von unten auf in das Gesicht , das er auf die Brust hatte sinken lassen .
War es denn möglich ?
Dies liebe Wesen , das so unschuldig wie ein junger Vogel ihm den Morgengruß vorzwitscherte - und die nächtliche Begegnung - wie konnte er es zusammenreimen ?
Wenn es doch eine Sinnestäuschung , ein Spuk der Phantasie gewesen wäre ?
Er betrachtete sie , wie sie so vor ihm kniete , indem er ihr sacht mit der Hand das Haar aus der etwas zu hohen Stirn strich .
Bisse , sagte er mit heiserer Stimme , Sorge dich nicht um mich .
Es ist wahr , ich bin nicht ganz so lustig , wie sonst .
Allerlei Ärger im Dienst , dem ich entrinnen wollte , - und dann habe ich nach dem hastigen Ritt nicht recht einschlafen können .
Es wird bald wieder besser werden - wenn ich nur hier Alles finde wie sonst - die Mama - und dich , meine Bicetta .
Was du groß geworden bist in diesem langen Winter - ein fertiges Fräulein - und hast mich doch noch lieb wie sonst - lieber als alle Menschen - nicht , Schwesterchen ?
Sie stand rasch auf , ihr Gesicht war plötzlich von dunkler Röte übergossen .
Solche Gewissensfragen , Bruder - ! sagte sie , sich halb abwendend .
Natürlich bist du immer mein einziger , lieber , herziger Marcello - aber es könnte sich doch allerlei ereignen - wart , ich will erst für dein Frühstück sorgen .
Du trinkst doch immer erst deine Schokolade , Bruder ?
Laß das Frühstück ! sagte er rauh und haschte ihre Hand , um sie neben sich auf das Bett zu ziehen .
Wir haben erst mit einander abzurechnen .
Wenn ich wirklich noch dein einziger , lieber Marcello bin , warum hast du mir es diese sieben langen Monate kaum ein- oder zweimal gesagt und auch sonst mich nicht erfahren lassen , was du tust und treibst ?
Darauf antworte mir , Bisse , hörst du ? so aufrichtig , wie du mir früher Alles gesagt hast .
Oder ist nicht mehr Alles , wie es war ?
Seine Stimme zitterte , er preßte ihre kleine Hand so heftig , daß sie sich mit einem leisen Schmerzenslaut von ihm frei machte .
Du bist recht unhold , Bruder , sagte sie und lachte doch gleich wieder .
Aber es ist doch lieb von dir , daß du meine Briefe vermißt hast und fürchtest , deine Bicetta möchte dir untreu geworden sein .
Wenn du versprechen willst , der Mama nichts zu sagen , will ich dir nun auch vertrauen , was ich zu schreiben nicht den Mut hatte .
Ich bin verliebt , Marcello - o so sehr - aber noch ganz heimlich - ich selbst weiß es erst seit ein paar Monaten - vorher , da war_es nur so eine Ahnung , ein Traum - ich gestand mir es noch selbst nicht ein - aber jetzt , o jetzt - !
Sie schloß die Augen und lächelte selig vor sich hin .
Jetzt ? drang er in sie und bohrte seine glühenden Augen in ihr verzücktes Gesichtchen .
Jetzt , Bicetta ?
Und wer - wer - ?
Du bist so ungestüm , Bruder !
Dann habe ich nicht den Mut , weiter zu beichten .
Auch fürchte ich , es möchte dir nicht recht sein - du hast etwas gegen ihn - ich weiß , du hast früher schlecht von ihm gesprochen - aber wenn du ihn besser kennen lernst - Er fuhr zusammen und stieß ihre Hand mit einer rauhen Bewegung von sich .
So war es also doch wahr !
Siehst du wohl , Marcello , fuhr sie schüchterner fort , ich hatte Recht , dir nichts davon zu schreiben .
Wenn du kommst , dachte ich , ist noch Zeit genug , und ich kann ihn besser mündlich verteidigen .
Sandro ist es , unser alter Bekannter und Nachbar , aber ein ganz Anderer , als wir ihn sonst gekannt haben .
Im November vorigen Jahrs ist er auf einmal zu seinem Vater zurückgekehrt und hat sich mit ihm ausgesöhnt , und der alte Sohr Filippo hat ihn selbst zu uns gebracht und die Mama gebeten , gegen den Wildfang , der jetzt gelobt habe ein solider und ruhiger Mensch zu werden , sich gütig zu bezeigen und ihn in seinen guten Vorsätzen zu bestärken .
Die Mama hatte erst wenig Freude daran , daß sie , wie sie sagte , die Erziehung eines so großen Menschen übernehmen sollte .
Er war aber sehr demütig und zahm , und so meinte die Mama , man müsse ihm seine Jugendtorheiten nachsehen und dazu helfen , daß er nicht wieder darein verfiele .
Wir hörten auch , daß er sich der Geschäfte des Vaters annahm und ordentlich etwas tat , und der Pfarrer sagte , es sei mehr Freude im Himmel über Einen Sünder , der sich bekehre , als über neunundneunzig Gerechte .
So kam er öfters mit dem guten Don Sisto zu uns und wußte immer was zu erzählen , und als er sah , daß wir ihn nicht mehr als einen Missetäter behandelten , verlor er auch seine Befangenheit und konnte lachen und Spaß treiben , daß wir Alle ganz vergnügt waren , wenn er kam .
In der ersten Zeit fürchtete ich mich doch noch vor ihm , auch dachte ich an dich , Bruder , was du dazu sagen würdest , wenn du von seinem Verkehr mit uns hörtest , und Mammina meinte auch , es sei besser , dir nichts davon zu schreiben .
Nach und nach verlor sich meine Scheu vor ihm , er war so freundlich zu mir , wie zu einem Kinde , was mich doch heimlich verdroß , aber ich begriff es wohl , daß ich ihm sehr unbedeutend vorkam .
Ich aber bewunderte ihn mehr und mehr - ich dachte immer an ihn , wenn ich allein war , - und die Tage , wo er nicht kam - denn nur zweimal in der Woche erlaubten es ihm seine Arbeiten - o wie mir die Tage lang wurden !
Und endlich - endlich wußte ich es ganz klar :
ich liebte ihn , und wenn ich mir auch keine Hoffnung machen konnte - Andere schienen es anders anzusehen ; ich hörte einmal die Knechte im Stall davon reden , es werde nun wohl bald eine Hochzeit hier im Hause geben , - o Marcello , wie mir da das Herz klopfte , ich dachte , ich müßte umsinken vor Wonne und Seligkeit , bei dem bloßen Gedanken nur - - - Und - ist es bei dem bloßen Gedanken geblieben , Bisse ? brachte der Bruder mühsam hervor .
Sie sah ruhig zu ihm auf und hielt seinen angstvoll gespannten Blick mit stillem Lächeln aus .
Bis jetzt leider hat er nicht verraten , wie er selbst darüber denkt .
Aber wenn du ihn sehen wirst - manchmal läßt er seine Blicke auf mir ruhen mit einem so eigenen Ausdruck , und wenn er mich allein im Garten trifft , spricht er wohl zehn Minuten oder länger mit mir , gar nicht wie mit einem Kinde , sondern wie wenn es ihm wichtig wäre , was ich über dies und das denke .
O Bruder , vielleicht ist es nur , daß er besorgt , du möchtest dagegen sein , und wenn er sieht , daß du dein altes Vorurteil gegen ihn fahren lassest und nichts dawider hättest , ihn zum Schwager zu haben , - ich scheine dir wohl recht eitel , daß ich mir einbilde , ein solcher Mensch , den die Frauen so verwöhnt haben , könnte was an mir finden .
Aber ich weiß , daß ich ihn glücklich machen würde , daß Keine ihn mehr lieben könnte , als ich , und wenn es der Wille des Himmels ist und die Madonna meine Gebete erhört -
Die Tür ging auf , die alte Caterina schlurfte auf ihren Pantoffeln herein , den jungen Herrn zu bewillkommnen und sich mit einer Flut drolliger Scheltworte anzuklagen , daß sie Nachts sein Kommen überhört und das Haus so schlecht bewacht habe .
Erst die Signorina habe ihn entdecken müssen , da sie bei dem offenen Fenster vorbeigegangen sei .
Was die Mama nun für Augen machen werde ! -
Sie brachte ihm frisches Wasser und zog das Mädchen hinaus , um den jungen Herrn bei der Toilette allein zu lassen .
Kaum hatte sich die Tür hinter der Schwester geschlossen , so sank Marcello auf das Lager zurück , drückte das Gesicht gegen das Kissen und versuchte mit dem furchtbaren Gedanken , der ihn bestürmte , ins Reine zu kommen .
Jedes Wort , das Bisse gesagt , hatte Zeugnis abgelegt für ihr reines Gewissen , ihr unberührtes junges Leben .
Wenn sie es aber nicht war , der der Nachtbesuch des Verhaßten gegolten hatte , wer sonst in diesem Hause konnte ihn hergelockt haben ?
War es zu denken , daß die Eine , die freilich einem gewissenlosen Lüstling als ein begehrenswertes Ziel frevelhafter Wünsche erscheinen konnte , daß die edle Frau , die nur für ihre Kinder gelebt hatte -
Er zürnte mit sich selbst , daß nur die Möglichkeit einer solchen Verirrung sich ihm aufdrängen konnte .
Hier lag ein Rätsel , ein seltsames Geheimnis , das gerade die Mutter - vielleicht mit einem einzigen Wort - ihm lösen konnte .
Und die Ungewißheit war ihm so qualvoll , daß er aufsprang und , ohne nur das Gesicht in das frische Wasser zu tauchen oder sein wirres Haar zu glätten , aus dem Zimmer eilte , an der Küche vorbei , wo Bisse für sein Frühstück sorgte und die steinerne Treppe hinauf ihm nachrief , die Mutter schlafe vielleicht noch , er möge leise anklopfen , um sie nicht zu erschrecken .
* Das große Zimmer oben , das sich auf die Loggia öffnete und in welchem Donna Lionarda sonst schon früh mit einer Handarbeit zu sitzen pflegte , - an diesem späten Morgen war es noch leer , die Tür nach der Loggia verschlossen , der Raum von einem flauen Cigarrettenduft erfüllt , der dem Jüngling wunderlich beklemmend auf die Brust fiel .
Er wußte , daß die Mutter früher nie geraucht hatte , schon um die Ausgabe zu sparen .
Also war Sandro in der letzten Nacht hier oben gewesen - dort stand auch noch die strohumflochtene Weinflasche und zwei Gläser auf dem Tischchen neben dem alten Ledersofa , weggeworfene Zigarettenstummel und zerstreuter Tabak auf der Matte , die den Steinboden bedeckte .
Es war kein Zweifel möglich , hier hatte er bei der Mutter gesessen , vielleicht hatte ein Gespräch gerade über Bisse und gewisse Zukunftspläne die Beiden so lange wach gehalten , und jener sich aufbäumende schmähliche Verdacht war völlig unbegründet .
Marcello stieß die Glastür auf und trat auf die Loggia hinaus .
Die Gegend , die so lieblich im Morgenlicht vor ihm lag , konnte ihn nicht fesseln .
Er entschloß sich , obwohl er den Schlaf seiner Mutter sonst nie zu stören gewagt hätte , an die Tür des Nebenzimmers zu klopfen , das auch nach dem Tode ihres Mannes der Witwe als Schlafgemach diente .
Doch antwortete sie nicht sogleich .
Der Schlaf , den sie erst spät gefunden , war so tief , daß er sein Klopfen dreimal wiederholen mußte , bis die wohlbekannte Stimme sich vernehmen ließ : wer da sei ?
Marcello ! antwortete der Jüngling .
Verzeih , daß ich dich geweckt habe , Mama .
Ich dachte , du seiest schon wach und nur bei der Toilette .
Soll ich wieder gehen ?
Willst du weiterschlafen ?
Marcello , du ? klang es aus dem Gemach heraus .
Welche Überraschung !
Gleich bin ich bei dir !
Er setzte sich auf das Sofa und wartete .
Aber seine brennende Unruhe trieb ihn wieder auf , so ermattet er war .
Er betrachtete die grotesken Figuren , die ein flotter Pinsel zu Anfang des Jahrhunderts auf die weißen Wände des Zimmers gemalt hatte , Maskengesellschaften , fast in Lebensgröße , die unter hohen Bäumen allerlei Kurzweil trieben .
Diese Herren und Damen , die ihm alte Bekannte waren , schienen ihm heute eine andere Miene zu machen , mit frivolem Lächeln ihn anzublicken , als wären sie Mitwisser eines bedenklichen Geheimnisses .
Wieder starrte er auf das bauchige Fiasco , das zur Hälfte geleert war .
Mein Gott ! seufzte er vor sich hin , wenn es doch wahr wäre !
Da öffnete sich die Tür , und Frau Lionarda trat rasch herein .
Sie ging auf den Jüngling zu mit ausgebreiteten Armen , ein seltsames , befangenes Lächeln auf den Lippen .
Marcello !
Welche Überraschung ! wiederholte sie , indem sie ihn an sich zog und auf die Wange küßte .
Mutter ! stammelte er , den Kuß nicht erwidernd , da bin ich ! -
und konnte nichts hinzufügen , und auch sie schwieg , faßte seine Hand und führte ihn nach dem niederen Diwan , auf dem sie sich neben ihm niederließ .
Er betrachtete sie scheu von der Seite .
Zum erstenmal sah der Sohn in der angebeteten Mutter das Weib , da sie ihm bisher nur wie ein Heiligenbild von einem unnahbaren Sockel oder aus einem Altargemälde entgegengeleuchtet hatte .
Er mußte sich sagen , daß diese Frau , trotzdem sie nahe an vierzig war , noch allen jugendlichen Reiz hatte , der sie berechtigte , auch für sich selbst ein Glück zu fordern , nicht nur für die großen Kinder .
Sie hatte sich nicht Zeit genommen , sich vollständig anzukleiden , die nackten Füße in die Pantoffeln gesteckt , einen Rock umgeworfen und um den schönen vollen Hals ein großes gelbes Tuch geknüpft .
Das tiefschwarze Haar hing ihr , in einen einfachen Knoten geschlungen , auf den Nacken herab , und einzelne Strähnchen flogen ihr um die Schläfen .
Die graublauen Augen sahen ein wenig müde und verträumt unter den schwarzen Brauen hervor , doch mit einem feuchten Glanz , während die weichgeschwellten Lippen beständig zu lächeln suchten .
Sie hielt die Hand des Sohnes in ihren beiden zitternden Händchen und streichelte sie , fast mit der Gebärde einer Bittenden , die einen Unmutigen zu begütigen sucht .
Ich habe mich verschlafen , sagte sie endlich mit einer tiefen , warmen Stimme , die aber ein wenig schüchtern klang .
Ich bin spät zu Bett gegangen , und wie konnte ich ahnen , daß du kommen würdest !
Du hattest Gesellschaft , Mammina ? fragte er so verloren und wagte nicht , sie dabei anzusehen .
Nein , Kind , ich war allein .
Wer hätte bei mir sein sollen ?
Bisse wird zeitig müde .
Ich lese dann noch , ich habe darüber die Zeit vergessen .
Das Herz krampfte sich ihm zusammen , als er aus diesem Munde die Lüge hörte .
Sein Heiligenbild war ihm plötzlich entweiht .
Und dennoch bemühte er sich , das Ärgste noch nicht zu denken .
Es war hier ein starker Geruch von griechischem Tabak .
Seit wann rauchst du Zigaretten , Mama ?
O , sagte sie rasch , nur zuweilen , wenn ich Migräne habe .
Gestern Nacht litt ich so stark daran .
Es beruhigt mir dann die Nerven .
Willst du meine Zigaretten versuchen , Kind ?
Er hielt sie sanft zurück , da sie aufstehen wollte .
Jetzt nicht , Mama .
Ich habe noch nicht gefrühstückt .
Mich verlangte so sehr , dich zu sehen .
Sie schwiegen eine Weile .
Die Frau heftete einen prüfenden Blick auf das bleiche Gesicht des Sohnes und sagte endlich : Du bist so anders als sonst , mein geliebter Sohn .
Bist du krank ?
Oder ist dir irgend etwas Unliebsames begegnet , das dich zu der treuen Mutter hergetrieben hat ?
Hast du gespielt und verloren ?
Oder ist eine unglückliche Liebe - Nein , Mammina , unterbrach er sie .
Nichts als das Heimweh hat mich hergetrieben .
Aber hier - ich muß gleich davon anfangen , da es mir schwer auf dem Herzen liegt - hier im Haus fand ich nicht Alles , wie es sein sollte .
Die Frau erhob sich unwillkürlich und machte sich , von ihm abgewendet , an dem Sims des Kamins zu schaffen .
Ich begreife nicht - sagte sie hastig - ich müßte doch auch darum wissen - Gewiß , Mama , das müßtest du , aber es scheint , du bist blind gewesen .
Bisse hat mir gesagt , daß sie es nie übers Herz gebracht habe , dir zu beichten .
Bisse ?
Ja , Mammina .
Sie liebt Sandro Marchetti und glaubt , er liebe sie wieder und wolle nächstens um sie anhalten .
Ein tiefe Stille trat ein .
Man hörte drunten in der Küche die alte Caterina mit Pfannen und Tiegeln rasseln und dazwischen die helle Stimme des jungen Mädchens , die ein Ritornell sang .
Das hat Bisse dir gesagt ? fragte jetzt die Mutter .
Ihre elfenbeinfarbenen Wangen waren von einer plötzlichen Glut überhaucht .
Ja , Mutter , und ich erschrak , als ich das hörte .
Sandro - dieser Sandro , der nie unsere Schwelle hätte überschreiten dürfen !
Wie hast du es nur zugeben können , da du weißt , was für ein Mensch er ist !
Und warum habe ich nichts davon erfahren , den ganzen Winter hindurch ?
Du hast freilich dir sagen müssen , daß ich nie meine Zustimmung dazu gegeben hätte .
Verzeih , daß ich so rede , Mama , obwohl ich immer dein gehorsamer Sohn war .
Aber in diesem Falle - mein Vater ist tot , er kann für die Ehre des Hauses und das Glück seiner Tochter nicht mehr einstehen .
Da ist es meine natürliche Pflicht , Mutter , mein heiliges Recht , und ich bin aufs Tiefste gekränkt und verwundet , daß so etwas hinter meinem Rücken - Das Wort versagte ihm , Tränen der Scham und Qual traten ihm in die Augen , er sprang auf und trat auf die Loggia hinaus .
Er konnte es der Mutter nicht antun , sie anzusehen , während er ihren Ankläger machte .
Du mußt es nicht so schwer nehmen , Marcello , hörte er jetzt die Frau erwidern , die regungslos am Kamin stand .
Du hast Recht , es war unbesonnen von mir , und jedenfalls hätte ich dir darüber schreiben sollen .
Aber es kam so nach und nach - wir lernten ihn von einer viel besseren Seite kennen , und ich gewann die feste Überzeugung , daß er ein anderer Mensch geworden ist .
Wie hätte ich dich aus der Ferne zu demselben Glauben bringen können ?
Ich dachte auch , ich selbst könnte dazu mitwirken , daß er sich nun in ein ruhiges und tätiges Leben hineingewöhnte .
Aber wenn du meinst , Marcello - obwohl - du glaubst nicht , wie drückend manchmal dies einförmige Leben auf mir liegt , - ich habe auf Manches verzichten lernen , aber ich bin ja noch keine alte Frau , und du , mein Liebling , lebst fern von mir - zuweilen mit Jemand zu sprechen , der die Welt gesehen hat , etwas Anderes zu hören , als die elenden Alltäglichkeiten aus der nächsten Nähe , - es verlockte mich - und doch , wenn du es wünschest , wenn du darauf bestehst , Marcello , soll er nicht mehr kommen .
Willst du einen Schwor von mir , daß ich ihn nicht mehr sehen will ?
Alles kann ich ertragen , nur nicht , daß mein einziger Sohn mit so bösem Gesicht sich von mir abwendet und seiner armen Mutter bittere Vorwürfe macht .
Sie war ihm während dieser Worte nachgegangen auf die Loggia hinaus und wollte wieder seine Hand haschen .
Er blieb aber starr und finster und trat von ihr zurück .
Es ist zu spät , Mutter .
Er ist schlau und gefährlich und hat sich schon zu tief in ihr Herz eingenistet , Gott weiß , in welcher Absicht .
Denn wie ich ihn kenne , ist sie nicht von der Art , wie er sich eine Geliebte wünscht .
Sie aber - es ist ihre erste Liebe , sie wird daran festhalten , was auch geschehen mag , ihr die Augen zu öffnen .
Wenn noch eine Rettung möglich ist , so muß sie fort von hier , und du , Mama , mußt mit ihr gehen , irgend wohin , wo er euch nicht nachkommen kann oder ihr besser beschützt seid .
Wenn ihr zu mir nach Parma kämt - da kann er sich nicht mehr blicken lassen - oder nach Genua zu der Tante - die Stadt ist größer , und das arme Kind hat dort mehr Zerstreuung , und vielleicht findet sich dort eine passende Partie - du mußt doch einsehen , Mutter , hier bliebe sie ewig unbeachtet und fände keinen Mann .
Was sagst du zu meinem Vorschlag , Mama ?
Die Röte auf ihren Wangen war einer tiefen Blässe gewichen .
Wir müssen es überlegen , Kind , stammelte sie .
Daß sie fort muß , sehe ich ein .
Ich aber - wie ich hier das Haus und die Wirtschaft verlassen soll -
Er fühlte einen Stich im Herzen bei diesen Worten .
Ja , Mutter , sagte er dumpf , auch du , gerade du darfst nicht hier bleiben .
Die Mutter gehört zu ihrem Kinde .
Was liegt an den paar hundert Lire , die dabei draufgehen können ?
O Mutter , hier steht mehr auf dem Spiel , unser ganzes Glück , ihre und deine Zukunft , und ich wäre ein schlechter Sohn , ein gewissenloser Bruder , wenn ich nicht Alles daransetzte , lieber den Dienst quittierte und als Schreiber eines Advokaten ein armseliges Stück Brot verdiente , als dies länger mitanzusehen .
Er trat an die Brüstung der Loggia und tat einen tiefen Atemzug .
Wie er zu den Häusern des Orts hinübersah , aus deren Schornsteinen die dünnen Rauchwölkchen kerzengerade in die Höhe stiegen , kam ihm plötzlich ein Gedanke , der seinen Sinn änderte .
Nein ! sagte er laut , doch wie wenn er nur zu sich selber spräche , warum sollen wir weichen ?
Er muß fort !
Er soll den Triumph nicht genießen , wehrlose Menschen um ihre Heimat gebracht zu haben .
Ich müßte mich ewig dieser Feigheit schämen , wenn ich ihm das Feld gelassen hätte .
Er wandte sich kurz um und wollte das Freitreppchen hinab , durch den Garten wieder in sein Zimmer .
Marcello , rief die Frau , mit ängstlicher Hast seinen Arm ergreifend , was willst du tun ?
Ich will versuchen , ob man einem Menschen ins Gewissen reden kann , dessen Gewissen versteinert ist .
Ihm vorhalten will ich , was er an dieser unschuldigen Seele gesündigt hat , Mutter , und daß er ihr aus den Augen gehen müsse , wenn noch irgend ein Mensch ihm begegnen soll , ohne vor ihm auszuspucken .
Erst wenn er gegangen ist , können wir weiter überlegen , wohin Bisse am besten zu bringen wäre , damit die Wunde heilt .
Sei ohne Furcht , Mutter .
Ich werde so zu ihm sprechen , daß selbst dieser freche Mund verstummen muß .
Er nickte der Mutter zu und verließ die Loggia .
Unten wollte Bisse ihn nicht fortlassen , ehe er gefrühstückt hätte .
Er stürzte aber nur ein Glas Wasser hinunter , steckte ein Brötchen zu sich und hing sich eine leichte Jagdflinte um , die im Gewehrschrank des Vaters für ihn bereit stand , so oft er kam .
Er wolle Wachteln schießen zur Colazione , sagte er dem Schwesterchen , indem er ihr mit mühsamem Lächeln über die Wange strich .
Das Frühstück möge sie statt seiner nehmen , er sei über den Hunger gekommen .
* So ging er zu der hinteren Gartenpforte hinaus und schlug den Pfad durch den Oelwald ein , da auf der Landstraße schon die heiße Sonne lag .
Hier in dem leichten Blätterschatten der alten , wunderlich gekrümmten und zerrissenen Stämme war es kühl , und die Halde stieg so sacht hinan , daß ein Spaziergang zu dieser Morgenstunde das Blut erfrischen und alle Sinne erquicken mußte .
Der Jüngling aber schritt so schwer und matt dahin , als trüge er eine Zentnerlast .
Wie wenn die Sonne plötzlich ausgelöscht und die Welt umher in ewiges Dunkel gesunken wäre , so furchtbar empfand er die Gewißheit , die ihm eben geworden , daß die Frau , zu der er wie zu einem höheren Wesen aufgeblickt hatte , ein schwaches Weib war wie andere .
Ein Ekel vor dem Leben , das so bodenlose Abgründe verbarg , überkam ihn , er mußte eine Weile in seinem schwankenden Gang innehalten und neue Kraft sammeln .
So oft er überlegte , was er dem Verderber all seines Glückes sagen wollte , wirbelten ihm die Gedanken in so toller Flucht vorbei , daß er keinen festzuhalten vermochte .
Er stellte sich das verwegene Gesicht des Verführers vor , sein üppiges Lächeln unter dem keck aufgedrehten schwarzen Bärtchen , die dreisten Augen , vor denen jedes reine Weib die ihren senken mußte , wenn dieser Dämon den Blick über ihre Gestalt gleiten ließ , und stellte in Gedanken das Bild seiner vergötterten Mutter ihm gegenüber und zergrübelte sich in wildem Schmerz , wie es möglich gewesen , daß diese Heilige den Teufel nicht bei dem ersten versuchenden Blick und Wort aus ihrer Nähe gebannt hatte .
Und doch - er durfte sich seinem tätlichen Hasse nicht blindlings hingeben .
Er war verantwortlich für die Ehre seiner Mutter und das Lebensglück seiner Schwester , die beide unheilbar verwundet worden wären , wenn er den Todfeind einfach über den Haufen geschossen hätte .
So riß er sich aus seiner brütenden Trägheit auf und ging langsam weiter , den Weg , zu dem er sonst eine Viertelstunde gebraucht , in der dreifachen Zeit zurücklegend .
Als er den Ort erreicht und sich durch verwahrloste , menschenleere Gäßchen zu dem Hause des Podesta hingefunden hatte , mußte er wieder eine Weile rasten , bis seine keuchende Brust sich beruhigt hatte .
Das Haustor stand offen , Niemand begegnete ihm auf der Treppe des geräumigen Flurs , aus der ersten Tür , an die er aufs Geratewohl anpochte , hörte er ein lautes : Herein ! und über die Schwelle tretend , ohne die Mütze abzunehmen , sah er sich dem Verhaßten gegenüber , der lang ausgestreckt auf einem Diwan lag , eine Zigarre im Munde , in der Hand ein zerlesenes Buch , das durch den gelben Umschlag sich als einen französischen Roman ankündigte .
Ciao !
La Zitella !
Welcher gute Wind führt dich in unsere Olivenwüste ? rief der Liegende dem Jüngling entgegen , indem er das Buch fallen ließ und ihm mit der Hand einen Gruß zuwinkte .
Marcello blieb stumm .
Er stand mitten im Zimmer und ließ seine Augen an den Wänden herumgehen , an denen unter ein paar schlechten Lithographien von Victor Emanuel und Garibaldi allerlei liederliche Ausschnitte aus dem Journal amüsant , Photographien von Tänzerinnen und die kolorierten Bilder zweier englischer Rennpferde hingen .
Die geringen Möbel , mit denen das kahle Gemach ausgestattet war , starrten von Schmutz und Staub , in dem Fenster , das auf die Gasse hinausging , waren zwei Scheiben zerbrochen .
Erst als sein Blick den Anderen wieder streifte , schien Marcello sich darauf zu besinnen , wo er war .
Er nahm die Mütze ab , sah wieder von ihm weg und sagte , seine Erregung mühsam niederzwingend :
Ich bin gekommen , um mit dir zu reden .
Der Andere erhob sich langsam und dehnte sich in seinen langen , schlanken Gliedern , wobei er ein leichtes Gähnen mit der Hand verdeckte .
Er war fast einen Kopf größer als Marcello , die Gestalt in den weiten Hosen und der leichten seidenen Jacke zeigte das schönste Ebenmaß , und das Gesicht , obwohl es die Spuren niedriger Leidenschaften trug , hatte jenen Ausdruck sorgloser Kühnheit und übermütiger Jugendkraft , der ihm zu seinen vielen Siegen über Frauenherzen verholfen hatte .
Mit mir reden willst du , Brüderchen ? sagte er lachend .
Natürlich !
Wozu sonst hättest du dich herbemüht ?
Du mußt mir viel erzählen , wie es bei den Kameraden steht , ob Nino noch in den Fesseln der Cafetierswitwe schmachtet , wie sich Bernardo aufführt , seit die Mariani abgereist ist , vor Allem , welche Fortschritte du selbst , teure Zitelluccia , in deiner Bildung inzwischen gemacht hast , oder ob du noch immer der blöde Schäfer von ehemals bist .
Aber das können wir doch auch im Sitzen besprechen , dächte ich .
Ich habe schlecht geschlafen und werde mich , wenn du erlaubst , wieder aufs Sofa strecken .
Nimm Platz , stelle deine Flinte in die Ecke , und dort sind Zigarren .
Soll ich dir ein Glas Wein bringen lassen ?
Der Jüngling sah starr vor sich hin , als höre er von all den Worten nur den Schall .
Auch regte er sich nicht , als der Andere sich wieder auf das Lotterbette warf .
Kommen wir gleich zur Sache , sagte er dumpf .
Ich habe gestern erst erfahren , daß du Zutritt in meinem elterlichen Hause erlangt hast .
Ich bin nur hier , um dich zu bitten , von jetzt an dieses Haus nicht mehr zu betreten .
Sandro hatte sich bequem zurückgelehnt und blies mit vollkommener Ruhe eine leichte Rauchwolke gegen die Decke .
Eine kuriose Bitte , sagte er .
Wolltest du nicht die Güte haben , mir zu sagen , was dich zu diesem Ansinnen veranlaßt ?
Es sollte dir von selbst einleuchten .
Aber wenn du dich unwissend stellst :
ich habe , wie du weißt , eine Schwester , deren Ruf mir nicht gleichgültig ist , zumal ich auch Vaterstelle bei ihr zu vertreten habe .
Deine häufigen Besuche in der Villa werden so gedeutet , als ob du ernste Absichten auf Bice's Hand hättest .
Ich weiß zwar - seine Stimme wurde nachdrücklicher , und sein Gesicht rötete sich - nicht im Traum fällt es dir ein , Ernst zu machen .
Das Mädchen aber könnte sich es am Ende einbilden , und ich will nicht , daß ihr argloses Herz eine bittere Enttäuschung erlebt .
Eine Weile schwiegen die beiden jungen Leute .
Keiner sah den Anderen an .
Dann lachte Sandro gezwungen auf .
Steht es so , Brüderchen ?
Du kommst als kluger Vormund und möchtest die Sache zwischen mir und deinem Mündel richtig machen ?
Ich kann dir das nicht verdenken .
Doch obwohl ich die Sache allerdings noch nicht in diesem Lichte betrachtet habe - daß mir es nie im Traum eingefallen wäre , Fräulein Bisse Hand und Herz anzubieten , kann ich nicht behaupten .
Sie ist ein liebes , wohlerzogenes , frommes Kind , das ihren Gatten niemals mit einem häßlichen Kopfschmuck beschenken wird .
Unsere Vermögensverhältnisse sind einander so ziemlich gleich , heiraten muß ich doch einmal , wenn ich in dieser Einöde als guter Ackerbürger nicht ganz des Teufels werden soll , also könnte sich es wohl ereignen , daß ich nächster Tage einmal mich in Gala würfe , um bei deiner Frau Mutter feierlich um die Ehre anzuhalten , ihr Schwiegersohn zu werden .
Das wirst du nicht tun ! erwiderte Marcello und seine Augen flammten auf .
Das Gewehr glitt ihm von der Achsel und stieß hart gegen die nackten Fliesen des Estrichs auf .
Nicht ?
Das werde ich nicht tun ?
Sonderbares Kind von einer Zitella !
Und wer wollte mich daran hindern ?
Ich , der Bruder .
Niemals würde ich es zugeben , daß diese unschuldige Seele ihr Wohl und Weh an dich knüpfte .
Und warum , wenn ich fragen darf ?
Wenn sie nun den schlechten Geschmack hätte , mich liebenswürdig zu finden ?
Daß sie die Erste nicht wäre , die sich auf dieser verzeihlichen Schwäche hat betreffen lassen , könnte das ein Hindernis sein ?
Oder wartest du für dein Schwesterchen auf einen Bräutigam , der ebenso glänzend die Tugendprobe bestehen könnte , wie ihr jungfräulicher Herr Bruder ?
Spare deinen Hohn ! fuhr Marcello auf und sah ihm jetzt voll ins Gesicht .
Es wäre besser für dich und mich , du nötigtest mich nicht , nur ein Wort noch hinzuzusetzen , sondern fügtest dich auch meinem weiteren Begehren , diese Gegend wieder zu verlassen und womöglich die nächsten Jahre nicht hierher zurückzukehren .
Ich höre , daß du jetzt beschlossen hast , nicht mehr müßig in den Tag hinein zu leben .
Wenn das so ist , wirst du draußen eine lohnendere Tätigkeit finden können , als in diesen beschränkten Verhältnissen .
Ich rate dir im Guten , Sandro .
Überlege dir_es , und laß uns friedlich auseinandergehen .
Der Andere erhob sich von seinem Lager , warf die Zigarre weg und trat dicht vor den Jüngling hin , in dessen Gesicht kein Muskel zuckte .
Erlaube mir zu bemerken , teurer Knabe , daß ich dein Betragen ein wenig unverschämt finde .
Du überfällst mich am hellen Tage , um mir anzukündigen , daß es dir darum zu tun sei , mich schleunigst dir aus den Augen zu schaffen , bringst ein Gewehr mit , wahrscheinlich , um mich damit einzuschüchtern , wenn ich nicht sofort Ordre pariere , und bist gnädig genug , mir noch eine kleine Bedenkzeit zu gewähren .
Weißt du , mein Junge , daß nur unsere alte Waffenbrüderschaft mich abhält , dich exemplarisch zu züchtigen , oder wenigstens dir eilig aus diesem Zimmer zu helfen ?
Ich verachte deine Drohungen , erwiderte der Jüngling , den feindseligen Blick des Anderen ruhig aushaltend .
Ein einziges Wort wird genügen , dich darüber aufzuklären , daß ich mit gutem Recht diese Forderung an dich gestellt habe :
ich weiß , wer gestern Nacht gegen drei Uhr unsere Villa verlassen und durch die hintere Gartentür den Weg in die Oliveta eingeschlagen hat .
Wieder trat eine Stille ein .
Sandro hatte sich achselzuckend abgewendet und beschäftigte sich jetzt damit , am Tische stehend eine Zigarette zu drehen .
Hast du dich zum Spion erniedrigt ? warf er über die Achsel weg dem regungslos Verharrenden hin .
Nun siehst du , bei diesem Geschäft kommt man selten auf die Kosten .
Erlaube mir aber die Frage , was es dich angeht , wohin ich meine nächtlichen Spaziergänge richte ?
Wenn der Ruf einer Person dabei auf dem Spiele steht , die mir über Alles teuer ist , werde ich mir erlauben , dir den Weg zu verlegen und diese Spaziergänge dir zu verbieten .
Ja , zu verbieten ! rief er , plötzlich die Stimme erhebend .
Hörst du , Sandro ?
Wenn ich dich noch ein einziges Mal auf diesem Wege beträfe - Er erhob unwillkürlich das Gewehr und schüttelte es gegen den Feind , der phlegmatisch fortfuhr , sich mit seiner Zigarette zu beschäftigen .
Ich fange an zu glauben , mein Sohn , daß es nicht ganz richtig unter deiner Stirn aussieht .
Wenn mit jener dir so überaus teuren Person deine Mutter gemeint sein sollte - Nenne ihren Namen nicht !
Ich verbiete dir - In meinem Hause , Kind , hat mir Niemand etwas zu verbieten , herrschte Sandro ihn nieder .
In deinem - bist du Patrone , so weit dein Zimmer reicht .
In allen übrigen Räumen hat , dächte ich , die Herrin des Hauses zu entscheiden , was sie tun oder lassen will .
Seit wann ist der Sohn der Vormund seiner Mutter , einer Mutter zumal , die sich so musterhaft beträgt , wie Donna Lionarda ?
Ich finde deshalb dieses ganze Gespräch höchst überflüssig und möchte dich ersuchen , mich von deiner werten Gegenwart zu befreien .
Elender ! knirschte der Jüngling .
Du weißt , daß es mir am Herzen liegen muß , einen öffentlichen Skandal zu vermeiden .
Darum hältst du dich für sicher in der ehernen Maske deiner frechen Verlogenheit .
Aber bei Gott und allen Heiligen , es soll dir nichts helfen .
Wenn du nicht so viel Ehrgefühl in dir hegst , um zu begreifen , daß ich lieber sterben würde , als es so fortgehen zu lassen , wenn es dir keinen Augenblick aufs Herz fällt , Glück und Ehre zweier wehrlosen Wesen zu zerstören , so sollst du noch erleben , daß es für so ruchlose Verbrecher eine strafende Gerechtigkeit gibt , die Alles daran setzt , dem Verderben Einhalt zu tun und die Schmach zu sühnen .
Durch einen Schrotschuß aus einer Vogelflinte ?
Durch einen ehrlichen Kampf Mann gegen Mann .
Der doch wohl auch einigen unerwünschten Lärm machen und dem Ruf teurer Personen nachteilig sein würde .
Möge es darum sein !
Doch wie der Ausfall auch wäre , wer von uns auch unterliegen müßte - es wäre Blut geflossen , und wenn es das meine wäre - mein Schatten würde die Gartentüre bewachen , daß kein Ehrenräuber sich wieder einschleichen könnte .
Du hast mich verstanden , Sandro ?
Vollkommen .
Doch verstehst du auch mich vielleicht , wenn ich dir erkläre , daß ich eben aus diesem Grunde mich nicht mit dir schießen würde .
Sei kein Kind , Marcello , und höre mich einmal ruhig an .
Wozu die gewundenen Worte ?
Warum soll ich mit dir nicht offen davon reden , daß ich deine Mutter liebe , bis zur Tollheit , wie ich nie ein Weib geliebt habe ?
Und wenn sie mich wieder liebt , wo ist da das Ungeheuerliche , das dich zu so wahnsinnigen Deklamationen treibt ?
Eine liebenswürdige Frau in der Blüte ihrer Schönheit , einsam und ohne alle Lebensfreude , nicht einmal genötigt , einen Gemahl zu betrügen , um sich ihren Teil von irdischem Glück anzueignen , - und ein junger Mann , der ihr ganz ergeben ist , der sich eher vierteilen , als auf ihren Ruf einen Makel kommen ließe , - bist du denn wirklich in der lybischen Wüste aufgewachsen , daß du über ein so natürliches Verhältnis dich gebärdest , wie wenn du in den Pfuhl der Hölle blicken müßtest ?
Ich habe ihr vorgeschlagen , sie zu heiraten .
Sie hat sich entschieden geweigert , deinethalb , gutes Kind .
Du sollst keinen jungen Stiefpapa durch sie erhalten , deine Einkünfte , dein späteres Erbteil sollen dir nicht geschmälert werden .
Du siehst also , daß du nichts dabei verlierst , wenn du ihr gönnst , worauf sie doch längst Anspruch gehabt hätte .
Also nimm Vernunft an , sei artig und respektvoll gegen sie , und wenn dir hier doch nicht so recht wohl wird , sattle deinen Gaul und kehre in deine Kaserne zurück .
Ich stehe dir gut dafür , daß sich hinter deinem Rücken nichts ereignen soll , was dir gegen die Ehre geht .
Er hatte das Alles in einem zutraulichen , fast herzlichen Ton gesagt und zündete jetzt die Zigarette an , dem Jüngling eine andere darbietend .
Komme , laß uns die Friedenspfeife rauchen .
Die Sache ist wirklich nicht ein so hitziges Gerede wert .
Und wenn ich wiederhole , daß ich lieber sterben , als dies länger dulden werde ? sagte Marcello mit kalter Ruhe , indem er das Gewehr wieder auf die Achsel nahm .
Narr !
Und wie wolltest du es hindern ?
Ich weiß es noch nicht , aber hindern werde ich es .
Ob ich dich züchtigen werde auf offenem Markt und so dich zum Duell zwingen - Bemühe dich nicht .
Ich gehe vor Nacht nicht aus dem Hause .
Memme !
So wird vielleicht nichts übrig bleiben , als dich niederzuschießen wie einen tollen Hund , wo ich dir auf den Wegen um die Villa begegne .
Also sei gewarnt .
Und jetzt - hätte ich dir nichts mehr zu sagen , als daß ich dich im tiefsten Herzen verachte .
Er wandte sich und schritt langsam aus dem Zimmer .
Eine Hohnlache schallte ihm nach .
* Es war Mittag geworden , als der Sohn das Haus seiner Mutter wieder erreichte .
Auf dem Heimweg hatte er lange auf einem Felsstück im Olivenschatten gerastet und Alles noch einmal überdacht .
Sein Entschluß war unerschüttert geblieben .
Wenn ein Anderer sich des Herzens und der Person der Mutter bemächtigt hätte , auch dann wäre es ihm ein qualvoller Gedanke gewesen , diese so heiß geliebte Frau nicht mehr hoch über ihrem Geschlecht erhaben sehen zu müssen .
Doch war sie Herrin ihrer Handlungen und ihres Schicksals .
Er hätte ihren Widerstand gegen eine vielleicht ungleiche zweite Ehe zu überwinden gesucht , selbst um den Preis , verstohlene Wünsche seiner Schwester damit zu vernichten .
Dieser verlorene Mensch aber , der Entehrung brachte , wohin er den Fuß setzte , nein - der durfte die Schwelle seines Mutterhauses nicht mehr überschreiten , und wenn die betörte Frau ihm offen vor aller Welt die Tore geöffnet hätte .
So war er endlich beruhigter geworden und hatte es sogar über sich gewonnen , den Frauen mit einem gleichmütigen Gesicht entgegenzutreten .
Der angstvolle Blick , mit dem die Mutter ihn begrüßte , verriet ihm , in welcher Pein sie auf seine Rückkehr gewartet hatte .
Daß er von dem Erfolge seines Ausgangs kein Wort zu ihr sagte , befremdete sie nicht , da Bisse zugegen war .
Sie glaubte aus seiner scheinbaren Munterkeit schließen zu dürfen , daß die jungen Leute so oder so sich verständigt hätten .
Das Mädchen , das nicht ahnte , wo der Bruder gewesen , neckte ihn damit , daß er von der morgendlichen Jagd nicht eine Feder mitgebracht habe .
Sie war in der glücklichsten Laune .
Nun , dachte sie , würde Alles sich bald nach ihren Herzenswünschen entscheiden .
Als sie unter gleichgültigen Gesprächen die Colazione beendet hatten , schützte Marcello Müdigkeit vor , um sich in sein Zimmer zurückzuziehen .
Er fiel auch wirklich in einen tiefen , traumlosen Schlaf und wachte erst wieder auf , als gegen Sieben die alte Caterina bei ihm eintrat , um nachzusehen , ob der junge Herr nicht zum Essen kommen wolle .
Auch diese Stunde verlief , ohne daß er seine Stimmung verraten hätte .
Nur zuweilen , wenn sein Auge auf dem schönen , blassen Gesicht der Mutter haftete , wurde er still und zerstreut und seufzte heimlich , da sie den Blick nicht ertrug und die schwermütigen Augen senkte .
Sie gingen dann nach Tische zusammen durch die Besitzung , der Verwalter gesellte sich dazu und sprach von den Verbesserungen , die Donna Lionarda angeordnet hatte , und rühmte ihre kluge Umsicht in allen Dingen .
Dann saßen sie , als die Sonne hinunter war , auf der Loggia beisammen , Bisse sang in die stille , klare Luft hinaus einige Lieder , die ihr Sandro gebracht hatte , doch ohne daß sein Name genannt worden wäre .
Als es zehn Uhr vom Campanile herüber schlug , gingen sie auseinander , Marcello küßte sein Schwesterchen , berührte aber nur leise die Hand der Mutter mit seinen Lippen .
Sie sah ihn schmerzlich an , auch Bisse wunderte sich , daß er so kühl war , da er die Mutter sonst stürmisch zu liebkosen pflegte , dachte aber nur , er sei nach dem nächtlichen Ritt noch nicht wieder ganz der Alte .
So trennten sie sich .
Sobald der Jüngling in seinem Zimmer allein war , verriegelte er die Tür und trat an den Gewehrschrank .
Er betrachtete wie im Traum die veralteten Waffen , die des Vaters Liebhaberei hier aufbewahrt hatte , die Büchsen mit den Feuersteinschlössern , die rostigen Säbel und Sattelpistolen .
Was er suchte , fand er erst zuletzt in einem schwarzen , an den Ecken abgestoßenen Lederkästchen ganz unten im Schrank : ein Paar ganz neuer Pistolen englischer Fabrik mit damaszierten , gezogenen Läufen .
Langsam nahm er sie aus ihrem Behälter , prüfte die Hähne und ließ sie spielen und lud beide Waffen endlich mit der Munition , die in einem ledernen Beutelchen daneben lag .
Dann verschloß er den Schrank wieder , wickelte die Pistolen in ein Tuch , das der Vater , wie er sich noch wohl entsann , an rauhen Tagen um den Hals getragen hatte , und setzte sich , das kleine Paket vor sich auf dem Schoß haltend , an das offene Fenster .
Eine kalte Ruhe hatte ihn überkommen .
Was er an diesem Tage erlebt hatte , stand vor ihm wie die Kapitel eines aufregenden Romans , den er gelesen , an den er aber jetzt ohne sonderliche Bewegung zurückdachte .
Nur wenn er sich wieder bewußt wurde , daß es an ihm sei , der traurigen Geschichte den Schluß hinzuzufügen , furchte sich seine Stirn , und seine jungen Züge bekamen den Ausdruck finsterer Entschlossenheit .
Einmal , als ein neuer Gedanke ihm durch den Sinn fuhr , griff er in die Brusttasche seiner enganschließenden Uniformjacke , wo er seine Uhr zu tragen pflegte .
Daneben steckte in einer feinen Lederscheide ein kleines Stilett , das ihm vor Jahren seine Mutter geschenkt hatte , da er gern auf einsamen Hügelpfaden umher strich und man nicht wissen konnte , was dem Knaben einmal Gefährliches begegnen mochte .
Er zog es heraus und betrachtete im Schein des Mondlichts die doppelschneidige , schmale Klinge , in die er seinen Namen " Marcello " eingeritzt hatte .
Sie war sehr wenig und nur zu ganz friedlichen Diensten gebraucht worden , nur die eine Seite etwas schartig geworden .
Gedankenlos wetzte er sie ein paarmal an dem Fenstersims und steckte sie dann wieder an ihren Ort .
Da schlug es endlich Elf .
Im Hause regte sich nichts mehr .
Als er die Tür öffnete , hörte er wieder die schnarchenden Laute aus der Kammer der Alten und den harten Pendelschlag im Flur .
Auf den Zehn stahl er sich aus dem Hause und merkte erst draußen , daß er barhaupt war .
Doch hielt er sich nicht damit auf , die Mütze zu holen .
Leise öffnete er die Mauerpforte und stieg auf dem schmalen Pfad den Oelwald hinan , das Tuch mit den Waffen unterm Arm .
Der Himmel war von leichten Wolkenstreifen übergittert , die den Mondglanz dämpften .
Doch lag die Landschaft zwischen dem Ort und der Villa klar genug , daß Jeder , der auf ihr gegangen wäre , erkannt werden mußte .
So war es überflüssig , auf dieser Seite auszuspähen .
Wer sich unbemerkt in das Landhaus einschleichen wollte , mußte durch die Oliveta kommen .
Auf der Höhe des Hügelstrichs war eine kleine Lichtung .
Eine alte Steineiche hatte hier hoch über die niedere silbergraue Pflanzung ihren Wipfel erhoben , bis ein Gewitter im vergangenen Jahr sie zu Falle brachte .
Der Stamm war noch nicht abgesägt und fortgeschafft worden und lag wie ein Verhau , den jeder Spaziergänger überklettern mußte , quer über den Weg .
Marcello , den der kurze Anstieg ermattet hatte , setzte sich rittlings auf die rauhe Rinde und legte die Waffen vor sich hin .
Da das lose geknüpfte Tuch aufgegangen war , nahm er eine nach der anderen wieder in die Hand , besah sie prüfend und legte sie offen neben sich .
Eine bleierne Schwere lastete auf seinem Gehirn , eine Müdigkeit wie zum Sterben , gegen die er gewaltsam ankämpfte .
Sein Puls aber schlug nicht rascher als sonst , nur ein leichtes Frösteln überschauerte ihn zuweilen trotz der lauen Luft , die in den Blättern der alten Oelbäume spielte .
Er wird nicht kommen ! sagte er laut vor sich hin , heute nicht , vielleicht auch morgen nicht , erst wenn er denkt , daß ich fort bin .
Aber er soll mich finden !
Zwanzig Schritte weit konnte er die Lichtung überschauen .
Da drüben , wo der wunderliche alte Stamm , der nur noch eine zerklüftete Rinde war , sich phantastisch vornüberbog , eine Art Bogenthor über dem Waldpfade bildend , - da mußte er heraustreten , wenn er kam .
Aber er würde nicht kommen , heute , es wäre Wahnsinn gewesen , dem Wächter geradezu in die Arme zu laufen .
Doch , wenn er listig genug wäre , ihn zu umgehen , unten am Rande der Oliveta , wo kein Weg war , entlang zu schleichen , um so die Mauerpforte zu gewinnen - Bei diesem plötzlichen Gedanken fuhr der Jüngling auf .
Es war eine Torheit gewesen , den Feind hier zu erwarten .
Unten an der Gartentüre war sein Platz .
In diesem Augenblick , da er die Waffen eben wieder an sich nehmen wollte , schlug es Zwölf aus weiter Ferne , und in demselben Moment trat der Erwartete aus dem Dunkel der Waldung hervor .
Doch stutzte er und blieb auf der Lichtung stehen , denn nur zehn Schritte von ihm entfernt sah er den Gegner sich gegenüber .
Er stand aber schweigend nur einen Augenblick .
Dann sagte er , lachend , in seinem gewohnten leichtfertigen Ton : Cospetto , du hier , Zitella , statt in deinem Bette tugendhafte Träume zu träumen ?
Und was hast du dir da für ein blankes Spielzeug mitgebracht ?
Willst du Räuber spielen und einen friedlichen Nachtwandler überfallen ?
Am Ende hast du gehört , daß unser Landsmann , der berühmte Missirilli , der zehn langweilige Jahre auf der Galeere abgesessen hat , wieder freigekommen ist .
Wahrscheinlich macht er uns nächstens einen Besuch , um mit gewissen guten Freunden abzurechnen , deren unbedachter Eifer ihn damals in die Eisen gebracht hat .
Möchtest du dich von diesem Galantuomo anwerben lassen ?
Es wäre nicht so übel .
Denn unter einem so kühnen Condottiere zu fechten muß ein bisschen lustiger sein , als der einförmige Garnisonsdienst .
Der Jüngling sah ihm in mühsam verhaltener Wut ins Gesicht .
Du weißt , warum ich hier bin , sagte er .
Du weißt auch , was die Waffen da zu bedeuten haben .
Nur Einer von uns Beiden verläßt lebend diesen Platz .
Sandro lachte laut auf .
Gutes Kind , sagte er , und wenn ich dieser Eine wäre - du weißt ja , daß ich wenig davon hätte .
Ich würde dann als dein Mörder vogelfrei werden , und mit diesen angenehmen Spaziergängen in der kühlen Nacht wäre es vorbei .
Nein , Kind , sieh doch endlich die Sachen , wie sie sind .
Da es dir unlieb ist , daß ich meine Besuche da unten fortsetze , solange du im Hause bist , hätte ich dir gern den Gefallen getan , zu warten , bis dein Urlaub abgelaufen wäre .
Ich habe es aber einer Dame , die ich verehre , versprochen , heute wiederzukommen .
Was sollte sie von mir denken , wenn ich mein Wort nicht hielte , mich einschüchtern ließe durch die Drohungen eines Jungferchens , das ebenfalls keine sonderliche Meinung von meiner Herzhaftigkeit bekommen hätte ?
Also gib mir den Weg frei und laß die Possen , Marcello !
Er tat ein paar Schritte vorwärts , so nah an den Jüngling heran , daß dieser den Cigarrettenduft in Sandro's Haar und Bart spürte .
Er rührte sich aber nicht .
Zum letzten Mal , Sandro - willst du es mit mir ausmachen in einem ehrlichen Kampf ?
Wir messen zwölf Schritte Distanz ab , du als der Geforderte hast den ersten Schuß ; was geschieht , wenn ich nicht mehr bin , sei dem Himmel anheimgestellt .
Ich habe keinen Beruf zum Mörder , erwiderte der Andere kalt .
Du weißt , daß ich im Casino von sieben Malen fünfmal das Coeur-Aß auf dreißig Schritte herausschoß mit der Pistole .
Dein zartes junges Herzchen würde ich gewiß nicht fehlen , mein Sohn , aber es wäre schade um eine so schmucke Jungfer .
Also - Er hob den Arm , Marcello beiseite zu drängen .
In demselben Augenblick stieß er einen dumpfen Schrei aus ; der Jüngling hatte in die Brusttasche gegriffen und mit dem Ausruf :
So gnade dir Gott ! den scharfen Stahl blitzschnell in die Brust des Feindes gesenkt .
Accidente ! knirschte der tödlich Getroffene , taumelte ein paar Schritte zurück , focht mit den Händen durch die Luft und stürzte dann vornüber in das dürre Gras , mit dem die Waldblöße bedeckt war .
* Ohne ein Glied zu rühren , stand der Rächer da , den Blick starr auf sein Opfer gerichtet , das zuckend vor ihm am Boden lag , während ein dunkler Fleck unter seiner Brust hervor sich mehr und mehr auf dem Rasen ausbreitete .
Erst als der Kampf des scheidenden Lebens ausgezittert hatte , wachte der Jüngling aus seiner Betäubung auf .
Von dem Dolch , der ihm nach dem heftigen Stoß in der Hand geblieben war , so fest hatten die bebenden Finger den Griff umkrampft , sickerten noch ein paar feine Tropfen herab .
Marcello erfaßte ein unbezwinglicher Ekel vor diesem Blut , und ohne sich zu besinnen , schleuderte er die Waffe weit von sich .
Dann trat er zu dem Toten und bückte sich zu ihm hinab , zu horchen , ob noch ein Lebenshauch von ihm ausging .
Er selbst hielt den Atem an , die Waldung umher war totenstill .
Mit einem kurzen Ruck brachte er den leblosen Körper auf den Rücken zu liegen und überzeugte sich , daß die Augen gebrochen waren .
Das verzerrte Gesicht entsetzte ihn aber nicht .
Er empfand nicht die geringste Regung von Reue ; was er getan , war ihm eine heilige Pflicht gewesen .
Er hatte die Welt von diesem Elenden befreien müssen wie von einem gefährlichen Raubtier .
Nur seinen Haß hatte der Anblick des Todes ausgelöscht .
Mit einer Kaltblütigkeit , die über seine hitzige Jugend fast hinausging , überlegte er , daß es notwendig sei , den Verdacht , er könne für dieses Blut verantwortlich sein , abzulenken .
Er griff in die Tasche des starr Daliegenden und zog das Geldtäschchen heraus , das er seines Inhalts entleerte , um glauben zu machen , es sei bei der Tat auf eine Beraubung abgesehen gewesen .
Die paar Goldstücke , die er fand , und einiges Papiergeld steckte er zu sich , das lederne Täschchen ließ er neben der Leiche auf den Boden fallen .
Jetzt erst kam ihm der Gedanke , daß er den Dolch fortgeworfen hatte .
Wenn man ihn fände und seinen Namen darauf läse - !
Er machte sich eilig daran , die kleine Waffe zu suchen , der Schweiß trat ihm auf die Stirn , aber soviel er sich bückte und mit den Händen auf dem dürren Boden herumtastete , so hell der Mond aus den Dunststreifen trat , ihm die Leuchte dabei zu halten , - nirgend eine Spur , auch die roten Tropfen in der Nähe führten ihn nicht an die rechte Stelle .
Zuletzt ließ er von der vergeblichen Mühe ab .
Er mußte das Messerchen so weit im Bogen weggeschleudert haben , daß es irgendwo im Dickicht fern von der Lichtung zur Erde gesunken war , wo schwerlich ein Anderer es suchen würde .
So kehrte er nach dem Eichenstamm zurück , warf noch einen letzten Blick nach dem Toten , nahm die beiden Pistolen , in das Tuch gewickelt , wieder unter den Arm und schritt langsam die Oliveta hinab , seinem Hause zu .
* Von keinem Auge gesehen , durch kein Geräusch im Hause erschreckt , gelangte er in sein Zimmer .
Hier entkleidete er sich , nachdem er die Pistolen wieder in ihr Gehäuse zurückgelegt hatte , und musterte sorgfältig seine Uniform , ob sie keine Spur der blutigen Tat an sich trage .
Nur an seinen Händen entdeckte er ein paar dunkle Flecken , die wusch er eilig ab und schüttete das leicht gefärbte Wasser auf das Resedabeet unter seinem niedrigen Fenster .
Dann schloß er den Laden und legte sich , tief aufatmend , zu Bett .
Obwohl es ganz ruhig in seinem Inneren blieb , konnte er lange den Schlaf nicht finden .
Endlich fielen ihm doch die Augen zu , vor denen beständig das bleiche , mondbeschienene Totengesicht gestanden hatte .
Am frühsten Morgen wurde er durch laute Stimmen im Hausflur geweckt .
Er fuhr rasch in die Kleider und trat hinaus .
Die Knechte des Verwalters und einige Leute aus dem Ort standen um die alte Magd herum und horchten dem Bericht eines Burschen , der droben im Wäldchen den Toten gefunden hatte .
Der Jüngling , ohne ein Wort dazuzugeben , ließ sich Alles wiederholen , sagte , er werde sogleich selbst hinaufgehen , man möge nur eilig den Vater des Unglücklichen und den Pfarrer benachrichtigen ; vor Allem schärfte er der Alten ein , der Herrin und Bisse die Schreckensnachricht gelinde beizubringen .
Es selbst zu tun , was wohl seine Pflicht gewesen wäre , traute er sich die Kraft nicht zu .
Als er zu der Lichtung hinaufkam , wo im ersten Morgenschein der Leichnam lag , wie er ihn verlassen hatte , fand er um den laut jammernden und sich die Haare zerraufenden Podesta schon die halbe Einwohnerschaft des Orts versammelt .
Da seht ! rief der Vater , indem er mit tränenerstickter Stimme Marcello's Hand ergriff und ihn zu dem Toten zog , seht , was ein gottvergessener Schurke an meinem armen , herrlichen Sohn getan hat .
Ihr seid sein Freund gewesen , Sohr Tenente !
Er hat mir noch erzählt , wie Ihr Euch gefreut habt , ihn wiederzusehen , so zu seinem Vorteil verändert , wie auch Eure edle Mutter ihm bezeugen mußte .
Nun hat ein verfluchter Räuber sein Blut vergossen und mich der Stütze meines Alters beraubt !
Die Rache des Himmels über sein Mörderhaupt !
Sandro , mein edler , geliebter Sohn !
Nur einen Blick noch auf deinen unglücklichen Vater ! einen Laut von deinen blassen Lippen , der uns auf die Spur brächte , welcher Höllenhund sich auf dich warf , dich zu zerfleischen !
Hätte der ruchlose Stahl sich doch auch in mein Blut getaucht !
Wozu soll ich das Licht der Sonne noch schauen , wenn deine Augen sich im dunklen Grabe - Er warf sich über den erkalteten Leib des Sohnes hin und schluchzte so heftig , daß die Umstehenden gleichfalls in Weinen und Wehklagen ausbrachen .
Nur Marcello vergoß keine Träne .
Die Rhetorik , in welcher der Alte , der sich gern reden hörte , auch bei diesem erschütternden Anlaß sich zu gefallen schien , hatte ihn vollends erkältet .
Mit finsterem Gesicht fragte er die Leute , ob man einen Argwohn habe , wer die Tat begangen haben möchte .
Es sei jedenfalls ein Fremder gewesen , war die Antwort .
Keiner aus dem Ort habe zu Nacht sein Haus verlassen .
Der arme junge Herr habe es geliebt , wenn er die heißen Tage in seinem Zimmer gearbeitet , sich durch einen Gang in der Nachtkühle zu erfrischen .
Einen Feind habe er nicht gehabt , denn gewisse Jugendsünden seien ihm längst verziehen worden .
Der Name Missirilli wurde genannt , und bald waren Alle darüber einig , dieser Auswurf der Menschheit müsse auch die jüngste ungeheure Freveltat auf sein Gewissen geladen haben .
Der Pfarrer kam dazu , man hob den Leichnam auf , und vier kräftige Burschen trugen ihn auf einer schnell herbeigeschafften Bahre , der der Vater wehklagend folgte , nach dem Ort zurück .
Das leere Geldtäschchen , das sogleich gefunden worden war , hatte die letzten Zweifel zerstreut , daß ein anderer Antrieb , als die Habsucht , zu der Bluttat geführt haben könne .
Marcello blieb allein zurück .
Er sagte , seine nächste Pflicht sei , die Seinigen zu beruhigen , denen der Tote wert gewesen sei .
Als er ganz ohne Zeugen war , stellte er noch einmal eine genaue Umschau nach der verlorenen Waffe an .
Wieder ohne Erfolg .
Das Herz pochte ihm beklommen , als er die Villa wieder betrat .
Wie würde er es ertragen , die Augen der beiden Frauen auf sich gerichtet zu fühlen .
Das Schwerste aber blieb ihm erspart .
Bisse hatte die Schreckensnachricht erfahren , als sie , durch den Tumult im Hause geweckt , ans offene Fenster gesprungen war und hinausgehorcht hatte .
Einer der Knechte im Garten drunten , den sie angerufen , hatte ihr , ohne sich zu bedenken , gesagt , daß man den Sohn des Podesta in der Oliveta droben tot in seinem Blute gefunden habe .
Als die Caterina dann zitternd sich hereinschlich , lag das junge Mädchen zusammengebrochen ohne Bewußtsein auf dem Boden am Fenster .
Die Alte hatte sie kaum auf Ihr Bett getragen , da trat die Mutter herein .
Die erloschenen Augen in ihrem versteinerten Gesicht bekundeten , daß auch sie das Furchtbare schon gehört hatte .
Die Magd schluchzte und schwatzte dazwischen ohne Aufhören .
Donna Lionarda blickte stumm auf ihr bleiches Kind .
So fand sie der Sohn .
Kein Blick und kein Wort wurde zwischen ihnen getauscht .
Marcello stand , düster die Stirn gesenkt , dabei , während die Frauen sich bemühten , die Bewußtlose wieder zu sich zu bringen .
Die Ohnmacht wich endlich von ihr , aber ihre Sinne blieben getrübt .
Als der Arzt geholt worden war , erklärte er , ein hitziges Fieber sei ausgebrochen .
So blieb es diesen und den folgenden Tag , während deren die Mutter nicht von der Seite ihres phantasierenden Kindes sich trennte .
Noch immer hatte sie kein Wort mit dem Jüngling gesprochen , der von Zeit zu Zeit über die Schwelle trat , eine stumme Frage auf den Lippen , eine Weile zum Fenster hinausstarrte und sich dann mit verbissenem Gram auf den Zehn schleichend zurückzog .
Am dritten Tage fand das Begräbnis statt .
Dicht hinter dem Sarge schwankte der trauernde Vater einher , neben ihm der Pfarrer , der leise Trostsprüche an ihn hinredete .
Dann folgte , den man für den Freund des Toten hielt , Marcello .
Aus seinem Gesicht war alle Jugendfarbe verschwunden , eine tiefe Furche stand zwischen den düster gespannten Brauen , die Lippen waren hart aufeinander gepreßt .
Die Leute zeigten sich ihn mit scheuem Mitleiden .
Nächst dem Vater müsse dieses Unglück ihn am schwersten getroffen haben , da der Tote heimlich verlobt gewesen sei mit der Schwester dieses Jünglings .
Daß das Leben des jungen Mädchens in hoher Gefahr schwebte , wußte man auch .
So drängten sich Alle , nachdem der Sarg hinabgesenkt und alle Gebräuche vollzogen waren , nächst dem Vater an Marcello heran , ihm mit Beileidsmienen die Hand zu drücken .
Er hatte , während der Priester sein Latein hersagte , keinen Schauer des Gewissens empfunden .
Es ist abgetan ! klang es in seiner starren Seele .
Das Unheil ist von der Erde geschwunden , das Gericht hat entschieden . -
Jetzt aber überlief es ihn doch unheimlich , als all diese arglosen Menschen die Hand voll Teilnahme drückten , die den Beweinten unter die Erde gebracht hatte .
Er entzog sich der Menge und schloß sich dem Pfarrer an , der die kirchlichen Geräte wieder in die Sakristei brachte .
Nehmt , Don Sisto , sagte er , ihm ein Papier überreichend , in das er drei Goldstücke , den Rest seiner kleinen Habe , eingewickelt hatte .
Das schickt Euch meine Mutter , daß Ihr Seelenmessen für den Toten lesen mögt .
Und hier - er griff in die Tasche , in die er das Geld aus Sandro's Beutel gesteckt hatte - es ist Alles , was ich gerade bei mir habe .
verteilt es unter die Armen .
Sie sollen für ihn beten .
Er ist unbußfertig gestorben und wird die Gnade Gottes nötig haben .
Er wandte sich rasch ab , als der Geistliche danken und auch ihm Trost spenden wollte , und schritt auf der Landstraße , die in der Nachmittagssonne glänzte , der Villa zu .
Den Weg durch die Oliveta zu betreten , hätte er nicht über sich gewonnen .
Als er das Zimmer der Schwester betrat , fand er nur die Caterina an ihrem Bette , mit Eis die Stirn des Mädchens kühlend .
Sie raunte ihm zu , daß die Kranke seit einer Stunde in Schlaf gesunken sei , was der Arzt als Symptom der überstandenen Gefahr bezeichnet hatte .
Die Frau sei in ihr Zimmer gegangen , zum ersten Mal nach drei Tagen sich ein wenig hinzulegen und zu versuchen , ob auch sie schlummern könne .
Da ging der Jüngling sacht wieder hinaus , nachdem er einen schmerzlichen Blick auf das ruhig atmende junge Gesicht geworfen hatte .
Auch ihm lös te sich die furchtbare Spannung , die seit jener Nacht ihn beherrscht hatte .
Sie wird leben und es überwinden ! sagte er sich .
An die Mutter zu denken , hatte er sich gewaltsam versagt .
Nun saß er unten mitten im Zimmer und brütete vor sich hin .
Da öffnete sich leise die Tür , und Frau Lionarda trat ein .
Sie trug noch immer das weiße Morgenkleid , in welchem die Kunde von der grauenhaften Tat sie überrascht hatte .
Nur einen großen schwarzen Schleier hatte sie über den Kopf gehüllt ; das entfärbte Gesicht sah wie eine marmorne Larve unter den dunklen Spitzen hervor .
Du , Mutter ! hauchte der Sohn und fuhr von seinem Sitz in die Höhe .
Was - führt dich - zu mir ?
Sie schloß die Tür hinter sich und trat langsam näher .
Ihr Blick vermied den seinen , der sich in bitterem Schmerz auf die entstellten Züge des einst so geliebten Gesichts heftete .
Sie näherte sich dem Fenster und schloß beide Flügel .
Dann , gegen den Sims gelehnt , obwohl ein Stuhl daneben stand und ihre Knie zitterten , sagte sie mit tonloser Stimme : Ich habe , da Bisse eingeschlafen war , mich aus dem Hause gewagt .
Ich bin den Hügel hinaufgegangen - es zog mich , so sehr mir graute , zu der Stelle , wo er - verschieden war .
Als ich den dunklen Fleck im Grase sah , verließ mich die Kraft , und ich brach zusammen .
Aber die Sinne schwanden mir nicht .
Ich wollte beten - für ihn und Den , der es getan - ich fand aber keine Worte .
Wie ich dann in meinem Jammer um mich blicke - da , unter dem Eichenstamm ganz versteckt - fand ich das !
Sie griff mit der bebenden schneeweißen Hand in die Falten ihres Kleides und zog das kleine Dolchmesser hervor .
Die Klinge trug eingetrocknete dunkelrote Flecken .
Als ihr Auge darauf fiel , vermochte sie nicht länger sich aufrecht zu erhalten .
Sie sank auf den Sessel nieder , und die Waffe fiel klirrend auf den Estrich .
Es ist mein Dolch , Mutter , sagte er finster .
Ich habe damit einen Todfeind von der Schwelle dieses Hauses abgewehrt .
Vor dem Gericht Gottes will ich es verantworten .
Wenn du es zum Zeugnis gegen mich vor einem irdischen Richter brauchen willst , so thu's .
Ich werde nicht leugnen .
Marcello ! schrie die unglückliche Frau .
Das ist zu viel !
Das habe ich nicht verdient , so tief verachtet zu werden von dem eigenen Kinde .
Oh !
Oh ! - und sie schlug die Hände vor das Gesicht und brach in fassungsloses Schluchzen aus .
Im Nun war er zu ihr hingestürzt und auf die Knie neben ihr hingesunken .
Mutter ! rief er mit erstickter Stimme , vergib !
Ich weiß nicht , was ich rede .
O Mutter , wenn du in mein Herz blicken könntest , du hättest Mitleid mit deinem armen Sohn , der nie mehr froh werden kann .
Und doch , Mutter , glaube nicht , daß ich schwach genug sei , zu bereuen , was ich tat .
Ich würde es noch einmal tun , wenn er wieder vor mich hin träte .
Aber daß ich es tun mußte - mit eigener Hand all mein Glück , meinen Frieden , meine Hoffnungen zertrümmern - Die Frau hörte plötzlich zu schluchzen auf .
Mit weit offenen Augen starrte sie zu der Zimmerdecke empor .
Ja , sagte sie dann , und ihre Stimme klang hart und dunkel - all unser Glück , all unsere Hoffnungen !
Ich wußte es von der ersten Stunde an , du hattest es getan , hattest es tun müssen .
Aber das Blut , das du vergossen - wie ein breiter Strom , über den keine Brücke führt , rauscht es zwischen mir und dir .
Drüben steht ein Sohn , der seine Mutter verachtet , und hier ein armes Weib , das die Hand des geliebtesten Kindes nie mehr ohne Grauen berühren kann .
Wir sind einander verloren , schlimmer als Wildfremde , und selbst in der Ewigkeit werden wir uns mit scheuen , traurigen Augen grüßen , wenn es wahr ist , daß man dort sein Erdenleben nicht vergessen kann .
Er hatte sein Gesicht in die Falten ihres Kleides vergraben .
Ihre Hand wagte er nicht zu fassen .
Was sprichst du , Mutter ! stammelte er .
Denke , daß die Zeit so Vieles heilt , daß wir noch jung sind , - denn auch du bist jung , Mutter .
Wie hättest du sonst - Er vollendete die Rede nicht .
Sie aber nahm sie auf .
Ja wohl , daß ich noch jung war , trotz meiner großen Kinder , das war mein Verderben .
Oder nein , nur ein Funke ungenossener Jugend glomm noch unter der Asche .
Den hat der Atem der Leidenschaft über Nacht zur Flamme angeschürt , und mir überm Kopf ist der Brand zusammengeschlagen .
Wenn du ahntest , mein Sohn , was es heißt , nie jung gewesen zu sein , nie so recht von Herzen das schöne Leben an seine Brust gedrückt zu haben , - o Marcello , du dächtest milder über die Verirrung deiner armen Mutter und schaudertest nicht vor ihr zurück , wenn sie danach schmachtet , nur einmal noch ihr Gesicht an deine Schulter zu lehnen .
Da sprang er von den Knien auf und hob auch sie empor , sie mit beiden Armen an sich reißend .
Mutter , rief er , ja , wir müssen uns trennen , bis diese Wunden vernarbt sind .
Doch kein anklagender Gedanke wird in mir aufsteigen , wenn ich deinen Namen nenne .
Ich weiß , welche Macht der Unselige über arglose Herzen hatte , und wie selbst eine Heilige in dieser freudlosen Öde der Versuchung erliegen mußte .
Ja , Mutter , es ist furchtbar , was wir zu tragen haben .
Aber es soll uns nicht trennen , nicht für immer , wenn es auch besser ist , wir gehen für einige Zeit Jedes seinen Weg allein .
Mein Urlaub ist morgen zu Ende .
Ich hatte um Verlängerung bitten wollen .
Nun , da Bisse der Genesung entgegengeht , habe ich nichts mehr , was mich hier fesselte .
Und so lebe wohl , Mutter !
Ich gehe noch heute , noch in dieser Stunde .
Er wollte sie an sich ziehen , sie auf den bleichen Mund zu küssen .
Aber sie entzog sich ihm .
Ich bin es nicht wert , hauchte sie , und ihre Augen wurden wieder feucht .
Ich danke dir , mein teures Kind , für jedes gute Wort , das du mir gesagt hast .
Doch daran glauben kann ich nicht .
Es wurde zu viel gesündigt , hüben und drüben , das löscht kein guter Wille , alle Gnade und Barmherzigkeit Gottes nicht mehr aus .
Und darum sei es genug .
Bete für deine arme Mutter .
Du bist der Schuldlosere von uns Beiden , was du bittest , wird eher Erhörung finden .
Sie lös te sich sanft aber fest aus seinen Armen und schritt gesenkten Hauptes hinaus , ihn in tiefster Bewegung zurücklassend .
* Die Kameraden in der Garnison empfingen Marcello am anderen Tage mit aufgeregter Neugier .
Die Zeitungen hatten abenteuerliche Berichte über die dunkle Tat verbreitet , man wollte das Genauere von dem Heimgekehrten erfahren und machte sich Gedanken darüber , daß auch er behauptete , die Spur des Täters sei noch nicht gefunden .
Seine Erklärung , Sandro habe sich redlich bemüht , einen neuen Menschen anzuziehen , begegnete ungläubigem Achselzucken .
Auch daß er eine Annäherung dieses übelberüchtigten Gesellen an seine Schwester habe dulden können , wie die Fama ebenfalls verkündet hatte , wurde ihm heimlich verdacht .
Immerhin fand man es erklärlich , daß eine schreckenvolle Tat , wie diese , zumal auf das Gemüt dieses jungfräulichen Zwanzigjährigen , einen düsteren Schatten geworfen hatte .
Und bald genug wurde das Gerede hierüber von anderem Tageslärm verschlungen .
Aus seiner Heimat kamen nur seltene , immer ganz kurze Briefe der Mutter .
Sie sprachen von nichts , als von der fortschreitenden Genesung Bice's .
Seit diese wieder selbst die Feder führen konnte , blieben die mütterlichen Briefe ganz aus .
Dagegen tat es dem trauernden Mädchen sichtbar wohl , ihre Klagen gegen den Bruder auszuströmen , da , wie sie schrieb , die Mama den Namen des Toten nie mehr wolle nennen hören .
Sie sei überhaupt völlig verwandelt , kümmere sich kaum noch um Haus und Hof und liege halbe Tage lang müßig auf der Loggia , gegen den Himmel starrend , so tief in sich versunken , daß sie nichts höre , bis man sie geradezu anrede .
Auch sei ihre Gesundheit erschüttert , und der Arzt mache ein bedenkliches Gesicht .
Das Jahr seit jenem Ereignis war noch nicht voll abgelaufen , da erreichte den Sohn , der kein einziges Mal um Urlaub zu einem Besuch in die Heimat gebeten hatte , die telegraphische Botschaft , daß seine Mutter durch einen Herzschlag plötzlich hingerafft worden sei .
Er sah das teure Antlitz nur noch auf der Bahre , wo es unter Frühlingsblumen wie eine griechische Maske der tragischen Muse ruhte .
Eine ganze Nacht brachte er neben ihr zu , seine Tränen versiegten kaum in all den langen Stunden , er wußte , daß er nie einen Menschen heißer lieben würde , als diese Tote , der er selbst den Schmerz hatte bereiten müssen , den sie nicht lange zu überleben vermocht hatte .
Die Schwester nahm er , nachdem er das Gut dem Verwalter verpachtet hatte , nach Parma mit .
Ihre süße , noch immer schwermütig verschleierte Jugend gewann ihr , da der Bruder sie im Hause eines würdigen Ehepaars in Pflege gegeben , alle Herzen , und als es bekannt wurde , daß Marcello ihr das Haus und die Felder , die sie gemeinsam geerbt , zum Alleinbesitz überlassen habe , fand sich bald ein oder der andere Bewerber um ihre Hand .
Das Trauerjahr um die Mutter war noch nicht ganz verflossen , als Bisse einem trefflichen Kameraden ihres Bruders , einem ernsteren , nicht mehr ganz jungen Manne , ihre Jawort gab .
Gleich nach der Hochzeit nahm Marcello Abschied .
Er schien irgend ein Leiden zu haben , für das die Ärzte , die keinen Namen dafür wußten , Luftveränderung anrieten .
Er war abgemagert , und die Augen lagen ihm tief in den Höhlen .
Niemand hatte ihn wieder lachen hören .
Als nach etlichen Jahren die Nachricht aus Afrika herüberkam , er habe als Hauptmann in der französischen Fremdenlegion bei einem Recognoscirungsritt den Tod durch die Kugel eines Eingeborenen gefunden , betrauerten ihn die alten Bekannten aufrichtig .
Doch mehr als Einer setzte hinzu :
Er hat nicht viel am Leben verloren .
Der seltsame Träumer hat Alles zu tragisch genommen .
---------- ( 1893 . ) ---------- Wir hatten uns schon allzu lange vom Zauber des neapolitanischen Frühlings fesseln lassen .
Nun aber mußte endlich geschieden sein , wenn wir die Freunde in Rom noch antreffen wollten .
Doch die Fahrt nach Norden anzutreten , ohne unser geliebtes Capri wenigstens im Fluge wieder zu begrüßen , konnten wir nicht übers Herz bringen .
Die goldenste Sonne leuchtete über jenem Pfingstsamstagmorgen , als wir am Quai von Santa Lucia den kleinen Dampfer bestiegen , der uns nach dem " schroffen Gestade des felsenumgürteten Eilands " hinübertragen sollte .
Uns war , als hätten wir nie zuvor die Luft , die um diese gesegneten Küsten spielt , in festlicherem Glanz erzittern , die kleinen Städte längs der Bucht bis nach Sorrent hinüber aus dem bleichen Grün der Oliven- und Orangengärten nie so blank und feiertäglich hervorschimmern sehen .
Und nun gar unsere Insel in ihrem veilchenfarbenen Duft - e una magia !
sagte selbst der Kapitän des Schiffes , der dies Schauspiel doch zum wie viel hundertsten Male vor Augen hatte .
Auch litt es die Passagiere des ersten Platzes nicht lange auf den Bänken unter dem großen Leinwanddache .
Einer nach dem anderen zog sich nach dem Vorderdeck , und selbst der alte Schotte mit den zwei rotblonden Töchtern , den wir sonst an den schönsten Punkten standhaft in sein Reisehandbuch vertieft gesehen hatten , klappte das Buch zu und suchte sich vorn am Bord einen freien Aussichtswinkel , um einmal ohne die Bevormundung seines Murray die Wunder des Himmels und der Erde zu genießen .
Ich stand eben auf , diesen löblichen Beispielen zu folgen , als meine Frau mich auf ein seltsames Paar aufmerksam machte , eine alte Dame und einen jungen Mann , die von Allem , was um sie herum vorging , nicht die geringste Notiz nahmen , sondern viel zu sehr in ihre eigenen Angelegenheiten vertieft waren , um die Herrlichkeit rings umher nur eines Blicks zu würdigen .
Die dicke kleine Dame saß in sich zusammengebückt , das Kinn auf die Brust gesenkt , rings von einem faltigen altmodischen Seidenmantel eingehüllt , auf dem Schoß eine kleine Reisetasche , so unbeweglich , daß man sie für schlafend halten konnte , wenn sie nicht von Zeit zu Zeit durch ein leises Seufzen und Stöhnen zu erkennen gegeben hätte , sie sei noch wach und höre ganz gut , was ihr junger Begleiter mit halblautem , bekümmertem Ton in sie hineinsprach .
Der große schwarze Strohhut , den sie schief auf dem grauen Scheitel trug , ließ nur wenig von dem breiten alten Gesicht erkennen , das sich so scheu und verdrießlich gegen den Sonnenschein wehrte , wie ein Käuzchen , das sich in den hellen Tag verirrt hat .
Der junge Mann an ihrer Seite war auffallend hübsch , ein feines , frisches Gesicht von braunem Haar umflogen , unter einem schwarzen Künstlerhütchen , die schlanke Figur mit einem nagelneuen flotten Sommeranzug bekleidet .
Auf den ersten Blick nahm es für ihn ein , mit wie treuherziger Sorge er sich um die alte Frau bemühte , auf die seine eindringlichen Vorstellungen nicht den mindesten Eindruck zu machen schienen .
Wir wollten eben an ihnen vorbei und sie ihrem Schicksal überlassen , als das dicke " Häuschen Unglück " zufällig sich aufrichtete , mit einem raschen Blick uns musterte und eine Bewegung machte , wie bei unverhoffter Begegnung mit guten Bekannten .
Auch mir war_es , als wären wir uns nicht ganz fremd .
Meine Frau flüsterte mir einen Namen zu , der mir heimatlich klang , und näherte sich dann der alten Dame , die in einiger Verwirrung sich erhob , sie zu begrüßen .
Wir kennen uns zwar nur vom Sehen , sagte meine Frau , aber da wir Landsleute sind und uns hier in der Fremde treffen , erlauben Sie mir wohl die Frage , ob ich Ihnen in irgend etwas hülfreich sein kann .
Sie scheinen leidend zu sein .
Wenn Ihnen vielleicht mit etwas Eau de Cologne gedient wäre . -
Sie sind sehr gütig , gnädige Frau , sagte die alte Dame , aber was mir das Herz abdrückt , ist mit keinen stärkenden Tropfen zu kurieren .
Wenn Sie wissen wollen , warum mir so schlecht zu Mute ist - da , fragen Sie Den da , der ist Schuld daran , daß seine Mutter auf ihre alten Tage noch einmal einen so großen Kummer hat .
Aber es ist ein wahres Wort , von den eigenen Kindern hat man am meisten zu leiden :
wenn sie klein sind , treten sie einem auf den Leib und hernach aufs Herz .
Ich habe die Ehre , Ihnen meinen einzigen Sohn vorzustellen , Kunstmaler seines Zeichens .
Du kennst die Herrschaften , Leopold .
Bedaure nur , daß wir unter so traurigen Umständen -
Aber , Mama - ! bat der junge Mensch , der über und über rot geworden war .
Warum soll ich es nicht sagen , Poldl ? fuhr die Mutter fort , die inzwischen wieder heftig geseufzt hatte .
Du willst_es ja doch in ein paar Tagen bekannt machen und mußt dir dann gefallen lassen , was die Leute dazu sagen .
Sie müssen nämlich wissen , gnädige Frau , wir fahren eben auf die Brautschau .
Wenn mein guter Mann selig noch lebte , der thät's nimmermehr zugeben , aber eine arme einsame Witwe - und männliche Verwandte , die der Bub respektieren müßt , habe ich nicht , mündig ist er ja auch , schon Dreiundzwanzig - und hat die Stirn , Stellens Ihnen vor , seiner Mutter zu schreiben :
Wenn du deine Einwilligung nicht gibst , Mutterl , daß ich die Angiolina heiraten darf , schieß ich mir eine Kugel vor den Kopf .
Und hitzig , wie er ist - ja das bist du , Poldl , wenn du auch sonst immer ein guter Sohn gewesen bist , und daß er das väterliche Geschäft nicht hat übernehmen wollen , sondern mit Gewalt Maler werden - mein Mann hat nämlich , wie Sie vielleicht wissen , eine größere Brauerei gehabt , die habe ich dann verkauft - no , es gibt so viel Maler in München , da ist es kein Wunder , wenn ein junger Mensch sich verführen läßt - das lustige Leben - und das Herumstreichen - und die Modelle und Alles - kurz , ich habe_es ihm nicht verwehren können , und er hat ja auch Talent , sagt der Herr in den " Neuesten Nachrichten " , wie er sein erstes Bild auf dem Kunstverein ausgestellt hatte .
Aber kann er nicht , wie so viele Andere , ruhig in München seine Bilder malen und endlich ein braves Mädel heiraten , nicht so Eine - so Eine -
Das Wort versagte ihr .
Sie sah , wie ihr lieber Sohn ein finsteres Gesicht machte und im Begriff stand , sich jede anzügliche Bezeichnung seiner Erkorenen zu verbitten .
No ja , Poldl , ich sage ja nichts , lenkte die Alte ein .
Die Angiolina mag meinetwegen ein rechter Ausbund von Schönheit und Tugend sein , und daß sie keinen roten Heller mitbringt , will ich auch nicht anschaun .
Ich habe es ja dazu , Gott_sei_Dank , daß du nicht aufs Geld zu schauen brauchst .
Aber so eine Wildfremde , die kein Wort deutsch kann , nichts versteht vom Haushalten , immer in der Sonne liegen will und allenfalls tanzen oder singen , und sie sollen , mit Achtung zu sagen , so grauslich viel Ungeziefer an sich haben , die welschen Frauenzimmer -
Wie oft soll ich dir sagen , Mama , unterbrach sie der Sohn , daß du dir das ganz falsch vorstellst .
Ich selbst , fuhr er zu uns gewendet fort , bin mit Schuld daran , daß die Mama nun glaubt , alle Italienerinnen klapperten den ganzen Tag mit Kastagnetten und tanzten Tarantella .
Das erste Bild , das ich verkauft habe , stellte eine solche Szene vor .
Aber wenn du meine Angiolina erst kennen wirst , Mama - Ein schönes Kennenlernen , Poldl !
Was sollen wir Zwei denn mit einander schwätzen ?
Ihr hübsches Gesichtl habe ich ja schon gesehen in deinem Skizzenbuch , und nach ihrer Familie verlangt mich gar nicht .
Du sagst ja selbst , mit der würden wir keine Ehre aufheben , wenn die uns einmal in München besuchen täte .
O , und unsere Familie - Sie wissen ja selbst , gnädige Frau , wie mein Mann respektiert worden ist , und mein Vater selig ist Hoffourier gewesen , und Se. königliche Hoheit Prinz Leopold hat Patenstelle bei meinem Sohn vertreten .
Die besten Partien hätte er machen können , und nun bringt er mir so eine halbe Zigeunerin ins Haus , und seine alte Mutter muß der Braut noch entgegenreisen , wo ich ohnedies das Eisenbahnfahren nicht vertragen kann , und auf dem Wasser vollends wird mir jedesmal steinübel .
Das Meer ist ja spiegelglatt , Mama .
Nur noch zwei Stunden , und du hast_du_das überstanden .
Und wenn du dann sehen wirst , wie bildsauber deine künftige Schwiegertochter ist , und was für eine Freude sie haben wird , daß du kommst - Ich denke , sie wird höchstens eine Freude haben über dein Brautgeschenk .
Sie hat sich_es nämlich selbst gewunschen , fuhr die Alte fort , indem sie das Reisetäschchen öffnete und ein Etui herausnahm .
Da sehen Sie , ist es nicht schön , das Armbracelet ?
So eins mit Rubinen hat sie haben wollen , o , die Italienerinnen - auf Schmuck sind sie versessen , wie die Elstern - und mein Poldl - natürlich , gleich im teuersten Laden in Rom hat er ihr_es gekauft .
Es ist mir ja nicht ums Geld , das können Sie mir glauben , aber für so Eine - so Eine - Der Sohn schüttelte heftig den Kopf , und während meine Frau sich zu der trauernden Mutter setzte , ihr Trost zuzusprechen , ging er mit mir in lebhafter Erregung auf und ab .
Sie können glauben , sagte er , sie ist die beste Frau von der Welt , die Mama , nur so vom alten Schlag und aus unserem München nie weiter hinausgekommen , als ein einziges Mal bis an den Achensee .
Wie ich ihr nun geschrieben habe , sie möchte zu mir nach Rom kommen - so weit war ich ihr entgegengereist - und dann wollte ich sie nach Capri bringen , daß sie sich ihre Schwiegertochter erst einmal anschaute , ehe sie ihren Segen gäbe - da ist sie ganz aus dem Häuschen gewesen über Alles zusammen - die weite Reise und daß ich mich plötzlich verlobt hatte und - " mit so Einer " - ( er versuchte , über dies Zitat zu lachen , es gelang aber nicht zum besten ) .
Wissen Sie , ich glaube , sie hatte mir schon eine andere Braut ausgesucht , so irgend einen Goldfisch aus ihrer Freundschaft oder Gevatterschaft .
Aber ich folge nur meinem Herzen , mit meiner Kunst wäre es vorbei , wenn ich mich so philisterhaft verheiraten ließ .
Sie werden das begreifen , und schließlich , da es der Mama doch nur darauf ankommt , daß ich glücklich werde - Und davon sind Sie vollkommen überzeugt ?
O , was das betrifft - er warf einen schwärmerischen Blick über das blaue Meer nach der Sireneninsel , deren Silhouette in ihrer unvergeßlich schönen Linie sich gegen den Kristallklaren Himmel abhob - nun , Sie werden sie ja selbst sehen und können auch mit ihr sprechen , was die gute Mama leider nicht kann .
Zwei Monate habe ich Zeit gehabt , sie kennen zu lernen - o , glauben Sie nicht , daß ich so leichtsinnig war , bloß meinen Augen zu trauen , die allerdings so was Schönes in Fleisch und Bein noch nicht gesehen hatten .
Nein , ich habe täglich Gelegenheit gesucht , lange Gespräche mit ihr zu führen .
Hinterm Haus ihrer Eltern liegt ein Garten , an dem führt ein Gäßchen vorbei , da haben wir über die Mauer hinweg miteinander geplaudert , wochenlang ; Sie sehen , es ging verwünscht ehrbar dabei zu ; nur einen einzigen Kuß hat sie mir erlaubt , als wir uns verlobten ; denn von einer Liebschaft , wie etwa bei uns im Gebirge , mit Fensterlen und Busserln ist ja hier unten in Italien nicht die Rede .
Sie trauen eben ihrem eigenen heißen Blut nicht und fürchten , wenn sie erst den kleinen Finger hingäben , könnten sie überhaupt nichts mehr zurückbehalten .
Aber wenn ich auch sonst leer ausging , von ihrem Charakter und Gemüt habe ich in unseren langen Unterhaltungen mich desto gründlicher überzeugen können .
Ich konnte ein Lächeln nicht unterdrücken , da er dies so treuherzig versicherte , als wäre er ein tiefer Menschenkenner und hätte der kleinen Capreserin im Beichtstuhl ihre geheimsten Gedanken abgehört .
Charakter ? sagte ich .
Daran mag es ihr wie all ihren Landsmänninnen nicht fehlen , wenn man ein Mädchen charaktervoll nennt , das weiß , was es will , und fest aufs Ziel lossteuert .
Von Gemüt aber hör ich bei einer Capreserin zum ersten Mal , und Ihre Angiolina muß in der Tat eine Perle sein , wenn sie von dieser Gottesgabe auch nur ein bescheidenes Pflichtteil erhalten hat .
Er wurde wieder rot , doch mehr aus Unwillen über meinen kränkenden Zweifel , als aus Verlegenheit .
Ich weiß , daß man ein Vorurteil hat gegen die Mädchen hier im Süden und zumal auf der Insel , sagte er zwischen den Zähnen .
Weil sie was auf sich halten und nicht gleich Jedem um den Hals fallen , der einen Roman mit ihnen spielen möchte , darum hat man sie verschrien als kalte , fischblütige Geschöpfe , die nur auf eine vorteilhafte Heirat spekulierten .
Nun , dann hätte meine Angiolina mich nicht zwei Monate hinzuhalten brauchen , ehe sie mir ihr Jawort gab , denn ich sagte ihr von Anfang an , daß ich ehrliche Absichten hätte .
Aber sie wollte erst erproben , ob wir wirklich zusammenpaßten , denn es war ihr bange , sie möchte droben in unserem Deutschland erfrieren , und wenn dann die Herzen nicht einmal sich warm hielten - nein , sie hat wirklich enorm viel Gemüt , und dabei ist sie ein so reines Stück Natur , ganz unverbildet .
- Sie lächeln ?
Sie meinen , das sei kein besonderer Vorzug , unverbildet zu sein , wenn man ungebildet sei ? - nun , mich wenigstens würde sie nicht glücklicher machen , wenn sie auch das Geburtsjahr Karls des Großen wüßte und daß München nicht die Hauptstadt der Türkei ist .
O , wenn sie einen so ansieht mit diesen glänzenden Kinderaugen - aber warten Sie , ich will Ihnen das Bild zeigen , das ich am Tage unserer Verlobung von ihr gemacht habe .
Gerade drei Wochen ist es her .
Am anderen Tag reis te ich ab , um mit der Mama zusammenzutreffen , leider hat sich das nun so hinausgezogen , und ich habe seither nichts mehr von ihr gehört .
Briefschreiben , wissen Sie , ist nicht die starke Seite der Mädchen auf Capri ; sie ziehen das mündliche Verfahren vor .
Aber um so größer wird ihre Freude und Überraschung sein , wenn ich heute Mittags mit der Mama über ihre Schwelle trete .
Er wandte sich nach der Bank , auf der er sein Handgepäck abgelegt hatte .
Es sollte aber nicht dazu kommen , daß er das Skizzenbuch hervorholte .
Denn während unseres Gesprächs hatte sich das Angesicht des Meeres bedenklich verändert , die Spiegelfläche war von langen , tiefen Rissen durchbrochen , in denen der Kiel unseres Schiffes mit heftigem Schwanken sich fortarbeitete , während die Bewegung der Schraube das schwerfällige Gehäuse mit kurzen , scharfen Stößen in der entgegengesetzten Richtung hin und her warf .
Die Sonne glänzte nach wie vor , und der Wind , der die Flut so unsanft aufwühlte , kühlte nun angenehm die wachsende Mittagsglut .
Es war aber kein Vergnügen mehr , in dieser auf und ab geschüttelten Nußschale die " heilige Salzflut " zu durchschneiden .
Rings um uns her sahen wir Gesichter , die sich entfärbten , Köpfe , die sich über Bord neigten , junge Ehepaare , die zum ersten Mal einander losließen , um einzeln ihrem Schicksal zum Opfer zu fallen .
Mare di sotto ! sagte der Kapitän , der eben an uns vorbeiging , als unter dem Kiel sich wieder eine hohle Kluft auftat , um mit heftigem Stoß sich hoch am Bug zusammenzuschließen .
Es war kein Wunder , daß unsere alte Landsmännin unter den Ersten war , die dem Verderben erlagen .
War ihr doch schon der Starnberger See , wie sie erklärt hatte , immer verhängnisvoll gewesen .
Also bedurfte es keines langen Zuredens , daß sie ihrem Poldl in die Kajüte folgte , um wenigstens dem " grauslichen " Anblick der schaumgekrönten Sturzwellen entrückt zu sein .
Der Sohn schien gegen die Seekrankheit gefeit .
Verliebte Leute pflegen ja unversehrt durch Feuer und Wasser zu gehen .
Als wir aber am Hafen von Sorrent anlegten , wo einige Passagiere ausstiegen , andere aufgenommen wurden , sahen wir zu unserem Erstaunen unseren jungen Landsmann mit der Mama wieder auftauchen , die alte Frau mit völlig zerrüttetem Kopfputz und todblassem Gesicht , den Sohn in heller Verzweiflung .
Wir erfuhren , der Zustand der Mama sei so schlimm geworden , daß sie zu sterben glaube , wenn sie die Fahrt fortsetzte .
Hier in Sorrent wolle sie bleiben , mit keinem Fuß betrete sie mehr einen solchen Seelenverkäufer von Schiff .
Wenn es dem Mädchen darum zu tun sei , ihre Schwiegermutter noch lebendig kennen zu lernen , möge sie herüberkommen ; es sei ohnehin fast zu viel Ehre , daß man ihr so weit entgegengereist sei , und noch dazu um " so Eine " , die nicht einmal das Vaterunser auf deutsch beten könne .
Wir beschwichtigten die aufgeregte Frau , es werde sich Alles nach Wunsch fügen , jedenfalls sei es das Gescheiteste , das Weitere hier in Sorrent in dem behaglichen " Hotel Vittoria " abzuwarten .
Und so nahmen wir einen raschen Abschied , wobei der Sohn uns noch zuflüsterte , er hoffe , wenn die Mama sich erholt habe , vielleicht noch heute Abend in einer Barke uns nachzukommen , und rechne auf unsere Unterstützung , das Mädchen und ihre Eltern zu der Fahrt nach Sorrent zu bewegen .
Mare di sotto !
Auch wir sollten die Tücke dieses Wortes noch an uns erfahren .
Als wir nach zwei kurzen Stunden an der Marina von Capri vor Anker gingen , stand auch uns der Sinn nicht nach der Bekanntschaft mit schönen Capreserinnen , nur nach einem stillen Ruhebett , auf dem wir uns von den " Stoß ' und Schleudern " der wütenden Meerflut erholen konnten .
Das fanden wir denn auch für Geld und gute Worte in einem luftigen Gemach des " Hotel Quisisana " und fühlten uns nach einer kleinen Stunde so weit hergestellt , daß wir zwar der gedeckten Tafel im Speisesaal noch immer den Rücken wenden mußten , zu einem Spaziergang aber durch die Gassen und Gäßchen des alten Inselnestes wieder fest genug auf den Füßen standen .
Da war es nun wieder , unser altes Capri , wie wir_es vor so und so viel Jahren verlassen hatten , die engen , schmutzigen Gassen , die schwarzen Spelunken , auf deren Schwellen die Weiber mit ihren Spinnrocken , die Männer mit ihrem Handwerksgerät saßen , drüben aus Pagano's Garten aufragend die weltberühmte Palme , der meistgemalte Baum Italiens , die wilden Rangen , die den Fremden mit Possen und Bettelkünsten umringen - nur etwas mehr Deutsch hatten sie seither gelernt , und Einige sangen ganz korrekt unser trauliches " Muß i denn , muß i denn zum Städtle ' hinaus " - und über all dem malerisch entzückenden Menschenwesen , Schmutz und Verfall die steilaufstrebenden , silbergrauen Felswände , in deren Rissen und Schründen das edelste Unkraut der Welt seit Jahrhunderten wuchert , Myrten- , Lorbeer- und Oleandergestrüpp .
Ja freilich , unverantwortlich wäre es gewesen , nordwärts zu fahren , ohne an all dem ewig Schönen wieder einmal Herz und Sinne geweidet zu haben .
Und heute war uns noch ein besonderes Schauspiel vorbehalten , wie wir auf dieser wunderbaren Szene noch kein bunteres und lustigeres erlebt hatten .
Wir traten eben aus einer der engen Gassen wieder auf den Marktplatz hinaus , um nach unserem Gasthof zurückzukehren , als wir von der anderen Seite einen dichten Menschenhaufen sich daherwälzen sahen , ein Rudel Kinder , das den Vortrab bildete , mit Schreien und Jauchzen vor einem Musikantentrüpplein herspringend , einer Geige , zwei Gitarren und einer Klarinette .
Hinter diesen Vieren , die mit ihren roten Köpfen und dem unsicheren Takt ihres Spiels verrieten , daß sie schon manches Glas roten Capriwein zu Ehren des Festtages geleert hatten , kam ein hochzeitliches Paar , das seltsamste , das man sehen konnte .
Die junge Frau - denn daß sie vor einer Stunde getraut worden war und jetzt nur den Umzug hielt , um sich bei all ihren Nachbarn und Freunden sehen zu lassen , hatte uns einer der Zuschauer mitgeteilt - war ein echtes Capreser Kind , blutjung , ein Gesicht wie ein geschnitztes Madonnenbildchen , von den reinsten Formen , tiefschwarzes , schlichtgescheiteltes Haar , die schönsten grauen Augen unter langbefransten Wimpern , die Elfenbeinfarbe der Wangen leicht durchglüht von einem zarten Rot und die sehr lieblichen Lippen von der Farbe der Granaten .
In der Tat , eine unwahrscheinliche kleine Schönheit und auch ein Figürchen von seltener Anmut .
Das steckte in einem blaßblauen Kleide vom leichtesten Wollstoff , das die ganze reizende Gestalt wie ein wandelndes Fliederbäumchen erscheinen ließ .
Vorn an der Stirn schimmerten die Orangenblüten unter dem lang Nachwehenden Tüllschleier , die Hände waren mit Handschuhen von blaßblauer Seide bekleidet , die kleinen Füße mit Atlasschuhen von der gleichen Farbe .
Neben dieser kleinen Märchenprinzessin , die mit keiner Miene verriet , wie ihr bei ihrem Triumphzug zu Mute war , nahm sich der junge Ehemann wunderlich genug aus :
ein dünner , dürftig gewachsener Giovinotto mit einem gelblichen , bartlosen Gesicht , das selbstzufrieden lächelte und dazwischen mit hochgezogenen Brauen sich bemühte , den Ausdruck überlegener Würde anzunehmen .
Sein neuer schwarzer Anzug hing ihm schlotternd um die eckigen Glieder , das hochrote Halstuch flatterte verwegen um den mageren Hals , und in dem hohen Zylinder spiegelte sich die Sonne augenblendend .
Er hatte , außer dem Orangenzweiglein im Knopfloch , ein Sträußchen in der Linken , das er häufig zur Nase führte .
Mit der rechten Hand in zitronengelbem Glacehandschuh hielt er zwei der blaßblauen Fingerchen seiner jungen Frau zierlich in die Höhe , wie wenn er sie dem versammelten Publikum vorstellen wollte :
Seht da , das schönste Mädchen von Capri , und ich bin der Tausendsassa , der sie euch allen vor der Nase weggefischt hat !
Es war nicht zu verkennen , daß man den glücklichen Eroberer mit Hochachtung betrachtete .
Nirgends zeigte sich die geringste Spur einer höhnischen Miene , noch wurde eine Bemerkung laut über das ungleiche Paar , oder gar ein Bedauern , daß das schöne Wesen an einen so lächerlichen Lebensgefährten geraten sei .
Der freundliche Capreser , der uns schon vorher gesagt hatte , daß die Beiden soeben getraut worden seien , schien gleichfalls nicht daran zu zweifeln , auch diese Ehe sei im Himmel geschlossen .
Es sei ein großes Glück für das Mädchen , belehrte er uns , ehe sie noch siebzehn Jahr geworden , eine so glänzende Partie gemacht zu haben .
Sie sei die Tochter eines Fruchthändlers , der nur eben sich notdürftig durchschlage , und habe nichts ihrem Manne mitzubringen gehabt , als das bisschen Jugend und Schönheit .
Der habe sie aber sozusagen senza camicia genommen , erst vor vierzehn Tagen sei er zurückgekommen von Rio de Janeiro , wo er ein Geschäft in Südfrüchten , Orangen , Oliven und Feigen etabliert habe , davon sei er in wenigen Jahren reich geworden , schwerreich , und nichts habe ihm gefehlt , dem Sohr Aristide , als eine Frau .
Aber zu einer überseeischen habe er keine Lust gehabt , Eine aus seiner Heimat habe es sein müssen , und richtig , gleich am ersten Tag , als er hier wieder gelandet , sei ihm diese seine jetzige Frau begegnet , die er schon als Kind gekannt ; nun , und da er Eile hatte , denn er könne nicht lange sein Geschäft allein lassen , so habe er Alles gleich am anderen Tag in Richtigkeit gebracht , und übermorgen würden sie wieder in ihre neue Heimat abdampfen .
Alle jungen Leute beneideten ihn um diese Wahl , und die Mädchen seine Frau um ihn , denn er habe eine offene Hand , und die Kette um ihren Hals und die Broche und die drei Ringe , die auf dem Seidenhandschuh funkelten - Alles habe er ihr geschenkt .
Wir hüteten uns , zu verraten , daß die junge Frau uns trotz alledem nicht gerade beneidenswert erschien .
Es war aber doch hübsch , wie sie vorbeizog , von allen Seiten begrüßt , hie und da mit Blumen und Konfetti beworfen , vor ihr die schwirrende , klirrende Musik - denn ein paar Mädchen , die im Zuge mitgingen , schüttelten im Takt das Tamburin - der Schwarm ihrer Hochzeitsgäste hinter ihr , über Allem der saphirblaue Baldachin des Capreser Himmels .
Und wenn das Puppengesichtchen nicht gerade vor bräutlicher Seligkeit gestrahlt hatte , kummervoll hatte es doch auch nicht geblickt .
Sentimental sind sie eben nicht , diese Südländerinnen , und diese kleine Sechzehnjährige mochte wohl schon genau wissen , was es auf sich hatte , fast senza camicia einen Freier zu finden .
Einen Augenblick dachten wir daran , uns nach der Braut unseres jungen Landsmannes zu erkundigen .
Bei der hastigen Trennung aber hatten wir versäumt , den Namen ihrer Eltern und ihre Wohnung zu erfragen , und alle Angiolinas dieser Insel der Reihe nach aufzusuchen , bis wir die Rechte gefunden , wäre ein wenig umständlich gewesen .
So kehrten wir in unseren Gasthof zurück , nahmen ein mäßiges Mal ein und ließen uns von einem Wägelchen die herrliche Straße hoch über dem Meer nach Anacapri hinauftragen , wo wir die Zeit bis zur sinkenden Sonne im Genuß des entzückenden Ausblicks nach Ischia , Neapel , Vesuv und der hohen Küste bis zur Ponte di Sorrento schwelgten .
Auch wohnt hier oben ein edleres Geschlecht , als in dem fremdenwimmelnden Capristädtchen , wo Jung und Alt auf das Abfangen und Ausbeuten wehrloser Reisender abgerichtet ist .
Hier oben genossen wir noch in einem Garten , den wir , durch die Aussicht gelockt , betraten , einer anmutigen Gastfreundschaft , da uns die Besitzerin und ihre Töchter einen Teller mit Orangen entgegentrugen , uns mit Blumen beschenkten und jede Vergütung dafür entschieden ablehnten .
Abends , da wir einsam in unserem Quisisana auf der Gartenterrasse saßen und zusahen , wie an dem purpurblauen Firmament die Sterne nacheinander aufglänzten und mit der Kühle vom Meer der süße Orangenduft heraufwehte , fiel es meiner Frau plötzlich ein , wie hübsch es wäre , wenn die stumme Nacht sich ein wenig belebte , Guitarren- und Tamburinklang hier auf der Terrasse ertönte und ein paar hübsche junge Paare Tarantella tanzten .
Weißt du , daß ich noch immer nicht dazu gekommen bin , eine echte Tarantella zu sehen ? sagte sie .
Denn auf einem Maskenball oder im Theater sieht man doch nur eine zahme Karikatur .
Ich zweifle , ob dir das wilde Original sonderlich gefallen wird , sagte ich lachend .
Ich habe es vor Jahren öfters gesehen , und an Wildheit ließ es freilich nichts zu wünschen übrig , desto mehr an Schönheit und Grazie .
Denn die ältesten Weiber und dicksten Männer sprangen wie tollgewordene Frösche mit verrenkten Gliedern hin und her .
Vielleicht aber treffen wir es heute besser .
Wir wandten uns an die Wirtin , die mit ihrem Töchterchen im Garten unter der Pergola saß und die schöne Nachtstille genoß .
Sie schüttelte den Kopf .
Sonst wäre nichts leichter , als ein halb Dutzend junger Leute herzubestellen und sie tanzen zu lassen .
Heute aber seien Alle auf der Hochzeit , und wenn wir Tarantella tanzen sehen wollten , müßten wir dorthin gehen .
Wir sind aber fremd , sagten wir .
Wie können wir uns unter die Hochzeitsgäste mischen ?
O , es wird dem Sohr Aristide eine Ehre sein und der jungen Frau auch .
Die Annetta soll Sie gleich hinführen , Sie werden es nicht bereuen .
Sie rief eine alte Dienerin , die in der Nähe beschäftigt war , die Gemüsebeete zu begießen , und wir machten uns unverzüglich auf den Weg nach dem Hochzeitshause .
Das lag in einem engen Gewinkel dunkler Gassen versteckt , in denen die strengen Düfte von ölgebackenen Fischen , Zwiebeln und Johannisbrot sich mit noch bedenklicheren Gerüchen mischten .
Schon von Weitem aber war unser Ziel zu erkennen an dem leidenschaftlichen Getöse klirrender und pochender Tamburine , schnarrender Geigenstriche und stampfender Füße , das aus den offenen lichterhellen Fenstern herausdrang .
Eine schmale steinerne Treppe führte außen am Hause zum ersten Stock hinauf .
Unten schien sich der Laden zu befinden , in welchem die junge Braut ihren Eltern geholfen hatte , Früchte und Gemüse zu verkaufen , bis ihr Schicksal sie von hier fortholte , um das väterliche Geschäft jenseits des Meeres in großem Stile fortzusetzen .
Zu dieser Stunde aber war der Laden geschlossen , das Fest tobte durch die oberen Räume , die so kahl und schmucklos waren , wie es hierzulande der Brauch ist .
Nicht einmal die Lithographien Garibaldi's und Victor Emanuel's oder ein Oeldruck der Jungfrau Maria hingen an der schmutzig grauen Zimmerwand .
Wir hatten Mühe gehabt , uns durch die Schar von Kindern durchzudrängen , die unten am Hause und auf den Treppenstufen standen , magisch gebannt von den hellen Fenstern und der fieberhaften Tanzmusik .
Auf dem obersten Absatz standen junge Bursche , die halb und halb mit zur Hochzeitsgesellschaft gehörten ; fast Jeder trug eine Blume hinterm Ohr oder in seiner Jacke , die Meisten rauchten lange schwarze Zigarren und summten dabei den Takt der Tanzmelodie .
Als sie uns heraufsteigen sahen , machten sie uns sofort ehrerbietig Platz , und Einer rief ein Wort in das Zimmer hinein , worauf die Musik verstummte und sich unter den Umstehenden eine kleine Gasse bildete , durch die jetzt die junge Frau mit höflich einladender Gebärde uns entgegenkam .
Wir sahen sie nun ganz in der Nähe , und ihre Schönheit erschien uns noch reizender , da wir die Samtweiche Haut und den Edelsteinglanz ihrer großen Augen jetzt erst so recht bewundern konnten .
Zugleich aber fiel uns die völlige Kühle und Gleichgültigkeit dieses jungen Gesichtes auf , das auch beim Sprechen seinen Gleichmut bewahrte und durch kein festliches Lächeln belebt wurde .
Auch ihr Anzug war so tadellos , wie eben aus dem Schrank gekommen , kein Fältchen zerknittert , keine Blüte ihres Brautkranzes abgefallen - ein Bild in der Tat fatto a pennello , wie der alte Capreser auf dem Markt sie bezeichnet hatte .
Sie hatte aber trotz ihrer sechzehn Jahre den vollendeten Anstand einer jungen Weltdame , ließ uns mit unseren Entschuldigungen , daß wir hier ungeladen hereinschneiten , nicht zu Worte kommen , sondern führte uns durch die respektvoll uns angaffende Gesellschaft zu den Stühlen an der Wand , auf denen die notableren Gäste saßen , zunächst die Eltern der Braut - der Bräutigam schien die seinen schon verloren oder in Amerika gelassen zu haben - , dann einige nahe Verwandte , sämtlich in sehr wenig hochzeitlicher Kleidung , die Männer fast alle in Hemdärmeln , mit Ausnahme des Bräutigams .
Eine junge Frau , die Tante der Braut , saß neben diesem jungen Philister , einen dicken Säugling im Schoß , dem sie ganz unbefangen die Brust reichte .
Auch ließ sie sich in diesem mütterlichen Geschäft nicht stören , als ihre Nichte uns zu ihr führte , uns einander vorzustellen .
Die Brautmutter hatte meiner Frau sofort Platz gemacht , so daß sie neben dem Sposo zu sitzen kam , eine sehr zweifelhafte Ehre , da der junge Mann beständig schwieg und mit hochgezogenen Brauen vor sich hin lächelte .
Desto redseliger zeigte sich die Braut , die mich auf den Stuhl neben sich genötigt hatte .
Ich konnte mich nicht genug wundern , mit wie kaltblütiger Gewandtheit dies junge Geschöpf sich dem Wildfremden gegenüber benahm , wie eine Ballkönigin , die im Kotillon einem ihr wohlbekannten Tänzer eine Extratour bewilligte .
Sie erklärte , es sei ihr eine besondere Ehre , daß wir zu ihrer Hochzeit gekommen seien .
Wir seien wohl Engländer oder Franzosen .
Bei der Hochzeit einer ihrer Freundinnen hätte eine amerikanische Familie sich eingefunden , die sei sehr liebenswürdig gewesen , und die jungen Fräulein hätten sogar mitgetanzt .
Tarantella ?
Nein , den Gefallen könne sie uns nicht tun , sie würde sich ihren Anzug damit verderben , auch sei die Schleppe zu lang .
Hernach vielleicht einen Rundtanz , aber nicht mit ihrem Manne , der tanze überhaupt nicht , er sei ein uomo Positiva , aber ihr Vetter Carlino werde sich ein Vergnügen daraus machen - und vor Allem müsse sie jetzt meine Frau der Sarta vorstellen .
Der Schneiderin ?
Ja , die ihr Kleid gemacht habe .
Es sei nach dem neuesten Pariser Journal , und in bloß acht Tagen habe sie_es fertig gebracht .
Ob es nicht hübsch sei und ihr gut stehe ?
Sie nahm das Kompliment meiner Frau als etwas Selbstverständliches hin , faßte uns an den Händen und führte uns zu einem mageren ältlichen Frauenzimmer , das in steifer Haltung neben der säugenden Tante saß und unleugbar in diesem Kreise mit besonderer Verehrung behandelt wurde .
Sie war die Einzige außer der Braut , die ein feierliches Gewand angelegt hatte , da alle Anderen zu ihrer Alltagstoilette nur eben ihr Haar ein wenig frisiert und gepudert hatten .
Sie aber trug ein großkarrirtes baumwollenes Kleid von auffallendem Schnitt , eine - wahrscheinlich unechte - breite goldene Kette um den Hals und ein schwarzes Schleierchen über den dünnen , braunen Haaren .
Sie sprach wenig und sehr gewählt , hatte auf dem leeren Stuhl neben sich eine Flasche mit Wein und ein Glas stehen und sah uns mit herablassender Ruhe an , als die Sposa uns vorstellte .
Sie taute erst auf , als meine Frau über ihre Kunstfertigkeit ihr viel Schönes sagte .
Indessen wurde den jungen Leuten die Zeit lang , die Musik , die im Nebenzimmer nahe bei der Tür ihren Platz hatte , setzte wieder ein , und nun begann eine regelrechte Tarantella , nach der Melodie Gia la luna 'mmiezzo mare - von mehreren Paaren getanzt , ohne bacchantische Wildheit zwar , doch auch ohne widerliche Grimassen zerlumpter alter Weiber und schwankender Trunkenbolde , wie ich_es früher wohl erlebt hatte .
Die Sposa hatte ihren Platz wieder eingenommen zwischen mir und meiner Frau , der junge Ehemann schnalzte mit den Fingern und lachte zuweilen halb blödsinnig auf , der Brautvater war in das Nebenzimmer geschlichen , wo einige graue Ehrenmänner bei der Flasche saßen und einen entsetzlichen Tabak aus kurzen Pfeifen qualmten , und die Sache fing eben an , uns nicht mehr allzu ergötzlich zu dünken , als Musik und Tanz abbrachen und auf einmal aus allen Ecken des Zimmers ein Regen von Blumen und Konfetti auf das Brautpaar und die Ehrengäste hereinbrach .
Wir haschten , was uns zuflog , und wollten es der jungen Frau abliefern .
Stadt dessen mußten wir es uns gefallen lassen , daß sie zusammenraffte , was ihre kleinen Hände in den blauseidenen Handschuhen irgend fassen konnten , und es meiner Frau in den Schoß schüttete , mir aber einen bunten Strauß ins Knopfloch steckte .
Gleich darauf , als die Tänzer sich wieder auf die Treppe hinaus oder ins Nebenzimmer verzogen hatten , trat ein kleiner , etwas verwachsener Mensch mit glattrasiertem Kopf und schiefen , verschmitzten Äugelchen auf uns zu , in der linken Hand einen Teller mit zwei vollgeschenkten Weingläsern .
Die Rechte legte er mit pathetischer Gebärde auf die Brust und begann eine Strophe zu rezitieren , in der er uns als Fremdlinge , die dem jungen Paar durch ihr Erscheinen Glück brächten , mit überschwänglicher Verehrung begrüßte , daran erinnernd , daß Deutschland und Italien jetzt auch eine treue alleanza , wie dieses Paar , geschlossen hätten und für Beide den gleichen Segen des Himmels herabflehte .
Darauf bitte er uns dies Glas mit ihm zu leeren .
Er reichte das eine mit einer zierlichen Verbeugung meiner Frau und nippte aus dem anderen , das er dann mir anbot , während alle Umstehenden in ein stürmisches Evviva ausbrachen .
Die kleine Szene hatte sich mit so viel Anmut abgespielt , die Verse , offenbar aus dem Stegreif gedichtet , klangen so melodisch , daß wir in die heiterste Stimmung gerieten und unsere Bemerkungen , mit wie viel natürlichem Anstand dies Inselvolk seine Feste feiere , halblaut austauschten .
Da war nichts von der Rohheit und Unmäßigkeit unserer heimischen Bauernhochzeiten zu spüren , kein einziger Betrunkener schrie und johlte in die Tanzweisen hinein , und die Brautmutter , die sich in eine Ecke gesetzt hatte und sanft eingenickt war , schnarchte so leise , daß Niemand dadurch gestört wurde .
* Die Musik hatte eben wieder eingesetzt zu einem langsamen Schleifer , der mit Vorliebe hier getanzt wurde , als draußen vor der Tür , die auf die offene Treppe führte , ein Wortwechsel laut wurde ; lebhafte Gebärden der jungen Leute ließen erkennen , daß irgend Jemand einzudringen suchte , der von den Anderen zurückgehalten wurde .
Der Lärm wurde so laut , daß die Musikanten wieder abbrachen .
Und jetzt erschien ein langer Bursch auf der Schwelle und rief der Braut etwas zu , seine für uns unverständlichen Worte mit eifrigem Winken der Hände und Augen begleitend .
Ich sah , wie das schöne Gesicht einen Augenblick erblaßte und seinen kühlen Gleichmut verlor .
Dann aber stand sie ohne Zögern auf , ging nach der Türe hin und verschwand einen Augenblick draußen unter dem Häuflein junger Leute .
Es war totenstill im Zimmer geworden .
Alles sah gespannt nach der dunklen Öffnung , durch welche die Nachtluft ein ersticktes , heftiges Flüstern hereintrug .
Dann trat der Kreis der hemdärmligen Bursche , der sich um die Schwelle geschart , auseinander , die junge Frau erschien zwischen ihnen , an der Hand eine Gestalt nachziehend , in der wir zu unserem größten Erstaunen unseren hoffnungsvollen Landsmann , den trefflichen Poldl , erkannten .
Der gute Junge sah sich freilich nicht mehr ähnlich , wie wir ihn am Morgen kennen gelernt hatten .
Sein Lockenhaar - den Hut mußte er draußen im Getümmel verloren haben - war zerzaust , sein hübsches Gesicht totenbleich , die Augen rollten ihm wild im Kopfe und schienen doch keinen Gegenstand klar zu erkennen , wenigstens fuhren seine Blicke an uns vorbei , ohne an uns haften zu bleiben .
Dazu bebte er am ganzen Leib und bewegte die geballte rechte Faust beständig auf und ab wie einen Hammer , mit dem er irgend etwas zertrümmern wollte .
Als er des Bräutigams ansichtig wurde , den sein schwarzer Bratenrock mit dem Orangenstrauß sofort kenntlich machte , stieß er einen Laut der Wut zwischen den knirschenden Zähnen hervor und machte eine Bewegung , als ob er über ihn herfallen wolle .
Der Andere betrachtete ihn völlig verständnislos , die kleinen Augen so weit als möglich aufreißend , und stand nicht einmal vom Stuhle auf , als er seine junge Frau diesen tobsüchtigen Fremdling hereinführen sah .
Vielleicht wußte er , daß sie eine feste Hand hatte und hinlänglich kaltes Blut , um alles Unheil zu verhüten .
Und wirklich ließ sie auch den ungebetenen Gast nicht los , sondern führte ihn geradewegs vor die Sarta , die ohne große Verwunderung aufblickte und das Weinglas , das sie eben geleert hatte , ruhig wieder hinstellte .
Eco , hörten wir jetzt die Sposa sagen , mit der ruhigsten Stimme , als handle sich es darum , auch diesen Ehrengast der verehrten Freundin vorzuführen , da ist Sohr Leopoldo , von dem ich Euch erzählt habe , Gigina , und das ist unsere Sarta , Sohr Leopoldo , die Gevatterin von Mama , und die wird Euch erklären , warum ich nicht auf Euch gewartet , sondern den Aristide genommen habe .
Nicht wahr , Gigina , du hast es mir selbst geraten und hättest es auch nicht anders gemacht ?
Und darum kann man doch gut Freund bleiben und braucht nicht gleich von Sterben und Umbringen zu reden .
O Angiolina ! rief der betrogene Liebende in wütender Verzweiflung , warum hast du mir das getan !
Hast du mir nicht gesagt , daß du mich liebtest und meine Frau werden wolltest , noch keine drei Wochen ist es her , und jetzt - da ich komme und dich zu meiner Mutter bringen will - o , falsche Schlange !
Oh perfida !
Oh donna senza fede !
Wenn ich dir jetzt ein Messer ins Herz stieße - Zitto ! sagte auf einmal die Sarta mit ihrer tiefen , rauhen Stimme , die wunderlich aus der hageren Brust hervorklang .
Was fällt Euch ein , daß Ihr hier in das Fest hereinstürmt und große Reden führt ?
Wenn Ihr es denn wissen wollt : ja , ich habe der Angiolina zugeredet , nicht auf Euch zu warten , und mit mir müßt Ihr Euch auseinandersetzen , aber ich fürchte Euch nicht , das mögt Ihr glauben .
Ich bin auch einmal jung gewesen und hübsch genug , wenn auch nicht so hübsch , wie die Angiolina , aber die jungen Leute haben doch nach mir geschaut und die Fremden nicht zuletzt , am meisten aber die Maler .
Da habe ich sie kennen gelernt und weiß jetzt : pittori - burlatori , artisti - uomini tristi .
Ich will die alten Geschichten ruhen lassen .
Wie aber die Angiolina zu mir kam und mir sagte : Gigina , sagte sie , da kommt der Sohr Aristide von jenseits des Meeres , der ist dort sehr reich geworden und will mich heiraten , sagte sie - und ich : Nimm ihn , figlia mia , und sei gebenedeit ! sagte ich , und sie darauf :
Ja , aber da ist der Leopoldo , der ist vor acht Tagen abgereist , und ich habe ihm mein Wort gegeben , was soll ich sagen , wenn er wiederkommt ? sagte sie .
Und ich : Wenn es noch ein Milordo wäre , sagte ich , aber bloß ein Maler , und du weißt : Pittori - burlatori , und darum stoß dein Glück nicht von dir , figlia mia , und für dein Brautkleid werde ' ich schon noch Rat schaffen , sagte ich , wenn die Zeit auch kurz ist , und sagt selbst , Sohr Leopoldo , Ihr seid ja ein Künstler und müßt Euch drauf verstehen : sieht sie nicht wie eine Puppe aus in dieser Toilette , daß die Leute drüben in Amerika Augen machen werden , was man hier auf Capri für schöne Mädchen hat und was für Kleider sie tragen , die ihnen sitzen wie angegossen ?
Der Meter hat freilich zehn Lire gekostet , aber Sohr Aristide kann es ja bezahlen , und sein Fruchthandel trägt doch jedenfalls mehr ein , als Eure Klexerei auf der Leinwand .
Da wäre die Angiolina doch rein toll gewesen , wenn sie auf Euch gewartet hätte .
Diese treffliche Rede , die laut genug gehalten worden war , daß so ziemlich alle im Zimmer Anwesenden sie hören konnten , schien sich des allgemeinsten Beifalls zu erfreuen .
Wenigstens sah man alte und junge Köpfe nicken , darunter auch den der schönen Ungetreuen , während der Glückliche , der die Braut heimgeführt hatte , die Augenbrauen hochzog , einen schnalzenden Ton von sich gab und jetzt aufstand , der beredten Advokatin ein Glas zuzutrinken .
Um so bedauernswürdiger nahm sich der Zurückgesetzte aus , den Alle finster anstarrten , als ob das Unrecht auf seiner Seite wäre .
Nur der Bräutigam trat endlich auf ihn zu , wie um ihm mitzuteilen , daß er Gnade vor Recht ergehen lassen und ihm einen ehrenvollen Rückzug gestatten wolle .
Ich sah , wie in das bleiche Gesicht des guten Jungen eine dunkle Zornglut stieg , er öffnete schon die Lippen und hob die geballte Faust zu einer Erwiderung , die unabsehliche Folgen gehabt haben würde , da fand ich es sehr an der Zeit , mich einzumischen , indem ich hinter ihn trat und ihm die Hand auf die Schulter legte .
Er sah sich wütend um , in der Meinung , es lege Jemand in feindlicher Absicht Hand an ihn .
Als er mich erkannte , sank plötzlich seine überspannte Erregung zusammen , und er schlug die Augen in so hülfloser Beschämung zu Boden , daß es mir herzlich nahe ging .
Fassen Sie sich , lieber Freund , sagte ich , und suchen Sie so viel Vernunft zu erschwingen , daß Sie gute Miene zum bösen Spiel machen können .
Daß Sie sich in dies ausbündig schöne Geschöpf bis über die Ohren verliebt haben , wird Ihnen kein Mensch verdenken .
Man wird selbst unter diesem gesegneten Himmel lange suchen müssen , bis man ein ähnlich vollkommenes Exemplar ihrer Gattung findet , und ich glaube sicher , daß griechisches Blut in ihren Adern fließt , wie drüben auf der Piana di Sorrento .
Das Alles aber darf selbst einen jungen Künstler nicht hindern , sich glücklich zu preisen , daß er vor dem Schicksal bewahrt worden ist , der Mann dieses Wundertierchens zu werden .
Sie entsinnen sich , daß ich ein bisschen ungläubig war , als Sie mir das " Gemüt " Ihrer Herzallerliebsten rühmten .
Nun , mit Ihrer Erlaubnis , als altem Menschen- und Italienkenner mögen Sie mir glauben :
sie hat nicht mehr Gemüt in ihrer ganzen reizenden Person , als das Steinbild der Madonna draußen über der Kirchentüre .
Charakter ?
O gewiß , einen sehr soliden , praktischen , für Amerika gerade recht geeigneten Charakter .
Sie wird ihren Aristide damit genau so glücklich machen , wie er es braucht und verdient , und hätte Sie damit so unglücklich gemacht , wie Sie es wahrhaftig nicht verdient hätten und Ihre gute Mama am wenigsten .
Untreu würde sie Ihnen nie geworden sein , dazu hat dies " Bild ohne Gnade " , so sehr sie immer Südländerin ist , zu wenig Temperament .
Aber ob diese Tugend ausgereicht hätte , Sie während eines langen Lebens für Alles zu entschädigen , was Sie an einer solchen fischblütigen Sirene vermißt hätten - kommen Sie !
Glätten Sie Ihre Stirn , machen Sie aus der Not eine Tugend , und statt die Sache tragisch zu nehmen , zeigen Sie , daß Sie den Humor der Situation zu würdigen wissen .
Der aufgeregte Jüngling hatte mir Anfangs einigermaßen verdutzt und wie im Traum zugehört .
Nach und nach aber dämmerte die Erkenntnis der Wirklichkeit in seinen unruhig herumflackernd Augen auf , das fieberhafte Zucken seiner Mienen schwand , und als ich geendet hatte , nickte er ein paarmal nachdenklich mit dem Kopf , sah erst die verlorene Braut , dann seinen siegreichen Rivalen an und plötzlich brach ein helles Lachen aus seiner Brust , die bisher so ungestüm gearbeitet hatte - ein Lachen , das freilich noch sehr nach Galgenhumor klang , sich aber doch besser anhörte , als das Knirschen mit den Zähnen .
Er reichte mir die Hand , drückte sie stark und sagte :
Ich danke Ihnen , Sie haben vollkommen Recht .
Ich war ein Esel , ein blinder Esel .
Am Ende wäre ich noch was Schlimmeres geworden .
Aber Sie werden mir zugeben - Was er meinte , erfuhr ich nicht .
Denn in diesem Augenblick erkannte er meine Frau unter den Umstehenden , errötete wieder ein wenig , faßte sich aber rasch und trat höflich auf sie zu , sie nach ihrem Befinden fragend , als ob nichts Besonderes vorgefallen wäre .
Sie erkundigte sich , in seinen leichten Ton einstimmend , nach der Mutter - Gott sei dank , die gute Frau befand sich ganz wohl auf ihrer luftigen Loggia in Sorrent und würde sich freuen , den Sohn morgen wiederzusehen - ohne " so Eine " , ergänzte ich im Stillen , und darauf wandte sich der wackere Junge artig und redselig an seine verflossenen Schwiegereltern , welche die einzigen Verlegenen in der ganzen Gesellschaft waren .
Die Sposa aber kam ihnen zu Hülfe .
Sie faßte Poldl ganz freundlich bei der Hand und führte ihn zu dem Stuhl neben dem Sitz ihres Gatten , der höflich sich verneigte und mit der Großmut des Siegers dem Überwundenen die Hand reichte .
Dann setzte sie sich an seine andere Seite , und die drei jungen Leute boten nun das Bild der herzlichsten Eintracht und Heiterkeit , da auch der Dritte im Bunde beständig seltsam vor sich hinlachte und die junge Frau , die ihr steinernes Gesichtchen beibehielt , wenigstens unaufhörlich plaudernd die Honneurs des Festes machte .
Kaum aber hatten sie etliche Minuten so dagesessen , da trat der kleine Verwachsene , der Improvisator , wieder mit den gefüllten zwei Gläsern auf dem Teller vor den neuen Ehrengast hin , sagte sein Sprüchlein , in welchem diesmal die Kunst und die Schönheit der Natur die Hauptrolle spielten , brachte zum Schluß das Hoch auf den jungen Maler aus und reichte ihm das Glas , ihm Bescheid zu tun .
Der Gefeierte erhob sich , sah sich mit seinen hübschen , feurigen Augen herausfordernd um und rief dann in gutem Italienisch :
Es leben die Neuvermählten , der würdige junge Gatte und die schönste und treueste aller Frauen Italiens !
Auf ihr Glück und ihre Gesundheit leere ich dies Glas ! -
Rief es und trank das Glas auf einen Zug leer und ließ es dann zu Boden fallen , daß es zersprang .
In diesem Moment setzte die Musik wieder ein zu einem flotten Walzer , da faßte der schnöde als burlatore Verschriene , der selbst so arg gefoppt worden war , die reizende junge Frau um die Mitte , schwang sie von ihrem Stuhl auf und begann wie rasend mit ihr im Kreise herumzuwirbeln .
Es war hübsch anzusehen , wie das blaßblaue Figürchen an den hellen Sommerrock des schlanken Jünglings hingeschmiegt lag und jeder der Zuschauer mußte gestehen , daß ein schmuckeres Paar nicht leicht zu finden wäre .
Selbst der Sposo mochte sich dieses Gedankens nicht ganz erwehren .
Er runzelte einmal die enge , niedere Stirn und vergaß mit den Fingern den Takt zu schnippen .
Dann aber sah er wieder gelassen drein - wie alle beati possidentes , denen der Neid der Leerausgegangenen ihr Behagen nur zu erhöhen pflegt .
Kein anderes Paar hatte sich angeschlossen , die Mädchen standen neben ihren Burschen als bloße Zuschauerinnen und bewegten nur leise klirrend die Tamburine zur Begleitung , in immer rascherem Tempo siedelten und klimperten die Musikanten , immer atemloser flog die junge Frau im Kreise herum , ihr Kränzchen verlor seine Blüten , die Nadeln , die den Schleier festgehalten hatten , lös ten sich eine nach der anderen - basta ! basta ! hörte man sie flehend hervorstoßen , aber erbarmungslos raste ihr Tänzer mit ihr herum , bis endlich selbst der Musik der Atem ausging und sie mit einem heftigen fortissimo abbrach .
Da stand der Rasende still , dicht vor dem Stuhl des Ehemanns , warf ihm einen höhnischen Blick zu , und mit dem heiseren Ruf : Da hast du den Schatz , den ich dir von Herzen gönne ! schleuderte er das völlig betäubte zarte Geschöpf seinem rechtmäßigen Eigentümer zu , lachte noch einmal hell auf und war im nächsten Moment , durch den verblüfften Haufen der jungen Leute sich Bahn brechend , über die Schwelle des Hochzeitszimmers ins Freie hinaus verschwunden .
* Wir fühlten , daß nach diesen merkwürdigen Auftritten das dramatische Interesse des Abends für uns erschöpft war , und benutzten die erste Gelegenheit , während die Anderen sich in größter Gemütsruhe wieder zum Tanzen und Trinken wandten , uns auf französisch zu empfehlen .
Meine Frau bestand darauf , daß ich mich vorm Schlafengehen erst noch erkundigen mußte , wie unser junger Landsmann sich befinde .
Sie fürchtete immer noch , er möchte in der Einsamkeit etwas Verzweifeltes anstellen , nachdem er sich vor so viel Zeugen übermenschliche Gewalt angetan hatte .
Ich wußte , daß er beim Pagano Quartier hatte nehmen wollen .
Dort aber hörte ich , er sei sofort in sein Zimmer gestürzt , habe nur eine Flasche Wein und etwas Brot verlangt und sich dann eingeschlossen .
So konnten wir einstweilen seinetwegen beruhigt sein .
Als ich in der Frühe des anderen Tages wieder nachfragte , war der Poveretto , wie der Kellner ihn nannte , schon vor einer Stunde in einer Barke nach Sorrent abgefahren .
Wir hatten noch einen halben Tag vor uns , da wir das Dampfschiff zur Rückkehr nach Neapel abwarten wollten .
Diese willkommene Frist benutzten wir aufs Beste , im herrlichsten Pfingstsonnenschein droben auf der Höhe der Tiberiusvilla und tief unten an der kleinen Marina herumzuklettern .
Zwischen dem Entzücken über Alles , was die trunkenen Augen in sich einsogen , kehrten unsere Gedanken aber doch zuweilen zu dem kleinen Roman des gestrigen Abends zurück , und während bei meiner Frau das Mitleid mit dem armen Enttäuschten überwog , der , wie sie meinte , doch am Ende der kleinen fischblütigen Nixe eine Menschenseele hätte einhauchen können , dachte ich mit Genugtuung an das Aufatmen der biederen Mama bei der Nachricht , daß ihr die Bekanntschaft mit dieser " wilden " Schwiegertochter erspart werden sollte .
Ein schmächtiges vierzehnjähriges Ding von einem braunen Gassenmädel trug uns am Nachmittag unser Handköfferchen nach dem Landungsplatz hinunter , die Last leicht auf dem Kopf balancierend , wobei ihr die schwarzen Strähnen über Stirn und Augen fielen .
Sie war , wie heute wohl Alle in Capri und Anacapri , voll von dem Drama des gestrigen Abends , und obwohl wir ihr sagten , daß wir es mit erlebt hatten , ließ sie es sich nicht nehmen , den ganzen Hergang mit sehr charakteristischen Ausschmückungen uns vorzutragen .
Man konnte Studien machen über die mythenbildende Kraft der Volksphantasie .
Was uns aber vor Allem merkwürdig erschien , war die völlig nüchterne Anschauungsweise , die schon in diesem vierzehnjährigen Kopf sich eingenistet hatte .
Es sei ja richtig , sagte diese Nennelle , der Sohr Leopoldo sei hübsch und der Sohr Aristide häßlich .
Der aber sei doch die bessere Partie gewesen .
Auch sei der Sohr Leopoldo nur ein Maler und obendrein ein Ketzer , ein Lutheraner - worin man dem Paten Seiner königlichen Hoheit schweres Unrecht tat - und so sei es denn gekommen - s' e scumpanito ( es hat sich zerschlagen , scombinato ) , und übrigens habe der erste Bräutigam sich recht als Galantuomo aufgeführt .
Si figuri , Signora , ein prachtvolles Armband hat er heute früh der Angiolina als Hochzeitsgeschenk geschickt , echtes Gold mit drei großen Rubinen , mindestens vierhundert Lire wert , wo nicht fünfhundert , hat die Sora Gigina gesagt , die Sarta , und die versteht sich auf so was .
Ja , er war doch eine cara persona , der Herr Leopoldo , schade darum , daß ihm das passieren mußte , aber es ging doch einmal nicht anders , es war so Bestimmung .
Die reine türkische Philosophie ! sagte meine Frau .
Man kann am Goldenen Horn nicht weniger sentimental und gemütvoll sein , als hier an dem herrlichen Golf , wo Tasso geboren wurde .
Der arme Poldl !
Er hat teures Lehrgeld zahlen müssen .
Beklage ihn nicht zu sehr , sagte ich .
Er ist immer noch billiger weggekommen , als wenn er seiner schönen Puppe das " Armbracelet " selbst um das braune Ärmchen gelegt und sie der guten Mama als Tochter zugeführt hätte .
Ich traue ihm so viel gesunden Verstand zu , daß er schon in vierzehn Tagen wie ein Mensch , der einer Lebensgefahr entronnen ist , aufatmen und vor sich hinsagen wird : Gott sei Dank !
S'e scumpinato ! ---------- ( 1894 . ) ---------- Die Standuhr im Eßzimmer des Professors N*** schlug die neunte Stunde .
Als der letzte der heiseren Schläge verhallt war , erhob sich der Hausherr von dem Tisch , an dem er mit seiner Frau und einem jungen Gast , einem seiner Zuhörer , zu Nacht gegessen hatte , und sagte , freundlich zu Letzterem gewendet :
Ich muß Ihnen jetzt gute Nacht sagen , lieber Ludolf .
Ich habe noch ein paar Arbeitsstunden vor mir .
Sie aber bleiben doch noch ein Weilchen und leisten meiner Frau Gesellschaft .
Sie hat mir verraten , daß Sie musikalische Allotria treiben .
Ich selbst bin leider , was Musik betrifft , ein Barbar , obwohl ich nicht mit Shakespeare glaube , daß , wer nicht Musik hat in ihm selbst , zu Verrat und Tücke tauge .
Daher ist es mir lieb , wenn meine Frau Jemand findet , der für ihre Passion Interesse und Verständnis hat .
Lassen Sie sich doch ja öfter uneingeladen zur Teastunde bei uns sehen .
Ich bin Ihrem Papa noch aus unserer Studentenzeit für so viel Freundschaft verpflichtet , sein Herr Sohn sollte unser Haus als ein zweites Elternhaus ansehen .
Aber nicht zu lange musiziert , Lusine , hörst du , Kind ?
Es greift dich sonst an .
Auch Beethoven und Chopin müssen die Polizeistunde respektieren .
Er lachte gutmütig , wobei die geistreichen schwarzen Augen in dem südländisch blassen Gesicht fast völlig verschwanden und der etwas große Mund eine Reihe blanker Zähne blicken ließ .
Seine Abstammung von einem altadligen Geschlecht der Provence , das seit zwei Generationen in Deutschland ansässig geworden war , verriet sich auch in der ritterlichen Gebärde , mit der er sich zu der kleinen Frau hinabneigte und ihre schmale Hand , die sie ihm nachlässig bot , an die Lippen drückte .
Also gute Nacht ! sagte er und nickte auch dem jungen Menschen noch einmal zu .
Und vergiß nicht , Lusine , mir noch eine Tasse Tee hinaufzuschicken .
Dann schritt die hohe , etwas schwerfällige Gestalt der Türe zu , und die Beiden blieben allein .
Die Frau , die in ihrem Sessel zurückgelehnt lag , hatte seinen Gruß nur mit einem leichten Nicken des blonden Kopfes erwidert .
Sie blieb auch jetzt stumm und scheinbar teilnahmslos , als wäre sie ganz allein im Zimmer .
Trotz der Wärme des Hochsommerabends zog sie dann und wann mit einer nervösen Gebärde wie fröstelnd das gelbliche Spitzentuch fester um ihre schlanken Schultern .
Von den Schüsseln , denen ihr Mann mit lebhafter Eßlust zugesprochen , hatte sie nur ein Hühnerflügelchen auf ihren Teller genommen , es langsam zerschnitten und dann nur gekostet , während sie sich aus einer Kristallflasche mit süßem Ungarwein dreimal ihr Glas gefüllt hatte .
Das Gespräch , dessen Kosten der Hausherr fast allein bestritt , hatte sich um einige merkwürdige Rechtsfälle gedreht , die in jüngster Zeit die Gerichte beschäftigt hatten .
Der berühmte Professor des Strafrechts an der kleinen Universität dieser Stadt hatte sich herabgelassen , dem jungen Studenten ein Privatissimum über gewisse schwierige Punkte zu halten .
Doch sein Zuhörer schien sich Zwang antun zu müssen , der scharfsinnigen Auseinandersetzung zu folgen .
Nun , da der scheu verehrte Mann ihn mit seiner Frau allein gelassen hatte , stand der Jüngling mit gesenktem Kopf wie abwesenden Geistes am Tische und schien zu warten , bis die Dame des Hauses das Schweigen brechen würde .
Als sie aber fortfuhr , auf die silberne Teekanne zu blicken und vor sich hin zu sinnen , als läge ihr viel daran , auf das eintönige Ticktack der Uhr zu lauschen , sagte er plötzlich , indem ein schüchterner Blick ihr Gesicht streifte : Verzeihen Sie mir eine vielleicht indiscrete Frage , gnädige Frau .
Ihr Herr Gemahl hat Sie Lusine genannt .
Ihr Name ist doch aber Theodora .
Wie kann daraus Lusine entstanden sein ?
Ich selbst - meine Schulkameraden fanden meinen Namen Ludolf zu feierlich und tauften mich in Lucius um .
Das liegt ziemlich nahe .
Aber aus Theodora - nehmen Sie mir meine Neugier übel , gnädige Frau , so bitte ich tausendmal um Entschuldigung .
Warum sollte ich Ihnen eine so unschuldige Frage übelnehmen ? erwiderte die Frau nach einer kleinen Pause , und eine leichte Röte flog über ihr feines , etwas überzartes Gesicht .
Mein Mann hat Sie ja soeben als unseren Hausfreund feierlich installiert ; vor einem solchen macht man aus dergleichen Familienscherzen kein Geheimnis .
Die Entstehung dieses Spitznamens reicht übrigens in mein Elternhaus zurück .
Aber wollen Sie sich nicht wieder setzen ?
Und Sie haben Ihr Glas nicht einmal ausgetrunken .
Da er in seiner Stellung verharrte , stand sie gleichfalls auf und ging mit langsamen Schritten einmal durch das Zimmer .
Sie glich mit ihrer schlanken , schmiegsamen Gestalt in dem leichten Sommerkleide einem Tanagrafigürchen , das in dies reich ausgestattete moderne Gemach nicht hineinzupassen schien .
Sie öffnete einen der hohen Fensterflügel und sah einen Augenblick in die Nacht hinaus .
Dann wandte sie sich wieder um und sagte leise : Sie wissen vielleicht nicht , ich stamme aus einer Offiziersfamilie hier in der Stadt .
Wir waren unser acht Kinder , und es wurde meinem Vater nicht immer leicht , da er kein Vermögen hatte , von seiner Oberstengage das Haus auf standesgemäßem Fuß zu erhalten .
Die Mutter war kränklich , ich , als die älteste , hatte fast die ganze Last der Haushaltung zu tragen .
Ich tat es sehr ungern .
Meine Neigung ging auf ganz Anderes .
Lesen , Träumen , Klavierspielen - damit hätte ich am liebsten den ganzen Tag ausgefüllt .
Stadt dessen hatte ich für zwei ziemlich anspruchsvolle Brüder und fünf kleine Schwestern zu sorgen , und lernte es denn auch mit der Zeit .
Not ist eine gute Lehrmeisterin .
Als aber meine zweite Schwester so weit war , daß auch sie mithelfen konnte , besann ich mich auf das Recht der Selbsterhaltung , das jedes Geschöpf besitzt , und erklärte , sechs Tage der Woche wolle ich nach wie vor die Haushälterin machen und in Küche und Kammern , bei Wäsche und Garderobe nach dem Rechten sehen ; den siebenten aber müsse ich für mich haben , wenn ich nicht geistig verkümmern und zu einer Wirtschaftsmaschine herabsinken solle .
Das wurde mir denn auch zugestanden .
Ich schloß mich seitdem an jedem Freitag in mein enges Stübchen ein , aus dem ich nur zu den Mahlzeiten hervorkam .
Da ich am Tage vorher noch alle nötigen Anordnungen getroffen hatte , kam Niemand dabei zu kurz , und ich selbst hatte Zeit , mich nach den öden , zerstreuenden häuslichen Geschäften in mir zu sammeln .
Mein ältester Bruder , der mich sehr liebte und deshalb gern neckte , behauptete , ich sei gar nicht von der gleichen Art wie die Anderen , ich hätte Fisch- oder Nixenblut in den Adern und müsse , wie die Melusine im Märchen , einen Tag in der Woche in mein eigentliches Element zurücktauchen - womit er sehr Recht hatte .
Da blieb mir denn der spöttisch gemeinte Name Melusine , in Lusine verstümmelt .
Als dann mein Mann um mich warb , erklärte ich ihm freimütig , daß ich auch in seinem Hause mein Wesen so forttreiben würde .
Wenn er mir das nicht zugestehen wolle , könne ich seine Frau nicht werden .
Er lachte und erklärte , wenn ich es wünsche , könne diese Klausel sogar in unseren Ehecontract aufgenommen werde .
Ihm freilich konnte es wenig bedeuten , ob ich auch alle sieben Tage für mich blieb .
Es vergehen ja ohnehin oft genug Wochen , wo ich ihn nur bei Tische zu sehen bekomme , wenn seine Arbeit ihn ganz in Beschlag nimmt .
Eine leise Schärfe klang bei den letzten Worten in ihrer Stimme .
Sie war zu dem Tisch zurückgekehrt , griff nach ihrem Glase und trank die letzten Tropfen des Weins .
Da er das Schweigen nicht brach , fuhr sie nach einer Weile fort : Ich habe später an dieser Mädchengewohnheit doch nicht streng festgehalten .
Als ich ein Kind bekam , gab es keinen Tag in der Woche , wo ich nur für mich leben konnte .
Das hat aber nun wieder aufgehört .
Mein Mann hat den Knaben in eine Erziehungsanstalt getan , als er acht Jahre alt geworden war .
Er behauptet , Knaben müßten von Männern erzogen werden , zumal wenn sie eine Phantastin zur Mutter hätten , ihm selbst aber fehle bei seinem Amt und seiner gehäuften wissenschaftlichen Arbeit die Zeit , sich des Jungen anzunehmen .
Seit ich nun von meinen natürlichen menschlichen Pflichten getrennt bin , mußte ich wohl wieder meine Zuflucht zur tiefsten Einsamkeit nehmen , die allein alle Entsagungen ertragen hilft .
Man nährt wenigstens den Geist , wenn das Herz Hunger leidet .
Er warf einen verstohlenen Blick auf sie , da er hörte , daß ihr die Stimme versagte .
Daß er ihre Augen feucht von verhaltenen Tränen sah , erregte ihm ein tiefes Mitleiden .
Zugleich ein warmes Dankgefühl , daß diese Frau , die für kalt und hochmütig galt , da sie unter den Frauen der Stadt um ihres überlegenen Geistes Willen wenig Freundinnen hatte , ihn einer so vertrauten Aussprache würdigte .
Hatte nicht auch er selbst ihr Unrecht getan und sich bei den Mittagseinladungen , die jeden zweiten Sonntag besonders empfohlenen Zuhörern des Professors zu Teil wurden , geflissentlich von ihr fern gehalten ?
Vor acht Tagen aber war er neben der Hausfrau zu sitzen gekommen und , ehe er sich_es versah , in ein eifriges Geplauder mit ihr vertieft worden über das , was ihm selbst zumeist am Herzen lag , die Musik und ihre großen Meister .
Ja , er hatte sich hinreißen lassen , ihr zu gestehen , wie schwer es ihm geworden sei , sich dem Willen des Vaters zu fügen und Jura zu studieren , statt auf einer Musikschule sich weiter auszubilden , nachdem er im Stillen alle seine Mußestunden mit Klavierspiel und Versuchen in eigenen Kompositionen ausgefüllt hatte .
Er stand schon im fünften Semester , das Examen drohte heran , mehr und mehr nagte der Zwiespalt an ihm , es mit seinem Vater zu verschütten , oder sein bestes Leben einem verhaßten Beruf zu opfern .
Seine Nachbarin hatte ihm damals sichtbar mit lebhaftem Anteil zugehört , doch nichts darauf erwidert .
Nach Tische sah er , wie sie mit ihrem Manne bei Seite sprach , offenbar von ihm .
Denn als die jungen Leute aufbrachen , hatte der Professor ihm gesagt , daß es ihn freuen werde , wenn er sich zuweilen Abends bei ihnen einfinde , eine Gunst , die den Jüngling ein wenig beklommen machte .
Er fürchtete , unter sechs Augen möchte seine tiefe Unwissenheit an den Tag kommen .
Dieser erste Abend jedoch hatte ihn beruhigt .
Es war dem Hausherrn nicht eingefallen , ihn zu examinieren .
Sein lebhaftes Naturell und die Leidenschaft für seine Wissenschaft ließen es ihm undenkbar erscheinen , daß einem seiner Zuhörer irgend Etwas wichtiger sein könne als juristische Probleme .
Auch war ihm gut zuzuhören .
Seine warme , farbige Beredsamkeit , die immer in den Kern der Sache drang , belebte die dürrsten Gegenstände , und obwohl er es liebte , sarkastische Töne anzuschlagen , wobei um seine vollen , sehr roten Lippen feine Schlängeligen zuckten , brach doch zuweilen ein tiefer Gemütston durch , der auch die große Maße der stumpferen Schüler an die mächtige Person ihres Lehrers fesselte .
Gleichwohl fühlte sich der junge Gast erleichtert , als er sich der Hausfrau allein gegenüber sah .
Sein Herz war übervoll von Dankbarkeit , daß sie ihm erlaubt hatte , sich ihr zu eröffnen , ohne daß sie ihn , wie eine richtige Professorenfrau , auf die ernste Pflicht gegen sein Brotstudium hingewiesen hatte .
Mit einer unbegrenzten Verehrung blickte er sie an ; er wäre im Stande gewesen , ihr seine heimlichsten Gefühle zu offenbaren , und hätte jedes ihrer Worte wie einen Ausspruch der Pythia hingenommen .
Sie sah , daß er ganz in ihren Anblick verloren war , errötete wieder ein wenig und sagte endlich lächelnd :
Aber wir stehen hier , und die Zeit bis zur Polizeistunde verrinnt unbenutzt .
Lassen Sie uns hinübergehen in mein Zimmer .
Wir wollen ein wenig Musik machen .
Und da er sich nur unbeholfen verneigte , übrigens aber auf seinem Platze blieb , sah sie ihn einen Augenblick prüfend an und sagte dann , immer lächelnd :
Wie alt sind Sie ?
Zwanzig Jahre , gnädige Frau .
Nun , dann darf ich Sie wohl ein wenig bemuttern .
Ich werde nächstens dreißig , aber Ehejahre zählen doppelt , und da mir die Ausbildung meines geringen pädagogischen Talents an meinem eigenen Sohn versagt ist , möchte ich es an Ihnen auslassen .
Als wohlerzogener junger Mann und guter Sohn haben Sie jetzt die ritterliche Pflicht , mir den Arm zu bieten und mich hinauszuführen .
Kommen Sie !
Sie nahm seinen Arm , den er errötend und eine Entschuldigung stammelnd ihr bot , und sie führte ihn über den von einer Hängelampe erleuchteten Hausflur in ein Gemach am anderen Ende der großen Wohnung .
Dem Mädchen , das ihnen begegnete und fragte , ob die Frau Professorin etwas wünsche , trug sie auf , dem Herrn seinen Tee ins Arbeitszimmer hinaufzutragen .
* Sie bewohnten das einstöckige Hans , das vor der Stadt gelegen war , allein .
In den Mansardenzimmern hatte der Professor seine Studierstube neben den Räumen , in denen die große Bibliothek untergebracht war .
Das Zimmer der Frau lag nach dem Garten hinaus , dessen hohe Wipfel zu den fünf schmalen Fensterchen des halbrunden Erkers hereinsahen .
Ein großer Flügel nahm die Hälfte des Raumes ein ; an der einen Wand stand ein niedriges Ruhebett , gegenüber ein Schreibtisch und ein Bücherschränkchen , Alles aus schwarzem Holz mit schmalen Goldstreifen .
Nur wenige Bilder : der schöne Kupferstich nach Arie Scheffer's Francesca von Rimini , darüber der düstere Kopf Beethoven's , die Trippel'sche Goethe-Büste auf einer Säule in der Ecke , über dem Schreibtisch die feinen Profile Chopin's und Alfred de Musset's , von einer geübten Hand mit Bleistift gezeichnet und mit schmalen braunen Leistchen eingerahmt .
Der ganze Raum war nur schwach erhellt durch zwei Lampen , deren große Kugeln mit roten Schleiern umhängt waren .
Der junge Mensch , der an eine sehr bescheidene Häuslichkeit gewöhnt war , stand mitten im Zimmer auf dem weichen Teppich still und ließ seine Augen in naiver Bewunderung an den Wänden herumgehen .
Wie reizend Sie wohnen !
Ich begreife , daß Sie sich in diese Einsamkeit gern zurückziehen .
Glauben Sie , daß einen die Kulissen entschädigen können , wenn einem die Komödie nicht gefällt ? erwiderte sie rasch .
Aber setzen Sie sich dort auf den Diwan .
Soll ich Ihnen etwas vorspielen ?
Nur müssen Sie nachsichtig sein .
Ich habe nie bei einem rechten Meister Unterricht gehabt .
Er ließ sich auf dem weichen Polster nieder und hörte ihr zu , in einem halb traumhaften Zustande .
Sie hatte erst eine Weile präludiert ; bei den ersten Akkorden erkannte er , daß nicht bloß ihre Fingerspitzen musikalisch waren , sondern jede Nerve der zarten Gestalt von künstlerischem Empfinden erzitterte .
Zu den Erkerfenstern , die alle offen standen , wehte der Duft von Jasminen und Rosen herein , die rote Dämmerung verjüngte das Gesicht der Spielerin , das er unverwandt betrachtete .
Alle gütigen Worte , die sie ihm gesagt hatte , klangen in ihm nach , und ein warmes Glücksgefühl überströmte ihn , daß er endlich eine große Seele gefunden hatte , die seine inneren Kämpfe verstand und sich so gütig seiner ratlosen Jugend annehmen wollte .
Indessen hatte sie begonnen , den letzten Satz der Appassionato zu spielen , aus dem Gedächtnis , mit einem Ausdruck , wie er das wundersame Stück selbst von berühmten Meistern nie hatte vortragen hören .
Auch er kannte jede Note , und doch erschien ihm Alles neu , als hörte er das Bekenntnis eines sonst verschlossenen Herzens sich gewaltsam losringen .
Immer heftiger klang der Sturm dieser Gefühle , in immer rasenderem Tempo wogten die Tonwellen dahin , plötzlich sanken der Spielerin die Hände von den Tasten , und sie fuhr von ihrem Sitz in die Höhe .
Und so weiter ! kam es von ihren schweratmenden Lippen .
Ich habe den Faden verloren .
Nein , ich will nicht lügen :
ich scheue mich , Alles herauszusagen , was mir bei dem Finale durch den Sinn geht .
Nun ist es an Ihnen .
Spielen Sie mir etwas von Ihren eigenen Kompositionen .
Eine Stümperin , wie ich , sollte nie einen Zuhörer haben .
Und da er Miene machte , ihr seine Bewunderung auszudrücken : Glauben Sie doch nicht , daß dies nicht ernst gemeint sei .
Fishing for Kompliments ist so verächtlich .
Ich weiß selbst , daß eine Künstlerin in mir steckt , aber sie ist verkrüppelt geblieben wie ein Schmetterling , der in der Puppe sich nicht auswachsen konnte .
Man muß sein Leben an die Kunst setzen ; ein einziger Tag in der Woche genügt nicht ; Melusine bleibt ewig ein amphibisches Geschöpf , nicht ganz Fisch und nicht ganz Mensch .
Das ist nun nicht mehr zu ändern .
Also spielen Sie , spielen Sie !
Trauen Sie mir zu , daß ich mit meiner schülerhaften Stümperei mich hervorwagen möchte , nachdem ich eben wieder vom Höchsten berührt worden bin , was ein unsterblicher Genius geschaffen hat ?
Sie trat an ein Tischchen im Erker , auf dem eine Schale voll frischer Blumen stand und nahm eine Jasminblüte heraus .
Ihre Zurückhaltung ist ebenso töricht , sagte sie , als wenn diese Blume sich weigern wollte zu duften , weil draußen im Garten die große Linde über und über voll Blüten hängt .
Was bedeutet Groß und Klein ?
Jedes Talent hat sein eigenes gutes Recht zum Dasein , wenn es nicht lügt und etwas zu sagen hat .
Er war zaudernd an das Klavier getreten , sie aber nahm seinen Platz auf dem Diwan ein , nur daß sie sich müde zurücklehnte und die kleinen Füße auf das Polster zog .
So lag sie , die Blume zwischen den schmalen Fingern haltend , den Blick auf den Jüngling gerichtet , der immer noch unschlüssig auf die Tasten starrte .
Ich habe ein paar Stücke für Klavier gemacht , sagte er .
Aber da ich in meiner Studentenwohnung kein Instrument vorfand , auch keins mieten wollte , um mich in dem notgedrungenen Fleiß nicht zu stören , so fürchte ich , diese unbehilflichen Erstlinge möchten sich noch unvorteilhafter ausnehmen , als sie selbst bei gutem Vortrage tun würden .
Mein Lehrer in der Harmonie - denn den Kontrapunkt habe ich ohne Hülfe studieren müssen - ein alter Organist von unserer Stadtkirche , lobte immer besonders eine kleine Träumerei , die freilich etwas stark an Chopin anklingt .
Wenn Sie sie hören wollen - Er spielte nun , und sie schien ihm mehr mit den Augen als mit dem Ohr zu folgen .
Auch war es auffallend , wie sein Gesicht während des Spiels sich veränderte : die Züge , die sonst weder schön noch bedeutend erschienen , erhielten ein geistiges Gepräge , das sie höchst anziehend machte , eine eigentümliche träumerische Wildheit glänzte in den dunklen Augen auf , und der fast mädchenhafte Mund , den der Anflug eines weichen Bartes sonst nicht eben männlicher zu machen vermochte , bekam auf Einen Schlag einen vornehmen , charaktervollen Ausdruck .
Als er geendet hatte , hörte er aus dem dunklen Sofawinkel heraus ihre Stimme : Recht hübsch , und man merkt Ihrem Spiel nicht an , daß Sie lange nicht geübt haben .
Aber ich finde Sie noch nicht in dem Stück .
Haben Sie nichts , worin Sie schon zu sich selbst gekommen sind ?
Seine sehr weiße Stirn überflog eine leichte Röte .
Vielleicht nur ein paar Lieder .
Aber ich singe gräulich .
Ich wage es wirklich nicht - Sie können es dreist wagen .
Ich weiß , was man von einer Komponistenstimme zu erwarten hat .
Auch kommt es mir nur auf die Melodie an .
Er wandte sich wieder zu dem Instrument , schlug ein paar Akkorde an und begann dann zu singen : Du lispeltest :
Ich liebe dich , Ich liebe dich bis in den Tod ! -
Und deiner Wange Glanz erblich Und deiner Lippe junges Rot .
Ich habe nur gelacht dazu Und quälte dich mit losem Sinn .
Die feuchten Augen neigtest du Und starrtest träumend vor dich hin .
Und heiße Briefe schriebst du mir , Drin stand : Ich bin zu alt und müd .
Du junges Blut , wie paßt zu dir Die Blume , die schon halb verblüht !
Zu alt und müd !
Da Berg und Tal Mit neuem Flor sich hell belaubt , Du sahst mich an zum letzten Mal , Und in die Kissen sank dein Haupt .
Und jetzt im Traum besuchst du mich Und lächelst trüb ins Morgenrot .
Die Lippe haucht :
Ich liebe dich , Ich liebe dich bis in den Tod !
* Die Begleitung verklang leise , wie die letzten Atemzüge einer Sterbenden .
Eine Weile war es so still in dem halbdunklen Zimmer , daß man draußen im Garten die Wipfel rauschen hörte , die ein heranziehender Gewitterwind schüttelte .
Dann ließ sich aus der Sofaecke die Stimme der Frau vernehmen :
Von wem ist das Lied ?
Von mir , gnädige Frau .
Ich meine , die Verse ?
Ich habe sie selbst gedichtet .
Schon vor drei Jahren .
Sie waren siebzehn damals .
Wie kamen Sie dazu ?
Es war ein Erlebnis .
Im vierten Stock des Hauses , worin wir wohnten , hatte sich eine arme Näherin eingemietet , mit der ich dann und wann einen Gruß wechselte , wenn wir uns auf der Treppe begegneten .
Sie mußte einst hübsch gewesen sein und schien traurige Schicksale gehabt zu haben , die sie lange vor der Zeit alt und lebensmüde gemacht hatten .
Denn sie war noch nicht dreißig alt , als ich sie kennen lernte .
Einmal sagte sie mir , daß es ihr einziges Vergnügen sei , meinem Klavierspiel zuzuhören , wenn ich mein Fenster offen ließe .
Ihre Dachkammer lag gerade über meinem Zimmer , durch zwei Stockwerke getrennt .
Ich war noch Gymnasiast , sechzehn Jahre alt , und die rührende Anmut und Bescheidenheit des blassen Wesens machte Eindruck auf mich .
So kam_es , daß ich einen Vorwand ergriff , sie in ihrem Vogelbauer , wie sie ihr luftiges Stövchen nannte , zu besuchen , heimlich , da meine Eltern mir einen solchen Umgang nicht erlaubt haben würden .
Ich merkte bald , daß sie ein wenig sentimental war , aber sie gefiel mir trotzdem , und ich ließ mich mit der Eitelkeit eines angehenden Dichters , wofür ich mich damals hielt , von ihr hätscheln , las ihr meine schlechten Verse vor , brachte ihr Blumen und erlaubte ihr gnädig , mich anzubeten .
Dazwischen bekam sie auch meine ungezogenen Launen zu kosten , denn ich war herzlos genug , mich daran zu weiden , wenn ich sie tyrannisierte und sie demütig Alles hinnahm .
Als sie aber endlich ihren Leiden erlag - sie war brustkrank , und der Tod glänzte schon lange aus ihren großen blauen Augen - hatte ich doch einen heftigen Schmerz zu überwinden .
Und noch ein Jahr später war sie mir so gegenwärtig , daß ich das Gedicht niederschrieb und gleich in Musik setzte , um mir den Druck vom Herzen zu singen .
Die Frau glitt leise vom Diwan herunter und wandelte schweigend durch das Zimmer .
Dann trat sie vor den Jüngling hin und sagte mit einer Stimme , in der eine tiefe Erregung klang : Wissen Sie , daß Sie ein gottbegnadeter Mensch sind ?
Sie können sagen , was Sie leiden .
In diesem Liede ist ein Dichter zu Wort gekommen , dessen Herzenssprache von Niemand entlehnt ist .
Und doch steht mir der Musiker höher .
Halten Sie mich nicht für so töricht und anmaßend , daß ich mir zu prophezeien getraute , Sie seien berufen , das Höchste in dieser Kunst zu leisten .
Aber daß Sie unglücklich werden , wenn Sie nicht Alles daransetzen , zu versuchen , wie weit Sie darin kommen möchten , davon bin ich fest überzeugt .
Sie wissen , gnädige Frau - Nennen Sie mich nicht mehr so , ich bin Ihre mütterliche Freundin , nennen Sie mich Frau Lusine , da Sie doch einmal in das traurige Geheimnis meiner Halbmenschlichkeit eingeweiht sind .
( Sie setzte sich auf einen niederen Sitz neben dem Flügel . )
Und nun lassen Sie sich sagen : ich bin Ihnen auf Ihre Geständnisse neulich bei Tische die Antwort schuldig geblieben .
Ich wußte ja nicht , ob Ihre Liebe zur Musik , die Sie mit Ihrem Studium entzweit , nicht vielleicht eine unglückliche Passion sei .
Heute weiß ich , daß die Stimme in Ihrem Inneren Sie nicht betrügt , daß Sie ein geborener Künstler sind .
Um aber diese Gunst der Götter zu verdienen , müssen Sie den Mut Ihres Talents haben und aller Halbheit entsagen .
Ich meine nicht , daß Sie etwa keine Verse , sondern nur Musik machen sollten , oder umgekehrt .
Beides verträgt sich sehr wohl mit einander .
Aber aus dem Dilettantismus müssen Sie herauskommen .
O , rief er , meine teure gnädige - teure Frau Lusine , wem sagen Sie das ?
Ich verlangte mir ja nichts Besseres , ich fühle ja nur zu gut , daß mich dies Tasten und Tappen elend macht und daß ich es nie weiterbringen werde , als allenfalls ein Paar Lieder zu erfinden , wenn ich nicht mein ganzes Leben daran setze .
Aber wenn Sie meinen guten Papa kennten - Ich kenne ihn freilich nicht , aber mein Mann kennt ihn , und ich zweifle nicht , da der Herr Justizrat so großen Respekt vor seinem alten Studiengenossen hat , daß es einem Fürwort meines Mannes gelingen wird , Ihnen Ihre Freiheit zu verschaffen und Sie auf einen Weg zu führen , auf dem Ihr Genius Sie weiter geleiten wird .
Und wenn der Weg rauh und entsagungsvoll sein sollte und innere und äußere Not Ihnen reichlich zu Teil würde , - Sie werden es mir doch einst danken , daß ich Sie ermutigt habe , das Alles über sich zu nehmen .
Ich selbst , wenn ich heute wieder vor der Wahl stände , ein glänzendes Leben zu haben , in welchem doch meine innerste Natur verschmachten muß , - aber nein , ich darf mich nicht zum Vergleich anführen .
Selbst wenn mein Vater die Mittel gehabt hätte , mich in ein Konservatorium zu schicken , im besten Fall hätte ich es nur zu einer Klaviervirtuosin gebracht , an denen ja , Gott sei Dank , kein Mangel ist .
Und dann empfände ich es vielleicht nur um so schmerzlicher , daß das Schicksal uns Frauen die schöpferische Gabe versagt hat .
Überhaupt - von mir ist ja nicht die Rede - von Ihnen , lieber Freund , und darum , wenn Sie mich nicht tief betrüben wollen , geloben Sie mir , daß Sie sich zu einem großen , freien Entschluß aufraffen und Ihre Zukunft in die eigene Hand nehmen wollen .
Sie war wieder aufgestanden , ihre Wangen brannten , sie trat zu dem tief in Sinnen Versunkenen hin und streckte ihm beide Hände entgegen .
Als er in glühender Verwirrung den Kopf hob und mit einem begeisterten Blick wie in einem stummen Gelöbnis zu ihr aufsah , beugte sie sich rasch zu ihm hinab , und ihre Lippen berührten seine Stirn .
Teure , verehrte Freundin ! stammelte er und faßte ihre Hände , auf die er einen schüchternen Kuß drückte - wie gut Sie sind - wie soll ich Ihnen je genug danken - Durch die Tat ! erwiderte sie feierlich , indem sie von ihm zurücktrat .
Das Nächste muß sein , daß Sie mir Alles bringen , was Sie je komponiert haben .
Sie haben es doch bei sich ?
Wir wollen es mit einander durchsehen , es wird Vieles sehr jugendlich sein , Anderes schon von Ihrem eigenen Blut getränkt .
Ich habe Verbindungen mit Musikern , an die ich mich wenden will , sie für Sie zu interessieren .
Haben wir dann einige maßgebende Urteile in Händen , so frage ich meinen Mann , ob der Juristenfakultät mit einem Studenten gedient sein könne , der invita Minerva - so heißt es ja wohl - über den Pandekten sitze .
Das Weitere wird die Zeit bringen .
Nun aber müssen Sie gehen .
Da wir den guten Willen meines Mannes für uns haben müssen , dürfen Sie die berüchtigte Polizeistunde nicht übertreten .
Gute Nacht , Lucius .
Träumen Sie sanft - auch von Ihrer mütterlichen Freundin !
* Als der glückliche junge Mensch die Haustüre hinter sich verschließen hörte , stand er erst eine Weile auf der dunklen Gasse still und sah zu den Sternen hinauf , unter denen der Nachtwind ein dunstiges Gewölk hintrieb .
Auch in seinem Kopf und Herzen wetterleuchtete es , und aus dem Gewühl und Gewoge aller Gefühle tauchte nur eines in voller Klarheit auf : eine überschwängliche Dankbarkeit gegen die edle Frau , die mit so fester Hand in sein schwankendes Schicksal eingegriffen hatte .
Er fühlte sich einen Augenblick versucht , ins freie Feld hinauszuwandern , um seine Stirn zu kühlen und die aufgeregten Sinne zu beschwichtigen .
Aber ein paar schwere Tropfen , die aus den Wolken fielen , ließen es ihm doch ratsam erscheinen , sein Haus aufzusuchen .
Doch beeilte er seine Schritte nicht .
Er ging vielmehr mit gesenktem Kopf langsam wie ein von einem Gelage Kommender und blieb zuweilen stehen , sich jedes Wort , das die Freundin gesagt , zurückzurufen und das ganze wundersame Erlebnis noch einmal zu durchleben .
Als er endlich bei seiner Haustür angelangt war , konnte er noch gerade hineinschlüpfen , ehe das drohende Wetter in einem mächtig niederrauschenden Regen sich löste .
Das schmale einstöckige Haus gehörte der Witwe eines Eisenkrämers , die das Geschäft mit Hülfe eines alten zuverlässigen Kommis fortführte , ohne sich selbst viel darum zu kümmern .
Im Erdgeschoß befand sich außer dem Laden und dem Magazin nur noch ein Zimmer , das der Gehilfe bewohnte .
Die Hausfrau mit ihrer Tochter und einer jungen Magd hatte die vier kleinen Zimmer des ersten Stocks inne und vermietete die beiden Mansardenstübchen an Studenten .
In diesem Semester war das eine leer geblieben , so daß Lucius ohne alle Störung sich seinen Studien hätte hingeben können , wenn es ihm Ernst damit gewesen wäre .
Nun regte ihn die Stille droben und der Ausblick in die kleinen Gärten nur zu langer , unfruchtbarer Träumerei und Liederkompositionen an , und da er bei Beginn des Sommersemesters fremd in die Stadt gekommen war und allen Gelegenheiten zu kameradschaftlichem Verkehr beharrlich auswich , stand er bei seinen Hausgenossen in dem Ruf eines Musterstudenten , der vor übereifrigem Studieren seine Gesundheit nicht schone und unzweifelhaft ein glänzendes Examen machen werde .
Der sonderbare Träumer aber zog sein stilles Dachstübchen noch aus einem ganz anderen Grunde der lärmenden Kneipe seiner Kommilitonen vor .
Die Tochter der Hausfrau nämlich , das blonde Berthchen , ein schlankes , dunkeläugiges Philisterkind von achtzehn Jahren , das für eines der hübschesten Mädchen der Stadt angesehen wurde , hatte die Gewohnheit , ihre häuslichen Geschäfte beständig mit einem verstohlenen Singen zu begleiten , das , wenn es auf der Gasse still war , droben unter dem Dache sich sehr lieblich anhörte .
Gleich , da er sich hier einmietete , hatte das Herz des jungen Studenten Feuer gefangen an dem kühlen , aber freundlichen Blick , mit dem die Haustochter ihn betrachtete .
Da die Mutter sie ziemlich strenge hielt und einen traulichen Verkehr mit ihren jungen Mietern nicht erlaubte , war er auf die flüchtige Begrüßung beschränkt , die beim Kommen und Gehen auf der Stiege sich ergab .
Auch war das Berthchen überhaupt nicht von vielen Worten , so daß es schien , als ob die einzige Art , sich den Menschen mitzuteilen , eben jenes liebliche Gezwitscher sei , so wenig auch der Text der alten Volkslieder , deren sie eine große Menge wußte , zu ihrer persönlichen Erscheinung paßte .
Denn sie waren meist auf einen wehmütigen Grundton gestimmt , während das junge Mädchen in voller Gesundheit blühte und auch sonst das beste Leben hatte , da sie von ihren Bekannten bewundert und gehätschelt wurde .
Lucius aber hatte sich mehr und mehr in dem Glauben bestärkt , in der vorwiegenden Molltonart ihres Singsangs verrate sich ein verschwiegener Kummer , und da ihm selbst so wenig heiter zu Mute war , fühlte er sich mit einer warmen Sympathie zu dem seltsamen Kinde hingezogen , die nach und nach zu einer zärtlichen Leidenschaft heranwuchs .
Sein Künstlerblut hatte ihn von früh an in allerlei Herzensabenteuer verstrickt , die aber stets einen unschuldig romantischen Verlauf hatten und keine tieferen Wunden und Narben zurückließen .
Jetzt zum ersten Male , da der geliebte Gegenstand unter Einem Dache mit ihm wohnte , drohte die Flamme ihm über den Kopf zusammenzuschlagen , gerade weil weniger Aussicht als je zu einem glücklichen Ende vorhanden war .
Denn nicht nur die Hoffnungslosigkeit seiner Zukunft , da er mit seinem Beruf zerfallen war , beklemmte ihm das Herz , auch die unleugbare Erkenntnis peinigte ihn , daß er in all den Wochen , seit er mit kleinen Aufmerksamkeiten und schüchternen Huldigungen das Mädchen umworben hatte , in ihrer Gunst keinen Schritt weitergekommen war .
Sie nahm die Blumen , die er ihr brachte - er legte sie ihr stillschweigend auf das Tischchen im Hausflur hin - mit einem freundlichen Nicken an , stand ihm auf seine Versuche , eine kleine Conversation anzuknüpfen , unbefangen Rede , ohne jedes Bemühen , das Gespräch weiterzuspinnen , und hörte ihn oft die Stiege herunter- oder heraufkommen , ohne einen Vorwand zu suchen , das Zimmer zu verlassen , um ihm zu begegnen .
Diese züchtige Zurückhaltung bestärkte ihn in der guten Meinung von Berthchens Charakter , zugleich aber , da er ohne eitle Selbstgefälligkeit sich sagen mußte , er könne wohl Anspruch darauf machen , von einer jungen Hausgenossin etwas weniger kaltsinnig behandelt zu werden , schürte dieser kühle Hauch sein leidenschaftliches Gefühl , und er nahm sich vor , bei der nächsten Gelegenheit sie geradezu zu fragen , ob er ihr wirklich zuwider sei , oder ob sie einen Grund zur Schwermut habe , der sie gegen alle freundliche Annäherung gleichgültig mache .
* Wie erstaunte er daher , als er die Haustür aufgeschlossen hatte und schon unten an der Treppe ein munteres Lachen hörte , das nur von den Lippen des sonst so in sich gekehrten Mädchens kommen konnte .
Man pflegte ihm in der Regel , wenn er sich verspätet hatte , ein trübes Öllampchen auf die unterste Stufe hinzustellen , da die alte hölzerne Stiege in halsbrechender Steile hinanführte .
Heute fehlte diese Leuchte , dagegen drang ein heller Schein von dem Treppenflur des oberen Stockwerks herab , und wispernde Stimmen , von gedämpftem Lachen unterbrochen , verrieten ihm , daß die Hausbewohner heute nicht wie sonst mit dem zehnten Glockenschlag Nacht gemacht hatten .
Wirklich fand er , als er hastig hinaufgestiegen war , das Berthchen neben dem kleinen Tische sitzend , an der anderen Seite desselben eine Freundin , der er schon hin und wieder im Hause begegnet war , zwischen ihnen eine Lampe , bei deren Schein sie Beide sich beeiferten , an einer fast fertigen großen Stickerei die letzten Stiche zu machen .
Als er vor ihnen stand und seinen Guten Abend vorbrachte , sahen die Mädchen dreist zu ihm auf , und ihre mutwilligen Mienen verrieten , daß sie sich an seinem verdutzten Ausdruck ergötzten .
Zum ersten Mal sah er auch das träumerische Gesicht seiner Stillgeliebten von einem leisen Mutwillen glänzen , während die Freundin aufstand und ihn mit einem höflichen Knicks begrüßte .
Ich erlaube mir , mich dem Herrn selber vorzustellen , sagte sie ; ich bin die Jucunde , von der Berthchen Ihnen wohl schon gesprochen hat , wenn sie es überhaupt der Mühe wert hält , einen so gelehrten jungen Herrn mit ihren Freundinnen bekannt zu machen .
Sie finden uns hier beschäftigt , ein gemeinsames Hochzeitsgeschenk für Berthchens Cousine fertig zu machen , und wir müssen dazu die Nacht zu Hülfe nehmen , da schon übermorgen der Polterabend stattfinden soll .
Sehen Sie , es ist ein ganz hübscher Tischteppich , nicht wahr ? und es fehlt nicht mehr viel daran , nur noch eine Hauptsache , und wegen deren , auch um die Mutter nicht im Einschlafen zu stören , da die Arbeit doch ohne ein bissel Schwatzen nicht vorwärts rückt , haben wir uns hier außen hingesetzt .
Wir wollten nämlich Ihnen hier auflauern , denn unser Anschlag betrifft Sie , und wir hoffen , Sie werden uns dies Wegelagern verzeihen , da wir uns nicht anders zu helfen wußten .
Er betrachtete die dreiste kleine Sprecherin während dieser flinken Rede , die ihm rätselhaft blieb , mit großem Wohlgefallen , obwohl sie eher häßlich als hübsch und sogar ein wenig verwachsen war .
Aber ihrem klugen Gesicht stand der mutwillige Zug um den blassen Mund und die braunen Augen allerliebst , und daß sie das melancholische Berthchen zum Lachen brachte , rechnete er ihr zum Verdienst an .
Er sei zu Allem bereit , was die Fräuleins von ihm begehrten , erklärte er eifrig , und bitte nur , ihm zu sagen , worauf es bei diesem Hinterhalt abgesehen sei , ob auf Geld oder Blut .
Auf keins von Beiden .
Doch erst - und dabei warf sie einen schalkhaften Blick auf die errötende Freundin - müsse eine kleine Sünde gebeichtet werden .
Man sei dahintergekommen , daß Herr Lucius , wie Berthchen den Namen auf einem Briefcouvert gelesen habe , ein heimlicher Dichter sei .
Auf seinem Schreibtisch , den in seiner Abwesenheit abzustäuben man nicht der Magd habe überlassen dürfen , hätten sich lose Blätter gefunden , die mit Versen beschrieben gewesen seien , in derselben Handschrift wie die Collegienhefte .
Das Haus fühle sich sehr geehrt , daß es einen Dichter unter seinem Dach beherberge .
Aber jede Würde führe eine Bürde mit sich , und so stellten sie an den verehrten Dichter das Ansinnen , ihnen ein schönes Polterabendgedicht zu verfassen , mit welchem sie den Teppich überreichen könnten .
Berthchen natürlich , die nicht zum ersten Male bei feierlichen Gelegenheiten eine Ehrenjungfrau gewesen sei und sogar Bismarck einmal habe anreden müssen , werde die Sprecherin machen .
Sie selbst , Jucunde , gedenke sich mit umgehängtem Teppich hinter ihr zu halten , da ihr Äußeres nicht geeignet sei , einer solchen Szene besonderen Glanz zu verleihen .
Ich fürchte , ich werde Ihre Erwartungen täuschen , sagte der Jüngling lachend .
Ich bin kein gelernter Dichter , der die Poesie kommandieren kann , und wenn ich die Personen und Verhältnisse nicht kenne , nicht einmal weiß , ob man etwas Sentimentales oder Lustiges erwartet - Damit kommen Sie nicht durch , unterbrach ihn die lebhafte kleine Person .
Sind Sie sehr müde oder können uns noch zehn Minuten schenken ?
Nun , ich will Ihnen in Kurzem die Braut und den langweiligen Peter , den Bräutigam , und die lieben Anverwandten beschreiben , da werden Sie schon sehen , auf welchen Ton unsere Ansprache gestimmt sein muß .
Und nun entwarf sie in aller Geschwindigkeit eine Reihe drolliger Karikaturen , nach jedem Charakterkopf Berthchen befragend : Ist_es übertrieben ? Habe ich ihm - oder ihr - Unrecht getan ? - bis sie endlich alle Drei in eine so ungebundene Lachlust gerieten , daß nebenan aus dem Zimmer der Mutter ein strafender Ruf erscholl , der sie plötzlich still machte .
Komme , sagte Jucunde und ergriff die Lampe , wir wollen schlafen gehen - ich übernachte nämlich bei Berthchen , um morgen gleich wieder an die Arbeit zu gehen - erst aber wollen wir unserem Herrn Dichter zu Bette leuchten .
Was fällt dir ein ! flüsterte das schöne Kind .
Du weißt - ich darf nicht , außer wenn er nicht zu Haus ist - Ei was !
Unter dem Schutz eines solchen Tugenddragoners , wie ich bin ! lachte die Andere .
Nur geschwinde und dabei den Mund gehalten !
Ich eröffne den Zug .
Mit verhaltenem Atem und auf den Zehn stiegen sie die knarrenden Stufen hinauf und betraten das niedere , aber geräumige Zimmer , dessen zwei viereckige Fenster unter dem abgeschrägten Dach weit offen standen .
Jucunde , während Lucius seine Kerze anzündete , leuchtete an den Wänden herum und sagte : Es sieht gar nicht recht studentenmäßig bei Ihnen aus , keine gekreuzten Schläger , Pfeifen und Corpsmützen .
Nun , ich weiß ja , daß Sie der reine Tugendsimpel sind und einmal einen Musterehemann abgeben werden , obwohl ich Keinen möchte , der nicht erst recht ausgetobt hätte .
Aber nun zeigen Sie uns erst das Bild Ihrer Geliebten .
Denn ein Dichter ohne Liebe ist doch wie ein Fisch auf dem Trockenen oder eine Mühle ohne Korn .
Er errötete zu seinem Verdruß bis an die Schläfen , indem er mit einem scheuen Blick das ihm abgewandte Berthchen streifte .
Ich habe wirklich im Augenblick - sagte er stockend - wissen Sie , was man Herzensferien nennt ?
Ich ?
Natürlich !
Oder doch auch nicht .
Denn mein Herz hat immer Ferien , da es nicht so dumm ist , sich hoffnungslos abzuarbeiten .
Ein solches Alräunchen , wie meine Wenigkeit , mag Niemand , das ist nur gut zur Vertrauten von Anderen , die bei der Verteilung der Gaben besser weggekommen sind .
Das Berthchen zum Beispiel - Aber Jucunde !
Nun , Schatzkind , ich sage dir ja nichts Neues , auch dem Herrn Lucius nicht .
Aber nehmen Sie sich nur in Acht , Herr Dichter , daß Ihre Herzensferien nicht etwa hier im Hause zu Ende gehen .
Stille Wasser sind tief , und wenn ich reden dürfte - Jetzt aber ist es genug !
rief die Blonde dazwischen und ergriff die Lampe .
Wir danken Ihnen sehr für Ihr freundliches Versprechen und bitten nochmals , unsere Zudringlichkeit zu entschuldigen .
Gute Nacht , Herr Lucius !
Sie huschte aus dem Zimmer , und die Freundin folgte ihr mit sichtbarem Widerstreben , nachdem sie dem Studenten ihre warme kleine Hand zum Abschied mit einem herzlichen Druck gereicht hatte .
Der aber trat ans Fenster und sah in die Wolken hinauf , zwischen denen schon wieder hie und da ein Stern hervortrat , während das Gewitter fern grollte .
Ihm war wohl und wonnig zu Mut .
Was hatte dieser Abend ihm alles an gegenwärtigem Glück und holden Verheißungen beschert !
Die Freundschaft einer so herrlichen Frau und die erste leise Ermutigung , sich dem geliebten Mädchen nähern zu dürfen .
Er sprach mehrmals die beiden Namen laut vor sich hin : Lusine - Berthchen .
Da dies aber seiner schwärmerischen Aufregung nicht genügte , holte er seine Geige hervor , die er auf die Universität mitgebracht hatte , um doch etwas Klingendes bei sich zu haben .
Seine Kunst auf diesem Instrument , da er das üben sehr vernachlässigt hatte , war nicht groß .
Er konnte sich nur an einfache Melodien wagen , die er aber rein und mit weichem Ton vorzutragen verstand .
Nun spielte er pianissimo eines der Volkslieder , die Berthchen zu singen pflegte , und zu seinem Erstaunen und Entzücken fielen unter ihm , wo die Mädchen schliefen , zwei leise Stimmen ein , die er bei den geöffneten Fenstern deutlich unterschied .
Er begann dann eine andere Melodie , hörte aber von unten ein leises " Bst ! " heraufzischen , unsicher , ob es von der Mutter oder einem der Mädchen kam .
Da legte er die Geige in den Kasten zurück und ging , den Kopf voll seliger Träume , zu Bette .
* Am anderen Morgen war sein erstes Geschäft , das bestellte Polterabendgedicht zu verfassen , das ihn eine schwere Mühe kostete .
Immer kam ihm das Bild der lieblichen Sprecherin dazwischen und andererseits die Fratzen , die Jucunde nach den ehrsamen Gesichtern der Brautfamilie gezeichnet hatte , so daß er im Schweiße seines Angesichts nur ein ganz lahmes , hochtrabendes Ungetüm von drei achtzeiligen Strophen zu Stande brachte .
Zu seinem Erstaunen fand aber diese Notarbeit großen Beifall bei den Bestellerinnen , als er sie ihnen unten im Wohnzimmer der Hausfrau vorlas , und diese selbst , der die Mädchen den Grund des nächtlichen Rumors gebeichtet hatten , erklärte sich durch einen so schönen Erfolg des unartigen Überfalls versöhnt .
Lucius konnte merken , daß von den beiden Freundinnen keine auch nur das leiseste Verständnis für etwas Poetisches besaß .
In seiner zärtlichen Verblendung aber schien es ihm gerade doppelt reizend , daß das blonde Kind aus dem Volk jeder künstlichen Bildung entbehrte und doch aus des Knaben Wunderhorn so reichliche Gaben zu spenden hatte .
Er entzog sich bescheiden dem bewundernden Dank und flüchtete wieder in sein einsames Stübchen hinauf .
Hier begann er nun sogleich mit der Durchsicht und Prüfung seiner musikalischen Manuskripte , die er in ziemlicher Anzahl in seinem Koffer mitgeführt hatte .
Das Wenigste davon wollte ihm noch genügen , und zuletzt schien ihm nur eine Klaviersonate , ein paar Rondos für die Geige und ein Dutzend Lieder nicht ganz verächtlich und allenfalls geeignet , für seinen musikalischen Beruf Zeugnis abzulegen .
Er hätte nun am liebsten gleich den ganzen Haufen zusammengerafft und seiner Gönnerin hingetragen .
Doch kam es ihm gar zu unbescheiden vor , die gütige Erlaubnis sich so rasch zu Nutze zu machen , und erst am Nachmittag des nächsten Tages trat er , die Mappe mit den Musikalien unterm Arm , den Weg zu der Villa vorm Tore wieder an .
Die Herrin kam ihm an der Schwelle ihres Zimmers entgegen .
Sind Sie es wirklich ? sagte sie mit einem deutlichen Ton des Vorwurfs .
Ich dachte schon , es sei Ihnen wieder leid geworden , mich ins Vertrauen gezogen zu haben .
Er stammelte eine unbeholfene Entschuldigung , während er ihr in das trauliche Gemach folgte .
Er habe sie nicht überlaufen wollen , ihre Güte nicht mißbrauchen .
Sie sah ihn ernsthaft an und sagte : Ein für allemal , lieber Freund , müssen Sie sich daran gewöhnen , nicht auf dem Fuß einer banalen Höflichkeit mit mir zu verkehren .
Ich habe es ehrlich gemeint , als ich Ihnen meine Freundschaft und die Fürsorge für Ihr junges Leben zusagte .
Ich habe gestern den ganzen Tag darauf gewartet , daß auch Sie die Sache ernst nehmen würden , und nun sprechen Sie davon , Sie hätten meine Güte nicht mißbrauchen wollen .
Noch einmal , einen solchen Ton zwischen uns dulde ich nicht .
Wenn Sie es gut mit sich selber meinen , hüten Sie sich vor allen konventionellen Phrasen , oder wir löschen lieber gleich den vorgestrigen Abend aus unserem Gedächtnis aus .
Verzeihen Sie , sagte er , gerührt von so viel Güte , ich werde in Zukunft mich in meinen Arten und Unarten so unbefangen gehen lassen , daß es Ihnen am Ende selbst unbequem sein wird .
Hier gleich zum Anfang ein dicker Pack Notenpapier , dessen Durchsicht ich Ihnen zumute .
Er mußte sich an den Flügel setzen , die Sonate spielen und einige von den Liedern singen .
Sie lag dabei wieder in sich geschmiegt wie eine Eidechse auf dem Diwan , und ihre Augen ruhten auf seinem Gesicht , das sich im Feuer des Vortrags glänzend belebte .
Es ist nun für heute genug , unterbrach sie ihn endlich .
Ich habe keine lange Genußkraft .
Dann sprach sie ausführlich mit ihm über das Gehörte , von dem nur Weniges ihr ganz genügte .
In Allem aber , sagte sie zuletzt , finde ich das Wichtigste für den werdenden Künstler , das musikalische Naturell , ohne das alle technische Kunst nur einen Mantel um die Blöße wirft und man es nicht weiter bringt als zum tönenden Erz und zur klingenden Schelle .
Bringen Sie mir das nächste Mal - ich meine morgen - Ihre Geige .
Ich muß die Rondos hören , wie sie eigentlich gemeint sind .
Und nun lassen Sie uns ein wenig in den Garten gehen .
Sie müssen mir noch von Ihrer Jugend erzählen .
Sie warf ein schwarzes Spitzentuch über das aschblonde Haar und schritt in den Garten ihm voran .
Oben im Fenster der Studierstube wurde das mächtige Haupt des Hausherrn sichtbar .
Guten Abend , junger Freund ! rief er hinunter .
Ich höre von meiner Frau , daß die Allotria , die Sie treiben , Sie am Ende unserer gestrengen Wissenschaft abtrünnig machen möchten .
Nun , davon reden wir noch mehr .
Vorläufig wünsche ich Ihnen , daß Sie das musikalische Examen summa cum laude bestehen mögen .
Man braucht darum noch nicht zu fürchten , daß Sie bei Frau Themis durchfallen müssen .
Es gab große Juristen , die für Bach und Mozart schwärmten .
Das Fenster flog zu , ehe Lucius ein Wort erwidern konnte .
Ihm war aber ein Stein vom Herzen gefallen .
Ich kann Ihnen nicht genug danken , verehrte Frau , sagte er , daß Sie mit Ihrem Herrn Gemahl gesprochen und ihn günstig gestimmt haben .
Warten wir_es ab ! sagte sie nachdenklich .
Ich habe schon bereut , es getan zu haben , es war verfrüht .
Jedenfalls wird es nun Niemand auffallen , wenn Sie sehr oft kommen .
Auch wenn ich nicht zu Hause bin , damit Sie Ihre Klavierübungen fortsetzen können .
Sie werden die Tür immer offen finden , obwohl sonst Niemand das Zimmer betreten darf .
Aber Sie haben die Eroberung meiner Lisette gemacht , die für Sie schwärmt .
Hüten Sie sich nur , nicht einer zweiten Luise den Kopf zu verdrehen .
Als er eine Stunde später sich verabschiedete , zog sie ein kleines Büchlein aus der Tasche und sagte , ein leichtes Erröten verbergend :
Ich habe hier ein altes Album , von der Hand einer Schulfreundin geschrieben , allerlei sehr jugendliche Reimereien , aber einige darunter , die mir einen Eindruck gemacht haben , so daß ich das Büchlein nicht mit anderem Schulkram verbrannte , als ich heiratete .
Nehmen Sie es mit und sehen es durch .
Vielleicht weckt eins oder das andere dieser Mädchenlieder eine Melodie in Ihnen .
* Wieder verließ Lucius seine " mütterliche Freundin " mit dem Gefühl überschwänglicher Dankbarkeit , der er indessen nur in verworrenen Worten Ausdruck geben konnte .
Als er aber auf die Straße hinaustrat , gesellte sich sogleich wieder eine andere weibliche Gestalt , unsichtbar und doch mit dem Hauch der nächsten Nähe , zu ihm , die ihn auch hinausbegleitet hatte .
Er war so erfüllt von der Wonne dieser lieblichen Gesellschaft , daß sich während des Heimwegs sein Herz in schwungvollen Rhythmen ergoß und er eine richtige kleine Ode zu Stande gebracht hatte , bis er seine Dachstube wieder erreichte .
Ohne erst Licht anzuzünden , den Hut noch auf dem Kopf , setzte er sich nieder , die Strophen aufzuschreiben , doch gleich auf Notenpapier .
Denn schon war ihm die Musik dazu eingefallen , eine leidenschaftlich bewegte Dur-Melodie , die dem Inhalt und der seltenen antiken Form entsprach .
Er meinte , nie Etwas , das ihn bewegte , reiner ausgesprochen zu haben .
Eben war er damit fertig geworden , als an seine Tür geklopft wurde und das Dienstmädchen ihm die Einladung der Hausfrau ausrichtete , doch auf ein Plauderstündchen hinunterzukommen .
Es war das erste Mal , daß ihm ein solche Ehre zu Teil wurde , und er empfand sofort , die gute Frau wollte sich für den Dienst , den er ihrer Tochter durch das Hochzeitscarmen erwiesen , dankbar erzeigen .
Er fand in dem Wohnzimmer unten die Witwe mit den beiden Mädchen bei der einen kleinen Lampe , Berthchen in ihrer gewohnten einsilbigen Anmut , doch sehr bereit , jeden lustigen Einfall ihrer witzigen Freundin zu belachen .
Der Teppich war inzwischen soweit fertig geworden , daß nur noch die Fransen anzunähen waren .
Lucius fand ihn im Stillen ein wenig bunt und geschmacklos , mußte ihn aber doch bewundern und entschuldigte sich wegen seiner Verse .
Er könne jetzt einen besseren Spruch dazu verfassen ; es würde viel hübscher sein , statt der allgemeinen guten Wünsche zu sagen , die blumige Decke möchte den Zauber besitzen , aus jedem Tisch , über den sie gebreitet würde , ein Tischleindeckdich zu machen .
Die Mutter schüttelte den Kopf .
Beim Essen , erklärte sie gut haushälterisch , würde das gestickte Deckchen ja doch mit einem leinenen Tischtuch vertauscht .
Und was die Hauptsache ist , fiel die Jucunde ein , Berthchen hat Ihr Gedicht bereits auswendig gelernt .
Sie sollen nur hören , wie reizend es in ihrem Munde klingt .
Das schöne Kind aber war nicht zu bewegen , vor den Ohren des Dichters sich mit einer Deklamation hervorzuwagen .
Auch kam man bald wieder davon ab .
Es wurde von allerlei Stadtgeschichten geplaudert ; einen Augenblick mitten in seiner Bezauberung wollte es dem Studenten denn doch scheinen , als drehten sich die Gedanken der guten Frauenzimmer in einem ziemlich engen Kreise herum , in welchem von all den höheren Interessen , die er mit der verehrten Freundin teilte , nie ein Hauch zu spüren sei .
Sein Herz aber nahm sogleich gegen seinen kühleren Kopf die Partei des holden Mädchens , an dem die Natur so viel getan , daß alle Bildung ihm keinen höheren Reiz hätte verleihen können .
Als sie nun vollends in hausmütterlichem Anmut das bescheidene Nachtmahl auftrug , ihm das Glas mit dem säuerlichen Hauswein füllte und ihn freundlich zum Essen nötigte , gab er sich ganz an das Glück des Augenblicks hin und hätte unbedenklich das Gelübde tun mögen , aus diesen bescheidenen vier Wänden nie herauszutreten , um eine an Kämpfen und Siegen reiche Künstlerlaufbahn zu beginnen .
Erst da er spät in seine Klause zurückkehrte , fiel ihm das Büchlein wieder ein , das Frau Lusine ihm mitgegeben hatte .
Er zog es aus der Tasche und fing gleichgültig an , darin zu blättern .
Es enthielt bunt durcheinander Gedichte und Denksprüche , hin und wieder eine längere , tagebuchartige Betrachtung , in einer zierlichen Handschrift , wie junge Mädchen noch auf der Schule zu schreiben pflegen .
Die ältesten , unter denen sich ein Datum fand , lagen über ein Dutzend Jahre zurück .
Dann einige melancholische Sentenzen , aus klassischen Dichterwerken abgeschrieben , mit einer freieren Hand ; auch die Verse trugen schon einen eigenartigeren Charakter , fast alle in einer trüben , zuweilen bitteren Stimmung entstanden , Bekenntnisse einer nach Glück , Liebe , Freiheit lechzenden jungen Seele , die vom Leben nichts mehr erwartete .
Die letzten dieser Art waren vor zehn Jahren entstanden , dann einige Blätter aus dem Büchlein ausgeschnitten .
Den Schluß aber , auf dem ersten neuen Blatt , machten vier Strophen ohne Datum , in einer viel ausgeschriebeneren Hand , die folgendermaßen lauteten : Des Sommermorgens Kühle Schauert zu mir herein .
Im Zwielicht der Gefühle Liege ich und denke dein .
O süß , dies wache Träumen , Von Glück und Leid gewiegt , Wenn draußen auf den Bäumen Noch feuchte Dämmerung liegt !
Die Vögel singen im Düstern Ihr schüchtern Taglied schon .
Mir ist , als hört ich flüstern Der liebsten Stimme Ton .
Und jetzt auf Rosenschwingen Geht auf der goldene Tag .
Was kann die Sonne bringen , Das mehr beseligen mag !
Es ist von ihr , sagte er sofort bei sich selbst .
Sie hat eine Freundin vorgeschoben , um nicht mit ihrem Dichten sich als Blaustrumpf darzustellen , wofür sie ja ohnedies in der ganzen Stadt verschrien ist .
Wie sehr tut man ihr Unrecht !
Die übrigen Gedichte taugen freilich nicht viel mehr , als die meisten Backfischpoesien .
Aber das letzte - es scheint aus der jüngsten Zeit zu sein - vielleicht hat sie eine heimliche Liebe gehabt , am Ende der junge Privatdozent , von dem die Jucunde wissen wollte , daß er bei der Professorin sehr in Gunst gestanden .
- Nun , gleichviel .
Ich muß ihr schon den Gefallen tun , dies Lied zu komponieren .
Er überlas es noch ein paarmal , ging dann im Zimmer auf und ab und fand bald die rechten Töne für diese verstohlenen Dämmerungsgefühle .
Doch schrieb er sie nicht auf , spielte die Melodie nur etliche Male pianissimo auf seiner Geige und dachte eben nicht weiter daran .
Es war ihm weit wichtiger , seiner eigenen Liebe nachzusinnen .
Noch fühlte er den leisen Händedruck , mit dem das geliebte Mädchen ihm gute Nacht gewünscht hatte , und die stille Flamme ihrer dunklen Augen , die ihn bis ins innerste Herz erwärmte .
* Am Tage fuhr er fort , seine musikalischen Exerzitien zu sichten und Einiges davon ins Reine zu arbeiten .
Er fühlte sich seltsamerweise wenig aufgelegt , sich wieder damit vor seiner Freundin hören zu lassen .
Doch wollte er sich nicht abermals dem Vorwurf aussetzen , es sei ihm mit dem Ringen nach Selbsterkenntnis nicht ernst genug .
So fand er sich um dieselbe Nachmittagsstunde wieder im Hause des Professors ein .
Die gnädige Frau habe einen Besuch zu machen gehabt , sagte die Lisette .
Sie habe aber hinterlassen , daß sie bald wiederkommen werde .
Der Herr Lucius - auch die vertraute Dienerin nannte ihn schon mit seinem Spitznamen - möge sich indessen nur am Klavier unterhalten .
Das tat er denn auch , spielte erst ein paar Stücke von Bach , die gerade auf dem Notenpult standen , dann aber , da er merkte , daß er zu sehr aus der strengen Übung gekommen war , überließ er sich einem freien Phantasmen , indem er eins von Berthchens Volksliedern zu Grunde legte und das Thema unendlich variierte .
Er hatte sich so in Eifer gespielt , daß er überhörte , wie die Tür sich sacht öffnete und die Herrin hereintrat .
Erst als er sich satt gespielt hatte und , die Stirn trocknend , aufstand , wurde er sie gewahr , die , noch im Hut und dem leichten Sommershawl , auf einem Stuhl neben der Tür sich niedergelassen und dem Spiel zugehört hatte .
Sie sagte ihm ein freundliches Wort über sein Phantasieren und fragte dann gleich :
Nun ? haben Sie schon Zeit gefunden , die kindischen Verse in dem Büchlein anzusehen ?
Ich habe schon bereut , es Ihnen gegeben zu haben .
Meine Freundin würde mir es sehr übel nehmen , wenn sie eine Ahnung davon hätte .
Er habe nur erst darin geblättert , erwiderte er verlegen .
Es seien recht hübsche Sachen , so weit er urteilen könne , wenn auch von ungleichem Wert .
Das letzte aber habe ihm einen tiefen Eindruck gemacht , so daß er es sogleich in Musik gesetzt habe .
Ob sie es hören wolle ?
Natürlich .
Ich will mir_es nur erst bequem machen .
Ich kann Musik eigentlich nur genießen , wenn ich mich alles Zwangs entledige und mich ausstrecke wie ein Kind in der Wiege .
Darum hasse ich Konzerte , in denen man auf einem harten Stuhl ein paar Stunden sich wie angeschmiedet fühlt .
Als sie dann wieder in dem dunklen Winkel auf dem Diwan lag , spielte und sang er das Lied .
Es blieb eine gute Weile still , nachdem er geendet hatte , und endlich sagte sie nur : Ich bitte , da capo ! -
Auch nach der Wiederholung enthielt sie sich jeder Kritik .
Sie müssen mir das Lied aufschreiben ; ich will es der Verfasserin schicken und Ihnen dann sagen , ob sie ihre Stimmung in den Tönen wiederfindet , woran ich nicht zweifle .
Ich bin noch nicht recht zufrieden , versetzte er .
Die Begleitung genügt mir nicht , sie müßte das " zwischen Glück und Leid sich Wiegen " noch ergreifender ausdrücken .
Mit einem anderen Liede , das ich auch gestern erst gemacht , glaube ich es besser getroffen zu haben .
Sie verhielt sich ganz still , was er als eine Aufforderung nahm , auch dies Lied zu singen , und so begann er ohne weiteres Präludieren : Schwirrt mir wieder ums Haupt seufzender Lieder Schwarm , Wie Sturmvögel am Mast ängstigen Flügelschlags , Da ich lange gesanglos , Sturmlos furchte des Lebens Flut ?
Sei_es denn !
Still und gefaßt , während die Brandung schwillt .
Laßt mich harren des Sturms , den mir die Leidenschaft Um die wankenden Segel Dunkel grollend heraufbeschwört .
Mag ein klügelnder Mann üben des Steurers Kunst Und mit menschlicher List trotzen den Himmlischen , Mich soll schleudern die Woge , Wie ein Gott ihr die Macht verleiht !
Denn im Tosen des Meers denke ich , wie manchmal An ein lachend Gestade trieb ein Gestrandeter , Das ihm ewig verbürgen , Bis ein Sturm ihm den Pfad gezeigt .
Auch nach diesem Liede blieb die Frau stumm , so daß der Sänger sich in peinlichem Zweifel befand , ob es ihr am Ende so sehr mißfallen habe , daß sie ihn durch ihre offene Meinung allzu tief niederzuschlagen fürchte .
Die Odenform behält immer etwas Künstliches für unser Ohr , brachte er endlich hervor .
Ein so großer Meister wie Brahms hat auch ihr freilich seinen Geist einhauchen können .
Aber es kam mir so - ich merkte erst , was ich getan , als es fertig war .
Seit meinen Primanertagen habe ich eine solche klassische Anwandlung nicht mehr erfahren .
Sie stand auf und trat vor ihn hin .
Ihre Augen schimmerten feucht .
Leise strich sie ihm mit der Hand über das buschige Haar und sagte :
Ich sehe ganz deutlich , daß da innen Etwas lodert .
Haben Sie Dank !
Sie haben mich sehr bewegt .
Aber entweihen wir es nicht durch Worte .
Lisette trat in diesem Augenblick herein mit einer bedeutsamen Gebärde .
Sie müssen mich entschuldigen , lieber Freund , sagte die Herrin , ich muß Sie aber fortschicken , da ich mich zu einer sehr lästigen Gesellschaft zu rüsten habe .
Man kann sich eben gewissen Pflichten nicht entziehen , auch wenn unser bestes Teil dabei Not leidet .
Übrigens - diese kurze Stunde war so reich - wir könnten uns nichts Höheres mehr sagen .
Also auf Wiedersehen !
Sie reichte ihm die Hand und ging rasch aus dem Zimmer , von der Zofe gefolgt .
Er stand noch ein paar Minuten auf demselben Fleck in einer wunderlichen Verfassung , in welcher das stolze Gefühl , in dieser hochgestimmten Seele einen so starken Widerhall geweckt zu haben , überwog .
Wie bedauerte er , daß sie ihn schon hatte verabschieden müssen .
Er hätte viel darum gegeben , dieser Freundin , die ihm ihr eigenes Gemüt nicht verschloß , auch sein Herz zu öffnen , ihr das Geheimnis seiner Liebe zu beichten .
Nun beschloß er , die nächste Gelegenheit zu ergreifen .
Hatte sie nicht die Sorge für seine Zukunft übernommen ?
Und konnte er sich eine Zukunft vorstellen , in welcher das liebe Mädchen keinen Platz hatte ?
* Doch seltsam , es schien , als ob jene ersehnte Gelegenheit nie kommen sollte .
Zwar verging in den nächsten Wochen kaum ein Tag , ohne daß er sich auf längere oder kürzere Zeit in dem Melusinenzimmer einfand .
Mit der Prüfung seiner musikalischen Erstlinge war es längst vorbei .
Von den Gedichten in dem Büchlein hatte ihn keins mehr zur Komposition gereizt .
Einige andere , die ihm von seiner musikalischen Vormünderin " aus Briefen jener ungenannten Freundin " noch mitgeteilt worden waren , fast alle jene helldunkle selige Schwermut atmend , schienen ihm zu wenig liedmäßig , mehr wie lyrische Monologe , die hinlänglich Musik in sich selbst hatten .
Er pflegte sie wohl mit seiner etwas verschleierten Stimme rezitativisch herzusagen und auf dem Flügel eine Begleitung zu improvisieren .
Auch legte sie offenbar kein großes Gewicht darauf , was er damit anfing .
Daß er sich überhaupt damit beschäftigte , daß er nur kam und eine Stunde ihres einsamen Tages mit ihr verplauderte , dankte sie ihm jedesmal .
Zuweilen schlug sie ihm vor , vierhändig mit ihr zu spielen .
Dann konnte sie kein Ende finden , und es kam vor , daß ihr Mann sie erst mit einem Scherz daran erinnern mußte , daß es Zeit sei , sich zu Tische zu setzen .
Musik sei doch nur bewegte Luft , und von der Luft könne Niemand leben , sonst würde mancher arme Musiker nicht verhungert sein .
Der Jüngling entschuldigte sich dann errötend , daß er schon zu lange geblieben sei , und war nicht zu bewegen , sich noch mit an den Teetisch zu setzen .
Gehen Sie nur , junger Orpheus ! sagte dann wohl der gütige Hausherr mit seinem dröhnenden Lachen .
Sie ziehen es wahrscheinlich vor , noch irgend einer Eurydike ein Ständchen zu bringen .
Die Frau suchte ihn nie zu halten .
Ein einziges Mal hatte er noch von der Erlaubnis Gebrauch gemacht , uneingeladen des Abends zu kommen .
Er hatte einen unverheirateten Kollegen des Professors getroffen .
Das Gespräch hatte sich fast ausschließlich um Politik und Universitätsangelegenheiten gedreht .
Der junge Gast fand kaum einmal Anlaß , ein Wort einfließen zu lassen .
Die Hausfrau hatte den ganzen Abend stumm auf ihren Teller geblickt .
Desto lebhafter , mit nervöser Beweglichkeit des Geistes plauderte sie , wenn sie mit ihm allein war .
Einmal hatte sie die Rede auf jene Luise zurückgelenkt und die Frage daran geknüpft , ob er noch vielen weiblichen Wesen nahegetreten sei .
Er hatte ausweichend geantwortet .
Was waren ihm all jene flüchtigen Liebschaften jetzt , da er eine Leidenschaft erlebte , die zum ersten Mal in all seinen Tiefen ihn ausfüllte .
Jetzt war die Gelegenheit da , auch die mütterliche Freundin einzuweihen .
Und er konnte das Wort nicht über die Lippen bringen .
Wozu auch ?
Wußte er nicht im Voraus , wie sie die Sache ansehen würde ?
Er , so jung , vor einer so großen Entscheidung - durfte er seine Zukunft an ein Mädchen binden , das der hochbegabten Frau als eine unebenbürtige Gefährtin eines Künstlerlebens erscheinen mußte ?
Wenn sie das stille Kind aus dem Volk freilich in seiner ganzen Anmut einmal beobachten könnte - er zweifelte nicht , daß sie sein Gefühl begreifen , es verstehen würde , wie es ihn beglücken müsse , im Besitz eines so unverbildeten Geschöpfes der Mutter Natur sich von allem Anflug falscher Bildung zu reinigen , von allen Irrwegen sich immer wieder zum Echten und Einfachen zurückzufinden .
Der Zufall kam seinen Wünschen zu Hülfe .
Das kurze Sommersemester war zu Ende gegangen , die meisten Studenten in die Ferien gereist .
Lucius dachte nicht daran , die Stadt zu verlassen .
Sein Vater glaubte ihn in eifriges Arbeiten vertieft , doch hatte er seit Wochen weder ein Kolleg besucht , noch ein juristisches Buch aufgeschlagen .
Nun veranstalteten die noch zurückgebliebenen Studenten , die weder einem Korps noch der burschenschaftlichen Verbindung angehörten , immerhin aber ein ansehnliches Häuflein ausmachten , ein ländliches Fest , wozu sie die befreundeten Bürgerfamilien einluden , auch von den Dozenten so viele noch nicht auf Erholungsreisen gegangen waren .
Sie hatten dazu ein Gasthaus gewählt , das den Namen " Zum Waldwinkel " trug , eine kleine halbe Stunde vor der Stadt gelegen .
Hinter dem Hause befand sich ein luftiger Hain junger Buchen und Birken , in dessen Mitte eine kreisrunde gedielte Bühne , die vielfach bei größeren Sommerhochzeiten zum Tanzplatz diente , gelegentlich auch bei studentischen Gelagen vom Singen und Lärmen der Corpsbrüder erdröhnte .
Hier sollte getanzt und an den Tischen im Garten getafelt werden , während die Ehrengäste , die Professoren mit ihren Frauen , oder die älteren Bürgersleute , wenn sie die Nachtluft scheuten , drinnen im Saal sich zusammenfinden konnten , nachdem sie der jungen Lustbarkeit eine Weile zugeschaut hätten .
Daß das Berthchen , das unbestritten schönste Mädchen der Stadt , bei den Einladungen nicht übergangen wurde , obwohl ihre Mutter nicht zu den Honoratiorenfrauen zählte , verstand sich von selbst .
Aber auch Lucius , so wenig er an allem Studentenwesen Teil genommen hatte , war durch ein paar nähere Bekannte dem Festausschuß vorgeschlagen worden .
Auf geheimnisvolle Weise - vielleicht war Jucunde's flinkes Züngelchen dabei im Spiel - hatte sich das Gerücht verbreitet , daß in dem einsamen Gesellen ein Poet und Musikant stecke , dem man seine Zurückhaltung nicht als Hochmut auslegen dürfe .
So wurde er , als er am Abend , seine Phileuse in ihrem besten Putz am Arm , das reizende Mädchen neben ihnen , auf dem Festplatz erschien , schon um seiner weiblichen Gesellschaft Willen aufs Freundlichste begrüßt und rasch in den fröhlichen Schwarm hineinzogen .
Er hatte Tags zuvor erfahren , daß auch Frau Lusine mit ihrem Manne nach dem Waldwinkel hinausfahren würde .
Doch erst nachdem er seine Tänzerin in der Polonaise durch Garten und Haus geführt und den ersten Walzer mit ihr getanzt hatte , besann er sich der Verpflichtung , die " mütterliche Freundin " aufzusuchen .
Sie war eben erst angelangt und gleich von den älteren Professorenfrauen in Beschlag genommen worden , während ihr Mann mit einigen Kollegen eine Whistpartie verabredete .
Obwohl es ein zwangloses Fest sein sollte , hatte sie doch eine ausgesuchte Toilette gemacht , sommerlich , aber wie für einen Ball in einem eleganten Hause .
Das luftige Kleid ließ ihren Hals und einen Teil ihrer weißen Schultern frei , und in dem reichen , zierlich gekrausten Haar steckte eine tiefdunkle Rose .
Als Lucius vor sie hintrat und sich in naiver Bewunderung ihrer Schönheit vor ihr verneigte , lächelte sie errötend , was sie viel jünger erscheinen ließ .
Wie schön Sie sind , Frau Lusine ! flüsterte er .
Husch ! machte sie und bewegte lebhaft ihren Fächer .
Sparen Sie Ihre Komplimente für Ihre Tänzerinnen .
Meine lieben Kolleginnen verzeihen es mir ohnehin nur schwer , daß Manche darunter meine Mutter sein könnte .
Ich muß hier nun vor Allem ein bisschen die Fakultät repräsentieren helfen .
Hernach komme ich hinaus und sehe zu , wie Sie tanzen .
Ihre lächelnden Augen hatten indes seine Gestalt prüfend überflogen .
Er sah freilich nicht aus wie ein untadlig gekleideter junger Stutzer ; sein leichtes schwarzes Röckchen war nicht vom neuesten Schnitt und das weiße seidene Tüchlein lose um den Hals geschlungen .
Doch seine hohe , schlanke Figur , die sich in völliger Ungezwungenheit bewegte , die Gewohnheit , den Kopf mit den buschigen Haaren wie ein sieghafter junger Held im Nacken zu tragen , dazu der unschuldig feurige Ausdruck seiner schönen Augen ließen ihn doch unter all den geschniegelten Jünglingen als eine vornehme Gestalt herausleuchten .
Sehr guter Dinge , da ihn auch der Professor durch einen freundschaftlichen Händedruck geehrt hatte , kehrte er ins Freie zurück und gesellte sich zu seinen Damen , bei denen sich auch Jucunde , im hochgeschlossenen Sonntagskleide , da sie niemals tanzte , eingefunden hatte .
Das Berthchen , das den zweiten Tanz mit einem der Festordner getanzt hatte , ließ sich eben zu der Mutter zurückgeleiten , und er erinnerte sie , daß die nächste Quadrille ihm versprochen sei .
Während sie sich dazu aufstellten , hatte er Muße zu bemerken , wie man ihm diese Tänzerin , die offenbar die Königin des Balles war , beneidete .
Auch hätte sie wohl überall den Preis davongetragen .
Denn in dem einfachen weißen Kleide , einen Zweig dunkelroter Fuchsien um das Haar geschlungen , einen Strauß von denselben Blüten an der eben aufgeblühten Brust , sah sie wie das Urbild süßer Jungfräulichkeit aus , wie es ein Maler oder Poet sich nur träumen lassen mag .
Auch belebte die Freude des Tanzes ihre sonst ein wenig ausdruckslosen Züge , und in den reizenden Augen - sie waren so dunkelblau , daß sie am Abend schwarz erschienen , - sah Lucius zum ersten Mal einen feuchten Schimmer wie von aufdämmernder Sinnenglut .
Sein Entschluß stand fest , heute Abend noch wollte er zu ihr sprechen , sein Schicksal in ihre Hände legen .
Doch nicht zwischen zwei Walzertouren oder zwei Gläsern Wein , sondern auf dem stillen mitternächtigen Heimweg , wo er sie am Arm zu führen hoffte .
In dieser gespannten glückseligen Stimmung vergaß er Alles um sich her , stand , wenn er nicht gerade mit ihr tanzen durfte , wie eine Bildsäule im Kreise der Zuschauer und suchte nur in den vorbeiwirbelnd Paaren nach der weißen Gestalt , glücklich , wenn ein Blick von ihr zufällig dem seinen begegnete .
Er beachtete es nicht im Mindesten , daß einige junge Mädchen hin und wieder ohne Tänzer blieben und verstohlen nach dem schlanken Jüngling blickten , von dem sie allerlei Auszeichnendes gehört haben mochten .
Eine Art Trunkenheit hatte sich seiner Seele und Sinne bemächtigt .
Die Erde war ihm nie so schön , der Sternenhimmel nie so märchenhaft erschienen , und selbst die nicht immer reingestimmten Geigen und Klarinetten konnten sein sonst so empfindliches Ohr nicht beleidigen .
Die Hochsommernacht war ziemlich dunkel , da der Mondschein fehlte , doch gaben die Laternen , die rings um die Bühne angezündet waren , genügendes Licht , um nicht nur das Gesicht seiner Tänzerin , sondern im Vorüberfliegen auch die Corona deutlich zu unterscheiden .
Als daher Lucius wieder einmal mit seinem Mädchen sich im weiten Kreise herumschwang , erkannte er unter einer hellen Gasflamme Frau Lusine neben der würdigen Frau des Dekans , und augenblicklich durchzuckte ihn der Gedanke , wie gut es sich treffe , daß sie an diesem Abend zuerst seine heimlich Geliebte zu sehen bekomme und nun begreifen müsse , einem solchen Ausbund aller Anmut und Jugendfrische zu widerstehen , sei einem Künstlerherzen nicht zuzumuten .
Als er zum zweiten Mal an die Stelle kam , konnte er sich es nicht versagen , der verehrten Freundin vertraulich mit den Augen zuzuwinken , mit einer triumphierenden Gebärde , als wolle er andeuten , daß er den Siegespreis , nach welchem er im Geheimen gerungen , jetzt in den Armen halte .
In seiner schwärmerischen Verzückung sah er nicht , daß sich ein tiefer Schatten über das blasse Gesicht der jungen Frau gelegt hatte .
Sie wandte sich ab und sagte zu ihrer Gefährtin :
Es wird mir zu kühl hier draußen .
Wollen Sie noch bleiben und den jungen Leuten zuschauen ?
Ich will hinein , mir ist nicht ganz wohl .
Die ältere Dame erklärte , daß auch sie genug habe ; es sei doch ein zweifelhaftes Vergnügen , sich daran erinnern zu lassen , daß es in ihren Jahren mit Spiel und Tanz lange vorbei sei .
So kehrten sie in den Saal zurück .
Sie sehen wirklich übel aus , sagte die Dekanin .
Sie sollten ein Glas Wein trinken . -
Frau Lusine schüttelte den Kopf und zog ihr leichtes Mäntelchen um den offenen Hals .
In diesem Augenblick kam Lucius hereingestürmt .
Er wollte während einer Tanzpause mit der Freundin sich unterhalten , von ihr hören , wie sehr seine Tänzerin auch ihr gefallen habe , vielleicht schon jetzt mit seinem Geheimnis herausrücken .
Ich habe Sie überall unter den Bäumen gesucht , gnädige Frau , sagte er , noch lebhaft atmend von seinem Herumlaufen .
Ist es nicht hübsch draußen ?
Wollen Sie sich schon wieder in den dumpfen Saal einsperren ?
Sie sah ihm mit einem scharfen , kalten Blick ins Gesicht und antwortete nicht sogleich .
Ihre Gebärde war so fremd und überraschend , daß es selbst ihm trotz seiner ahnungslosen Verworrenheit auffiel .
Ist Ihnen nicht wohl , teure Freundin ? stammelte er in aufrichtiger Bestürzung .
Ihre Brust atmete schwer , und ihre feinen Nasenflügel zitterten .
Mir fehlt nicht das Mindeste , erwiderte sie langsam .
Ich merke nur , daß es töricht war , hierherzukommen .
Wer seine Jugend längst hinter sich hat , soll jungen Festen fernbleiben .
Gute Nacht !
Unterhalten Sie sich gut !
Sie wollte sich abwenden , aber er ergriff ihre Hand , ohne sich darum zu kümmern , was man von dieser vertraulichen Berührung denken mochte .
Sie sind unzufrieden mit mir .
Was habe ich Ihnen zu Leide getan ?
Ich konnte mich Ihnen hier ja nicht so widmen , wie ich gewollt hätte .
Heucheln Sie nicht !
unterbrach sie ihn mit bebender Stimme .
Sie haben in der Gesellschaft dieses schönen Mädchens keinen Augenblick an mich gedacht .
Das ist auch ganz in der Ordnung .
Wir alten Frauen , auch wenn wir das Tanzen noch nicht ganz verlernt hätten , müssen den jungen Mädchen ihre Tänzer nicht abspenstig machen .
Ist es nicht auch die Tochter Ihrer Hausfrau ?
Nun , so bringen Sie ihr nur beim Kotillon all Ihre Sträußchen und machen ihr con amore die Cour .
Ich kann Ihren Geschmack nur billigen .
Er stand in tiefer Betroffenheit vor ihr .
Wenn ich hätte ahnen können , daß Sie es nicht verschmäht haben würden , mit mir zu tanzen - stammelte er .
O liebe , teure Frau , gehen Sie nicht so fort , kommen Sie , lassen Sie sich hinausführen und bewilligen Sie mir wenigstens irgend einen Tanz , welchen Sie wollen , Sie machen mich unglücklich , wenn Sie mir_es abschlagen .
Sie versuchte zu lächeln ; seine ehrliche Bestürzung versöhnte sie halb und halb mit ihm .
Es ist hübsch von Ihnen , sagte sie , daß Sie den Ritter einer verlassenen Dame machen wollen , die sich unter diesen alten ehrwürdigen Gespenstern zu Tode langweilt .
Aber ich will Ihre Güte und Großmut nicht mißbrauchen , zumal all Ihre Tänze versagt sein werden .
Sehen Sie , mein Mann hat eben seine Partie beendet , unser Wagen wartet draußen , es ist besser , wir schleichen uns jetzt davon .
Nein , wirklich , Sie dürfen sich die Laune nicht verderben lassen ; ich bin ein bisschen nervös heute Abend ; Langeweile macht mir stets eine Art Fieber .
Gute Nacht , lieber Freund , und morgen , wenn Ihre Zeit es erlaubt - Er wollte noch Etwas erwidern , sie aber verabschiedete ihn mit einem Kopfnicken und wandte sich zu ihrem Manne , der eben mit seinem fröhlichen Lachen vom Spieltisch aufstand und erklärte , er werde den Gewinn sogleich in Sekte vertun , da man von der flotten Jugendlust doch einmal angesteckt und zu einer liederlichen Nachtschwärmerei verführt werde .
Doch wurde er sogleich ernsthaft , als seine Frau ihm zuflüsterte , sie habe rasendes Kopfweh und wünsche nach Hause zu fahren , wolle übrigens ihm keinen Zwang auferlegen .
Mit der zärtlichsten Besorgnis erklärte er , daß er sie begleiten werde , eilte hinaus , den Wagen vorfahren zu lassen , und vertröstete die Kollegen , mit denen er gespielt hatte , auf den nächsten Abend in der Ressource , wo er sie schadlos halten würde .
Dann hob er die kleine Frau , in Schals und Tücher gehüllt , in den offenen Wagen , und sie rollten durch die sternklare Nacht schweigsam ihrem Hause zu .
* Erst drei Stunden später mahnte auch Berthchens Mutter zum Aufbruch , und das Töchterchen in seiner gleichmütigen Art machte keinen Versuch , sie zum Bleiben zu bewegen , obwohl es noch eine Reihe von Tänzen vergeben hatte .
Lucius war_es nur allzu recht , daß sie gingen .
Er fühlte sich immer sehr unglücklich , wenn er sie einem anderen Tänzer überlassen mußte , und brannte überdies darauf , ihr endlich sein Herz auszuschütten .
Die Verstimmung seiner mütterlichen Freundin hatte nicht lange in ihm nachgeklungen , zumal er den Grund hauptsächlich in einem körperlichen Unwohlsein suchte .
Als aber der kleine Trupp sich auf den Heimweg machte , wurden die leidenschaftlichen Hoffnungen des Liebenden schwer getäuscht .
Die Mama ging voran mit einem würdigen Ehepaar aus ihrer Nachbarschaft , dessen Sohn mit beim Feste war und bis an den hellen Morgen zu tanzen und zu trinken wünschte .
Dem nachwandelnden jungen Paar indessen gesellte sich die Jucunde , deren lustigste Einfälle heute zum ersten Mal an Lucius ein undankbares Publikum fanden .
Sie neckte ihn mit seiner Mißlaune , sagte , sein Brummbaß hätte füglich in dem Tanzorchester mitwirken sollen , und er möge nur gen Himmel blicken , der gerade so schön voller Geigen hange .
Dann verhörte sie das Berthchen , das ebenfalls nicht lachlustig war und ein paarmal ganz unverstellt gähnte , wer von ihren Tänzern ihr am meisten gefallen habe , und ob es nicht langweilig sei , immer dieselben verliebten Narrheiten mit anhören zu müssen .
Sie selbst habe sich herrlich unterhalten , da kein einfältiger Courmacher ihr die Ohren vollgesäuselt habe , und sich weder ihre Frisur noch ihre Toilette verdorben .
Nun sei sie an Leib und Seele so frisch , daß sie in der köstlichen Sommernacht am liebsten bis an die Morgenröte herumspazieren würde .
Das wäre nun auch dem verliebten Jüngling sehr erwünscht gewesen , hätte er nicht an beiden Armen ein Fräulein zu führen gehabt .
Er grübelte heftig darüber nach , wie er es anstellen sollte , trotz alledem heute noch zum Ziel zu gelangen .
Ob er das Berthchen auf der Treppe zurückhalten oder unter einem Vorwande noch einmal auf den dunklen Flur herausrufen sollte ?
Er erschrak daher nicht wenig , als Jucunde , da sie das Stadttor erreicht hatten , stehen blieb und erklärte , sie werde den kürzeren Weg nach ihrer Wohnung durch die Promenade einschlagen , statt erst mit durch die Stadt zu gehen , und Herr Lucius werde wohl die Güte haben , ihr auf dem einsamen nächtlichen Wege das Geleit zu geben .
Die Aufforderung der Mama , wieder bei Berthchen zu übernachten , lehnte sie entschieden ab ; ihre Tante erwarte sie .
So umarmte sie rasch die Freundin , verabschiedete sich von den Alten und schlug sofort den Seitenweg durch die baumreichen Anlagen ein , die sich um die Stadt herumzogen .
Kaum war die andere Gesellschaft in dem dunklen Torbogen verschwunden , so nahm sie ohne Umstände den Arm ihres widerwilligen Ritters und sagte , indem sie sich langsam in Bewegung setzte :
Nicht wahr , Herr Lucius , nun sind Sie mir furchtbar böse ?
Leugnen Sie_es nur nicht .
Ich habe schon auf dem ganzen Wege gemerkt , daß Sie mich in die tiefste Hölle gewünscht haben , da ich Ihnen so aufdringlich den Spaß verdarb .
Ich hätte mich ja auch ganz gut an den alten Herrn hängen können , daß Sie mit Berthchen hinterdrein getaumelt wären , wie im siebenten Himmel , das aber wollte ich gerade verhüten .
Ich weiß nicht , sagte er in bitterem Unmut , ob es ein Zeichen von Freundschaft ist , sich zwischen zwei Menschen einzudrängen , die vielleicht lieber allein geblieben wären .
Da sind Sie schief gewickelt , lachte sie .
Wenn ich es nicht sehr gut mit Ihnen meinte , hätte ich Sie ungewarnt hineinplumpsen lassen .
Nein , nehmen Sie Ihr Herz in die Hände und hören mir ruhig zu , ich bin wirklich Ihre gute Freundin , mehr als Berthchens , deren Betragen mir gar nicht gefällt .
Sie sind verliebt in den Grasaffen , das sieht ein Blinder und ist Ihnen so weit auch nicht zu verdenken , denn sie ist ja auch eine reizende Puppe , und in dem Punkt sind die klügsten Mannsbilder so kindisch , wie die einfältigsten .
Ich sagte mir daher : wenn du die Zwei allein gehen lassest , so weiß der Himmel , was er ihr für närrisches Zeug vorplaudert , und dann muß sie doch endlich Farbe bekennen , und so was aus dem eigenen Munde Derer zu hören , der man eben eine Liebeserklärung gemacht hat , muß so schmerzhaft sein , als wenn man in einen Pfirsich hineinbeißt und eine Wespe fährt heraus und sticht einem in die Lippe .
Um es kurz zu machen :
Berthchen ist verlobt , und Sie werden gut tun , sich das Mädel je eher je lieber aus dem Sinn zu schlagen .
Er war stehen geblieben , als versagten ihm die Knie plötzlich den Dienst .
Ist - das - wahr ? stammelte er .
Leider ! versetzte sie kopfnickend .
Eine ganz dumme Partie , das heißt , was man so eine gute Partie nennt : der Sohn eines Geschäftsfreundes in L. , ein langweiliger , gar nicht hübscher junger Fabrikant , den ich nicht nähme , und wenn ich zehnmal garstiger wäre , als ich bin .
Auch liebt sie ihn nicht , weder von Herzen und mit Schmerzen , noch ein klein wenig , sondern gar nicht .
Aber das ist eben der Punkt :
sie ist denn doch , so bildsauber sie aussieht und sich zierlich und manierlich bewegt , ein kleines Gänschen , das eigentlich weder so recht glücklich noch unglücklich werden kann , weil es nur eine schläfrige Seele hat .
Sie wundern sich , daß ich trotzdem mich für ihre Freundin ausgebe ?
Das kommt daher , daß ich ein rasendes Vergnügen daran habe , schöne Menschen zu sehen und das Berthchen überdies von klein auf kenne .
Wenn man selbst als des lieben Herrgotts Vogelscheuche herumläuft , muß man sich an Anderen das Wohlgefallen suchen , das einem der eigene Spiegel versagt .
Und gut und lieb auf ihre Art ist das stille kleine Engelsbild ja auch , und ich komme ja auch nicht in den Fall , es zu heiraten .
Ihr Bräutigam scheint ebenso lauwarmes Blut zu haben , wie seine Braut .
Wenigstens hat er nichts dagegen gehabt , daß die Verlobung geheim bleiben und erst um Weihnachten geheiratet werden sollte , weil seine Mutter zu Ostern gestorben ist .
Daran hätte auch Nichts gelegen , wenn Sie sich nicht inzwischen so heftig in das Larvchen verschossen hätten , was Ihnen auf zehn Schritt an der Nase anzusehen war .
Nun , und da jammerten Sie mich .
Wissen Sie , daß ich schon ganz ernstlich Ihre Fürsprecherin gemacht habe ?
Das hätten Sie getan ?
Und was wurde Ihnen erwidert ?
Mein Gott , wenn sie Nichts für mich fühlt -
Das ist es nun eben .
So viel sie überhaupt für einen Menschen fühlen kann , würde sie , glaube ich , mit der Zeit für Sie fühlen und schon jetzt Sie allen Fabrikantensöhnen der Welt vorziehen .
Soviel hat sie mir zugegeben .
Aber Schatzkind , sagte ich , so sei doch keine Törin , so laß diesen prächtigen Menschen doch nicht verschmachten und schreibe dem Ekel , dem Langweiler einen artigen Scheidebrief , jetzt , da es noch nicht zu spät und die Sache noch nicht stadtkundig ist .
Ich , wenn ein Mensch wie der Herr Lucius nur den kleinen Finger nach mir ausstreckte , ich würfe mich ihm in ganzer Lebensgröße an den Hals und ließe zehn einfältige Rotschilds stehen .
Du denkst , so was könnt ich freilich sagen , da ich nie in die Versuchung kommen würde .
Aber wenn mir es auch nicht um dich wäre , denn du hast nur Froschblut im Leib , er dauert mich , und wenigstens sage ihm rund heraus , daß er sich_es vergehen lassen soll , das bist du ihm schuldig .
Pah !
sie ist eitel genug , sich es im Grunde gefallen zu lassen , daß sie von einem jungen Dichter angeschwärmt wird .
Und dafür könnt ich sie hassen und habe mir vorgenommen , sie Ihnen zu zeigen , wie sie wirklich ist , damit Sie über die jämmerliche Geschichte rascher hinauskommen möchten .
Er hatte sich , da der Schlag ihn zu schwer getroffen hatte , auf eine Bank unter den Bäumen niedergelassen , und sie war vor ihm stehen geblieben .
Ich habe furchtbares Mitleid mit Ihnen , sagte sie nach einer Pause , indem sie auf sein ganz verstörtes Gesicht blickte .
Wenn ich Sie nur zu trösten vermöchte !
Aber nach so einer Operation muß man es ausbluten lassen .
Ja , wenn ich selbst ein reizendes Geschöpf wäre , ich wollte Ihnen schon für Ersatz sorgen , und Sie sollten bald erkennen , daß es Ihr Glück war , beizeiten losgekommen zu sein , wo Ihre Augen Ihr Herz hinters Licht geführt haben .
O , ich könnte Sie so lieben , daß Sie nach keiner Anderen fragen sollten .
Aber das ist eine verrückte Rede .
Ich habe oft genug mich verbrannt , um nicht das Feuer zu scheuen , und kenne die Männer hinlänglich , daß ich mir nicht einbilde , jemals eine rechte Liebe zu gewinnen .
Ja , wäre ich reich und hätte eine noch viel schiefere Schulter und ein Gesicht wie eine Nachteule !
Aber dann wäre ich erst recht zu gescheit , um meinem Herzen die Zügel schließen zu lassen .
Ja , fuhr sie fort , indem sie sich neben ihn setzte und leise seine kalte Hand streichelte , das müssen Sie nun eben hinunterwürgen , armer Junge .
Ich weiß nicht , wie so_ein Dichter es damit hält , ob die lamentablen Verse , die man so in Gedichtbüchern findet , ehrlich gemeint sind , und wenn , ob sie dazu helfen , ein Herz zur Raison zu bringen .
Na , Sie werden es wohl auch versuchen , es wird gewiß sehr schön klingen , und das ist das Einzige , was ich dem Mädel nicht gönne .
Ja wohl , das soll die beste Welt sein , und wie ungleich sind die Gaben verteilt !
Aber nun kommen Sie , armer Freund , wir müssen wirklich weiter gehen .
Wenn Jemand uns hier sitzen sähe , würde er denken , daß Sie einen sehr schlechten Geschmack haben .
Sie wollte aufstehen .
Ihre klugen , herzlichen und ehrlichen Worte hatten ihn aber so bewegt , daß er sie mit dem Arm umfaßte und näher an sich zog .
Liebe Jucunde , sagte er und küßte sie auf die Wange , wie soll ich Ihnen -
Sie sind das beste , herrlichste Wesen auf der Welt - wenn ich so eine Schwester hätte - verzeihen Sie mir - es traf mich so aus heiterem Himmel - Sie hielt sich mäuschenstill in seiner Umarmung .
Wer das Gesicht hätte sehen können , das unter seinen Liebkosungen sich verklärte , würde nicht mehr gefunden haben , daß sie zu häßlich sei , um geliebt zu werden .
Endlich gab er sie frei und erhob sich mit einer gewaltsamen Gebärde .
Vorbei ! sagte er und fuhr sich über die Augen .
Ich danke Ihnen , daß Sie mich aus dem Traum geweckt haben .
Ich habe nun wenigstens eine Freundin gewonnen - glauben Sie mir , ich weiß zu schätzen , was Sie für mich getan haben - nein , nicht Sie , ich muß dich Du nennen .
Komme , wir wollen hier erst noch schmollieren , freilich ohne Wein , aber es soll dennoch gelten , so oft mir mit einander unter vier Augen reden .
Damit umfaßte er die dürftige Gestalt mit beiden Armen , neigte sich zu ihr hinab und küßte sie herzhaft auf den Mund .
Dann bot er ihr den Arm und führte sie , ohne daß weiter viel Worte zwischen ihnen getauscht wurden , nach dem Hause , wo sie bei ihrer alten Tante ein bescheidenes Zimmerchen bewohnte .
* Sie trennten sich mit einem stummen geschwisterlichen Händedruck .
Dann schlich auch er langsam durch die graue Nacht nach Hause , in einer dumpfen Betäubung , die ihm den Schmerz der frischen Wunde kaum recht zum Bewußtsein kommen ließ .
Als er aber am Morgen erwachte , war aus seinem Gedächtnis Alles wie weggeschwunden , was die mitleidige Freundin ihm zum Trost für die gescheiterte Hoffnung gesagt hatte .
Er hörte wieder das verstohlene Singen der geliebten Stimme unten im Flur , und sogleich stand das Bild des Mädchens , dem er entsagen sollte , in all seiner unbekümmerten Anmut , wie er es beim Tanz so nah am Herzen gehalten hatte , ihm wieder vor Augen .
Nein , sie war nicht das flache , froschblutige Wesen , das die scharfzüngige Jucunde aus ihr gemacht hatte .
Wenn sie sich gegen ein alltägliches Eheschicksal nicht wehrte , tat sie anders , als so viel andere gehorsame Kinder , die den Willen der Mutter ehren , um sich gegen das vierte Gebot nicht aufzulehnen ?
Ja , wenn sie ihn wahrhaft von ganzem Herzen liebte !
Aber das hatte selbst die Freundin nicht behaupten können .
Nun blieb nur die Frage , ob er ihr im Lauf der nächsten Zeit noch so teuer werden konnte , daß sie um seinetwillen dem heimlichen Bräutigam aufsagte und der Mutter gegenüber fest blieb .
Mit schwerem Haupt und Herzen , ganz untätig , brütete der Jüngling den halben Tag auf seinem Zimmer .
Er vermied es , hinunterzugehen und , was nur schicklich gewesen wäre , bei seiner Hausfrau anzufragen , wie ihr die Nachtschwärmerei bekommen sei .
Sein Herz trieb ihn , jetzt sich erst gegen seine mütterliche Freundin auszusprechen .
Als er aber am Nachmittag zur gewohnten Stunde draußen im Hause des Professors sich einfand , empfing ihn die Lisette mit einem ernsten Gesicht .
Die gnädige Frau sei gestern Abend unwohl vom Fest heimgekehrt , über Nacht habe sich ein Fieber eingestellt , und nun liege sie mit lebhaftem Phantasieren , und der Arzt sei schon zweimal gekommen , ohne noch recht zu wissen , um was sich_es handle .
Sie habe sich anscheinend bei der Fahrt in der Nachtluft erkältet , da sie schon lange nicht mehr ein Ballkleid angezogen habe .
Diesmal habe sie sich recht schön machen wollen und müsse es nun büßen .
Das hörte Lucius sehr niedergeschlagen mit an , doch mit dem Egoismus der Leidenschaft mehr um seinetwillen , da er nun auch die Freundin entbehren mußte .
Auch hatte das Mädchen auf seine Frage , ob es gefährlich sei , ihn beruhigt : die Frau Professorin sei überhaupt zu Fieberanfällen geneigt .
Ihr Gemahl , der ihm begegnete , als er sich zum Fortgehen wandte , bestätigte , daß man sich keine Sorge zu machen habe , ja nach einer kurzen Unterhaltung zwischen Tür und Angel klang wieder das joviale Lachen , zu dem die Erwähnung eines drolligen Vorfalls von gestern Abend den Anlaß gab .
Die nächsten Tage vergingen trübselig genug .
Zwar stellte sich es bald heraus , daß sich_es um keine schwerere Erkrankung handelte , aber der Zustand einer tiefen Erschöpfung und Überreizung blieb sich unverändert gleich , und selbst dem Hausherrn , bei dem Lucius sich zuweilen genauere Nachricht holte , war die gleichmäßige Heiterkeit vergangen .
Lucius fühlte jetzt erst , wie teuer ihm die edle Frau geworden war .
Er entbehrte ihren Umgang doppelt , da er seiner jungen Hausgenossin standhaft auswich .
Der Verkehr mit der neuen Duzschwester konnte ihn nur wenig entschädigen .
Diese nämlich , da sie ihm bei dem Berthchen nicht mehr begegnete , wußte es mit schlauer Beharrlichkeit so einzurichten , daß er sie bei seinen abendlichen Spaziergängen um die Stadt wie zufällig antreffen mußte , wo sie dann eine Strecke neben einander hingingen .
Auch ihm war es nicht unwillkommen , doch gegen irgend eine vertraute Menschenseele sein beschwertes Gemüt lüften zu können .
Er verhehlte ihr nicht seine Bekümmernis wegen der Krankheit seiner Gönnerin , deren Verständnis und Teilnahme bei seinen Wirrsalen er in lebhafter Rührung herausstrich .
Übrigens gestand er Jucunden , daß ihre Standrede von jenem Festabend in Betreff der Unwürdigkeit des Berthchens nicht nachhaltig auf ihn gewirkt habe .
Wäre er nur etliche Jahre älter und wüßte klarer Bescheid über seine Lebensziele , so würde er den Kampf mit allen Fabrikantensöhnen der Welt aufnehmen und sich getrauen , auch das zahme Blut seiner Liebsten zu einer zärtlichen Wallung anzuschüren .
Die Jucunde hütete sich , ihm dann zu widersprechen , um ihm ihre Gesellschaft nicht unlieb zu machen , da sie selbst mehr und mehr ihr Herz in seiner Nähe klopfen fühlte und bei all ihrem klaren Verstande der leise glimmenden Hoffnung , ihn sich geneigt zu machen , nicht entsagen konnte .
Also war sie witzig und lustig auf ihre drollige Art und glücklich , wenn sie den Schwermütigen auf kurze Zeit aufzuheitern vermocht hatte .
Sie fragte immer zuerst , wie es der Frau Professorin gehe .
Lucius , der sich täglich frische Nachrichten holte und oft der Lisette Blumen für die Kranke übergab , konnte nach vierzehn Tagen melden , daß das Fieber gewichen sei und nur noch eine Schwäche zurückgeblieben , die jetzt in der frischeren Luft zu Anfang September hoffentlich bald verschwinden werde .
* So kam es eines Nachmittags , als er wieder ein paar verspätete Rosen , die er im Blumenladen gekauft , in die Villa hinausgetragen hatte , daß ihm das Mädchen auf seine Anfrage erwiderte , die gnädige Frau habe das Bett verlassen und wolle ihn selbst empfangen , wenn der Arzt auch noch alle anderen Besuche verboten habe .
Als er in freudiger Hast das Melusinenzimmer betrat , sah er die blasse Frau im halbdunklen Winkel auf dem Ruhebette , in einem weißen , spitzenbesetzten Nachtgewande , mit einer gelbseidenen Decke bis an die Brust zugedeckt , in den durchsichtig feinen Händen einen Fächer haltend , den sie sinken ließ , um dem Eintretenden einen Willkommgruß zuzuwinken .
Auf einem Tischchen neben ihr standen in verschiedenen Vasen die sämtlichen Blumen , die er ihr gebracht , die meisten schon ganz verwelkt .
Daneben lag das Notenblatt , auf dem er ihr die Zwielicht-Verse mit seiner Komposition aufgeschrieben hatte .
Er trat vor ihr Lager hin , stammelte ein paar Worte , wie glücklich er sei , sie endlich genesen zu sehen , und drückte einen ehrerbietigen Kuß auf ihre zarte Hand .
Es wurde ihm nicht leicht , seine Bestürzung zu verbergen , daß sie ihm gealtert und reizlos erschien , da er sie vor wenigen Wochen so schön und jugendlich gesehen hatte .
Nur ihre Augen hatten durch das Leiden an Feuer und Tiefe und melancholischer Anmut noch gewonnen .
Setzen Sie sich dort neben die Chaiselongue , sagte sie mit einem glücklichen Lächeln .
Wie ich diese Ewigkeit der Trennung überstanden habe , weiß ich nicht .
Freilich lag ich oft stundenlang ohne Bewußtsein .
Doch in den lichten Intervallen habe ich sofort wieder an Sie gedacht .
Sie werden es nur getan haben , wenn Sie sich darauf besannen , daß es sich wohl schicke , sich nach meinem Befinden zu erkundigen .
Wie können Sie mich so gering taxieren ! erwiderte er .
Sie ahnen nicht , wie sehr Sie mir gefehlt haben , wie ich die Stunde herbeigesehnt habe , wo ich endlich wieder diesen Raum betreten dürfte .
Wirklich ? lispelte sie .
Darf ich das glauben ?
Sind diese Blumen - Sie sehen , ich habe mich von keiner einzigen trennen mögen - sind sie wirklich treue Boten gewesen ?
Nun , ich hätte es freilich um Sie verdient .
Aber geht es uns armen Menschen hier auf Erden immer nach Verdienst ?
Ich will nicht darüber nachdenken , sondern den Augenblick genießen .
Wie schön Ihre Rosen sind !
Aber der Sommer ist hin .
Ich habe hier sogar schon ein kleines Feuer gemacht .
Nicht wahr , meine Hand ist kalt ?
Wenn ich nur erst wieder in den Garten darf .
In der Gefangenschaft stocken all meine Lebensgeister .
Sie legte seine Blumen sorgsam auf die seidene Decke , eine neben die andere , und vertiefte sich ein paar Minuten lang in ihren Anblick , dann sah sie wieder zu ihm auf .
Wissen Sie , daß Sie mir gar nicht gefallen ?
Sie sind mager geworden und sehr bleich , als hätten auch Sie eine Krankheit durchgemacht .
Waren Sie zu fleißig ?
Ich war so untätig , daß ich mich schäme , es einzugestehen .
Nicht ein Buch habe ich gelesen , nicht eine Note geschrieben .
Aber warum ?
Was hat Sie plötzlich angewandelt ?
Ich bin nicht eitel genug , mir einzubilden , es sei die Sorge um mich gewesen , was Sie bedrückt hat .
Auch war es ja nicht eine Krankheit auf Leben und Tod .
Also beichten Sie , was hat Ihnen das Herz beklemmt ?
An jenem Festabend war Ihnen kein Kummer anzumerken .
Er überlegte , ob er es ihr jetzt sagen sollte , was ihm alle Munterkeit geraubt hatte .
Aber nach ihrer lebhaften Art mußte ein solches Bekenntnis sie allzusehr aufregen .
Nein , es würde sich in den nächsten Tagen eine bessere Stunde finden .
Ich war allerdings krank , sagte er , ihrem Blick ausweichend , doch nur am Herzen , und bin noch kaum in der Rekonvaleszenz .
Aber ich hoffe , mich jetzt wieder aufzuraffen .
Sprechen wir nicht davon .
Krank ? wiederholte sie , am Herzen krank ?
Ist das wahr ?
Oder nur eine Dichterlaune ?
Hätten die Sturmvögel am Mast eine wirkliche Gefahr prophezeit ?
Sie hatte die Sätze langsam , kaum hörbar vor sich hin gesagt und die Augen wieder auf die Blumen in ihrem Schoß gesenkt .
Da sagte er , mit ebenso unsicherem Ton : Fragen Sie mich nicht ! -
Ein andermal !
Fürchten Sie Nichts für mich - ich weiß , was ich meinen Pflichten schuldig bin , und da es ganz hoffnungslos ist - ehe ich an dem Eiland , zu dem der Sturm mir den Weg gezeigt , scheitere , steuere ich lieber wieder ins offene Meer hinaus .
Es wurde ganz still auf diese Worte .
Die Frau hatte die Augen geschlossen und ihren Kopf in das Kissen zurücksinken lassen .
Nach einer Weile öffnete sie die Wimpern wieder , die schwer waren von großen Tropfen , während die blassen Lippen sich zu einem rührend schüchternen und doch seligen Lächeln öffneten .
Hoffnungslos ? hauchte sie .
Das wäre es ja nur , wenn Sie allein gelitten hätten .
Aber wenn das , was Sie gedrückt hat , auch einer anderen Seele auferlegt war , viel schwerer , weil nicht mehr Jugend und leichter Mut zu Hülfe kommen , - ist dann noch von Scheitern die Rede ?
Kann jenes Eiland dann nicht eine Insel der Seligen sein ?
Ein tödlicher Schreck lähmte ihm auf Augenblicke alle Sinne ; es brause te ihm vor den Ohren , seine Augen verdunkelten sich .
Was hatte er gehört ?
Mußte er es glauben , daß diese leisen Worte nur den einen Sinn haben konnten ?
Und doch , wie er sich jetzt zu fassen suchte , sich zu besinnen , was er erwidern sollte , erwidern durfte , ohne die Ahnungslose , jetzt aller Schonung zwiefach Bedürftige im Tiefsten zu verwunden , fühlte er auf einmal ihre bebenden Hände nach den seinen tasten , um ihn mit nervöser Leidenschaftlichkeit näher heranzuziehen .
Komme ! sagte sie .
Laß mich ganz nah dein liebes Gesicht sehen , in deinen Augen lesen , was dein Mund nur halb zu verraten wagte .
Es ist feige , sein heiligstes Gefühl zu verleugnen .
Ja , du gehörst mir , wie ich dir seit vielen Tagen , seit jener Stunde , wo dein Genius mir zuerst aufging , im innersten Herzen angehört habe .
Ich wäre lieber gestorben , als daß ich dir_es gesagt hätte , wenn du mir fern geblieben wärst .
Siehst du , ich bin eine alte Frau gewesen , schon seit Jahren .
Ich hatte verzichtet auf Alles , was ein junges Herz glücklich macht .
Aber nun fühlte ich , es war nur wie ein Nachtfrost auf meine Blüte gefallen , daß sie lange , lange Zeit wie tot fortvegetiert hatte , und da kamst du und hauchtest sie nur an , und auf einmal fing sie an zu sprossen und zu duften , und ich bin so jung , wie ich es zu zwanzig Jahren nicht war .
O lieber Freund , wie soll ich dir das je vergelten ?
Mit einer raschen Bewegung bückte sie sich und küßte hastig seine Hände , die er vergebens zurückzuziehen suchte .
In ratloser Verwirrung fand er kein Wort , ihr zu wehren , als nur :
Ich bitte Sie - was tun Sie - was soll ich Ihnen sagen -
Da gab sie seine Hände frei , und ihr Haupt sank wie überwältigt von ihrem Gefühl in das Kissen zurück .
Sage mir jetzt nichts !
Ich fühle , es würde mich vernichten ; ich bin noch zu schwach , und dieser Trank der Wonne zu stark .
Wir wollen vernünftig sein , nicht wahr ?
uns erhalten für einander - wir haben noch so viel Herrliches vor uns - und ich besonders , wie viel Versäumtes habe ich nachzuholen !
Also gehe jetzt - ich fürchte , man stört uns sonst - ich könnte keine fremde Stimme jetzt ertragen .
Sage dem Mädchen , daß sie mir Niemand herein läßt , Niemand ohne Ausnahme .
Aber morgen , mein einzig Geliebter , wenn ich die erste Nacht wieder geschlafen habe - denn das Glück wird mich einwiegen , wie eine Mutter ihr Kind , - morgen kommst du wieder - und dann findest du eine ganz gesunde , heitere Frau - und dann werden wir uns tausend holde Dinge zu sagen haben .
Sie bewegte winkend die Hand gegen ihn , und im qualvollsten Bewußtsein , daß Reden und Schweigen gleich verhängnisvoll sei , verließ er wie betäubt das Zimmer .
* Sein erster Gedanke , als er mit sich allein war und die Erschütterung durch das eben Erlebte sich ein wenig zu beruhigen begann , war , daß er fliehen müsse , nach Hause , zum Vater , unter irgend einem Vorwand , oder noch weiter hinweg , irgend wohin , wo er dagegen geborgen wäre , in das traurige Irrsal zurückgelockt zu werden .
Als ob er diese Flucht keinen Augenblick aufschieben dürfe , wandte er sich nicht nach der Stadt zurück , sondern ins Freie hinaus , erst nach dem " Waldwinkel " , dessen Bäume sich schon herbstlich zu färben anfingen , dann , als die Erinnerung an jene festliche Nacht unheimlich vor ihn hintrat , weiter ins Land hinaus , bis er bei sinkender Finsternis ermattet in einem Dorf anlangte .
Er fand dort in einem dürftigen Wirtshaus eine Kammer , wo er zu bleiben beschloß , aß ein paar Bissen und stürzte ein Glas Wasser hinunter , dann warf er sich in den Kleidern auf das von den feuchten Linnen übel duftende Bett und schloß die Augen , um des Aufruhrs in seinem Inneren Herr zu werden .
Kein Hauch befriedigter Eitelkeit , daß er die leidenschaftliche Hingabe dieser seltenen Frau gewonnen hatte , mischte sich in das Gewühl seiner Empfindungen .
Ein reiner , schneidender Schmerz durchdrang ihn , die entsetzliche Erkenntnis , daß er verurteilt sei , entweder die Täuschung , in die seine mißverstandenen Worte sie hineingelockt , durch fortgesetzte Lüge zu unterhalten , oder durch ein rückhaltloses Bekenntnis sie an ihrer empfindlichsten Stelle zu verwunden , zugleich ihre Liebe und den Stolz ihres Geschlechts tödlich zu beleidigen .
Immer , wenn seine reine Natur ihm alles Andere erträglicher vorstellte , als ein frevelhaftes Heuchelspiel , und ihm die Wahrheit allein ihrer und seiner würdig erschien , sah er wieder das bleiche Gesicht und das rührend demütige Entzücken , das darin aufglühte , als sie aus seinen Worten zu hören glaubte , er habe um sie gelitten , um sie hoffnungslose Schmerzen ausgestanden .
Dann kam es ihm vor , als wäre es ebenso grausam , sie aus ihrem Wahn aufzuwecken , wie einen Nachtwandler anzurufen , der am Rande eines bodenlosen Abgrundes hinschreitet .
So verbrachte er die traurigste Nacht seines Lebens in einem dumpfen halbwachen Zustande , von Zweifeln hin und her geworfen .
Als es aber Tag wurde , hatte er sich zu einem klaren Entschluß durchgekämpft .
Er wollte ihr schreiben , daß ihn das Bewußtsein , ihr anzugehören und ihrer Erwiderung gewiß zu sein , unaussprechlich beglücke .
Doch sei ihm dies Gefühl zu heilig , um ertragen zu können , daß es durch schnöde Heimlichkeit , ein Versteckspiel vor der Welt und Dem , der ein Anrecht auf ihr Leben habe , entweiht werde .
Darum wolle er fort , ohne sie wiederzusehen .
Es würde ihm gegen Ehre und Gewissen gehen , in das Haus , wo er Gastfreundschaft genossen , noch einen Fuß hineinzusetzen , nachdem er das Kostbarste in diesem Hause entwendet hätte .
Während er sich diese und ähnliche treffliche Sätze in Gedanken zurechtlegte und so im Gehen einen Scheidebrief verfaßte , der zugleich als ein Liebesbrief gelten konnte , erreichte er endlich in der frühen Morgenstunde die Stadt , ziemlich beruhigt und mit seiner Klugheit zufrieden .
Er hatte beschlossen , den Brief erst abzuschicken , wenn er sein Bündel geschnürt hätte und auf und davongefahren wäre .
Das konnte bis gegen Mittag vollbracht sein , und vor dem Nachmittage wurde er draußen nicht erwartet .
Kam dann statt seiner das verhängnisvolle Blatt , so würde der erste Schmerz des Verlustes nicht gering sein , doch immer noch leichter zu verwinden , als die doch unentrinnbare spätere Lösung , nach einer Zwischenzeit erlogenen Glücks und unwürdigen Komödienspiels .
So warf er den Kopf wieder mutig in den Nacken , als er die noch dämmrigen Gassen durchschritt , und erreichte sein Haus , wie wenn er nach einer durchzechten Nacht heimkehrte .
Doch das Herz stockte ihm , als ihm Berthchen auf der dunklen Treppe begegnete .
Seltsamerweise hatte er , während er mit sich zu Rate ging , keinen Augenblick daran gedacht , daß es nun auch mit seiner Liebesgeschichte ein für allemal vorbei sein müsse .
Erst bei ihrem Anblick , und da sie mit ihrer anmutigen Stimme ihn halb scherzend fragte , ob er über Nacht unsolide geworden sei , kam es ihm zu Sinn , daß der Abschied von ihr ihn ein Stück seines Herzens kosten würde .
Da ist ein kleines Paket für Sie abgegeben worden , sagte das Berthchen , ihm ein versiegeltes Couvert überreichend .
Sie hätten gestern bei der Frau Professorin Etwas vergessen , was sie Ihnen durch die Milchfrau hereinschicke .
Es fühlt sich wie ein Taschentuch an .
Mit Ihrer Wäsche gehen Sie ja überhaupt nicht gerade sorgsam um .
Nehmen Sie mir_es ab , ich habe es eben erst in Empfang genommen und muß nun auf den Markt .
Sie reichte ihm das Päckchen und glitt an ihm vorbei die Treppe hinab , sich wundernd , daß er starr wie eine Bildsäule am Geländer lehnte und nicht einmal einen Morgengruß für sie hatte .
Wie betäubt stand er noch eine Weile und hielt das Couvert , mit der Ahnung , daß es etwas Verhängnisvolles einschließe , in der Hand .
Erst als er drinnen die Hausfrau hantieren hörte , eilte er in sein Zimmer hinauf , das von der Morgensonne durchleuchtet war .
Da riß er das Siegel auf und trat ans Fenster .
Ein feines Batisttüchlein , das sich feucht anfühlte , fiel heraus , einige eng mit Bleistift geschriebene Blätter lagen daneben .
Mit heftig klopfendem Herzen las er , was in hastigen , oft schwer zu entziffernden Zügen geschrieben stand :
" Mein Freund !
Mein einzig Geliebter !
Ich schreibe dir tief in der Nacht , nicht in meinem Krankenzimmer , sondern da , wo du mich heute gefunden hast .
Ich habe Lisette zu Bett geschickt , da ich mich plötzlich genesen fühlte - durch ein Wunder , von dem du weißt , da du es gewirkt hast .
Verzeih die schlechte Schrift .
Meine Hand ist noch schwach , so stark , so heldenkühn und siegesstolz mein Herz ist .
Ich liege ganz behaglich auf meinem Diwan , die Lampe steht auf dem Tische neben mir und beleuchtet all deine Blumen - und eine Stille ist um mich und in mir - im Paradiese , wenn es auch jenseits dieser Welt einen Ort für verklärte Menschenkinder gibt , kann es nicht ruhiger sein , nur hin und wieder , wie man auch von dort zu fabeln pflegt , klingt ein leises himmlisches Orchester an mein Ohr , Jubelhymnen , Sphärengesang - kein irdischer Musiker , selbst du nicht , hat etwas Ähnliches je auf Noten gebracht .
Warum ich dir dies confuse Zeug schreibe , da ich doch bald wieder mit dir sprechen kann ?
Weil ich , wenn ich dich sehe , das Herz viel zu voll habe , als daß es überfließen , von seiner Fülle nur den geringsten Tropfen hergeben möchte .
Ich empfinde es dann als einen Raub an meinem Glück , zu sprechen , statt nur zu hören und dich anzusehen .
Leute , die mich nicht kennen , haben mich verleumdet , ich sei eine geistreiche Frau .
Wenn sie wüßten , daß ich nur mit der falschen Münze schillernder Gedanken mich selbst zuweilen darüber zu betrügen suche , daß mein Herz so bettelarm ist !
Jetzt schwelge ich in seligster Gedankenlosigkeit .
Ich will und kann nichts , als mich leben fühlen , zum ersten Mal nach langen Jahren eines scheintoten Daseins .
Mein Geliebter , wie habe ich_es nur ertragen , dies Atmen ohne einen Seelenhauch !
Doch freilich , zuweilen ist mir bange , ich möchte nun das wahre Leben , da es endlich angebrochen , nicht zu fassen die Kraft haben , da es mich so überschwänglich umgibt , ich möchte am Leben zu Grunde gehen - ein seliger Tod , aber nur nicht so bald , gütiger Himmel ! nur nicht , ehe ich es ganz genossen habe ! - - - Eine Weile habe ich das Blatt weglegen müssen .
Du siehst , die Schrift ist ein krauses Gekritzel geworden .
Ich will mich jetzt aller zu stürmischen Gefühle erwehren ; ich habe dir noch so viel zu sagen , was du wissen mußt , um mich recht zu kennen .
Siehst du , mein Liebling , was mich am schwersten bedrückt , ist , daß du glauben mußt , ich hätte mein Unglück selbst verschuldet , indem ich die Frau eines ungeliebten Mannes geworden sei , nur um die Vorteile seiner Stellung und seines Reichtums zu genießen .
Ich weiß zwar , daß so Viele meines Geschlechts sich nichts dabei denken , wenn sie sich seelenlos hingeben , nicht ahnen , daß sie sich schlimmer verkaufen , als ein verlorenes Geschöpf , das der Hunger in die Schande treibt .
Nein , mein Freund , wohl habe auch ich einen Hunger gefühlt , den Hunger nach Glück und Liebe , aber ich schwöre dir es bei deinem eigenen teuren Haupt , ich glaubte diesen Hunger zu stillen , als ich das Ja am Altar aussprach .
Es war keine jugendliche Schwärmerei , aber eine ehrliche Neigung .
Der Mann , der um mich warb , war wirklich liebenswürdig und schien mich sehr zu lieben .
Laß mich auch gestehen , daß ein wenig Eitelkeit mit im Spiele war .
Als er in diese Stadt kam , ging ihm der Ruf eines großen Gelehrten voraus , der daneben ein vornehmer Charakter und ein geistvoller Gesellschafter sei .
In der ersten Gesellschaft , wo er mich zu Tisch führte , konnte ich sehen , daß der Ruf nicht zu viel gesagt hatte .
Wie hätte es einem neunzehnjährigen Mädchen , das wenig Gesinnungsgenossinnen in seinem Kreise fand , nicht schmeicheln sollen , von diesem Manne ausgezeichnet zu werden .
Und als er mich nach einer kurzen Bekanntschaft fragte , ob ich die Seine werden wolle , in einer Bewegung , die ich dem so viel älteren und vielverwöhnten Manne nicht zugetraut hatte , - war_es ein Wunder , daß ich glaubte , nun sei ich des besten Glückes gewiß , zumal ich seiner Beteuerung glaubte , nur ich könne ihn glücklich machen ?
Es ist anders gekommen .
Ich will keine Anklagen erheben .
Kann er dafür , daß überhaupt kein menschliches Verhältnis auf die Dauer ihn tiefer fesseln kann , da das , was er an Herz besitzt , seiner Wissenschaft gehört ?
Kann ich dafür , daß ich mich nicht damit begnügen lernte , die geachtete und geschonte Gefährtin eines solchen Mannes zu sein , ein Schmuck seines Lebens , den er gern vor fremden Augen glänzen sieht , allenfalls die unentbehrliche Helferin , die ihm das Äußerliche des Lebens abnimmt , damit er desto ungestörter seiner eigentlichen Liebe nachgehen kann ?
Als ich erkannte , daß unsere Naturen durch eine tiefe Kluft geschieden waren , über die keine Brücke führte , daß er bei aller scheinbaren Gutmütigkeit in ganz unbedürftiger Selbstsucht neben mir hinging , während ich ein Wesen bedurfte , an das ich mich mit allen Fasern meiner Seele anschließen könnte - -
Aber auch das wurde mir ja gegönnt .
Ich hatte mein Kind , ich konnte viel entbehren , da ich Etwas besaß , dem ich Viel zu geben hatte .
Glaube mir , mein einzig Geliebter , ich habe von jeher die unglücklichen Frauen bemitleidet und zuweilen hart beurteilt , die sich die " unverstandenen " nennen , und nur ein bisschen ihren Verstand gebrauchen sollten , um zu sehen , daß Alles rätselhaft ist in dieser wunderlichen Welt , und das Rätselhafteste allein , die Liebe , über alles Grauen des Daseins hinweghilft .
Ich schwöre dir , ich hätte mich zufrieden gegeben über so viel Versagtes , wenn ich meinen Jungen hätte behalten dürfen .
Der hätte mit der Zeit mich so lieben gelernt , wie ich es bedurfte , denn er hat mehr von mir als von seinem Vater .
Wenn das Kind neben mir gestanden hätte , als ich dich kennen lernte , vielleicht hättest du dich nie meines Herzens bemächtigt - ich hätte gar keine Zeit gehabt , dich so liebenswürdig zu finden , wie du bist , ich hätte das Herz so erfüllt gehabt mit Mutterglück , daß ich das entbehrte Frauenglück kaum empfunden hätte .
Als aber mein Mann mir erklärte , der Knabe müsse durchaus in eine männliche Hand gegeben werden , seine Anlage zu einem weichlichen Träumer werde durch mich genährt und er , der Vater , habe nicht die Zeit , diesem schädlichen Einfluß entgegenzuwirken , da versteinerte Etwas in mir , da bäumte ich mich gegen das Joch auf , unter dem mein Nacken sich schon zu verhärten angefangen , und als ich trotz allem Aufwand von Bitten und Demütigungen meines Stolzes zuletzt nur meine Ohnmacht erkannte , geriet ich in eine dumpfe , starre Verzweiflung , die mich mehr als einmal dazu anstachelte , dem unwürdigen Zustand ein Ende zu machen .
Und immer war das Fleisch zu schwach , so willig der Geist gewesen wäre .
Dieses feige , ohnmächtige , scheintote Jahr ist das jämmerlichste meines Lebens gewesen .
So fand ich dich ! ---------- Eine Stunde später .
Ich habe ein Blatt zerrissen , auf dem ich zu sagen versucht hatte , was du mir bist , wie du mir_es geworden bist , von jener ersten Stunde an , wo du mich aus meinem Scheintode wecktest , bis zu dem traurigen Abend im Waldwinkel , an dem ich erkannte , daß du zu spät gekommen , daß ich dir , dem Jungen , keine Jugend mehr zu bieten habe .
Das hat mich so überwältigt , daß es das Band zwischen Seele und Leib zu zerreißen drohte .
Wäre es doch geschehen !
Aber nein , das ist gottlos .
Vergib mir dies kleinmütige Wort , mein Geliebter .
War mir es nicht beschieden , noch einmal zu erfahren , wie einem Schoßkind des Glücks zu Mute ist ?
Und ich könnte das goldene Geschenk zurückweisen , weil ich nur allzu gut weiß , daß es von mir zurückgefordert werden wird ?
Denn glaube nicht , daß ich in diesem schwindelnden Gefühl des Besitzes jede Besinnung verloren habe , nicht wüßte , ich könne dieser Himmelsgnade nur würdig sein , wenn ich dein Glück über meines stellte , dein junges Leben nicht für immer an mein schon bald verblühendes zu knüpfen suchte .
Ich wäre deiner unwerter , als jene Luise , die dich " bis in den Tod " liebte , obwohl sie wußte , daß sie " zu müd und alt " war , um dich ganz zu besitzen .
Was aber will ich denn ?
Ist es denn Vermessenheit , ein Herz hinzugeben und nicht zu fragen , ob das , was man dagegen empfängt , eines Tages zurückgenommen wird ?
Sobald du fühlen wirst , mein einziger Freund , daß das Recht auf meine Liebe dir zur Fessel wird , bist du frei .
Ich werde ohne Klage aus deinem Leben verschwinden .
Jetzt aber laß mich dir Alles sein - soweit ein Weib von dem Manne , der seinem Genius zugeschworen ist , Besitz ergreifen darf .
Denn so bescheiden ich von mir denke , das Eine darf ich von mir rühmen , daß ich eine der wenigen Frauen bin , die den Geliebten nicht in ihre enge Welt hinabzuziehen suchen , sondern die selbstlose Kraft besitzen , sich ihm nachzuschwingen zu seinen höheren Zielen .
Gute Nacht , Lucius !
Doch nein , wenn du diese Zeilen liest , tagt ja ein neuer , seliger Morgen .
Ich lege das Tüchlein bei , das meine Tränen getrunken hat , die ersten Freudentränen , die diese armen Augen geweint haben .
Meine Sendung möchte sonst Verdacht erregen .
Und wir wollen unsere heilige Liebe der kalten , neidischen Welt nicht preisgeben .
Und noch eins :
wir wollen sie rein halten von dem , was diese Welt Sünde nennt .
Hilf mir dabei , mein Freund !
Was ich für dich fühle , ist so hoch und herrlich - ich brauchte vor Niemand die Augen niederzuschlagen , der in mein Herz blickte .
Aber die beschworene Pflicht legt ein Schwert zwischen uns .
Wir müssen vor Gott und Menschen hintreten und sagen können , daß wir nicht daran gerührt haben .
Lebewohl ! "
* Er saß noch lange , nachdem er das letzte Wort gelesen hatte , und starrte auf das kleine weiße Tuch , das zwischen den Blättern lag .
Als er die Magd mit dem Frühstück kommen hörte , sprang er hastig auf , raffte Alles zusammen und verbarg es mit zitternden Händen wie einen gestohlenen Schatz in einem Fach seiner Kommode .
Dann ging er ruhelos im Zimmer herum , stand einmal vor seinem Bücherbord still und nahm ein Buch heraus , das erste beste , um es , nachdem er mit abwesendem Geist den Titel gelesen , wieder zurückzustellen , zog die Geige aus dem Kasten , prüfte mit dem Finger ein paar Saiten und legte das Instrument behutsam wieder in sein Futteral .
Unten hörte er das Berthchen singen .
Es klang ihm so fern und fremd , als käme die Stimme aus einem anderen Stern .
Die Bande , mit denen diese Liebe sein Herz umschnürt hatte , waren auf einmal gesprengt ; sie hätte jetzt bei ihm eintreten können , und sein Puls hätte nicht rascher geschlagen .
Doch kein stärkeres Gefühl hatte das alte verdrängt , nur eine seltsame Leere , die ihn peinigte , eine schmerzliche Erschöpfung aller Seelenkräfte .
Zuletzt , nachdem er auch seine Glieder durch das rastlose Umirren in der Enge ermattet hatte , ließ er sich auf das Bett sinken und schloß die Augen .
Aber kein Schlaf kam über ihn .
Er sah das blasse Gesicht vor sich und die schönen müden Augen , die mit flehender Leidenschaft ihn anglänzten , und den Mund , der glückselig lächelte .
Er konnte den Gedanken nicht ausdenken , wie diese von einem holden Wahn verklärten Züge sich verwandeln würden , wenn er das Wort ausspräche , das ihm auf den Lippen schwebte .
Nein , sie sollte es nie erfahren .
Lieber wollte er sich selbst der Sünde eines frommen Betrugs schuldig machen .
Wenn es je eine Notlüge gab , war es nicht diese ?
Mußte er nicht fürchten , durch die noch so schonende Enthüllung sie , die kaum Genesene , in eine neue Krankheit zurückzustürzen , vielleicht sie zu töten ?
Und auch der Ausweg der Flucht war ihm durch ihre Bekenntnisse versperrt .
Was verlangte sie denn von ihm ?
Nur daß er es ihr gönnte , sich in seiner Nähe jung und glücklich zu fühlen , allen Reichtum ihres Inneren , auf den Niemand sonst Wert legte , vor ihn hinzuschütten .
War sie nicht so besonnen und ergeben , daß sie nicht daran dachte , ihn für immer an sich zu binden ?
Und er sollte so grausam sein , ihr auch den kurzen Traum dieser Gegenwart zu rauben , statt abzuwarten , über wie kurz oder lang die Pflichten gegen seine Zukunft , seine künstlerische Ausbildung das Band ohnehin lockern und endlich mit sanfter Gewalt lösen würden ?
Als er zu diesem klaren Entschluß gekommen war , schlief er noch ein paar Stunden .
Die tiefe Ruhe stärkte ihn , und er empfand , da er erwachte , sogar eine gewisse Ungeduld , die teure Frau wiederzusehen , und etwas wie Beschämung und Dankbarkeit , daß er ihr so viel hatte werden können .
Er las ihren Brief jetzt noch einmal mit gelassener Aufmerksamkeit , und der Schluß zumal beschwichtigte seine letzten Gewissensregungen .
Fast erschien es ihm als eine heilige sittliche Pflicht , diesem vielbedürftigen Herzen , das so lange seine Lebensluft entbehrt hatte , die Schmerzen einer versäumten Jugend zu vergüten .
Als er dann am Nachmittag bei ihr eintrat , fast ohne Befangenheit , doch freilich auch nicht wie ein zärtlich Liebender , der nach dem ersten Austausch der Herzen die Geliebte wiedersieht , kam sie ihm schon wieder völlig angekleidet entgegen , mit strahlenden Augen und leicht geröteten Wangen .
Du bist da ! sagte sie , seine beiden Hände ergreifend .
Ich danke dir , daß du auf der Welt bist - für mich .
Was wirst du von meinem redseligen Brief gedacht haben ?
Aber ich habe mich gesund geschrieben .
Nun werde ich dich nicht mehr mit meiner Geschwätzigkeit plagen .
Weiß man nicht auch Alles von einander , wenn man sich liebt ?
Menschen , die sich gleichgültig sind oder gar hassen , die mögen Worte machen und sich damit über das Unnütze oder Widrige des Beisammenseins hinweghelfen .
Wir haben Besseres zu tun .
Sie führte ihn zu den Blumen im Erker , immer seine beiden Hände haltend .
Es blüht nicht mehr viel , sagte sie , der Sommer geht zu Ende .
Ich glaubte , auch mein Herbst sei nahe .
Wie habe ich mich getäuscht !
Ich habe ja noch keinen Sommer gehabt , der soll nun anbrechen .
Da nimm ! -
Sie brach einen kleinen Zweig von einem immergrünen Gewächs und steckte ihm denselben mit ihren blassen Fingern ins Knopfloch .
Nun bist du mein Ritter und mußt meine Farbe tragen , das Grün , das durch alle Jahreszeiten sich gleich bleibt .
Aber du bist blaß . Habe ich dir den Schlaf geraubt ?
Ich - nachdem ich dir gebeichtet hatte - habe so süß geschlafen , wie kaum als ganz junges Kind .
Er erzählte ihr , wo er die Nacht zugebracht hatte , freilich nicht , in welcher Verfassung .
Sie glaubte nicht anders , als daß ihn das Übermaß des Glückes ziellos in die Nacht hinausgetrieben habe .
Du mußt vernünftig bleiben , sagte sie und gab seine Hände frei .
Ich habe die Verantwortung für dein Leben auf mich genommen .
Denn ob ich auch ein blutjunges Herz habe , das noch ganz dumm und verwundert in die Herrlichkeit der Welt hineinblickt , ich bin doch auch eine kluge alte Frau und werde einen leichtsinnigen jungen Menschen streng überwachen , daß er keine Torheiten begeht .
Aber ich kann noch nicht lange stehen .
Laß mich wieder in meinem Sofawinkel kauern und setze dich an den Flügel und spiele , gleichviel was , nur von dir .
Für alle Sphärenmusik oder die tiefsinnigsten Harmonien Beethoven's bin ich heute taub und verlange Nichts als zu hören , wie diese lieben Hände über die Tasten gleiten .
Er spielte dann , in freier Phantasie sich ergehend , wohl eine halbe Stunde lang .
Nichts konnte ihm erwünschter sein , als so über den Zwang hinwegzukommen , den das Gespräch ihm auferlegte .
Indessen lag sie , wie sie pflegte , weich ausgestreckt , die Arme unter dem Kopf verschränkt , die Augen unverwandt auf ihn gerichtet .
Von Zeit zu Zeit hob ein Seufzer ihre Brust , wie ein Kind seufzt , wenn es lange geweint hat und der törichte Kummer durch ein schönes Spielzeug verscheucht worden ist .
Das hörte er wohl und deutete es richtig .
Aber dies wunderlich wortlose Liebesgespräch hatte nichts Beklemmendes für ihn .
Die Tür ging behutsam auf , er hörte den Schritt des Professors , der am Diwan stehen blieb .
Spielen Sie nur weiter , hörte er die tiefe Stimme hinter sich sagen , ich verhalte mich ganz still und buchstabiere Kunstgenuß . -
Nun brach er doch nach einem rauschenden Finale ab , erhob sich und verbeugte sich tief , doch ohne Verlegenheit .
Schön , daß Sie meiner Patientin die Zeit vertreiben helfen .
Der Doktor will , daß sie sich langweilen soll , nicht lesen oder schreiben oder sich selbst ans Klavier setzen .
Der gute Doktor macht nur freilich die Rechnung ohne den Wirt .
Nicht wahr , Lusine , man könnte eher dem Seidenwurm verbieten , zu spinnen , als gewissen Weiberköpfen , ihre Gedankenfreiheit zu mißbrauchen ? -
Er lachte dabei , sein gutes joviales Lachen .
Dann strich er ihr mit der Hand über die Stirn und sagte :
Doch noch immer nicht kühl genug .
Mein Kind , es wird doch vernünftiger sein , wir schicken unseren jungen Orpheus weg , und du nimmst deinen Schlaftrunk .
Sprechen Sie nur morgen wieder vor , lieber Ludolf .
Für heute muß der unbarmherzige Gatte die Stelle der barmherzigen Schwester vertreten und auf strenge Befolgung der Rekonvaleszentendiät dringen .
Er schüttelte dem Jüngling mit kräftigem Druck die Hand und wartete , bis er sich von der Frau verabschiedet hatte .
Sie entließ ihn mit einem kurzen Kopfnicken und einem langen Blick .
Morgen also ! hauchte sie .
Bringen Sie nur ja Ihre neuesten Lieder mit .
* Er hatte nichts mitzubringen .
Auch fragte sie nicht weiter danach .
Am nächsten und den folgenden Tagen , während sie rasch alle Nachwehen der Krankheit überwand , vergingen ihnen die kurzen Stunden des Beisammenseins so ziemlich wie diese erste .
Nur daß sie nicht so schweigsam blieb , sondern einen tiefen Genuß darin fand , ihrem Herzen mit all seinen voll aufblühenden Gefühlen Luft zu machen , zuerst immer , was sie gedacht und geträumt hatte seit ihrem letzten Abschied , dann von ihrem Leben in der Jugend , was sie sich von Glück und Liebe für eine Vorstellung gemacht , und wie nun Alles so anders geworden sei .
Als wenn einem Blindgeborenen die Sehkraft wiedergegeben werde , und er lerne nun erst , was Licht und Farbe sei .
Er saß dann meist einsilbig neben ihr , seine Hand in der ihren , und sie hatte kein Arg dabei , daß er ihr so wenig zu erwidern wußte .
Als sie einmal auf jenes ländliche Fest zu reden kam und ihre eifersüchtigen Qualen geschildert hatte , die ihr die folgende Nacht zur Hölle gemacht , fragte sie ihn zuletzt : Warst du vielleicht nicht in das schöne Mädchen verliebt ?
Es war zu dunkel , als daß sie sein Erröten hätte bemerken können .
Wie kannst du glauben ! brachte er mühsam hervor .
Sie nahm seine kurze Antwort als ein Zeugnis dafür , daß schon der bloße Verdacht ihn kränken müsse , als habe neben dem Gefühl für sie eine geringe alltägliche Liebschaft Platz in seinem Herzen gefunden .
Ich hätte dir es nicht verdacht ! sagte sie .
Die reizende Kleine kann einem jungen Blut wohl gefährlich werden .
Aber du bist freilich nicht wie Andere .
Sie zog seine Hand an ihre Lippen , was er ihr nicht verwehrte .
Es war die einzige Liebkosung , die sie beim Kommen und Gehen sich erlaubte .
Einmal , da sie nun völlig wieder als gesund gelten konnte , fügte sich_es , daß sie am dritten Ort , in einer Abendgesellschaft bei einem der Kollegen des Professors , sich trafen .
Es hatte des ausdrücklichen Machtspruchs ihres Mannes bedurft , um sie zu bewegen , sich dieser Frone nicht zu entziehen .
Sie hatte keine Freundin unter diesen wackeren Damen und entbehrte es nicht , zeigte das aber zu deutlich .
Nach den ersten Versuchen , an ihrer Unterhaltung Teil zu nehmen , blieb sie in solchen Gesellschaften stumm und zerstreut , wenn nicht etwa ein geistvoller Mann sie in ein Gespräch zog , das sie anregte .
Heute aber , so widerstrebend sie hingegangen war , erschien sie wie verwandelt , munter und witzig , dabei von liebenswürdiger Beflissenheit den steifsten alten Damen gegenüber .
Denn ihr Inneres war so von Wärme und Wonne erfüllt , daß sie es selbst den Gleichgültigsten zu Gute kommen ließ .
Nur selten streifte ihr Blick zu dem Jüngling hinüber , der in einer fernen Ecke des Zimmers mit der Tochter des Hauses und ihren Freundinnen eine Unterhaltung fortspann , die ihn gründlich langweilte .
Sie wußte es ihm Dank , daß er sich ihr den ganzen Abend lang nicht näherte .
Sie hätte nicht gut dafür gestanden , daß ihre innere Freudigkeit nicht übergesprudelt und scharfen Beobachtern das selige Geheimnis offenbar geworden wäre .
Am anderen Tage aber traf er sie im Garten .
Sie hing sich an seinen Arm und fing sogleich von dem gestrigen Abend an , wie sie da erst so recht ihrer Liebe froh geworden sei und stolz auf ihren Geliebten , dem man es angesehen , daß die ganze Welt und die hübschesten jungen Grazien ihm gleichgültig gewesen seien .
Und wie verzückt in heimlicher stolzer Wonne sie dagesessen sei , während er die Chopin'schen Tänze gespielt habe , und sich immer gedacht habe :
Was wißt ihr von seiner Musik !
Welcher Töne sie fähig sei , weiß nur ich allein .
Sie war heute seltsam aufgeregt , weicher und hingebender als sonst .
Er aber ging schweigend neben ihr .
Nur zuweilen , als Antwort auf ein Liebeswort , drückte er leise ihren Arm .
Es dunkelte schon unter den Bäumen , einzelne gelbe Blätter taumelten aus den Zweigen auf die feuchten Kieswege , und kein Vogel regte sich zwischen den gelichteten Zweigen .
Doch ging eine weiche Föhnluft vom Felde herüber , und die roten Malven schwankten auf ihren hohen Stielen .
Als sie an ein Bänkchen im entferntesten Teile des Gartens kamen , blieb sie stehen .
Wir wollen uns einen Augenblick setzen , sagte sie .
Ich bin noch ein bisschen matt . -
Sogleich ließ er ihren Arm aus dem seinen gleiten und warf sich auf die Bank .
Sie aber zauderte noch .
Sie stand dicht vor ihm , hielt seine Hand fest und strich ihm sanft das dichte Haar von der Stirn zurück .
Weißt du , sagte sie , daß ich gestern mich zuweilen versucht fühlte , durch all die feierlichen Damen und hochgelehrten Herren hindurch zu dir hinzueilen , dich in die Arme zu schließen und zu rufen :
Er ist ja mein !
Wißt ihr es denn nicht ?
Diese hohe Stirn , diese wilden Augen , dieser trotzige Mund - Alles gehört mir , und ich sage es euch , damit ihr mich beneidet .
Ein Feuer , das lange im Verborgenen geglüht hat , muß endlich in die freie Himmelsluft hinauslodern , das ist sein gutes Recht . -
Und dann hätte ich dich auf deine lieben , bösen Augen geküßt - so ! -
und auf diese stummen Lippen - so ! -
und dich in den Arm genommen und im Triumph hinweggeführt .
Sie hatte sich zu ihm hinabgebeugt und sagte das Letzte dicht an seinem Gesicht .
Einen Augenblick blieb sie so dicht an ihn geschmiegt , als ob sie erwartete , daß er sie umschlingen und auf seinen Schoß ziehen würde .
Als er sich nicht regte , auch unter ihren scheuen Küssen nur leicht zusammenzuckte , trat sie hastig zurück , und das Leuchten auf ihren Zügen verschwand plötzlich .
Du bist so kalt !
O , du liebst mich nicht , wie ich dich liebe !
Nein , rühre mich nicht an !
Ich will hinein - es ist schon spät , es wird Nacht - aber ich sehe klar genug - nur allzu klar !
Gute Nacht !
Im Nun war er aufgesprungen und an ihrer Seite .
Liebe , Teuerste , was hast du ? rief er .
Ist es nicht dein eigener Wille gewesen ?
Hast du nicht das Schwert zwischen uns gelegt ?
Sie sah ihn durchdringend an .
Wird dir_es so schwer , wie mir , es liegen zu lassen ?
Kostet dich_es einen so harten täglichen , stündlichen Kampf ?
Nicht erst heute habe ich es empfunden - nein , all die Tage .
Du könntest Jahre lang so neben mir hingehen , ohne Etwas zu entbehren ; während ich - ich - nein , ich will nicht so schwach sein , dir von den einsamen Tränen zu sagen , die ich in mancher schlaflosen Stunde der Nacht darum weine , daß die Rollen vertauscht sind , daß ich danach schmachte , du möchtest deine Macht mißbrauchen , deine Gelübde vergessen und mich in deine Arme schließen wie ein Eroberer eine wehrlose , unterworfene Sklavin !
Leugne es nicht , fuhr sie leidenschaftlich fort , da er etwas erwidern wollte , du bist nicht so ganz mein , wie du selbst dir einen Augenblick vorgetäuscht hast .
Wärst du sonst nicht heiterer , glücklicher , wenn du bei mir bist ?
Aber du kommst mit einem Schatten über der Stirn und gehst so düster , wie du gekommen bist , während mir ist , wenn du zur Tür hereintrittst , als ginge mir am hellsten Tage jetzt erst die Sonne auf .
Das ertrage ich nicht länger .
Es ist deiner und meiner unwürdig .
Lieber das Ärgste , lieber hören , daß du dich selbst betrogen hast , als mich weiter betrügen , und wenn es mein Leben kostete !
Was wäre es denn weiter ?
Ich hätte meinen Sargdeckel einen Augenblick gelüftet , ein paar Atemzüge in der warmen Sonnenluft getan , und nun fiele er wieder zu , und ich schliefe weiter , jetzt freilich sicher vor jeder neuen Auferstehung !
Sie brach in ein krampfhaftes Weinen aus ; er sah wie sie wankte und umzusinken drohte ; da umfaßte er sie und führte sie nach dem Bänkchen zurück .
Sein Herz schwoll von unsäglichem Jammer und Mitleid , als er die Fassungslose niederließ und sich neben sie setzte .
Doch fühlte er , er müsse den Augenblick ergreifen , um der unerträglichen Lage so schonend wie möglich ein Ende zu machen .
Meine geliebte Freundin , flüsterte er ganz dicht an ihrem Ohr , während sie ihre Tränen mit dem Taschentuch zu ersticken suchte , willst du mich ruhig anhören ?
Oder soll ich ohne Verhör verdammt werden ?
Ich habe dir zuvorkommen wollen mit dem traurigen Bekenntnis - nein , fahre nicht auf , es ist nicht , was du denkst , daß ich anders für dich fühlte , als von Anfang an .
Jede neue Stunde , die ich mit dir verbringen durfte , hat mir gezeigt , daß du das herrlichste Weib bist , daß mir in alle Ewigkeit nichts Liebenswürdigeres begegnen werde .
Aber du bist eines Anderen Weib , und das - das kann ich nicht vergessen .
Ihre Tränen versiegten plötzlich .
Sie nahm das Tuch von den Augen und sah ruhig vor sich hin .
Siehst du , meine Geliebte , fuhr er fort , das ist der Schatten , der über mir liegt , wenn ich bei dir eintrete .
Ich bin in diesem Hause von seinem Herrn mit großer Güte und Nachsicht aufgenommen worden , und zum Dank dafür habe ich ihm das Herz seines Weibes entwendet .
Du willst sagen , daß es ihm nicht mehr gehörte .
Aber er , wenn er seinen Besitz auch nicht zu würdigen scheint , hat er darauf verzichtet ?
Würde er es tun , wenn er wüßte , ein Anderer habe die Hand nach seinem Eigentum ausgestreckt ?
Bleibt es nicht ein schmählicher Diebstahl , ein Bruch des Vertrauens , eine Tat des schnöden Undanks ?
Ich weiß , daß Andere anders darüber denken würden .
Mich aber entzweit es mit mir selbst .
Wenn ich ein Anderer wäre und darüber hinwegkommen könnte , wie du es kannst , würde ich fern von dir und in deiner Nähe nicht den Stachel in meinem Inneren fühlen , der mich unselig macht .
Weißt du , wie ich die Stunden in meinem einsamen Zimmer hinbringe , völlig unfruchtbar , immer brütend über dem , was ist und werden soll , nur auf kurze Augenblicke über all den Kampf und Sturm hinausgehoben durch den Gedanken an alles Hohe und Einzige , was Der besitzt , dem du dich ergeben hast ?
Noch ein paar Wochen in diesem furchtbaren Zwiespalt der Gefühle , und ich komme von Sinnen , und statt mir Vorwürfe zu machen , wirst du beklagen , daß du so wenig verstanden hast , wie ein ehrenhafter Mann in solcher Lage empfinden mußte .
Er atmete tief auf , als er diese Beichte vom Herzen hatte .
Daß sie nicht die ganze Wahrheit enthielt , machte er sich nicht zum Vorwurf .
Er dachte zu ritterlich , um sie mit der schonungslosen Enthüllung zu beschämen .
Er betrachtete in der bleichen Dämmerung das feine Gesicht , das ihm halb abgekehrt war .
Nie war sie ihm reizender erschienen , als in diesem Augenblick , wo die Seele dieser Frau in ihrer ganzen Kraft und Hoheit sich auf ihren Zügen spiegelte .
Zürnst du mir ? flüsterte er , indem seine Lippen ihr Ohr berührten . Habe ich dich gekränkt ?
Sie schüttelte langsam den Kopf , von dem das schwarze Spitzentuch herabgeglitten war .
Ihre Augen irrten am Boden hin .
Du kannst mich nur durch Eines kränken , wenn du aufhörst , mich zu lieben , sagte sie kaum hörbar .
Aber wie es auch sei , ich fühle , daß du mich verlassen willst , daß ich dich freigeben soll .
Du hast Recht :
es darf nicht so fortgehen , du hast jetzt nur die eine heilige Pflicht , dein Leben zu gestalten .
Wenn ich dich daran hindere , muß ich zurücktreten .
Aber du selbst willst nicht , daß ich darüber zu Grunde gehe , nicht wahr , das willst du nicht ?
So müssen wir es anders anfangen .
Er wollte nach dem Sinne dieser dunklen Rede fragen .
Sie stand aber auf und sagte :
Nichts weiter heute .
Ich muß erst mit mir selbst völlig ins Reine kommen .
Was über das ganze Leben entscheidet , darf man nicht in der ersten Erregung tun .
Ich werde mit mir zu Rate gehen und schreibe dir dann das Ergebnis .
Verlaß mich jetzt und begleite mich auch nicht ins Haus zurück , sondern gehe durch die hintere Gartentür .
Ehe du meinen Brief erhalten hast , will ich dich nicht wiedersehen .
Ich danke dir , daß du endlich gesprochen hast .
Es wird noch Alles gut , mein einzig Geliebter , darauf vertraue !
Und nun gute Nacht !
Sie nickte ihm zu mit einem traurig innigen Blick und einem leisen Winken der Hand , zog dann das Spitzentuch wie einen Schleier über die Stirn und ging langsam von ihm hinweg .
* Erst spät am anderen Nachmittage , nachdem er in wachsender Aufregung zu Hause gesessen und auf ihre Botschaft gewartet hatte , brachte ihm ein Dienstmann den verhängnisvollen Brief .
Er war in der Nacht geschrieben , mit fester Hand , in den großen , feinen Zügen , die ihr Wesen so sichtbar ausdrückten .
" Nein , mein Geliebter , ich zürne dir nicht .
Vielmehr hat Alles , was du mir gesagt , mein gutes Recht , dich über Alles zu lieben , mir nur bestätigt .
Dächtest du weniger zart und empfindlich im Punkt der Mannesehre , so wäre deine Geliebte eben nur ein schwaches Weib , das durch äußere Eigenschaften sich hätte verführen lassen .
Nun wird mir die höchste Wonne meines Geschlechts zu Teil , aufzublicken zu Dem , den unser Herz erwählt hat , um , wenn wir von schwankenden Trieben hin und her gerissen werden , uns an eine feste Stütze schmiegen zu dürfen .
Nur mir selbst zürne ich , daß mir erst durch dich die Augen geöffnet wurden über das , was mein eigenes sittliches Gefühl mir hätte sagen sollen : daß ich nicht fortfahren darf , auch nur äußerlich , wie es in all der Zeit , seit du mir begegnet bist , der Fall war , einem Manne anzugehören , von dem meine Seele sich geschieden hat .
Ich bin entschlossen , keinen Augenblick länger die unwürdige Lüge dieses Verhältnisses zu dulden , sondern auch die äußere Fessel abzustreifen .
Schon morgen Nacht verlasse ich das Haus und ziehe mich zu einer Jugendfreundin zurück , die an einen Landpfarrer nahe bei G. verheiratet ist .
Dort will ich meine Zukunft abwarten - meine und deine Zukunft .
Ich weiß , daß es Wahnsinn wäre , unser Leben sofort zu vereinigen .
Du hast Jahre der strengen Arbeit vor dir , und ich bin nicht egoistisch genug , zu verlangen , daß du deinem Genius untreu werden sollst , um mir allein zu leben .
Ich werde warten , mein Geliebter , und in der Hoffnung aufrecht zu bleiben versuchen , daß dein Herz mich nicht werde entbehren können und daß ich dich doch einst besitzen darf - wie lange oder wie kurz ? -
du weißt , daß ich nie ein Opfer bloß äußerlicher Treue von dir fordern oder auch nur annehmen würde .
Finde dich morgen um Mitternacht an der Gartenpforte ein .
Eine Stunde später hält hier der Nachtzug , der mich nach G. bringen soll .
Ich möchte , daß du mich nach dem Bahnhof begleitest ; ich werde so tief verschleiert sein , daß Niemand mich erkennen soll .
Diese eine bange , süße Stunde vor einer Trennung , die vielleicht nur in langen Pausen durch ein kurzes Wiedersehen unterbrochen werden kann , mußt du mir nicht versagen .
Alles , was ich heute nicht schreibe , will ich dir dann mündlich erklären .
Mein Entschluß aber ist unerschütterlich .
Gute Nacht , liebster Mann .
Ewig deine Melusine . "
Am anderen Morgen .
Ich habe geschlafen wie nur ein gutes Gewissen schlafen läßt .
Und jetzt im hellen Morgenlicht steht Alles noch ganz so klar und notwendig vor mir , wie ich es in der Nacht empfunden habe .
Versuche daher mit keinem Wort , mich wankend zu machen .
Ich weiß Alles , was gegen meine Entschließung zu sprechen scheint : die Unsicherheit meiner Lage , da ich nicht reich bin , das Urteil der Welt , das mich nicht schonen wird , - und das Verhängnisvollste , Härteste : daß ich mich meines Sohnes beraube .
Der aber ist mir jetzt schon genommen worden , und ich bin keine Spartanerin .
Wenn sein Gemüt dem meinen nachartet , was ja gerade befürchtet wurde , so wird er , zum Manne herangereift , seiner Mutter nicht abtrünnig bleiben , sondern verstehen , warum sie nicht im Joch ausharren konnte .
Komme also nicht zu gewohnten Stunde , aber fehle nicht zu der späteren .
Noch einmal muß ich deine Stimme hören , deine Hände drücken , meinen Kopf an deine starke , treue Brust lehnen - dann mag das Ungewisse , Unausdenkbare sich meiner bemächtigen . "
* Der Tag , an dem sie dies geschrieben hatte , war ein Freitag , ihr Melusinentag .
Sie schickte in der Frühe das Mädchen zu ihrem Manne hinauf und ließ ihm sagen , er möge sie entschuldigen , wenn sie heute ganz für sich bleibe , auch nicht zu Tische komme . -
Der Herr lasse grüßen , es sei gut ! berichtete Lisette . -
Ja wohl , es ist gut ! wiederholte die Frau bei sich selbst ; und es wird noch besser sein , wenn es immer so ist .
Sie war ganz ruhig .
Nur ein bitteres Gefühl überkam sie einen Augenblick , als sie bedachte , daß sie keinen Menschen in dieser Stadt zurückließ , der ihr fehlen würde , Keinen , der sie vermissen möchte .
Die Eltern tot , ihre Geschwister alle in Nähe und Ferne zerstreut .
Und der Einzige , den ihr Fortgehen kränken würde , wie bald würde er sich darein gefunden haben .
Das Werk , an dem er gerade arbeitete , war_es ihm nicht teurer als Weib und Kind ?
Und eine Haushälterin , die dafür sorgte , daß es im Hause ihm an Nichts fehle , ließ sich ja wohl auftreiben .
Sie schrieb an ihn , einen langen Abschiedsbrief , ohne Vorwürfe , ohne Entschuldigung dessen , was sie vorhatte .
Daß es so besser sei für sie Beide , setzte sie so gelassen , wie man die Folgen eines Naturgesetzes betrachtet , auseinander .
Zum Schluß dankte sie ihm mit warmen Worten für alle Güte , die er ihr bewiesen .
Sie glaube , diese Güte dadurch zu vergelten , daß sie ein Verhältnis löse , das auch ihm , wenn er aufrichtig sein wolle , mehr und mehr peinlich sein müsse .
Er brauche eine Frau , die sich damit begnüge , als die Lebensgefährtin eines bedeutenden Mannes vor der Welt eine beneidete Stellung einzunehmen und keine Wünsche zu nähren , die er ihr nicht erfüllen könne .
So möge er ohne Groll an sie denken , aber nicht zu vereiteln suchen , was unabänderlich in ihr feststehe .
Nachdem sie den Brief gesiegelt hatte , ordnete sie ihre Papiere , verbrannte eine Menge Briefe und Aufzeichnungen und ließ sich einen Koffer bringen , indem sie vorgab , sie habe allerlei Sachen an den Knaben in der Pension zu schicken .
Darein tat sie das Nötigste zu ihrer Toilette , ein paar Schmucksachen , die sie schon als Mädchen besessen , einige Bücher und die Staatspapiere , die ihr persönlich gehörten , ein sehr bescheidener Besitz , der von dem väterlichen Erbteil auf sie gekommen war .
Einmal setzte sie sich auch an den Flügel und schlug ein paar Akkorde an , nur wie um Abschied zu nehmen .
Dann verschloß sie das Instrument mit einem Seufzer und lag lange auf dem Diwan in tiefem Sinnen , nicht froh und nicht traurig , wie man einem Unternehmen entgegensieht , das aus dem Kampf widerstreitender Pflichten hervorgegangen ist .
Zuweilen sah sie zu dem Arie Schafferschen Bilde hinüber , mit stillem Neide auf die Liebenden , die in dem Wirbelsturm des Höllenkreises Brust an Brust geschmiegt ewig verbunden dahinfahren , aller Feindschaft und Verfolgung der Oberwelt entrückt .
Der Tag war still und warm , ein Nachsommerhauch wehte zu den Fenstern herein , und sogar die Amseln fingen schüchtern zu singen an , als glaubten sie , daß der Frühling schon wieder nahe sei .
Eine tiefe Müdigkeit überkam sie , auf Augenblicke sogar der Gedanke , es möchte das Beste sein , sie schliefe , um nie wieder zu erwachen , und verschliefe sogar das Glück , das so fern und trügerisch und vielleicht unerreichbar vor ihr stand .
Diese Schwäche aber kämpfte sie nieder und suchte sich eine Zukunft voll Licht und Wärme auszumalen , in der sie ganz sich selbst und Dem , der sie liebte , angehören würde .
Und in dieser seligen Träumerei schlief sie wirklich ein , da sie die Nacht vorher kein Auge geschlossen hatte .
Erst gegen Abend erwachte sie , aß ein wenig von den Speisen , die ihr das Mädchen ins Zimmer trug , und wartete dann mit brennender Ungeduld die Nacht heran .
Sie konnte von ihrem Schlafzimmer aus , das sie sich seit der Krankheit unten neben dem Melusinenzimmer eingerichtet hatte , in den Garten gelangen , ohne von irgend Jemand im Hause gehört zu werden .
Ihr Mann kam gewöhnlich gegen Elf nach seiner späten Arbeit noch auf einen kurzen Gutenachtgruß zu ihr herein .
Heute aber , da sie sich ihren Freitag gesichert hatte , hatte sie ihn nicht mehr zu erwarten .
So tief sie von ihrem guten Recht durchdrungen war , wollte sie doch seinem Blick nicht mehr begegnen .
Als es daher Elf geschlagen hatte , klingelte sie der Lisette und sagte , sie wolle nun schlafen gehen , nur erst noch die Blumen begießen .
Hier sei ein Brief für den Herrn , worin sie ihm eine heute empfangene Nachricht mitteile , die ihn vielleicht aufregen werde , so daß sie ihm die Nachtruhe damit verstören würde , wenn sie heute noch an ihn gelangte .
Doch da er früher aufstehe , als sie , solle er den Brief gleich beim Frühstück lesen .
Sie möge ihn daher neben seine Tasse legen .
Dann wandte sie sich , scheinbar ganz gleichmütig , den Blumen im Erker zu , die sie zum letzten Mal tränken wollte .
Eben war sie damit fertig geworden und stellte die kleine Gießkanne beiseite , als die Tür sich öffnete und ihr Mann ins Zimmer trat .
Sie sah mit tödlichem Erschrecken , daß er ihren Brief in der Hand hielt .
Sein Gesicht war etwas blasser als gewöhnlich , auch der heiter überlegene Zug daraus geschwunden , doch seine Stimme klang ruhig , und das mächtige Haupt mit dem nur leicht angegrauten seidenweichen Haar nickte freundlich , indem er sagte : Guten Abend , Lusine .
Was ist das für ein wunderlicher Brief , den ich eben der Lisette abgenommen habe ?
Ich überraschte sie dabei , als sie die Aufschrift studierte , und fragte scherzend , ob sie einen Schatz habe , der ihr so große Liebesbriefe schreibe .
Das gute Ding , das so tugendhaft ist , empörte sich dermaßen über diesen Verdacht , daß sie mir errötend und zitternd das Couvert hinhielt - und da las ich meinen eigenen Namen - in deiner Handschrift .
Was in aller Welt hast du mir zu schreiben , was du mir nicht mündlich sagen kannst ?
Sie stand wie versteinert .
Also sollte dieser Kelch nicht an ihr vorübergehn !
Aber sie nahm all ihren Mut und Stolz zusammen und sagte nach einem kurzen Schweigen , ohne daß ein Zittern der Stimme ihre Aufregung verriet : Du solltest den Brief erst morgen früh finden .
Aber da er einmal in deinen Händen ist , so lief ihn doch gleich .
Ich werde mich hüten , Kind , versetzte er und suchte zu lachen ; es gelang aber nur schlecht .
Nicht bloß als Jurist bin ich für das mündliche Verfahren .
Du schreibst zwar einen schönen Stil , aber deine Stimme zu hören ist mir noch lieber .
Was hast du mir also mitteilen wollen ?
Sie sah still vor sich hin .
Dann sagte sie mit tonloser Stimme , wie man etwas Unabänderliches ausspricht :
Daß ich von dir gehen will , um nicht zu dir zurückzukehren , und dich bitten möchte , auf alle Versuche , meinen Entschluß zu ändern , zu verzichten .
Auch die Gründe , wie ich dazu gekommen bin , stehen in dem Brief .
Du würdest uns Beiden ein peinliches Gespräch ersparen , wenn du es über dich brächtest , ihn zu lesen .
Meinst du ? sagte er nach einer langen Pause , während der er sie fest angeblickt hatte .
Und du glaubst , du könnest mir in diesem Brief etwas Neues sagen , in Betreff der sogenannten Gründe , meine ich -
denn daß sie so viel Gewicht hätten , einen solchen Entschluß zu begründen , ist mir allerdings neu .
Erlaube , daß ich mich einen Augenblick besinne , wie ich mir das mit deinem sonst mir so wohlbekannten Wesen reimen soll .
Willst du dich nicht auch setzen ?
Da es nun doch einmal nicht zu vermeiden ist , daß wir die Sache besprechen , möchte es etwas lange dauern .
Er hatte sich auf den Diwan gesetzt , immer den Brief spielend zwischen den Händen .
Jetzt legte er ihn behutsam , wie eine gefährliche Waffe , auf den Sitz neben sich und sagte , während sie regungslos stehen blieb : Du hast also wirklich fortgehen wollen , um nicht wiederzukommen , noch diese Nacht , mit dem Schnellzug um Ein Uhr ?
Sie nickte .
Und wohin hast du gehen wollen , wenn für einen Mann , den seine Frau verlassen will , diese Frage nicht unbescheiden ist ?
Zu Lotte Pilgram , meiner Jugendfreundin .
In ein Pfarrhaus ?
Und du hast nicht befürchtet , der Herr Pastor werde dir eine scharfe Predigt über den Text vom verirrten Lamm halten und versuchen , dich zu deinem Hirten zurückzuschicken ?
Ich erkenne meine kluge Frau gar nicht wieder .
Das wird meine Sache sein , erwiderte sie dumpf .
Gewiß .
Du bist mündig , und es fällt mir nicht ein , deinen Willen zu beschränken .
Aber auch mein Wille kann verlangen , respektiert zu werden , und ich erkläre dir hiermit ganz ruhig , daß du , so weit meine Macht reicht , nie und nimmer tun wirst , was ich für eine Torheit halte , die dein Lebensglück unrettbar zerstören würde .
Sie sah ihn furchtlos , fast drohend an .
Mein Lebensglück ?
Was verstehst du von dem ?
Lies den Brief , vielleicht wirst du einsehen , daß in dem , was du Torheit nennst , die einzige Rettung für mich liegt .
Er ließ einen langen , traurigen Blick auf ihr ruhen , vor dem sie nun doch den ihren senkte .
Soll ich dir sagen , was in diesem Brief steht , Lusine ?
Obgleich ich kein hellseherisches Medium bin , kann ich dir den ganzen Inhalt erzählen , freilich ohne die schönen , zuweilen bitteren Worte , in die du ihn gekleidet haben wirst .
Du erklärst mir , daß du mich nicht mehr liebst , dich getäuscht habest in der Hoffnung , mit mir glücklich zu werden , da du auch erkannt habest , ich liebte dich nicht mehr , wenn ich es überhaupt getan hätte .
Nun , Kind , das Erstere bestreite ich dir nicht .
Ich bin wirklich nicht liebenswürdig mehr , wenn ich es jemals war , und kann dir es nicht verdenken , daß du das schwer empfindest .
Mit dem Anderen aber hast du Unrecht :
ich habe dich sehr geliebt , als du meine Frau wurdest , und - verzeih diese Erklärung , die im Munde eines Graukopfs etwas geschmacklos klingt :
ich liebe dich heute noch ganz so zärtlich , wie vor zehn Jahren , wenn ich auch durch die Sicherheit des Besitzes mich habe verwöhnen lassen und es nicht mehr nötig gefunden , es dir so zu zeigen , wie du es erwarten und verlangen konntest .
Ja , Kind , denke nicht , daß ich mich von Schuld freisprechen möchte .
Ich habe dich vernachlässigt , über die Gebühr , und du hast Recht , dich schwer zu beklagen .
Auch will ich nicht auf mildernde Umstände plaidiren - du kennst sie zum Teil selbst , und wenn du sie bei deinem Verdikt nicht in Anschlag bringst , sondern kurzweg den Stab über den armen Sünder brichst , so muß er es eben leiden .
Auch die Appellation an die oberste Instanz , dein großmütig verzeihendes Herz , würde ihm nichts helfen , da dies Herz sich eben gegen ihn verhärtet hat .
Und so wäre denn die Strafe nicht abzuwenden , daß ich verlieren müßte , was ich mir nicht zu erhalten gewußt .
Nur Eines ist noch im Wege : daß sich es nicht um dich allein handelt , um dein Glück , dem ich jedes Opfer bringen möchte , sondern um den Jungen , der uns Beiden angehört und den wir nicht nach einem Salomo-Urtheil in zwei Stücke zerreißen dürfen .
Es ist ja schon über ihn entschieden , sagte sie bitter .
Du hast ihn mir genommen .
Ich bin eine verwaiste Mutter geworden .
Du hast Recht , erwiderte er , und seine Stirn wurde noch düsterer .
Das war nicht nur eine Sünde gegen dich , sondern noch schlimmer , auch gegen das Kind .
Ich habe sie auch schon bereut .
Noch ehe ich wußte , daß du es zum äußersten bringen wolltest , hatte ich beschlossen , es zu ändern .
Der Direktor schrieb mir gerade gestern , der Junge sei in einen Zustand von Trübsinn und körperlicher Erschlaffung verfallen , der nur durch das Heimweh erklärt werden könne , da es ihm sonst an Nichts fehle , die Lehrer ihn lobten und seine Kameraden ihn liebten .
Auch habe der Arzt geradezu von Nostalgie gesprochen , und auf sein Befragen , ob er Sehnsucht nach Hause habe , sei der Junge in Tränen ausgebrochen .
Ich wollte dich damit überraschen , daß ich ihn zurückkommen ließ .
Freilich sagte ich mir , ich würde ihm dann auch einen Teil meiner Zeit widmen müssen .
Da aber mein Buch eben fertig geworden , kann ich mich ja auch mit dir zusammen um ihn bekümmern , und sollte wirklich das mütterliche Künstler- oder Poetenblut in ihm übermächtig sein , nun , so wäre ohnehin mit aller Abhärtung nichts dagegen zu machen .
Du begreifst nun aber , daß du doch wohl mit der Hedschra nach dem Pfarrhause nicht Ernst machen kannst .
Er stand auf und wandelte langsam im Zimmer umher , die Bilder an den Wänden betrachtend , ohne sie durch einen Blick in ihre Verwirrung hinein zu belästigen .
Sie fühlte wohl , daß er großmütig genug war , seinen Sieg über sie nicht zu mißbrauchen .
Aber sie war ihm innerlich zu sehr entfremdet , um den Frieden anzunehmen , durch den sie sich gedemütigt erschienen wäre .
So sagte sie , all ihren Trotz und Widerstandswillen aufbietend , nachdem sie in beklemmender Stille lange sich gegenübergestanden hatten : Du weißt doch noch nicht Alles .
Ich - liebe einen Anderen .
Sie erwartete sich einen heftigen Eindruck von diesen gelassenen , wie für die Ewigkeit ausgesprochenen Worten .
Da hörte sie ihn im ruhigsten Ton erwidern :
Auch damit sagst du mir nichts Überraschendes .
Wenn ich dir nicht liebenswürdig scheine , sollte darum kein Anderer mehr Glück bei dir haben ?
Ich fände es sehr wundersam , wenn dein Herz , das so reich und zart empfindet , in der kühlen Luft neben einem Manne , der dich vernachlässigt , sich nicht nach einer wärmeren Natur gesehnt und dorthin sich geflüchtet hätte .
Auch verlange ich gar nicht die näheren Umstände und den Namen des Bevorzugten zu wissen , das ist deine Angelegenheit .
Nur so weit dein eigenes Wohl und das unseres Knaben dabei ins Spiel kommt , mußt du mir erlauben , mich einzumischen .
Du bist viel zu verständig , um nicht einzusehen , daß , wie der Dichter sagt , eben nicht alle Blütenträume reifen können .
Eine gewisse innere Heilgymnastik ist in solchen Fällen Pflicht .
Man muß es dahin zu bringen suchen , daß der Herzmuskel sich abhärtet und die Influenz sich mehr auf die oberen Organe wirft , wo die Phantasie regiert , damit ein solches süßes Gift nicht ins Blut dringt und das Leben zerstört .
Ich mache mich durch dieses confuse Gleichnis aus dem medizinischen Gebiet vielleicht lächerlich , aber doch wohl auch verständlich .
Oder mußt du mir nicht Recht geben , Kind ?
Er war ihr näher getreten , aber sie wich vor ihm zurück und stützte sich auf den Flügel .
Wir verstehen uns nicht , sagte sie lebhaft .
Wenn mich nun das , was du eine Krankheit nennst , viel zu glücklich machte , als daß ich wünschen könnte , je davon zu genesen , wenn ich es nicht einmal vermöchte , selbst um die Schmerzen zu stillen , die davon unzertrennlich sind , - könntest du dann noch wünschen , ein Kind in dem Hause aufwachsen zu lassen , wo eine so unheilbare Krankheit sich eingenistet hat ?
Ich würde die Heilung von eben diesem Kinde erhoffen , erwiderte er in tiefer Bewegung , denn es ist unmöglich , daß eine Mutter , die nicht an Geist und Gemüt versteinert oder entartet ist , auf die Länge ihr vermeintliches Glück über das ihres Kindes stelle .
Du am Wenigsten , was dir auch in dieser Stunde das Urteil über dich selbst verwirren mag .
Ich kenne dich besser , als du dich selbst .
Ob ich je dir wieder teuer werden kann , nachdem du dich innerlich von mir geschieden hast , das weiß ich nicht und habe es als Buße für mein langes Verschulden gegen dich hinzunehmen , daß ich dies erwarten muß wie ein Verurteilter seine Begnadigung .
Wenn wir Beide uns allein gegenüberständen , ich gäbe dich vielleicht frei , nachdem die Bedenkzeit , die ich dir gelassen hätte , verstrichen wäre , ohne daß du anderen Sinnes geworden wärst .
Nun aber werde ich dich halten , dich beschützen gegen dich selbst , wenn es auch mir keinen Gewinn bringen kann .
Vielleicht dankst du es mir noch einmal .
Und wenn es nie dahin kommen sollte - ich werde nie bereuen , meine Pflicht gegen dich getan zu haben .
Gute Nacht !
Er wandte sich ab , um ihr seine Augen zu verbergen , die ihm überzufließen drohten , und ging langsam aus dem Zimmer .
Sie hörte ihn mit schweren Schritten wie einen Mann , der eine große Last zu tragen hat , die Treppe hinaufgehen .
Da brach ihre mühsam behauptete Fassung zusammen , und sie sank laut aufweinend auf das Ruhebett .
* Um diese Mitternachsstunde stand Lucius , in den leichten Mantel gehüllt , den schwarzen Filzhut tief in die Stirn gedrückt , draußen an der Gartentür .
Die Nacht war sternlos , das hohe Gebüsch warf seinen Schatten über den schmalen Weg , der am Gartenzaun vorbeilief und in das offene Feld hinausführte .
Niemand kam um diese Zeit hier vorüber .
Doch bei jedem nahen und fernen Laut fuhr der Jüngling zusammen und spähte unruhig umher .
Er bemühte sich vergebens zu erkennen , ob vom Hause drüben hinter den verschlungenen Gartenwegen Licht herüberschimmere .
Das Haus stand als eine schwere dunkle Maße unheimlich hinter den Bäumen , und alles Leben darin schien in Schlaf versunken .
Den Rest des Tages , seit er jenen Brief erhalten , hatte er in qualvoller Aufregung verbracht .
Daß es seine Pflicht sei , jetzt zu sprechen , um sie von dem unseligen Schritt abzuhalten , der ihr Leben zerstören mußte , stand ihm fest .
Unablässig wälzte er die Worte in seinem Gehirn , in denen er seine Verirrung gestehen sollte , und sah mit furchtbarer Klarheit , daß alle Sophisterei der Beredsamkeit nicht im Stande sein würde , den Schlag auf ihr Herz zu milderen .
Seine eigene Buße , vor ihr als ein falscher Freund dastehen zu müssen , erschien ihm leicht gegen den tödlichen Schmerz , den er ihr nicht ersparen durfte .
Er konnte aber nicht zurück .
So fand er sich in tiefster Verstörung an dem bezeichneten Orte ein .
Regungslos lehnte er an dem Zaun , der den Garten einschloß , und die Minuten schienen ihm bleiern langsam hinzuschleichen , bis ihr leichter Schritt von innen herankommen würde .
Als Alles still blieb , seine Uhr , die er alle Augenblicke hervorzog , schon die halbe Stunde nach Mitternacht zeigte , überkam ihn eine dumpfe Ruhe .
Er sagte sich , irgend Etwas werde dazwischengekommen sein , daß sie die Ausführung ihres Vorhabens für heute habe aufgeben müssen .
Aber wie er sie kannte , durfte er nicht hoffen , daß sie ganz darauf verzichtet habe .
Ein Aufschub der Hinrichtung für vierundzwanzig Stunden - nur eine Verschärfung der Strafe für den Verurteilten !
Und doch atmete er auf , und die Hoffnung , es möchte ein gnädiger Zufall ihm das Äußerste ganz ersparen , besänftigte seine innere Qual für den Augenblick .
Er nahm den Hut ab und trocknete sich die feuchte Stirn .
In den Garten einzudringen und zum Hause hinzuschleichen , zu sehen , ob Licht in ihrem Zimmer sei , ob sie vielleicht durch eine plötzliche Erkrankung zurückgehalten werde , durfte er nicht wagen .
Auf einmal aber kam ihm der Gedanke , sie habe sich am Ende nur verspätet und sei , um die Fahrt nicht zu versäumen , ohne ihn nach dem Bahnhof geeilt .
Es war nur eine kurze Frist , bis der Zug kommen mußte .
Das Letzte blieb ihm noch zu tun , auf dem kürzesten Wege ihr nachzustürmen und so vielleicht noch in der letzten Minute den verhängnisvollen Schritt zu vereiteln .
Er rannte quer über die Felder , an den einzeln liegenden schlafenden Gehöften und Vielen vorbei , aus denen die Hunde ihm nachbellten ; sein Atem flog , und seine Knie zitterten ; der Hut entfiel ihm , ohne daß er sich die Zeit nahm , im Dunklen nach ihm zu suchen , - da hörte er schon ganz nahe den Zug heranbrausen und kam doch erst auf dem hellen Bahnsteig an , als er sich langsam von Neuem in Bewegung setzte .
An einem Fenster aber hatte er eine tief verschleierte Frau sitzen sehen , die sich einen Augenblick wie spähend hinausbeugte .
Das ist sie ! rief es in ihm , und in lähmender Verzweiflung sank er auf eine der Bänke unter dem hellen Vordach .
Der Inspektor trat an ihn heran und fragte teilnehmend , ob er etwa noch habe mitfahren wollen .
Der nächste Zug gehe erst am Morgen .
Lucius raffte sich auf , stotterte ein paar unverständliche Worte der Erwiderung und schwankte davon , in die Nacht zurück .
Erst eine Stunde später erreichte er seine Wohnung .
Sein Kopf war wüst , die Gedanken jagten sich darin in wilder Flucht .
Als er am anderen Morgen nach einem dumpfen Halbschlummer aufstand und sich im Spiegel betrachtete , sah er ein Gesicht , das ihm ganz fremd vorkam .
Auch heute noch war er unfähig , einen klaren Gedanken zu fassen .
Aber das stumpfsinnige Brüten in seinen engen vier Wänden wurde ihm unerträglich .
Er nahm eine alte Reisemütze und ging die Treppe hinab .
Das Berthchen begegnete ihm im Flur und grüßte ihn freundlich .
Er erwiderte nur mit einem stummen Nicken ihren guten Morgen und ging ohne sie anzusehen an ihr vorüber .
Was war sie ihm jetzt noch ?
Er begriff kaum , daß ihn dies harmlose Larvchen jemals im Innersten hatte aufregen können .
Immer sah er ein anderes Gesicht vor sich , blaß und gedankenvoll , mit einem schmerzlichen Vorwurf in den schönen , verweinten Augen und doch noch von unauslöschlicher Liebe verklärt .
So trat er tief aufseufzend aus dem Hause .
Er hatte kein bestimmtes Ziel , nur sich selbst suchte er zu entfliehen .
Er war aber nur ein paar Straßen weit gegangen , als er um eine Ecke biegend sich der Jucunde gegenübersah .
Sie sind es ! sagte er .
Guten Morgen !
Verzeihen Sie , ich habe Eile .
Sie blieb aber vor ihm stehen und sah ihn scharf an .
Wie siehst du nur aus ! sagte sie .
Wahrhaft zum Fürchten , als wärst du aus dem Grabe gestiegen .
Und kennst mich nicht einmal , daß du mich siezest .
Nein , so lasse ich dich nicht fort .
Komme hier in die dunkle Gasse , da begegnet uns kein Mensch , und nun heraus mit der Sprache :
was hast du , daß du mich nicht mehr kennen willst und machst ein Gesicht , wie die Not Gottes ?
Immer noch die alte verliebte Narrheit ?
Kannst du denn gar nicht einsehen , daß der gewisse Fabrikantensohn dir einen Gefallen tut , wenn er statt deiner den dummen Streiche macht , der für ihn gar nicht so schlimm ausfallen wird , während du ihn dein Leben lang bereuen würdest ?
Liebe Jucunde , erwiderte er und hielt ihren Blick nicht aus , verzeih , daß ich vergessen zu haben schien , was für eine gute Freundin ich an dir habe .
Aber die beste Freundschaft kann mir nicht helfen .
Wenn ich dir Alles sagen könnte , würdest du einsehen , daß es nichts Leichtes ist , was ich durchzumachen habe .
Darum gib mich lieber auf und laß mich zusehen , wie ich allein damit fertig werde .
Die entschlossene kleine Person schüttelte unwillig den Kopf .
Narrenspossen ! schalt sie .
Wenn man einen guten Freund im Begriff sieht immer tiefer in einen Sumpf zu versinken , wird man ihn auch ruhig fortmachen lassen , statt ihn beim Schlafittchen zu fassen und wieder aufs Trockene zu bringen !
Sage aber einmal , Lucius , wie kommt_es , daß deine verehrte Frau Professorin , von der du mir ein solches Rühmens gemacht hast , das ruhig mit ansieht ?
Hat sie denn keine Augen im Kopfe , daß sie nicht bemerkt , wie jämmerlich deine unsinnige Verliebtheit dich zurichtet ?
Und fragt sie nie nach der Ursache ?
Ich habe es ihr nie gesagt , stotterte der Jüngling .
Sie hätte es auch nicht ändern können .
Ich muß mein Schicksal eben tragen .
Laß dir es nicht zu Herzen gehen , Jucunde .
Endlich nimmt Alles einmal ein Ende .
Er nickte ihr zu und ging hastig weiter .
Sie aber blieb stehen und sah ihm nach .
Mir es nicht zu Herzen gehen lassen ! murrte sie vor sich hin .
Das ist leicht gesagt .
Aber wie fängt man es an , wenn man doch einmal ein Herz hat und hat es an so einen schlimmen , lieben , unsinnigen Menschen gehängt ?
Nein , das darf nicht so fortgehen .
Einen Augenblick stand sie noch und sann .
Dann rückte sie ihr Hütchen , das immer ein wenig lose auf dem schlecht frisierten Haare saß , ordentlich zurecht , strich die Falten ihres Tuches glatt und schlug den Weg nach dem Hause der Frau Professorin ein .
* Die gnädige Frau sei nicht ganz wohl und empfange Niemand , sagte die Lisette , als das unbekannte Mädchen , in dem sie nach dem nachlässigen Anzüge eine Bittstellerin vermutete , nach der Frau Professorin fragte .
Sagen Sie nur , ich käme in Angelegenheiten eines Herrn Studiosus Lucius , der eigentlich Ludolf heißt , und es wäre sehr dringend .
Mein Name tut nichts zur Sache .
Aber wenn die gnädige Frau ihn wissen will , ich heiße Jucunde Born .
Vielleicht hat der Herr Lucius schon von mir zu der gnädigen Frau gesprochen .
Die gnädige Frau lasse bitten , lautete der Bescheid , den das Mädchen gleich darauf hinausbrachte .
Aber bleiben Sie nicht zu lange .
Die Frau Professorin ist wirklich sehr schwach , und ich hätte schon den Doktor geholt , wenn sie mir es nicht so streng verboten hätte .
Als Jucunde eintrat , hatte sich die Frau eben von dem Diwan erhoben , auf dem sie die ersten Stunden dieses Tages mit geschlossenen Augen , doch in fieberhafter Unrast zugebracht hatte .
Was führt Sie zu mir ? sagte sie mit leiser Stimme , indem sie die fremde wunderliche Erscheinung mit mühsam verhehlter Aufregung betrachtete .
Verzeihen Sie , gnädige Frau , sagte das Mädchen hastig , daß ich Sie überfalle , da Sie Ruhe brauchen .
Aber ich weiß mir nicht anders zu helfen , und Sie können vielleicht , da Sie , wie er mir erzählt hat , so großen Einfluß auf ihn haben und er Ihnen so viel Dank schuldig ist - Sie kommen - im Auftrage des Herrn Ludolf ?
Nein , er ahnt nicht , daß ich mir diese Freiheit genommen habe .
Er wäre vielleicht sehr böse auf mich , wenn er_es wüßte , aber kranke Menschen fragt man nicht um Erlaubnis , ob man ihnen helfen soll ; sie haben keinen freien Willen , und der Herr Lucius ist sehr krank ; ich bin erschrocken , als ich ihm heute Morgen begegnete , und da dachte ich , Sie wüßten vielleicht Rat , da mein guter Wille nichts auszurichten vermag .
Wer sind Sie ?
Wie kommen Sie dazu , solchen Anteil - O gnädige Frau , denken Sie nichts Unrechtes .
Ich bin nur seine gute Freundin - hat er Ihnen nie von der Jucunde erzählt ?
Nun , da sehen Sie , für ihn ist überhaupt nur Ein weibliches Wesen auf der Welt , von dem er träumt und spricht und an das er wohl auch Verse macht .
Ich würde ihr das ja auch gönnen - ohne Neid , daß heißt , nicht ganz , da mir_es manchmal sauer wird , mir immer vorzuhalten , daß ich rein verrückt sein müßte , wenn ich mir einbildete , ein Mensch mit gesunden Sinnen könne mehr für mich fühlen , als das bisschen lauwarme Freundschaft , das ja auch der Herr Lucius für mich zu fühlen vorgibt - wenn_es nicht bloßes Mitleiden ist .
Aber wenn man nicht geliebt wird , darum kann man Andere doch lieb haben , zumal wenn es ein so lieber , herrlicher Mensch ist , wie der Herr Lucius .
Und darum - wahrhaftig ganz ohne dumme Eifersucht - ist mir es nahe gegangen , als ich sehen mußte , daß er sich so wegwirft an einen Gegenstand , für den er tausendmal zu gut ist , und sich das junge Leben verdirbt mit ganz hoffnungsloser Sehnsucht und Liebesgram .
Die Frau hatte sich auf den Diwan niedergelassen , ihr bleiches Gesicht glühte , sie starrte das junge Mädchen mit weit offenen Augen an .
Was - was meinen Sie ?
Wie kommen Sie dazu - wie können Sie wagen - ?
O gnädige Frau , fuhr die Eifrige geschwinde fort , denken Sie von mir so schlecht Sie wollen , ich tue doch nur , was ich für recht halte , wenn ich meinem guten Freund diese Narrheit auszureden suche und jetzt auch zu Ihnen komme , damit auch Sie Ihr Heil bei ihm versuchen .
Schon an dem Festabend im Waldwinkel , als ich sah , daß es ihm so heiliger Ernst mit dieser Liebe war , habe ich frei von der Leber weg zu ihm gesprochen .
Sie kennen das Berthchen ja nicht näher .
Vielleicht werden Sie es auch begreiflich finden , daß sich ein junger Mensch in so ein paar Augen , und was sonst darum und dran ist , vergafft .
Aber ich versichere Sie , es ist sonst nicht viel dahinter , und wenn wir nicht so halb und halb Cousinen wären , würde ich mir den Umgang mit ihr auch nicht ausgesucht haben .
Nun , ich soll sie ja nicht heiraten .
Der Herr Lucius aber war an jenem Abend drauf und dran , ihr Herz und Hand anzutragen , so vernarrt war er durch ihre Triumphe beim Tanz geworden , und als ich ihm sagte , sie sei schon so gut wie verlobt , mit einem ziemlich einfältigen Menschen , zu dem sie aber weit besser passe , da dankte mir freilich der törichte Mensch für meinen Freundschaftsdienst .
Aber obwohl ich ihm den Star gestochen , seine Augen sind noch ganz so verblendet wie vorher .
Er weiß , daß es hoffnungslos ist , in jeder Hinsicht , daß , auch wenn sie frei wäre , sie niemals Etwas für ihn fühlen könnte , wie so ein Dichter und Künstler und vornehmer Mensch es fürs Leben braucht - und doch verzehrt er sich nach ihr und sieht so herzbrechend aus , daß ich mir endlich gesagt habe , man müsse mit Gewalt einschreiten , und Sie , gnädige Frau , müßten es tun .
Sie glauben nicht , wie er Sie verehrt , Ihre Worte sind ihm ein Evangelium ; ich habe nicht verstanden , wie er , da er Sie doch kennt , sich für ein so unbedeutendes Wesen interessieren konnte .
Aber die Männer sind nun einmal wunderliche Leute .
Sie nennen sich die Herren der Schöpfung und lassen sich von einem hübschen Gänschen den Fuß auf den Nacken setzen .
Sie hatte in ihrer sittlichen Entrüstung diese Worte so hitzig hervorgesprudelt , daß sie nicht wahrnahm , welchen Eindruck sie auf die stille Frau ihr gegenüber machten .
Nun sah sie wohl die Todesblässe , die das feine , geistige Gesicht wie eine tragische Maske erscheinen ließ ; aber sie hatte ja gehört , die gnädige Frau sei unwohl , und zudem wußte sie , daß sie dem jungen Menschen so viel Freundschaft bewiesen hatte , da mußte diese Enthüllung ihr freilich nahegehen .
Erst nach einer langen Zeit kam eine kaum vernehmbare Antwort zurück : Und was - wollen Sie - daß ich dabei tun soll ?
Ihn retten , gnädige Frau .
Wenn Sie ihm sagen , daß sich_es um sein Leben handelt , daß er sich_es schuldig sei , diese hoffnungslosen Gefühle , für die er sie ja selbst erkennt , sich aus dem Herzen zu reißen , so wird er in sich gehen , sich vor Ihnen schämen - vor mir hat er zu wenig Respekt - und das Beste wäre , er ginge lieber heute als morgen von hier fort .
O gnädige Frau , wenn Sie ihn gesehen hätten - wie ein Marterbild am Kreuz - ich fürchte sogar , er muß es an seiner Gesundheit büßen , wenn er länger unter Einem Dach mit diesem Bild ohne Gnade lebt .
Sagen Sie ihm , daß Sie ihm Ihre Freundschaft entziehen würden , wenn er eigensinnig bliebe , das macht noch allein Eindruck auf ihn .
Ich habe ihn so warm von dem Geist und Charakter und der Güte seiner mütterlichen Freundin reden hören !
Wieder wurde eine tiefe Stille zwischen den Beiden .
Dann erhob sich die Frau , mit sichtbarer Mühe .
Nein , ich bedarf keiner Hülfe , sagte sie , mit bitterem Lächeln das Mädchen abwehrend , das sie unterstützen wollte .
Ich danke Ihnen , liebes Kind , Sie haben - auch mir einen großen Dienst geleistet , ich - war nur bisher - ganz unwissend .
Aber nun wird mir Alles Alles klar .
Sie wankte mit unsicheren Schritten nach dem Erker hin und sank auf den Sessel vorm Schreibtisch ; da mußte sie doch eine Weile den Sturm ihrer Gedanken vertoben lassen , bis sie ein Blatt aus der Mappe nehmen und eine Feder eintauchen konnte .
Das erste aber zerriß sie wieder .
Mein Kopf ist so schwach , flüsterte sie und lächelte seltsam .
Es braucht nicht mehr Viel , so verwirrt sich mein Verstand .
Verzeihen Sie , daß ich Sie so lange aufhalte .
Doch - ein paar Zeilen genügen .
Er wird es schon verstehen - und das Übrige können Sie ihm sagen .
Dann nahm sie plötzlich alle Willenskraft zusammen und warf das Folgende ohne zu stocken aufs Papier :
" Ich reise in einer Stunde zu meinem Sohn .
Ich muß darauf verzichten , mündlich von Ihnen Abschied zu nehmen .
Die Überbringerin dieser Zeilen wird Ihnen mitteilen , worüber sie mit mir gesprochen hat .
Danach werden Sie begreifen , daß es besser ist , Sie verlassen ohne Aufschub diese Stadt und kehren nicht wieder zurück .
Sich von hoffnungslosen Illusionen loszureißen , tut freilich weh , aber schmerzlicher rächt sich Täuschung und Selbstbetrug .
Möge Ihre Kunst Sie glücklich machen .
Leben Sie wohl für immer !
" Das Buch , das Sie noch von mir in Händen haben , bitte ich mir zurückzusenden. M. "
Sie schob das Blatt in einen Umschlag , ohne ihn zu schließen .
Geben Sie ihm das , liebes Fräulein , sagte sie , und entschuldigen Sie mich , wenn ich sitzen bleibe .
Sogar die wenigen Zeilen haben mich angegriffen .
Aber ich verreise heute , die Luftveränderung wird mich kräftigen .
Adieu .
Und haben Sie Dank .
Ich hoffe , Ihnen später noch wieder zu begegnen , wenn dies Alles hinter uns liegt .
* Als das Mädchen gegangen war und sie sich wieder allein sah , blieb sie noch eine Stunde unbeweglich auf dem Sessel vor dem Schreibtisch sitzen und sah in den öden , herbstfahlen Garten hinaus .
Keine Träne löste die Starrheit ihres Gemüts , nur zuweilen zuckte ihr blasser Mund wie von einem leiblichen Schmerz , der der Seele aber nicht zum Bewußtsein kam .
Lisette wagte sich endlich herein , da die Stille ihr unheimlich wurde .
Da stand die unglückliche Frau mühsam auf und ging , ohne auf das Mädchen zu achten , an ihr vorüber , in den Flur hinaus und die Treppe hinauf , auf jeder dritten Stufe still haltend , da die Kraft sie zu verlassen drohte .
Oben angelangt , wandte sie sich nach dem Arbeitszimmer ihres Mannes , pochte leise an und trat dann hastig über die Schwelle .
Sie hatte ihn heute in der Frühe nur einen Augenblick gesehen , als er den Kopf in die Tür gesteckt und mit ernster Freundlichkeit gefragt hatte , wie es ihr gehe .
Gut ! hatte sie geantwortet , und dann hatte er genickt und war gegangen , in sein Zimmer hinauf , wo sie ihn längst wieder bei der Arbeit glaubte .
Er saß aber nicht an seinem mit Büchern überhäuften Schreibtisch , sondern zurückgelehnt auf dem Sofa , eine Zigarre in der Hand , deren Feuer erloschen war .
Die Augen hatte er eingedrückt ; es war nicht zu unterscheiden , ob er in Betrachtung versunken gewesen war oder geschlummert hatte .
Nun wandte sich sein Blick mit dem Ausdruck leidvoller Resignation der eintretenden Frau entgegen .
Verzeih , daß ich dich störe , sagte sie und blieb nahe bei der Schwelle stehen .
Ich hätte dich aber um Etwas zu bitten .
Du störst mich gar nicht , erwiderte er .
Ich habe nicht zum Besten geschlafen und fühle mich zur Arbeit nicht recht aufgelegt .
Was wünschest du ?
Du hast mir gesagt , du seiest entschlossen , Walter zurückkommen zu lassen .
Wenn du nichts dagegen hättest , möchte ich selbst hinreisen und ihn holen .
Du selbst ?
Fühlst du dich kräftig genug zur Reise ?
Um so besser .
Nur wünschte ich , daß du eine Begleitung hättest .
Lisette könnte mitfahren .
Oder wenn es dir nicht unlieb wäre , da doch allerlei mit dem Direktor zu besprechen sein wird , - wir haben ja Ferien - auf ein paar Tage könnte ich von der Arbeit wohl abkommen , und ein Ausspannen täte mir gut .
Indessen , es war nur eine Idee .
Bestimme ganz nach deinem Belieben .
Ich dachte auch daran - wagte aber nicht , dich darum zu bitten .
Aber - es ist noch Eins dabei - ich möchte am liebsten gleich mit dem Mittagszuge fort , und du wirst so rasch - O , sagte er und stand auf , an mir soll es nicht liegen .
Mein Bündel ist bald geschnürt , und es geht ja auch nicht auf eine Reise um die Welt .
Das einzige dringende Geschäft ist abgetan - Er deutete auf einen geschlossenen Brief , der auf dem Schreibtisch lag .
Sie sah ihn fragend an .
Ich weiß , daß ich in deinem Sinne gehandelt habe .
Es betrifft deinen Schützling , den du der Juristerei vollends abtrünnig gemacht und den Musen in die Arme geführt hast .
Ob es zu seinem Heile sein wird , kann ich freilich nicht beurteilen , dafür überlasse ich dir die Verantwortung .
Da aber auch die Wissenschaft den ganzen Mann fordert und ein verdorbener Studiosus juris eine traurige Figur macht , habe ich an seinen Vater geschrieben und ihm zugeredet , seinen Sohn , dem ich sonst das beste Zeugnis geben könne , von hier wegzunehmen und ihm das Abspringen von seinem widerwillig begonnenen Studium nicht zu verübeln .
Meine Frau habe ein großes Talent in ihm entdeckt , es sei doch wohl der Mühe wert , Ernst damit zu machen .
Ich denke , der Alte , der so viel auf mein Urteil gibt , wird sich fügen , und du bist jedenfalls damit einverstanden .
Gewiß ! sagte sie leise und nickte still vor sich hin .
Nun , dann wäre ja auch das in Ordnung .
Wenn du es ihm selbst ankündigen und Abschied von ihm nehmen willst -
denn wahrscheinlich ist er abgereist , wenn wir zurückkehren , - du hättest noch zwei Stunden Zeit , bis wir zur Bahn müssen -
Ich habe ihm schriftlich Lebewohl gesagt , erwiderte sie , ihre Bewegung mühsam bezwingend .
Er würde ohnedies abgereist sein .
Er hatte eine hoffnungslose Neigung zu einem Mädchen in der Stadt , das schon verlobt war .
Das habe ich eben erst erfahren und es ihm zur Pflicht gemacht , fortzugehen .
Sie standen einander eine Weile stumm gegenüber .
Er schien eine Frage zu unterdrücken , die ihm auf der Zunge schwebte .
Plötzlich trat sie ihm einen Schritt näher und sagte mit zitternder Stimme : Du hast gestern geäußert , daß vielleicht eine Zeit kommen würde , wo ich einsähe , daß ich dir Dank schuldig geworden sei .
Die Zeit ist jetzt schon gekommen .
Ich bitte nicht , daß du mir vergeben sollst - du kannst es noch nicht - nur glaube , daß ich tief , tief fühle - wie gütig und großmütig und edel - Still ! machte er .
Wenn wir abrechnen wollten , fragt sich es sehr , wessen Conto am meisten belastet ist .
Dergleichen muß man der Zeit überlassen .
Ich bin kein junger Mensch mehr , aber ich denke , noch nicht zu alt , um noch Manches zu lernen .
Du sollst mir dabei helfen , Lusine , und mir mein tägliches Pensum überhören .
Willst du das ?
Die Augen gingen ihm über , sie streckte ihm wortlos die Hand entgegen .
Als er sich aber darauf niederbeugte , um in seiner alten ritterlichen Gewohnheit die Lippen darauf zu drücken , faßte sie rasch mit einer demütigen Gebärde seine Hand , drückte sie gegen die nassen Augen und hauchte einen Kuß darauf .
Er hob den Arm , sie zu umfangen und an sich zu ziehen , aber mit einem flehenden Kopfschütteln entzog sie sich ihm und eilte bebend aus dem Zimmer .
* Eine Woche darauf saß die Frau am Nachmittag an dem Tischchen im Erker .
Sie hatte die Vorhänge herabgelassen , und die Lampe warf ihren Schein auf das kleine Buch mit ihren Gedichten , das sie bei der Rückkehr von der kurzen Reise in versiegeltem Umschlag vorgefunden hatte .
Fräulein Jucunde , berichtete Lisette , habe das Paket im Auftrag des Herrn Lucius abgegeben und seine Abschiedsgrüße hinzugefügt , da er einen Tag nach den Herrschaften abgereist sei .
Sobald sie allein war , hatte sie den Umschlag abgerissen und das Büchlein durchblättert , ob nicht ein Blatt hineingelegt sei .
Auf einer der letzten Seiten hatte sie die folgenden Strophen gefunden :
So soll ich scheiden ohne Wort und Blick , Dein Auge will den Schuldigen nicht beschämen !
Und doch , so schwer zu tragen dies Geschick , Die harte Buße muß ich auf mich nehmen .
Nur bitte ich , ob ich es auch nicht würdig bin , Laß so dein Herz für den Verbannten sprechen :
Ein Irrsal war_es , verdunkelnd Herz und Sinn , Und wahr zu sein , erschien ihm als Verbrechen .
Doch so viel Milde - wie verdiente ich sie ?
War ich der Liebe wert , die ich besessen ?
Vergiß mich ganz !
Ich aber werde nie , Was du mir warst und ewig bleibst , vergessen !
Worte - Worte - Worte ! hatte sie damals gesagt und das Buch mit einem bitteren Seufzer in dem untersten Fach des Schreibtisches verschlossen .
Jetzt hatte sie es zum ersten Mal wieder hervorgezogen und , die Verse wieder lesend , lange vor sich hin gesonnen .
Dann ergriff sie die Feder und schrieb in raschen Zügen auf die gegenüberstehende Seite :
Das Band das ist zerschnitten , Mein Herz brach in der Mitten , Mein Sinn ist wie zerstückt .
Der Stätte , da ich stehe , Den Menschen , die ich sehe , Bin ich nun weit , wie weit entrückt .
Was lieblich hat begonnen , Wie traurig ist es zerronnen , Noch ehe ich es recht bedacht .
Die Augen , die mich grüßten , Die Lippen , die mich küßten , Sind fremd geworden über Nacht . -
Ach , hättest du nicht dein Leben Verschwendend hingegeben Dem falschen Traum von Glück !
Es floh dir von der Seite , Du starrst ihm nach ins Weite , Und nimmer , nimmer kehrt es zurück .
Und doch , ich kann es nicht lassen , Und doch , ich kann nicht hassen , Was ich so heiß geliebt !
Ich send auf seinen Wegen Ihm nach den wärmsten Segen , Den sterbend man den Treusten gibt .
Die Tür öffnete sich , ohne daß sie es hörte .
Ein schöner , blonder , neunjähriger Knabe trat leise herein und näherte sich schüchtern der schreibenden Frau .
Sie wandte jetzt den Kopf nach ihm um , schloß das Buch und lächelte ihn an .
Nur ein Hauch von Schwermut blieb auf ihren Lippen .
Darf ich kommen , Mama ? fragte der Knabe .
Papa hat gemeint , es sei dein Freitag , da dürfe ich dich nicht stören .
Aber ich möchte dir so gern von meinem ersten Schultag erzählen .
Du darfst immer zu mir kommen , erwiderte sie , ihn auf die Stirn küssend .
Ich habe keinen Tag , der nicht auch dir gehörte .
Bist du fleißig gewesen ?
Der Knabe nickte , antwortete aber nicht sogleich und sagte erst nach einer Weile :
Es ist so hübsch bei dir .
Danach habe ich mich immer gesehnt , als ich aus dem Hause war .
Wenn ich nur manchmal , wie früher so oft , auf dem Tabouret dort hätte sitzen können und du mir etwas vorgespielt hättest .
Willst du mir jetzt nichts spielen ?
Sie schüttelte langsam den Kopf .
Ich kann nicht , mein Liebling .
Es macht mich zu traurig .
Weißt du nicht , daß ich sehr krank war ?
Es ist nun vorbei , aber es kommt wieder , wenn ich Musik höre .
Komme , bringe mir deine Schulhefte .
Wir wollen deine Aufgaben mit einander machen .
Wenn der Papa zum Tee herunterkommt , soll er mit uns zufrieden sein . ----------