Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1864 .
Die Braut von Zypern Die Brüder König und Magier Margherita Spoletina Urica Die Furie Raffael Michelangelo Buonarotti Die Hochzeitsreise an den Walchensee ( 1849 ) Verstohlen lichtet sich die Nacht .
Die Nebel fangen an zu brauen , Es geht ein sommerliches Tauen Und rieselt nieder kühl und sacht Auf Meer und Land und auf die wüste Fernabgelegene Klippenküste .
Die wilde Möve regt noch kaum Die grauen Flügel jezuweilen , Aus dem Geniste fortzueilen Weit ob dem sprüh enden Wogenschaum .
Noch klang der Lerche Taglied nicht , Das in des Morgens Dämmernissen Dem Knaben ruft : Nun tue Verzicht Auf deines Mädchens weiche Kissen !
Und doch in jener Hütte schon , Die auf dem Klippeneiland ragt , Des Scheidens wehevoller Ton , So bang , wie nur die Liebe klagt ?
Ach klagt sie auch auf nacktem Stein , Im freien Meer , im Windesrauschen ?
Schau , offen steht ein Fensterlein ; Komme , laß uns spähn ! komme , laß uns lauschen !
124 Siehst du das wunderschöne Weib ?
In süßen Schauern bebt ihr Leib ; Die weißen Arme wehren still Dem Manne , der sie halten will .
Die roten Lippen stammeln noch : Mein süßer Freund , mein liebstes Leben !
Und sprechen doch von Widerstreben , Und sprechen von Entsagen doch :
Nun will ich gehen ; es taget bald , Der Morgenwind erhebt sich kalt ; Wie weit der Weg durch die Gewässer !
Wie weit der Pfad hinauf ins Land !
Weh , wenn ich nicht nach Hause fand , Ehe noch die Sterne funkeln blasser !
Er sieht sie an : Und muß es sein ?
O sei noch eine Stunde mein !
Noch ist die Sommernacht verschwiegen , Die Schatten überm Wasser liegen , Gestirne blicken her in Ruhe ! -
Sie spricht zu ihm :
Was bittest du , Und weißt , du bittest Tod uns Beiden ?
Hätte ich nicht Mut von dir zu scheiden , Wie hätte ich Mut zu dir zu gehen ?
Doch morgen bei des Monds Erglimmen Will ich nach deiner Leuchte sehen Und wieder zu der Insel schwimmen , Die schweren Wunden dir zu pflegen , Mein Haupt in deinen Arm zu legen , Bis du , genesen , wie zuvor Zu mir kannst rudern durch die See .
Und nun - zu tausendmal ade ! 125 Vom Lager rafft er sich empor .
Er geht zur Tür gefaßt und stumm , Den weiten Mantel wirft er um Und schlägt ihn rasch um sie und sich .
So wandeln eng umfaßt die Zweie Aus dumpfem Hüttlein in das Freie .
Die Luft empfängt sie schauerlich .
Er führt sie nieder an den Strand , Er nimmt Valet mit Mund und Hand Von süßen Lippen , lieben Händen , Und sie , in Tränen , reißt sich los Und stürzt sich in der Wellen Schoß .
Die Arme , die noch kaum geschäftig , Zu herzen den geliebten Mann , Nun teilen sie die Wogen kräftig , Die rühren sie mit Schmeicheln an .
Und auf dem Eiland wirft inbrünstig Calogero sich auf die Knie Und betet :
Heilige Marie , Um Jesu Willen , sei ihr günstig !
Geräuschlos längs der Uferbucht Gleitet ein Nachen , schmal und leicht .
Ein Mann , dem schon der Bart erbleicht , Sitzt an dem Steuer , murrt und flucht :
Die Netze leer !
Nur taubes Gras Und Sand blieb in den Maschen hängen , Und schon drei Tage nichts gefangen ; Mein Magen spürt den Teufelsspaß .
Wohin ich auch die Reusen schleppe , Sie sind behext , versumpft , verschilft ; Kein Beten und kein Fluchen hilft - He , rudre nur nach Haus , Giuseppe !
126 Der Bube , noch verschlafen halb , Gehorcht dem finsteren Wort des Alten , Schaut unterdes , sich wach zu halten , Rings in das Zwielicht , feucht und falb .
Auf einmal ruft er : Sieh das Licht Dort in der Klippenhütte brennen ; Der Büßer mag den Schlaf nicht kennen , Er betet schon . -
Der Alte spricht :
Ha , die verlogene Gleisnerbrut !
Wer weiß , nach welchem Lasterleben Sich Der der Büßerei ergeben , Dabei gedeiht ihm Fleisch und Blut .
Den Burschen habe ich lange satt .
Da kommt er denn mit frommen Mienen Allwöchentlich im Kahn zur Stadt , Dem siechen Weibervolk zu dienen , Und sieht der Herrgott gnädig drein , Hat er viel Dank für wenig Pein , Und wird dereinst als Heiliger sterben ; Indessen ich in saurem Schweiß Umsonst verzehre Kraft und Fleiß , Und muß mit Weib und Kind verderben !
Mitleidig sprach der Knabe dann :
Den Armen wird das Fieber quälen , Daß er die Nacht nicht schlafen kann .
Ich hört es in der Stadt erzählen :
Jüngst trafen ihn die Diener an Spät in der Spoletini Garten , Wohl um die Ebbe zu erwarten .
Da glaubten sie , es wäre ein Dieb , Und stachen blindlings im Ergrimmen Mit Messern auf ihn ein , die Schlimmen , Daß er in Ohnmacht liegen blieb .
Doch wie sie sein Gesicht besahen , 127 Sie schafften ihn in seinem Kahn Zur Insel über , gar erschrocken .
Der Alte schüttelte die Locken Und sprach : Ich gönn ihm jeden Schlag , Und ob er dran verscheiden mag .
Der Bub ' am Ruder schwieg danach ; Er sah nicht fürder in die Weite , Gewendet nach des Ufers Seite .
Der Küstensand verlief sich flach , Und bot zur Landung manche Stelle Vom Röhricht schirmend eingehegt , Drin sich ein leises Rauschen regt , Wenn brandend naht die Meereswelle .
Des Knaben Blicke spähn umher , Und plötzlich jetzt - was zaudert er ?
Er ruft , und hört zu rudern auf :
Sieh nur die Streifen dort , die weißen , Die wunderlich im Schilfe gleißen , Als läge Linnen da zuhauf ! -
Der Alte prüft das Ufer stumm , Wohin ihn weist des Knaben Hand , Dann wirft ein Ruck den Kahn herum , Und hurtig stößt er auf den Sand .
Er steigt hinaus , dem Knaben winkend , Der widerwillig bleibt im Kahn , Und geht den Küstenhang hinan Bis zum Gebüsch , wo weiß und blinkend Ein Weibernachtkleid liegt im Tau , Dazu ein Mantel mit Kapuze Von grobem Tuche dunkelgrau , Wohl gegen Späherblick zum Schutze .
Zwei kleine Schuhe sieht er stehen , Mit goldenem Schnürwerk reich versehn , 128 Auch ringsum an des Kleides Saum War Goldgewirke nicht gespart .
Da steht der Alte , zaust den Bart , Gibt lüsternen Gedanken Raum .
Er murrt :
So fürstliche Gewandung Trägt in Ragusa's Stadt und Flur Der Spoletini Schwester nur .
Sie mag wohl baden , nah der Brandung ; -
Und doch - allein ? zu dieser Zeit ?
Gleichviel ! es soll ihr goldenes Kleid Mir Brot für meine Jungen geben .
Er will es schon vom Boden heben , Wirft einen Blick noch übers Meer , Da sieht er von der Insel her Zwei weiße Arme landwärts streben .
Ein Blitz durchzuckt das Hirn ihm jach , Und eine arge List wird wach .
Er läßt das Kleid , nimmt nur die Schuh , Geht murmelnd seinem Nachen zu , Dann reißt er aus des Buben Hand Das Ruder , peitscht die Wasser flugs Und fährt zu einer Bucht am Strand , Wo reichlich Schilf und Meergestäude Gewölbt zu einer Laube wuchs .
Da läuft er ein mit wilder Freude , Und vorgelehnt im Boote kauernd Harrt er der stolzen Beute lauernd .
Die weißen Arme rudern gut .
Sie tragen bald die schlanken Glieder Zu Tod ermattet von der Flut An die ersehnte Küste wieder .
Zusammen bricht das schöne Weib , 129 Und darf doch nimmer ruhn und rasten .
Sie rafft sich auf in bangem Hasten , Fröstelnd zu kleiden ihren Leib ; Doch wie sie sucht , im Rohre wühlt Und rings umherspäht voller Schrecken , Die Schuhe kann sie nicht entdecken ; Hat sie das Meer hinabgespült ?
Sie gibt sie auf , sie flieht von hinnen Auf Waldespfaden , wo die Nacht Noch über ihren Schritten wacht , Und stiller wird es in ihren Sinnen .
Sie blickt nicht um , blickt nicht zur Seiten ; Doch Einen sehe ich , der von Weiten Ihr folgt im stummen Waldrevier , Die Wangen hohl , die Augen stier , Des Hungers und der Tücke Bild : So folgt der Wolf dem zarten Wild .
Ein Schimmer zuckt im Osten schwach .
Im Gartenhaus , der Stadt entlegen , Schläft Alles noch dem Tag entgegen , Da tritt sie ein in ihr Gemach .
Sie muß sich an den Wänden halten , Sinkt in die Knie mit Händefalten , Wankt dann zum Lager , wacht und weint , Bis hoch im Blau die Sonne scheint .
Ach , endet so in Angst und Kummer Die Liebe , die so kühn begann ? -
- Den Spoletini stört ein Mann , Der goldene Schuhe bringt , den Schlummer .
130 Und wieder Nacht .
Gewölk verhängt Den späten Mond , und am Gestade , Wo sich im Schilf der Wind verfängt , Sind öd und dunkel alle Pfade .
Ein Schifflein steuert Inselwerts Mit schwarzem Kiel .
Es sitzen drinnen Zwei Männer in verschlossenem Sinnen , Um stolze Lippen Grimm und Schmerz .
Wohl hüllten sie sich sorglich ein ; Doch wenn im kecken Windesweben Die Mäntel sich verräterisch heben , Da funkelt Goldschmuck und Gestein .
Wer in Ragusa's Stadt und Flur Trägt also fürstliche Gewandung ?
Die Brüder Spoletini nur .
Mühlos am Eiland glückt die Landung .
Der Eine schwingt sich aus dem Schiff , Die Faust um seines Dolches Griff .
Was brennen ihm die Augen so ?
Der Andere spricht :
Sei bald zur Stelle !
Und jener nickt und schreitet schnelle Zur Hütte des Calogero .
Der Bruder bleibt und lauscht im Boot .
Vom Hüttlein schallt Geräusch herüber , Wie wenn Zwei ringen auf den Tod .
Dann noch ein Schrei , ein röchelnd trüber , Drauf geht die Tür vom Siedlerhaus , Und Spoletino tritt heraus .
Er kommt zum Ufer , in der Linken Die Leuchte , frisch mit Öl genetzt .
Die Rechte trägt den Dolch ; sein Blinken Wie blind und traurig wurde es jetzt !
Ins schwanke Boot springt er sofort ; 131 Er wirft den Stahl weit über Bord Und hört die Flut daran erschaudern .
Sodann verstört , doch ohne Zaudern , Knüpft er sich reckend hoch am Mast Die Leuchte fest mit starkem Bast .
So sitzen sie geraume Zeit Gegenüber sich in düsterem Harren .
Flutrauschen und der Stegen Knarren Klingt in der Meereseinsamkeit Wie Geisterstimmen , dumpf und kläglich .
Die Männer schweigen unbeweglich Und starren nach Ragusa's Strand , Am Ruder die entschlossene Hand . -
Die Nacht ist dunkel , lau und weich ; Zur Küste schreitet , heiß und bleich , Ein Mädchen durch der Dünen Feuchte .
So lockend winkt die ferne Leuchte !
Sie birgt die Kleider in den Zweigen , Die Schuhe streift sie hastig ab , Dann wirft sie sich ins Meer hinab , Läßt von dem Licht den Weg sich zeigen .
Das Licht führt in die Irre , weh !
Schwimmt langsam in die offene See , Und Margherita schwimmt ihm nach Und weiter - weiter , wo der Schimmer Des Lichtes lockt - und landet nimmer .
Ihr Herz ist stark , ihr Arm wird schwach , Bald haucht die Brust ihr letztes Ach .
Die Brüder rudern immerzu , Die Fahrt geht grausig , still und stumm - Ihr stolzen Männer , wendet um !
Das Schwesterherz ist längst zur Ruhe . 132 ( 1856 ) Eduard Mörike zugeeignet .
Es gibt ein Buch , vor Zeiten vielbewundert , Bei Niedrigen und Hohen wohlgelitten , Ein welterfahrener Tröster , dessen hundert Geschichtlein sanft in Ohr und Herzen glitten , In unserem höchst anständigen Jahrhundert Verpönt indes ob allzufreier Sitten , Ein Lustwald voll der schönsten Abenteuer , Nur , wie die Sage geht , nicht ganz geheuer .
Doch Stellen gibt es in dem verrufenen Hain , Die selbst der lieben Jugend ungefährlich .
Von Belladonnen sind die Wiesen rein , Der Weg für guten Wandel unbeschwerlich ; Kein schnöder Faun grinst unverschämt darein , Der strengen Mütter Aufsicht wird entbehrlich , Und lose Vögel plaudern von Geschichten , Zwar auch verliebt , doch zügellos mit nichten .
2 Solch ein Geschichtlein - wenn ihr lauschen wollt - Gelüstet mich , daß ich im Reim erzähle .
O wären meine Verse helles Gold Zu würdiger Fassung diesem Lichtjuwel !
Nie wurde der Schönheit Huldigung gezollt Andächtiger von einer Dichterseele , Nie hat Boccaz sich höheren Flugs erhoben - Doch still !
Ich will erzählen - ihr mögt loben !
Der Ort ist Zypern , jenes Sonnen-Eiland , Um das ein Sagenmeer melodisch brandet ; Die Heimat Fortunats , wo kläglich weiland Der beiden Söhne Lebensschiff gestrandet ; Auch edle Ritter , glühend für den Heiland , Sind öfter hier , als nötig war , gelandet .
Wer kennt nicht Cyberkatzen , Cyberweine Und Venus Cypria mit ihrem Haine !
" Zeit : die poetische ! " wie Hebbel sagt , Und schwerlich meint er die maschinenreiche , Die sich als überklug und alt verklagt , Macht sie auch noch die jüngsten dummen Streiche .
indes , so leidlich sie mir sonst behagt , Zuweilen lohnt sich_es , daß man ihr entweiche Zu Menschen in verschollene Zeitenfernen , Die noch das Leben nicht aus Büchern lernen .
Auf Zypern also und vor grauen Jahren Gab es einen Kaufmann , reich an Geld und Gut , Dem stets bewahrt vor Stürmen und Korsaren Manch wackeres Schiff sich schaukelt auf der Flut .
Und doch die liebsten seiner Güter waren Ihm seine Söhne , frisch an Seele und Blut .
Ergötzt uns ja zumeist von allen Gaben Was wir nächst Gott uns selbst zu danken haben .
3 Nur Einer war zu seinem Gram geboren , Der Schönste zwar , und doch sein steter Kummer .
Jedwede Mühe schien an ihm verloren , Den trägen Geist zu rütteln aus dem Schlummer .
Er ging umher , wie mit verschlossenen Ohren , Verschlossenem Mund ein Tauber und ein Stummer , Und mußt er einem ja ein Wörtlein gönnen , Hätte ihn ein Kind an Witz beschämen können .
Er hieß Galeso .
Doch bei allen Leuten War es Brauch , daß sie ihn nur Cimone hießen .
Dies dunkle Wort weiß ich euch nicht zu deuten , Da ich des Zyprischen mich nie beflissen .
So was wie " Tölpel " wird es wohl bedeuten ; Boccaccio sagt es auch , der muß es wissen .
Genug , mit diesem Namen rief man ihn , Der ihm durchaus nicht ehrenrührig schien .
Der Vater selbst ergab sich in sein Los , Von vieren einen dummen Sohn zu haben .
Am Ende wurde er wirklich auch zu groß , Zu hoffen auf noch unentdeckte Gaben .
Er sprach ihn also von dem Lehrer los , .
Der Frucht erzielt an seinen anderen Knaben , Und dessen Kunst im Schreiben , Rechnen , Lesen Nur bei dem Jüngsten gar umsonst gewesen .
Denn allzu rasch hat Eines angeschlagen :
Der Kinderzucht ultima ratio So gut in jenen , wie in unseren Tagen .
Cimone , zwar in allen Künsten roh , Begriff die eine schnell , die Kunst zu schlagen , Und übte sie an seinem Lehrer so , Daß dieser wackere , vielerfahrene Mann Im Schüler bald den Meister sich gewann .
4 Was war zu tun ?
Man mußt ihn laufen lassen , Ein Füllen , dem der Zaum nicht anzuheften .
Die Brüder gingen längst auf fernen Straßen Der Bildung nach , den Weibern , den Geschäften .
Cimone blieb daheim und schlug gelassen Die Tage , Wochen , Jahre tot nach Kräften .
Doch sonst unschädlich tat er Niemand weh , Und haßte nichts , als nur das Abesse .
Zwar schien er auch von Liebe nichts zu wissen ; Den Vater liebt ' er kaum , Gott nicht zu sehr , Sich selbst am wenigsten .
Denn abgerissen Mit wirren Haaren ging er stets umher .
Sein Samtrock war , kaum angeschafft , zerschlissen , Und ein Barett besaß er bald nicht mehr .
Der Vater , ihm den Unfug zu verleiden , Ließ endlich ihn wie seine Knechte kleiden .
Das war ihm eben recht .
Von da an blieb er Ganz aus den Mauern weg der dumpfen Stadt .
Ein Leben gleich dem ärmsten Bauer trieb er , Schlief auf dem Stroh , aß sich am Herde satt .
Sein Vater hatte ein Landgut , wo der Küpper Auf Felsen reift ' an wohlgeschirmter Stadt , Maisfelder wogten und Orangengärten Ihm Schatten , Blüte und Frucht zugleich bescherten .
Da brauchte es Arme , und im Arm Cimone's War Mark genug , um viere zu beschämen .
Kein Knecht vermaß sich , mit des Herrensohnes Gewaltiger Muskelkraft es aufzunehmen .
Er pflegte jedem Tagewerk , obschon es Oft nicht das feinste war , sich zu bequemen , Als thät's ihm Not , den Übermut der Kräfte Zu bändigen durch knechtische Geschäfte. 5 Mit einem Faustschlag fällt er jedes Tier , Daß ihm der Schädel tödlich schütterte , Und wenn sich losgemacht ein junger Stier , Der hörnerwetzend Freiheit witterte , Cimone fing ihn ein im Waldrevier , Riß ihn zu Boden , daß er zitterte , Dann führt er ihn nach Haus , pfiff seinen Hunden Und wandert auf die Jagd für lange Stunden .
Denn fast vergaß ich , etwas liebt sein Herz :
Die beiden Rüden , die ihn stets umsprangen .
Bald nahm er sie und warf sie himmelwärts , Um am Genick sie wieder aufzufangen , Bald , hingelagert , hatte er seinen Scherz , Wenn wütend sie auf seiner Brust sich rangen , Und hetzte laut die Ungetümen Bestien ; Es schien im Mindesten nicht ihn zu belästigen .
Doch auch ein nützlicher Vergnügen fand sich Für ihn und sie : den stolzen Hirsch zu jagen .
Ein Wölflein auch , ein Luchs und Eber stand sich Nicht wohl dabei , mit ihnen es zu wagen .
So kam mein junger Wildling in die Zwanzig Und schien dem Weltlauf wenig nachzufragen , Von des Gedankens Blaß nicht angekränkelt , Doch desto breiterer Brust und schlank geschäkelt .
Nun war es im Juni , eines Nachmittags , Wo Tier und Menschen große Glut betäubte .
Das müde Meer , im Sonnendunste lag_es , Kein Lüftchen ging , das eine Welle sträubte .
Im tiefen Wald anstatt des Vogelschlags Klang nur der Bach , der von der Klippe stäubte , Dem Hirsche , dem Cimon den Rest gegeben , War heute der Tod bequemer als das Leben. 6 Sein Jäger , sonst ein Freund von Vierzehnendern , Heute schilt er selbst auf den gewichtigen Braten .
Es wäre ihm lieber , leer nach Haus zu schlendern , Zumal er weit ins Land hineingeraten .
Doch da Geschehenes selten mehr zu ändern Und oft uns drücken unsere besten Taten , So geht Cimon , die Hund ihm nach mit Schnaufen , Verdrossen leckend an den blutigen Traufen .
Der Wald zog sich im Inneren meilenweit Die Höhn entlang , und schirmte so den Rücken Landhäusern , die , nicht nach der Schnur gereiht , Mit bunten Gärten das Gestade schmücken .
Die Reichen bargen hier zur Sommerszeit Sich mondlang vor des Scirocco Tücken , Und oft erscholl am Waldsaum ihrer Töchter Gesang und Tanz und fröhliches Gelächter .
Mehr braucht es nicht , daß allen Nachbarpfaden Der Menschenfeind Cimone stets entflieht .
Doch heute , mit dem verwünschten Hirsch beladen , Wählt er den nächsten Weg durch dies Gebiet .
Zum Glück erscheint in Stein- und Laub-Arkaden Ihm nichts , was einem Menschen ähnlich sieht ; Ein jedes Haus gleicht einer sicheren Feste , Vor deren Toren Wache steht die Sieste .
Wie nun ganz friedlich und gedankenlos Der kleine Jagdzug wandelt seiner Straßen , Auf einmal stehen in eines Wäldchens Schoß Die Hunde still und wittern mit den Nasen .
Ihr Jäger stutzt und späht ; sie winseln bloß Und fegen mit dem Schwanz den hohen Rasen .
Da plötzlich schimmernd aus dem grünsten Schatten Sieht er das Wild , das sie gewittert hatten .
7 Ein Fleck des Waldes war_es , den Gärtnerhände Entwildert schon , allein nicht zahm gemacht .
Ein Quell sprang aus den Büschen vor behende Und plätschert in ein Becken , überdacht Von wilden Rosen .
Hohe Lorbeerwände Umhegten diesen Traum der Waldesnacht .
Von ferne sah das Landhaus eines Reichen Herüber durch die immergrünen Eichen .
Und hier , ins Moos am Brünnlein hingestreckt , Lag eine Jungfrau , schlafend in der Hitze .
Ein luftig sommerlich Gewand bedeckt Den schlanken Leib bis zu der Füßchen Spitze .
Cimone steht wie aus dem Schlaf geweckt , Wie angesengt von einem flüchtigen Blitze ; Die Hunde selbst , die täppischen Gesellen , Sehen , daß es hier unziemlich sei , zu bellen .
Ein Künstler , dessen Feuergenius Manch großes Irrlicht ruhig überragt , Genelli , den die Zeit verkennen muß , Weil dies Geschlecht nichts mehr nach Größe fragt , Malte uns den Liebesgott , wie er am Fuß Der Eiche schläft .
Das Waldesdunkel tagt Von seiner Fackel , die im Boden steht , Und ihm zur Seite ruht sein Kampfgerät .
Und eine Löwin , fraßbegierig , schleicht Am Waldrand zu des Knaben Schlummerstätte .
Allein sobald ihr Scheelblick ihn erreicht - Als ob sie bang den Gott gewittert hätte , Hebt sie die Tatze , duckt sich und entweicht .
So mit den blöden Tieren in die Wette Wird sich Cimon in Tiefen seiner Brust Zum erstenmal des Göttlichen bewußt . 8 Die Schläferin ließ sich fürwahr nicht träumen , Welch wilder Sippschaft sie den Weg verlegte .
Fest lag die Wimper mit den schwarzen Säumen , Kaum daß den Mund einmal ein Seufzer regte , Wenn sich der Wind , erwachend in den Bäumen , Mit schwülem Hauch um ihre Brust bewegte .
Den bloßen Armen , die ihr Haupt umfingen , War viel zu wohl , zu lösen ihre Schlingen .
Das Angesicht war frei ; nur daß sich eine Der dunklen Flechten um die Stirn verschoben .
Die Wangen schimmerten in Jugendreine , Die zarte Brust war mädchenhaft gehoben .
Von so viel Adel , Herbigkeit und Feine War diese selige Gestalt umwoben , Daß auch ein größrer Kenner als Cimone Sie nennen mußte : des Geschlechtes Krone .
Und er nun gar , mein armer dummer Junge , Sonst allen Weibern blind vorbeigerannt , Er wäre ' auch jetzt vorbei mit einem Sprunge , Doch hält ein Zauber seinen Fuß gebannt .
So steht er vor ihr , wie mit blöder Zunge Der erste Mensch vorm ersten Weibe stand .
Da aber brach Gott Vater selbst das Schweigen ; Und hier - will denn kein Gott sich gnädig zeigen ?
O heiliges Wunder ! uralt ist die Welt , Und dennoch steht am Anfang aller Dinge Das Herz , in das ein Strahl der Schönheit fällt .
Als ob dich eine Schöpfung neu umfinge , Wird dir die Brust erschüttert und geschwellt , Es trifft dich wie ein Schlag von Adlerschwinge , Die Träne fühlst du dir im Auge beben - Nun weißt du erst , lebendig sei dein Leben . 9 Sie aber , die mit himmlischen Organen Nie in sich saugen diese Lebenskraft , Die nie , in Gold und Staube wühlend , ahnen Den reinen Schatz verklärter Leidenschaft , - Ein dumpfer Nebel liegt auf ihren Bahnen , Begier allein dünkt ihnen wesenhaft ; Der bleibe ' uns fern , der nicht zu scheiden wüßte Die Schönheitstrunkenheit vom Rausch der Lüste !
Es lag auf dieses Mädchens Stirn und Brauen Unschuldige Majestät , selbstunbewußte , Daß , wer nicht würdig war , sie anzuschauen , Sich als ein Knecht vor ihr empfinden mußte .
So spürt Cimon ein ungewohntes Grauen , Dem seine Seele nicht zu wehren wußte ; Ahnt gar vor diesem edlen Menschenbilde Die eigene dumpfe Niedrigkeit der Wilde ?
Ein dunkler Zug der Andacht , der ihn faßte Zum erstenmal , hält sein Gemüt im Zaum .
Als ob ein schweres Schicksal auf ihm laste , Steht er von fern und wagt zu atmen kaum , Obwohl er wie im Fieber darauf paßte , Daß sich , ermuntert aus dem letzten Traum , Die Wunderschöne möchte zu ihm neigen Und was die Wimper noch verhüllt ihm zeigen .
Indessen schlief das Fräulein immer fort , Wer weiß wie lang .
Still war es um diese Stunde ; Kein lebend Wesen nahte sich dem Ort , Als Freund Cimon und seine biederen Hunde .
Die aber sprachen alle drei kein Wort .
Die letzteren nur - verzeihlich war es im Grunde - Beginnen endlich doch sich Langzueilen , Da sie die Kurzweil ihres Herrn nicht teilen .
10 Anfangs vermag sie noch ein Blick zu bändigen , Ein Fußtritt und ein Speerhieb zu regieren .
Doch wilder murren schon die Unverständigen , Die endlich heulend die Geduld verlieren .
Die Schläferin erwacht , fährt mit den Händchen Sich übers Antlitz , sieht bei seinen Tieren Cimone stehen , und in des Schrecks Erbleichen Vergißt sie Rufen , Fliehen und all dergleichen .
Auch unser Freund versäumt , was üblich ist ; Sich zu entschuldigen mochte er wenig taugen .
Hatte er doch nur geharrt so lange Frist , Um endlich auch zu schaun die hellen Augen .
indes er alles um sich her vergißt , Ihr Licht allein in seine Brust zu saugen , Besinnt das Fräulein sich , und dreist und dreister Rückkehren die verscheuchten Lebensgeister .
Denn ob Cimone gleich kein Mädchen kannte , Sie kennen ihn , die alte und jungen alle , Und Manche , der er scheu vorüber rannte , Gestand sich ein , daß er ihr wohlgefalle , Obwohl die Welt ihn einen Tölpel nannte .
Das Fräulein zwar war nicht in gleichem Falle , Doch sagte sie zu ihm mit gütigem Tone Und holdem Lächeln : Guten Tag , Cimone !
Er aber gab den Gruß ihr nicht zurücke , Er starrte nur sie an .
Zu Häupten schoß Ein Schwindel ihm von unbekanntem Glücke , Da wie Musik ihr Grüßen ihn umfloß .
Sie ahnt nicht , was so seltsam ihn berücke , Und mehr und mehr wird ihre Sorge groß :
Wenn seine Wildheit jetzt ihn überkäme , Was fängt sie an , daß sie allein ihn zähme ? 11 So stellt das kluge Kind sich unbefangen Und steht mit Hoheit auf von ihrem Quelle .
Ein leichtes Rot entbrennt auf ihren Wangen , Da sie mit tapferem Schritt , doch nicht zu schnelle , An ihm vorbeigeht mit geheimem Bangen .
Behüte dich Gott , Cimone ! spricht sie helle .
Doch er , dem alle Menschenfurcht geraubt ist , Sagt : Ich Geleit Euch , Fräulein , wenn es erlaubt ist .
Das Jungfräulein erschrickt und ist geneigt , Ein wenig Mißzutrauen so sanften Sitten .
Doch wenn ein Löwe höflich sich erzeigt , Wie dürfte sich es ein armes Reh verbitten !
Sie geht voran und staunt bei sich und schweigt , Er hinter ihr mit seinen Riesenschritten , Und immer schwankt im Gehen um seine Lenden Das Hirschenhaupt mit seinen vierzehn Enden .
Der Wald hört auf , und durch des Gartens Gitter Tritt leichtern Muts das schöne Mädchen nun .
Hier hofft sie loszuwerden ihren Ritter , Doch pflegt ein ganzer Mann nichts halb zu tun .
Gedankenvoll den Laubengang durchschritt er Und ließ auf ihr allein das Auge ruhn .
Erst als die Villa wird den Blicken frei , Besinnt er sich , daß er ein Fremder sei .
Auch lädt sie ihn nicht ein .
Mit kurzem Gruße Schlüpft sie hinein und ach ! verschwindet drinnen .
Da steht er nun und hat die schönste Muße , Des Glückes schnellem Wechsel nachzusinnen .
In so beschaulichem Gedankenflusse Verfällt er auf ein löbliches Beginnen :
Er hebt den Hirsch von seiner Schulter schnelle Und legt ihn widmend nieder an der Schwelle .
12 Dann aber macht er eilig sich davon , Als hätte er , statt zu bringen , ihn gestohlen .
Ihm brennt der Kopf - er meint bei jedem Ton , Man setze ihm nach , um ihn zurückzuholen .
Durchmessen ist der kleine Garten schon , Er stürmt den Waldweg hin auf flüchtigen Sohlen Und macht erst Halt an jener Quelle Rand , Wo er sein himmlisches Verhängnis fand .
Da bückt er sich und trinkt in langen Zügen ; .
Nie ist ein Quell so labend ihm erschienen .
Ach , könnte man des Herzens Durst betrügen Mit schlechtem Wasser - Manchem würde ' es dienen !
Die Heiligen mögen sich damit begnügen , Poeten zählen selten nur zu ihnen , Und dürft ich jetzt die Tradition verletzen , Ließ ich Cimon sich in die Schenke setzen .
Dies Wasser zwar ist kein gewöhnlich Naß , Denn ihren Atem hat es eingesogen ; Der Duft des Haars , da sie hier niedersaß , Ihr Schatte selbst ist drüber hingeflogen .
Und dort - was liegt in jenem seligen Gras , Das unter ihrem Füßlein sich gebogen ?
Ein Buch , in blaue Seiden eingebunden .
Las sie darin , ehe sie den Schlaf gefunden ?
Cimone hebt es auf , mit seinen Händen , Die grob ihm deuchen jetzt zum ersten Mal .
Er öffnet und beschaut an allen Enden , Und auf die Seele fällt es ihm mit Qual :
Wie er es immer drehen mag und wenden , Es bleibt ihm stumm , es sagt ihm nicht einmal Den holden Namen jener einzig Lieben , Der , wie er mutmaßt , vorn ist eingeschrieben .
13 O ihr Dämonen der versäumten Jugend , Nun stürmt ihr vor !
Erhabenes Abesse , Wenn dein erzürnter Geist herniederlugend Jetzt deinen Spötter so im Elend sähe , Und du , Magister , dessen Lehrertugend Ihm doch nicht wohl getan , und dir so weh , Wenn , sage ich , ihr ihn Alle säht , den Armen , Trotz eures Grolls , - ihr müßtet euch erbarmen !
Tiefsinnig steht der gute Junge dort , Die Hunde können keinen Blick erhaschen .
Wohl konnte in aller Welt kein anderer Tort Des Schicksals hämischer ihn überraschen .
Zuletzt besinnt er sich und steckt sofort Den Fund in eine seiner großen Taschen .
Trotzdem daß Ehrlichkeit am längsten währt , Hält er , was er gefunden , für beschert .
Dann geht er fort .
Ja , Ärmster , gehe nur , Doch wirst du kaum vor Nacht nach Hause kommen .
Ein schlimmer Schütz ist jetzt auf deiner Spur Und hat den Jäger auf das Korn genommen .
Er hetzt ihn durch Gebirge und Wald und Flur , Empor den Klippenweg , den er erklommen - Hört ihr in Lüften goldene Pfeile klingen ?
Wie tief sie trafen , will ich nächstens singen . 14 Ein Stachel ist es in edleren Gemütern , Den Dank für reiche Wohltat nicht zu zollen .
Wer aber segnet uns mit höheren Gütern , Als wer uns Lehre spendet aus dem Vollen !
Und gehen wir gar der Dichtkunst greisen Hütern Danklos vorbei , wird uns die Muse grollen .
Nicht weiter führt sie mich des Liedes Pfad , Bis ich verehrend , Uhland , dir genaht . Dir dank ' ich diese Strophe , die elastisch Und leicht dem Lied sich an die Hüften schmiegt , Jetzt seinen Wuchs bezeichnet , streng und plastisch , Jetzt flatternd als ein Schleier es umfliegt .
Mit ihr hat schon Orlando hochphantastisch Und üppig Don Juan die Welt besiegt .
Doch wie auch in ihr glänzt der Welsch ' und Brite , Erst Fortunat trägt sie nach deutschem Schnitte .
O warum hat dein Meister , armer Wicht , .
Die Hand so jählings von dir abgezogen !
War unerschöpflich denn der Säckel nicht , Draußen des Humors Goldmünzen klingend flogen ?
Und tat dein Wünschelhut nicht seine Pflicht Und trug den Dichter flugs durch Lüfte ' und Wogen ? -
Fortuna selber hat sich abgewendet , Und Fortunat blieb leider unvollendet .
15 Hier hör ich Manchen sich ins Fäustchen lachen .
Ei , sagt ein gründlich Kunstverständiger Mann , Verdankt Ihr Stoff und Form bei Euren Sachen Boccaz und Uhland , was ist Euer dann ?
Da wär's ein Kinderspiel , Gedichte machen .
- Er mache sie !
Wer hindert ihn daran ?
" Hier ist der Bogen noch und hier die Ringe ! "
Wir aber kümmern uns um bessre Dinge . -
Am Tag nach jenem , wo im Walde draus So unerhörte Wunder sich begaben , Saß in der Hafenstadt im stillen Haus Cimone's Vater , in sein Buch vergraben .
Er sah gesund und satt und gütig aus Und übersann zufrieden Soll und Haben ; Nicht den Roman ; noch war an Cyperns Strand Die Firma T. O. Schröter unbekannt .
Wie nun von diesen würdigen Folioseiten , Sich auszuruhn , Auge und Gedanken eben Hinaus zum Fenster auf die Reede gleiten , Die lärmt und wimmelt von geschäftigem Leben , Erdröhnt im Vorsaal ein so mannhaft Schreiten , Daß Tür ' und Fenster in den Angeln beben .
Dazwischen knurrt ein seltsam heiserer Ton ; Die Tür geht auf , und es erscheint Cimon .
Verlegen wedelnd , mit verhaltenem Bellen Hat sich das Rüdenpaar ihm nachgeschlichen .
So standen im Gemach die drei Gesellen Mit Blicken , die aufs Haar einander glichen .
Doch hat der Jüngling an des Stadtthors Schwellen Erst Wams und Locken sich zurechtgestrichen , Und wie die Wangen jetzt ihm scheu entbrennen , Muß , daß er schön sei , auch der Neid bekennen .
16 Der Vater selbst sieht ihn mit Freuden an , Doch minder froh die zottige Begleitung .
Er denkt : der Junge wird fürwahr ein Mann .
Wie könnt ich stolz sein , folgt er weiser Leitung ! -
Mit stillem Seufzer fragt der Gute dann :
Nun , lieber Sohn , was bringst du mir für Zeitung ?
Der faßt ein Herz und sagt : Ich hätte gerne , Wenn du erlaubtest , daß ich lesen lerne . -
Wenn jetzt auf einmal von den Hunden einer Sich hätte im Tanz durch das Gemach geschwungen , indes dem anderen wäre ein glockenreiner Tenorgesang aus rauher Brust erklungen , Das Staunen unseres Mannes wäre kleiner , Als da er hört , daß seinem großen Jungen , An dem die Bildung nie hat wollen haften , Der Trieb erwacht ist zu den Wissenschaften .
Der brave Kaufherr - offen sei_es gesagt - War selbst kein Freund von vielem Bücherwesen .
Ein Buch nur gibt es , das ihm stets behagt , Drin die Geschichte seines Gelds zu lesen .
Und einzig darum hat er es beklagt , Daß sein Herr Sohn ein Lernnichts gewesen , Weil er auch ihm die Lebensfreude gönnte , Daß er dies Buch verstehen und mehren könnte .
Nun spricht er würdig :
Mich freut , mein Sohn , Daß dir verleidet wurde dein wildes Treiben .
Zum Lernen wird man nie zu alt , obschon Du fast schon alt genug , dich zu beweiben .
Gleich gebe ich in Korinthos Kommission , Dir einen Pädagogen aufzutreiben , Den trefflichsten in West und Osten ; Ich lass es gern mich tausend Drachmen kosten .
17 Nein , Vater , sagt Cimone , spart das Geld , Ich warte nicht so lang ; mir eilt die Sache .
Ich weiß hier einen Mann der Schule hält , Die Schifferkinder lernen da die Sprache .
Da will ich hin .
Und wenn es Euch gefällt , Befehlt , daß man mir andere Kleider mache .
Ich schäme mich , so durch die Stadt zu traben .
Auch eine neue Mütze möchte ich haben .
Das war die längste Rede , die zu halten Der junge Mann sich je die Mühe gab .
Man denke sich den freudigen Schreck des Alten !
Er küßt den Sohn , läuft selber dann hinab , Beschickt den Schneider , heißt ihn flugs entfalten Was er an Kunst und edlen Stoffen habe , Und läßt den sämtlichen Verwandten sagen , Was sich mit seinem Jüngsten zugetragen .
Nun läuft zusammen bis ins dritte Glied Die ganze Freundschaft , Keiner bleibt zu Haus .
Doch ihm , zu dessen Feier dies geschieht , Wird all die Liebe ' und Ehre bald ein Graus .
Wie er nun gar die vielen Tanten sieht , Stürmt er auf einmal blind zum Saal hinaus , So tölpelhaft wie je , und bleibt verborgen , Obwohl man nach ihm sucht in großen Sorgen .
Er saß im Pferdestall und schlief die Nacht , Wie er am liebsten schlief , auf einer Streue .
Die paar Gedanken , die er sich gemacht , Ich meine fast , sie schmeckten stark nach Reue .
Dann aber fühlt er in die Tasche sacht Nach seinem Buch , und über ihn aufs Neue Kam ein Gewühl von himmlischen Gewalten Und gab ihm Mut , dem Schlimmsten Stand zu halten .
18 Und in der Früh , da in die Schule am Hafen Die Buben schwärmen , wie zum Korb die Bienen , Sehen höchlich sich verwundernd meine braven Cypreser Freund Cimone unter ihnen .
Doch er , obwohl ihn alle Blicke trafen , Geht seines Weges mit gefaßten Mienen Und mitten in der wilden Jugend Chor Stellt er beklommen sich dem Lehrer vor .
Das war zum Glück kein leidiger Philister , Wie jener , der Cimon erzog vor Zeiten ; Denn seines Zeichens ein gewesener Priester Kennt er das Leben von so manchen Seiten .
Und jetzt nach bunten Wechselfällen ist er Bestellt , den Jugendunterricht zu leiten .
Der kränkende Verdacht blieb stets ihm ferne , Daß irgend wer bei ihm sich überlerne .
Er kennt Cimone wohl ; wer kennt ihn nicht ?
Und überdies kommt er mit seinen Hunden .
Der Lehrer macht ein höflich ernst Gesicht Und weist die Bestien fort aus seinen Stunden .
Gutwillig tut Cimon auch den Verzicht .
Die Rüden werden draußen angebunden , Und wie sie winseln , kratzen und rumoren , Heute hat ihr Herr nur für die Weisheit Ohren .
O goldene Zeit ! o wundervolles Land !
Sogar dem Schulzwang nehmt ihr seine Schauer .
Was unter Schulhaus damals man verstand , War nur ein Hof mit einer schattigen Mauer .
Der Himmel lacht herein , vom nahen Strand Erklingt das Meergebraus ; es fliegt kein grauer Gelehrter Staub den derben Wetterjungen Hier jugendmörderisch auf Geist und Lungen .
19 Das steht und liegt und kauert durcheinander , Malt schlecht und recht Buchstaben mit der Kreiden ; Der Lehrer mitten drin .
Gar wohl verstand er , Dem Übermut die Flügel zu beschneiden .
Doch keinen Schüler wie Cimone fand er , So lernbegierig , sittig und bescheiden .
Stillsitzen lernt er heute schon , ingleichen Vom Alphabet die ersten sieben Zeichen .
Und als das Nützliche nun abgetan , Will man im Schönen auch sich weiter bringen .
Der Lehrer selbst stimmt einen Hymnus an , Den man in Kirchen damals pflegte zu singen , Und zu der Kinder fröhlichem Sopran Läßt er sein altes Geigenspiel erklingen .
Cimonen treibt_es , daß er ein Herz sich fasse ; So gut er kann , fällt er mit ein im Basse .
Das war ein Baß !
Es wankt bei seinen Tönen Die alte Lehmwand , die in Risse sprang .
Nie war auf Erden seit den Enakssöhnen Ein Abeceschütz , der so wacker sang .
Die Hunde hören diese Stimme dröhnen Und heulen los bei dem bekannten Klang , Die Brandung selbst hält ein in ihrem Grimme , Als hörte sie Poseidons Herrscherstimme .
Dann aber geht der Schüler stille fort .
Besorgt , sein kostbar Wissen zu verlieren , Sucht er sich eilig einen sicheren Ort .
Der Weisheit Mutter ist das Repetieren .
Er zieht sein Büchlein vor , am ersten Wort Beginnt er gleich ein ernstlich Buchstabieren , Doch wie erheblich viel er auch gelernt , Vom Ziel des Strebens ist er weit entfernt .
20 Geduld , mein Freund !
Es kommt der Tag zum Tage , Auch der zuletzt , der die Erfüllung bringt , Wo dir , dem Staunenden , mit Einem Schlage Die harte Fessel von den Augen springt .
Denkt euch hinein in des Adepten Lage , Dem endlich Gold aus seinem Tiegel blinkt :
So war dem Jüngling , als sich lösen ließ Das Rätsel ihres Namens : Flordelis .
Nicht Iphigenie , wie Boccaccio meint ; In diesem Punkte folge ich anderen Quellen .
Und wenn sie allen Reiz der Welt vereint , Sie darf sich doch nicht neben Jene stellen , Die wie der Mond am Frauenhimmel scheint , Verklärend Tauriens unholde Wellen .
Wo ist die Jungfrau , die nicht müßte zagen , Den Namen dieser Priesterin zu tragen !
Doch dies beiseite .
Was kann dem Herzen auch Ein Name sein ?
Schien_es unserem Freunde nicht , Als müsse ihn ganz beseligen dieser Hauch , Und ist er selig nun , da er ihn spricht ?
Er fühlt es wohl : " Der Name ist Schall und Rauch ! "
Zu fern , ihn zu erwärmen , flammt das Licht , Und freilich auch zu fern , die dunklen Stellen In seinem armen Kopfe zu erhellen .
Denn , was noch sonst im Büchlein stand geschrieben , Bleibt leider ihm Geheimnis ganz und gar .
Im Abesse ist er nicht stecken blieben , Doch fremde Worte stellen sich ihm dar .
Und wie er zornig sich die Stirn gerieben , Die dunklen Laute werden ihm nicht klar .
Ihm fällt nicht ein , daß etwa fremd die Sprache ; Er denkt nur , daß er Lesefehler mache .
21 Nun war bei seinen anderen Schulgenossen Ein aufgeweckter Bursch von vierzehn Jahren , In fremdem Lande kräftig aufgesprossen , Ein Seemannskind ; und hier in Zypern waren Die Eltern ihm gestorben .
Ausgestoßen , Verwaist im Leben , mußt er bald erfahren , Wie Vieles man zu lernen hat hienieden , Um sich auf eigene Faust ein Glück zu schmieden .
So kam es , daß er bald der Erste wurde Und ihn Cimone sah mit stillem Neide .
Doch heute , da er am Meerstrand ihn gewahrt , Verhofft er Trost von ihm in seinem Leide .
Er lädt ihn ein zu einer kleinen Fahrt Ins Meer hinaus , ins Schifflein springen Beide , Cimone stößt mit ganzer Macht vom Lande , Und bald ist ihre Gondel fern dem Strande .
Und wie sie jetzt auf abendlicher Flut Hintreiben , wo die Tiefen purpurn blauen , Faßt unser Liebender sich einen Mut , Sein Ungeschick dem Knaben zu vertrauen .
Das Büchlein zieht er vor aus sicherer Hut Und heißt Pedruccio mit hinein zu schauen , Und ihm zu sagen , wenn er selbst es wisse , Wie man die schweren Worte lesen müsse .
Kaum blickt der Knabe ' hinein , so jauchzt er auf , Klatscht in die Hände und seine Augen strahlen .
Herr , das sind Lieder , jubelt er darauf , Wie man sie singt im Land der Provenzalen .
Bei mir daheim an der Durance Lauf Hört ich sie klingen zu vielhundert Malen .
Und nun beginnt er mit den munteren Augen An der vertrauten Schrift sich festzusaugen .
22 Lehre ' mich die Sprache ! sagt Cimone schnelle ; Fang an beim ersten Blatt , und dann so fort . -
Gehorsam folgt sein kleiner Schulgeselle Und liest und übersetzt ihm Wort für Wort .
Der Andere wiederholt es auf der Stelle Und birgt es im Geist , wie einen goldenen Hort .
Im Takte wiegt den Kahn das stille Meer , Und Abendlüfte schwanken um sie her .
Du aber , was du liest , weißt du kaum , Du Waisenkind !
Doch weiß es um so besser , Der dir die Worte nachspricht wie im Traum , Den Blick versunken in des Meers Gewässer .
Und während über ihm am Himmelsraum Die Abendglut sich dämpfet , blaß und blasser , Fährt wie ein Sturm in seine Flamme wieder Der sanfte Atem dieser Liebeslieder .
Doch endlich setzt das Zwielicht goldener Sterne Dem Lehrer wie dem Lernenden ein Ziel .
Das Andere morgen ! spricht Cimon , und gerne Gelobt der Knabe .
Heimwärts fährt der Kiel Des kleinen Boots ; noch aber sind sie ferne , Da trifft ihr Ohr Gesang und Saitenspiel , Und durch die Flut , von Fackeln überglommen , Kommt ein bekränztes Schiff dachergeschwommen .
Ein Lustschiff war_es , drauf die Zypresserinnen Der Meereskühle manche Nacht genossen .
Jungfrauen mit den Müttern saßen drinnen , Und Jünglinge , der ersten Häuser Sprossen .
Cimone sieht_es , und plötzlich hält er innen , Von tiefem Not das Antlitz übergossen , Denn wie der Fackelschein ihm deutlich wies : Sie ist im Schiff , sie selber , Flordelis !
23 Auf einem Teppich ruht sie , dicht am Bord , Und blickt hinüber in die Meeresweiten .
Zuweilen wechselt sie ein flüchtig Wort Mit jenen Jünglingen an ihren Seiten .
Auch daß sie lache , meint der Späher dort Zu sehen , zu hören gar von Zeit zu Zeiten .
Ihm ist , als ob der Wohllaut ihrer Stimme Durch die Musik hindurch in Lüften schwimme .
Nun sieht er Einen , der die Flöte nimmt , Und einfällt zu des Zitherspiels Akkorden .
Ob dieser Ton zu ihrem Herzen stimmt ?
Dem Spieler ist ein Blick zu Teil geworden , So freundlich , daß Cimone tief ergrimmt ; Ihm zuckt die Faust , als gälte es Wen zu morden , Und seinen Zorn in etwas auszutoben , Schlägt er ins Meer ; hoch spritzt die Flut nach oben .
Dies schien ein Wink dem kleinen Provenzalen , Daß seinen Freund nunmehr nach Haus gelüste .
Er rudert emsig ; kaum beachtet stahlen Sie von dem Schiff sich weg zur Inselküste .
Cimone sitzt untätig und in Qualen , Als ob Meduse seine Lippen küßte , Und da sie kaum ihr Boot gelandet haben , Verläßt er schweigend den betroffenen Knaben .
Die Nacht war schlaflos , - was man selber nämlich Schlaflos zu nennen pflegt bei zwanzig Jahren :
Daß noch ein Stündlein vor dem Schlaf vernehmlich Und klar sich Tön und Bilder um uns Scharen Und früh uns wecken , wenn zuvor bequemlich Acht Stunden lang gelöst die Glieder waren .
Doch reift in dieser nächtlich kurzen Muße Ein wichtiger Plan Cimonen zum Entschlusse. 24 Er folgt dem Lehrer , als die Schulzeit aus , Und sagt , er habe ein sonderlich Begehren .
Der nimmt ihn freundlich plaudernd mit nach Haus Und bittet ihn , sich näher zu erklären .
Verlegen kommt Cimon damit heraus , Ob er ein Instrument ihn wolle lehren .
An Geig und Zither finde ' er groß Gefallen , Doch sei die Flöte sein Geschmack vor allen .
Und Jener sagt : Ich denke , ich kann Euch dienen .
In mancher Kunst habe ich mich umgesehen , Und auch das Flötenspiel war unter ihnen ; Was ich Euch lehren kann , soll gern geschehen .
Er öffnet einen Schrank , drin Mandolinen , Violen , Zithern und Gitarren stehen , Verschiedene Saiten auch aus Darm und Stahle Und eine Flöte im Lederfutterale .
Cimone greift danach , so wie ein Kind , Das blankes Spielzeug sieht vor Augen blitzen , Und es der Lehrer ihm gezeigt , beginnt Der junge Musiker den Mund zu spitzen .
Doch wehe ! viel zu ungefüge sind , Zu riesenmäßig seine Fingerspitzen , Die zu des Lehrers lachendem Erschrecken Der Flötenlöcher zwei auf einmal decken .
Mit einem Blick wie wenn zu Nacht der arme Schatzgräber schwinden sieht den goldenen Topf , Den er schon zitternd wog in seinem Arme , So steht Cimone , kratzt sich stumm am Kopf Und legt die Flöte weg in schwerem Harme .
Der Lehrer selbst beklagt den guten Tropf , Und wie er sinnt , was er ihm Liebes täte , Fällt ihm ins Auge ein seltsam Tongeräthe. 25 Im Winkel stand_es , ein Unding von Posaune , Schier einer Ellen weit der Fuß geschwungen .
Vom glänzenden Metall war schon der braune Lack hie und da buntscheckig abgesprungen .
Der Lehrer holt sie vor in bester Laune , Bläst ab den Staub und reicht sie dar dem Jungen Und sagt zu ihm :
Dies wird zu Euren Maßen , Mein junger Freund , vermutlich , besser passen .
Wohl hat er Recht ; sie passen für einander , Wie einst die Keule zu Alkmene's Sohn , Bucephalus zum jungen Alexander Und jener arge Turm zu Babylon .
Von selber schon den richtigen Ansatz fand er Und stieß hervor solch einen freudigen Ton , Daß sich der Lehrer stracks die Ohren hält Und ihn hinausführt in das freie Feld .
Nun gingen sie zusammen viele Wochen Ins Waldgebirge , der edlen Kunst zu pflegen .
Auch manches Wort wird unterwegs gesprochen , Und langsam lernt Cimon die Zunge regen .
Am Wissen zwar hat Jener nur gerochen , Doch brauchte er Kopf und Augen allerwegen ; Er kennt den Weltlauf , fremder Völker Brauch , Und Einiges von Geschichte weiß er auch .
Er war dem Jungen bald so zugetan , Wie nur ein Bruder kann den Bruder lieben .
Hört , Bester , fing er einst im Wandern an , Nachdem sie im Gebirge Musik getrieben , Ihr tatet , wie mir scheint , nicht wohl daran , Daß Ihr nur immer so für Euch geblieben .
Was ich vermag , will ich Euch gerne geben , Allein das Beste lernt man doch vom Leben .
26 Geht in Gesellschaft ! meidet nicht so scheu Das junge Volk im Weinhaus und Theater !
- Cimonen war die Rede gar nicht neu , Allein verdrießlich , wenn sie kam vom Vater .
Dem Freund versprach er_es , und dem Worte treu Den ersten Schritt ins neue Leben tat er Und steuert herzhaft noch denselben Tag Nach einer Schenke , die am Markte lag .
Er wählte diese , " zu den weißen Lilien , "
Denn Lilienblume das ist Flordelis .
Hier saß die Jugend reicherer Familien , Die sich den heißen Wein behagen ließ , Auch einen Zank zuweilen und ein Spielchen .
Cimone trat hinzu , und Mancher stieß Den Nachbar an , und alle Blicke fragten :
Was treibt den Tölpel plötzlich zu den Klugen ?
Er läßt sich nieder , wo die Anderen sitzen , Trinkt still sein Glas und starrt ins Kerzenlicht .
Zuerst umschwirrt ihn von versteckten Witzen , Doch bleibt er harmlos , als verstünde er es nicht .
Er war_es gewohnt , an Dornen sich zu ritzen , Und nicht den Schmerz zu zeigen im Gesicht .
So sieht er freundlich drein in guter Ruhe Und gibt am Ende selbst ein Wort dazu .
Im Grunde zwar ist sein Bemühn , zu sprechen , Nur kümmerlich und kaum der Rede wert .
Doch seine stille Meisterschaft im Zechen Wird bald erkannt und nach Verdienst geehrt .
Und als er , da es Zeit ist aufzubrechen , Das Dutzend Flaschen , das sie heute geleert , Allein bezahlt , wer ist , der noch bestritte , Daß unser Held ein Muster feiner Sitte ? 27 Und Einer , Leonat , gibt auf die Nacht Ihm traulich das Geleit und spricht beim Trennen : Freund , da Ihr Euerem Namen Schande macht , Wär's tölpelhaft , Euch noch Cimon zu nennen .
So sagt denn , wie Ihr heißt .
- Cimone lacht :
Ich würde mich am Ende selbst nicht kennen Bei anderem Namen .
Nennt mich immerzu Cimon , allein am liebsten nennt mich " Du . "
Unlange währt , daß unser Menschenhasser Auf Du und Du ist mit der halben Stadt .
Nie darf er fehlen , wenn zu Land und Wasser Das junge Volk ein Fest gestiftet hat , Und , als ein Lebender und Lebenlasser , Stellt er im Wettspiel oft sich lahm und matt , Obwohl er nur im Schlaf sich durfte regen , So fiel der Kranz von selber ihm entgegen .
Auf Eine Palme nur mußt er verzichten , Wenn man beim Weine , wie es landesüblich , Sich überbot in Schnurren und Geschichten .
Doch dieser Makel war ihm kaum betrüblich .
Nur das ertrug er leichten Muts mit nichten , Daß er nicht gleich den Anderen leicht und lieblich Bei holden Frauen sich zu benehmen wußte Und mancher Blödigkeit sich schämen mußte .
Doch nun , wie Herodot sagt , dies sei dies !
Unbillig scheint_es , daß ein geneigter Leser Noch allzu wenig weiß von Flordelis , Um sich daran zu freuen , daß ein Cypreser Von solchem Vollblut seinen Wald verließ , Ein Schulkind wurde und ein Posaunenbläser , Und Freiheit , die im Bergwald ihn umrauschte , Mit Zwang der Bildung kümmerlich vertauschte .
28 Zwar könnt ich sagen : ihm gefiel sie nun ; Wer mag darüber mit Verliebten rechten ?
Doch würde mir es im Herzen wehe tun , Wenn Der und Die von seinen Freunden dächten , Das Kleinod , das ihn brachte um Rast und Ruhn , Sei doch im Grunde keines von den echten , Und sollte er je es in der Nähe kennen , Er würde Müh und Öl verloren nennen .
Hier aber fühl ich ein bedenklich Zagen .
Ach , wenn es irgend wo noch Musen gibt , Helft mir , so treu von ihr die Wahrheit sagen , Daß sich der Leser selbst in sie verliebt .
Ihr wißt es ja , wie oft in jenen Tagen Ihr Flordelis die lange Zeit vertriebt , Ihr und die Grazien , und zumeist von ihnen Schalkheit , die Jüngste , der die anderen dienen .
Wo Schalkheit sich mit hoher Schönheit paart , Blüht eine Zaubermacht unwiderstehlich .
Ein Herz , das andachtsvoll verschüchtert wurde Vom Ernst der Schönheit , - Schalkheit macht es fröhlich .
Was himmlisch fremd die Form uns offenbart , Wird nun vertraut , die Seele macht uns selig ; Ein Angesicht , das wir bewundern müssen , Erst durch die Schalkheit wird es schön zum Küssen .
Doch der verkennt die Holde , der da wähnte , Nur für das Lachen habe ihr Busen Raum .
Oft ging sie , wo der Dünensand sich dehnte , Allein , vertieft in einen Mädchentraum , Der rätselhaft im Inneren wogte und sehnte .
Ihr Sinn war wie das Meer ; den leichten Schaum Wirft_es an den Strand in tollem Übermut Indessen feierlich die Tiefe ruht .
29 Anfangs , als ihr in ritterlichen Züchten Cimone nachgefolgt vom Waldeshange , Und sie ihn sah im Sturm von hinnen flüchten , Da lachte sie , doch lachte sie nicht lange .
Und als die Stadt sich füllte mit Gerüchten Von seinem Schulgang , wurde ihr seltsam bange ; Nicht daß sie irgend sich in ihn vergaffte , Nur daß er öfter ihr zu denken schaffte .
Kam_es dann , daß sie ihn traf am dritten Ort , So machte seine Nähe sie verlegen , Und sprach er gar ein ungeschicktes Wort , Befiel sie Scham und Unruhe seinetwegen Fast mütterlich , als habe sie hinfort Zu wachen über seinem Tun und Regen , Obwohl sie kaum begriff , geschweig erzählte , Daß sie es war , die dieses Bild beseelte .
Zwar wurde der Hirsch an ihrer Tür gefunden , Doch sprach sie keck , sie wisse nichts davon .
Ihr Liederbuch erwies sich als verschwunden ; Wer aber suchte Bücher bei Cimon ?
So sehen die Zwei das erste Jahr sich runden , Das zweite drauf , das dritte naht sich schon , Und da sie sich beharrlich fremd gebärden , Sieht man nicht ab , wie es soll anders werden .
Dies aber wird nachgerade wünschenswert , Für Freund Cimon , den Leser und den Dichter .
Ich fürchte , wenn die Pause länger währt , Verlängern sich bedenklich die Gesichter .
Doch , ist Euch noch ein Gran Geduld beschert , So haltet Haus damit , gestrenge Richter .
Bald kommt die Handlung dergestalt in Gluten , Daß ihr noch klagt , es sei zuviel des Guten .
30 Nicht ist der Lenz im Süden , wie im Norden , Die Zeit , wo Seufzer scharenweise erwachen , Wo Liebende , ein fahrender Ritterorden , Die Weg ' und Steg im Wald unsicher machen .
Hier an des Mittagmeers besonnten Borden Klingt kerngesund des Frühlings goldenes Lachen .
Du siehst ihn nicht in Wehmut überfließen , Er lebt nur kurz und will den Tag genießen .
Wohl ist es süß , im blätterlosen Hag Dem ersten Gruß der Veilchen zu begegnen , Zu fühlen , wie bei scheuem Vogelschlag Die starren Lüfte thau 'n in lindes Regnen .
Nun kommen schon mit jedem neuen Tag Des Frühlings neue Boten , die wir segnen , Doch ängstigt uns sein langsam Liebesmühen , Und mancher Nachtfrost droht dem jungen Grün .
Wie anders , wo die Erde und Himmelsmächte Auf einmal jauchzend in einander glühen , Die Sonne sich besinnt der alten Rechte Und herrisch flammt in heiligen Jahresfrühen .
Dann , wenn die letzte schwand der Winternächte , Siehst du am Mittagstrahl die Mandeln blühen , Und hörst es flüstern im Orangenlaube :
Daß hier ein Winter war , ist Aberglaube .
31 Und doch hat diesmal unserem Freund ein schlimmer Nachwinter seine Freuden eingeschneit .
Seit Wochen sah er Flordelisen nimmer Und Karneval wurde ihm zur Fastenzeit .
Ihr sei nicht wohl , darum hüte sie das Zimmer , So hört ' er sagen bei Gelegenheit , Und als die ersten Frühlingslüfte flogen , War sie mit dem Papa aufs Land gezogen .
Wen kann es Wunder nehmen , daß Cimonen Hinfort die Stadt und Stubenluft beengt .
Er fühlt im Busen eine Schwäche wohnen , Die er im freien Wald zu heilen denkt .
Und bald erblickt er durch die Baumskronen , Zu denen sich von selbst sein Schritt gelenkt , Das stille Landhaus , das so früh im Jahr Noch nicht geschmückt für Sommergäste war .
Das Haus lag , wie ihr wißt , am Bergeshang , Der abwärts stieg in wechselvoller Schichtung .
Auf einer Klippe , die zu Tage sprang , Fand sich im Eichwald eine breite Lichtung .
Wer hier sich lagert , dessen Blick umschlang Gebirge und Strand und Meer nach jeder Richtung , Und - für den Liebeskranken mehr als dies - Das Fenster auch der schönen Flordelis .
Hier saß Cimon an manchen lieben Tagen , Dem vielberühmten Togenburger ähnlich , Nur nicht ein Held , wie dieser , im Entsagen .
Den Wissenschaften lag er ob gewöhnlich , Doch pflegte es nicht zum Besten anzuschlagen , Denn von den dürren Blättern schweifte sehnlich Zur Lilienblume Blick und Geist hernieder , Und sah er sie , sah er ins Buch nicht wieder .
32 Heute hätte er ungestört studieren dürfen , Nur daß Musik aus jenem Fenster kam , Wie wenn ans Ufer einer Brust sich würfen Unstäte Wellen eines Meers von Gram .
Und dennoch war es ihm Labsal , einzuschlürfen Den trüben Saitenklang , den er vernahm ; Denn immer wurde er traurig , wenn sie lachte , Und ruhig , wenn sie ernste Miene machte .
So lag er da im Moos .
Aus dem Gewand Hatte er sein blaues Buch hervorgezogen .
Doch ob auch Süßes drin geschrieben stand , Von süßem Denken wurde es überwogen .
Er denkt des Tags , wo er die Eine fand , Die ihn vom Knecht zum Menschen auferzogen , Den Gottesfunken , der in ihm geruht , Mit einem Lächeln angefacht in Glut .
Nicht Liebe war_es , was damals ihn durchfuhr ; Noch war der Geist nicht in ihm aufgegangen , Und Liebe würdigt keine Kreatur Sie zu empfangen , die nicht den Geist empfangen .
Was in ihm aufglomm , war im Grunde nur In tiefer Nacht ein banges Lichtverlangen , Die erste Regung jener Werdelust , Die keimt und treibt in jeder Menschenbrust .
Doch jetzt , nachdem zwei Jahre lang in echter Demütigung sein Geist geläutert wurde , Dünkt er sich auch nicht besser und nicht schlechter , Als andere Kinder Gottes seiner Art .
Auch scheinen ihm des Landes schöne Töchter Nicht mehr zu gut für ihn , zu schön , zu zart , Nur leider - nach dem Wahn verliebter Toren - Bis auf die Eine , die sein Herz erkoren .
33 indes - so stärkt er sich im Selbstgespräche - Wie , wenn ich doch zu hoffen mir erlaubte ?
Wo ist der Würdige , oder wo der Freche , Der dieses Kleinod zu verdienen glaubte ?
Gesetzt , daß , wenn ich mit dem Vater spreche , Er mit der Hoffnung mir das Leben raubte , Viel besser ist_es , in meinen jungen Jahren Dahingehn , als für langen Gram mich sparen .
Doch tue ich klüger , erst mit ihr zu reden .
Könnt ich es nur !
Ich bin ihr fern und fremd .
Wie gütig , wie geduldig hört sie Jeden , Der mit Geschwätz sie endlos überschwemmt !
Mich sieht sie kaum , und ich , sehe ich mein Eden , Gleich fühl ich , wie es mir den Atem hemmt .
Wie soll ich vollends das in Worte fassen , Was manchmal noch sich kaum will denken lassen !
O Flordelis !
- Mit diesem bitterlichen Stoßseufzer fährt er auf aus seiner Lage .
Doch alle Farbe ist plötzlich ihm entwichen , Denn hinter ihm tritt Einer aus dem Hage , Der horchend seine Einsamkeit beschlichen , In jeder Stirnrunzel eine Frage .
Weh Jedem , der die Tochter sehnend rief , Und dann dem Vater in die Arme lief !
Und solchem gar , wie unser Ehrenmann , Mit dem es nicht geraten war zu spaßen .
Denn an die Sündflut reicht die Zeit heran , Seit seine Ahnen hier auf Zypern saßen .
Zwar war auch er , wie sie , ein Handelsmann , Doch reicher als ein Fürst bekanntermaßen , Und im Gefühl der angestammten Würde Hielt er darauf , daß ihr gehuldigt würde .
34 Er maß den Juvenil vom Kopf zur Zehe , Harrt auf den Gruß , der gänzlich unterblieb , Und sprach sodann : Mein junger Herr , ich sehe Ein Buch bei Euch , das Euch die Zeit vertrieb .
Ein lobenswerter Eifer , ich gestehe ; Doch wäre mir aus manchen Gründen lieb - Und hier bemüht er sich den Ton zu schärfen -
Nur einen Blick in dieses Buch zu werfen .
Was höflichst wünscht ein künftiger Schwiegervater , Treibt billig jede Weigerung in die Enge .
Cimone zöge es vor , daß jetzt der Krater Des Ätna sein geliebtes Buch verschlänge ; Allein im Blick ein stumm peccavi pater Reicht er sie hin , die lieblichen Gesänge , Und murmelt : Hier im Wald habe ich es gefunden .
- Der Andere spricht : Ich bin Euch sehr verbunden .
Man findet , fährt er fort , wohl dies und das , Was man nicht sucht , und sucht , was man nicht findet .
So sucht Ihr , wie mir scheint , hier irgend was , Das leider Euerem Finderglück entschwindet .
Wißt aber , daß ich selbst dies Buch besaß In Jahren , wo uns solch ein Tand entzündet .
Dann habe ich es meinem Töchterlein geschenkt , Und weiß , wie schmerzlich der Verlust sie kränkt .
Seht - was bis heute Euch unbemerkt geblieben , Ihr hättet es ja sonst zurückgegeben - Hier steht ihr Name deutlich eingeschrieben , Und meiner auch zum Überfluß daneben .
Allein verzeiht ; ich darf nun nicht verschieben - Mit schuldigem Dank , daß Ihr es aufzuheben Zwei Jahre lang geschätzt der Mühe wert - Es der zu bringen , der es zugehört ! 35 Des Jünglings Antlitz überschlugen Flammen , Vom edelsten Gefühle jäh empört .
Die Lippen biß er bebend erst zusammen , Dann sprach er : Nein , ich will daß Ihr mich hört , Dann mögt Ihr mir verzeihen , mich verdammen .
Ich wußte längst , wem dieses Buch gehört , Doch ich behielt in hoffenden Gedanken , Der Eignerin einst mehr als dies zu danken .
Ich weiß nicht , was mir jetzt die Kühnheit gibt , So frei vor Euch mein Innerstes zu zeigen .
Wenn Ihr mein Blut nicht so in Wallung triebt Durch Euren Spott , gewiß , noch würde ich schweigen .
Denn wenn auch Niemand treuer je geliebt , Bin ich doch unwert , daß sie sei mein eigen ; Nun aber ist_es heraus , Gott sei gepriesen !
Und furchtlos sage ich : Gebt mir Flordelisen ! -
Der Alte wiegte kalt das Haupt und sprach : Mein werter Herr , ich bin im Ernst betroffen .
Den Antrag , dem es zwar an Form gebrach , Ich schätz ihn , wie ich soll .
Doch muß ich offen Euch sagen , daß zu meinem Ungemach Ich nicht die Ehre darf zu nutzen hoffen ; Denn , was bisher geheim geblieben , wißt , Daß meine Tochter schon versprochen ist .
Gleich meinen Vätern , die in Gott verstorben , Hasse ich das Schwatzen von beschlossenen Dingen .
Ein fremder Fürst hat um mein Kind geworben , Und jedes Schiff kann mir den Eidam bringen .
Es tut mir leid , daß Ihr die Zeit verdorben , Nach Früchten zielend , die zu hoch Euch hingen ; Doch bitte ich , wenn Euch künftig kommt die Laune , Blast weiter ab von meinem Haus Posaune ! - 36 Er neigte sich und ging .
Der arme Freier Stand wie ein Baum , den falsches Frühlingswetter Verlockte zu voreiliger Blütenfeier , Und der nun kläglich hängen läßt die Blätter Im winterlichen Druck der Nebelschleier .
Er sah dem Alten lange nach , als hätte er Nicht recht gehört , und doch zu gut nur fühlte Er bis ins Mark die Pein , die ihn durchwühlte .
Doch mag sie noch so lebensfeindlich wüten , An dieser Muskelkraft wird sie zu Schanden .
Auf fährt Cimon aus seinem stumpfen Brüten , Und geht waldein .
Und als die Häuser schwanden , Als des Gebirges Blumen ihn umblühten Und ernst die lichten Wälder ihn umstanden , Zeigt seine Brust , daß sie lebendig sei , Die Bande sprengend mit unbändigem Schrei .
Im Felsengrund stand eine junge Fichte , Die jetzt erfährt , wie es in Cimon gewittert .
Daß er nur irgend was zu Grunde richte , Ringt er mit ihr , die ächzend wankt und zittert .
Ihm schäumt der Mund , der Schweiß strömt vom Gesichte , Doch nur die Äste werden abgesplittert .
Verzweifelnd plötzlich läßt er ab von ihr Und stürzt ins Gras , zu heulen wie ein Tier .
Ja wie ein Tier !
Wo blieb , mein armer Freund , Die menschliche Gesittung , die dich zierte ?
Der Eber , den man sicher eingezäunt Und halb gezähmt , weh , daß er neu vertierte !
Wer ihn jetzt sähe , vom Fichtenstaub gebräunt , Wie er mit blödem Auge ins Leere stierte , Hielt ihn , trotz seinem goldgestickten Wams , Für den Kaziken eines Wildenstamms .
37 Vergebene Mühe wär's , aus diesen Zügen Zu deuten der Gedanken wilde Flucht .
Wenn Sturmwind rast in irren Wolkenflügen , Wer ist , der droben nach Gestalten sucht ?
Doch sage ich , wenn nicht alle Zeichen trügen , Daß er nichts anderes , als den Tag verflucht , Der ihn gebar .
So lag der arme Narr Wohl eine Stunde totenblaß und starr .
Auf einmal hört er einen munteren Ton , Der sich in Sprüngen naht aus Waldesgrunde , Und sieh , durch Zufall ihrer Haft entflohen , Her stürmen seine zwei getreuen Hunde .
Da kehrt das Leben wieder in Cimon , Die Freunde zieht er an sein Herz , das wunde , Läßt ihre rauhe Zärtlichkeit gewähren Und netzt ihr Fell mit seinen heißen Zähren .
Zuletzt erhebt er sich .
Am Firmament Steht hoch und herrlich noch der schönste Tag .
Doch er , als ob er ihn nicht wiederkennte , Geht düster durch den sonnigen Eichenhag .
Ach jener Spiegel , der die Elemente Uns wiederstrahlt , ist wie auf Einen Schlag Ihm nun erblindet durch des Unsterns Tücke , Ein Wunder , daß er nicht zersprang in Stücke .
So kommt er endlich in dem Landhaus an , Darin er selten mehr sich blicken ließ .
Den Knechten , die ihn freudevoll empfangen , Dankt nur ein Gruß , der sie zurückwies .
Zu seiner Kammer schreitet er hinan ; Hier in dem Winkel ruht sein Jägerspieß , Die Armbrust , ellenhoch aus derbem Stahl , Hirschfänger , Jagdgewand und Horn zumal .
38 Ein wilder Strahl trübsinniger Freude zückt Bei diesem Anblick über seine Wangen .
Die feine Kleidung , die ihn lang geschmückt , Muß schimpflich nun am rostigen Nagel hängen .
Der Samtrock fällt hin ; er aber bückt Sich nicht einmal , ihn wieder auszulangen .
Verächtlich sieht er ihn im Staube liegen Und geht im schlechten Kleid hinab die Stiegen .
Tief im Gebirge , wie er einst gewohnt war , Bringt er nun wieder seine Tage zu .
Das Waldgetier , das jetzt von ihm verschont war , Neugierig spielt um ihn in guter Ruhe .
Oft , wenn erblichen schon der späte Mond war , Kam er erst heim , von Tau durchnäßt die Schuh , Voll Moos sein Haar , verwildert sein Gewand Und barhaupt , wie er sonst den Wald durchrannt .
Er hört dann wohl , daß aus der Stadt inzwischen Sein Vater liebevoll nach ihm gefragt .
Doch läßt er nie zu Hause sich erwischen , Und wenn Besuch kommt , der ihm sonst behagt , Mit dem er öfters saß an lustigen Tischen , Entrinnt er wie vom bösen Feind gejagt .
Sein Freund Pedruccio selbst , der Provenzale , Ist ihm verleidet , scheint_es , mit einem Male .
Doch einst , da Nachts er in die Halle trat , Wo auf dem Herd das Feuer fast verglommen , Und müd und mürrisch um ein Essen bat , Fühlt er vertraulich sich beim Arm genommen .
Wild blickt er um : Du bist es , Leonat ?
- Ich selbst , Cimon .
Man muß wohl zu dir kommen , Da du nicht kommst .
Ja , zieh nur ein Gesicht !
Heute , mein verlorener Sohn , entrinnst du nicht . 39 Sage , welch ein Kobold ist in dich gefahren , Der dich verführt , in Wildnissen zu hocken ?
Ist es wahr , daß Eulen dir im Schoß sich paaren Und Fledermäuse nisten in den Locken ?
O pfui !
Ein solches Sonderlings-Gebahren Bringt alle Liebe und Menschlichkeit ins Stocken .
Ein Jammer ist_es , wie unser Lilienwirt , Seit du ihm fehlst , tagtäglich Magrer wird .
Was focht dich an ?
Heraus nun mit der Sprache , Du Waldmensch , Troglodyt , Vogelsteller !
Doch erst gestatte , daß ich Schulden mache Bei deines braven Vaters edlem Keller .
- Er rief dem Knecht , daß er das Feuer fache , Der Küpper wird gebracht auf blankem Teller ; Doch bleibt Cimon verfinstert , kalt und stumm , Und kehrt sich nicht nach Leonaten um .
Nun aber , da im Saal allein geblieben Das Freundespaar beim trauten Feuer saß , Füllt Leonat die Gläser :
Was wir lieben !
Trinkt er Cimonen zu .
Der nimmt das Glas , Allein von Weh und Leidenschaft getrieben Wild in den Herdbrand schlendert er das Naß .
Freund , sagt der Andere , denkst du Glut mit Wein Zu löschen , gieß ihn in dich selbst hinein .
Cimone stutzt dem doppelsinnigen Wort Und läßt den scheuen Blick zum Freunde gleiten .
Der aber fährt gleichgültig also fort :
Ich habe dir die schönsten Neuigkeiten .
Und da ich , wie mir scheint , an diesem Ort Die Unterhaltung muß allein bestreiten , So will ich , was von jeher meine Stärke , Mit epischem Behagen gehen zu Werke .
40 Beim Ei beginn ich : Flordelis ist Braut !
Ein Fürst von Rhodos will sie uns entführen .
Dies Faktum , dem ich Wirkung zugetraut , Dich freilich scheint es eben nicht zu rühren .
Doch desto fleißiger wird es durchgekaut In allen Häusern , unter allen Türen , Und käme ' ans Land ein Krag , ein Meereswunder , Sie machten nicht so vielen Lärm jetzund .
Vor einer Woche war_es , als man am Meere Ein sonderbares Fahrzeug inne wird .
Vom Mastkorb bis zum Kiel ist die Galeere Mit hundert Wappenschildern ausstaffiert .
Sie nähert sich mit ungefüger Schwere Und landet an ; und sieh , heraus spaziert Vorauf ein Zug geputzter Edelknaben , Die Myrtenreiser in den Händen haben .
Dann folgt ein Marschall , führend eine Schar Von zofenhaft gezierten Weibspersonen .
In ihrer Mitte , schon mit grauem Haar , Die Allerwürdiglichste der Matronen .
Zum Schluß ein Dutzend Ritter , die fürwahr Das Eisen ihrer Rüstung wenig schonen Und während sie mit Blicken uns durchbohren , Mit Schilden rasseln , klirren mit den Sporen .
Der Hafenpöbel - unsereins desgleichen - Gibt höflich Raum dem hochgeborenen Zug .
Nie war ein Herr von vielen Königreichen , Der höher , als dies Volk , die Nase trug .
Und während man umsonst nach einem Zeichen Zur Lösung dieses stolzen Rätsels fragte , Zieht aus der Stadt entgegen hoch zu Rosse Herr Guido schon mit einem langen Trosse .
41 Sein Töchterlein , die schöne Flordelis , Saß in der Sänfte , dem Papa zur Seiten .
Als nun ihr Zug auf jenen ersten stieß , Ein Lustspiel war_es , wie man an Höflichkeiten Sich überbot .
Die Lilienblume ließ Die alte Dame nicht zu Fuße schreiten , Herr Guido muß sie in die Sänfte heben , Und er und seine Tochter gehen daneben .
Dann , ehe wir alle noch uns recht besonnen , Fort ist der Spuk .
Wir gaffen wie die Narren .
Man weiß , der Alte kennt nicht größre Wonnen , Als etwas tun , wozu die Leute starren .
diesmal gelang_es .
Ich stehe bei meinen Tonnen Voll Öl und Wein , die der Verladung harren , Da kommt schon ein Lakai mit goldener Weste Und lädt mich zu des Fräuleins Hochzeitfeste .
Hochzeit ?
Ei , sage ich , dazu braucht es Zwei .
Es scheint mir noch am Bräutigam zu fehlen .
- Fürstliche Hoheit , schmunzelt der Lakai , Ließ durch die Fürstin Mutter sich empfehlen Und melden , daß er selbst verhindert sei .
Sie lassen per procura sich vermählen . -
Verhindert ? sage ich . -
Ja , Regierungssorgen .
- Der Tausend !
Nun , bestell , ich käme morgen .
Ich kam und kam auch noch an ferneren Abenden , Und eben heute stahl ich mich weg vom Tanze .
Guido in seiner löblichen hochtrabenden Manier spricht nur von seines Hauses Glanze .
Die junkerliche Sippschaft schlürft den labenden Uralten Kir stumm .
So weht durchs Ganze Ein sanfter Hauch anständiger Langeweile , Und ich bin sicher , daß die Braut sie teile . 42 Ja mehr als das !
Ich sah schon Bräute gähnen Vor Liebeswonnen und Zufriedenheit .
Heute Abend aber perlte was wie Tränen Auf ein gewisses silberhelles Kleid , Und schwerlich weint das gute Kind vor Sehnen ; Denn flüchtig nur und vor geraumer Zeit Hat ihr der Fürst persönlich aufgewartet .
Fern , mit der Mutter wurde es abgekartet .
Er schwieg und trank .
Allein Cimone schob Den Sessel fort und wandert nach der Türe .
Gott stehe uns bei , mein Junge , das ist grob !
Ruft Leonat .
Das mahnt an deine frühere Urmenschlichkeit .
Ich meinte , daß mir Lob Für meine schöne Neuigkeit gebühre .
Da läuft zum Dank mein Publikum davon .
Nur zu !
Verliebte Leute kennt man schon .
Was sprichst du da ? brummt unser Freund geschwind .
Ich will mit Liebe nichts zu schaffen haben . -
Wahrhaftig ? lacht der Andere .
Teures Kind , Nun sprichst du ganz nach Art verliebter Knaben .
So schwören , daß sie nicht betrunken sind , Die Guten , die man liegen sieht im Graben .
Komme , sei gescheit !
Willst du dem Freunde hehlen , Was man auf allen Gassen hört erzählen ?
Cimon erglüht .
Was schwatzt man auf den Gassen ?
Und lässt vom Türgriff sinken seine Hand . -
Man sagt , erwidert Leonat gelassen , Daß ein gewisser junger Mann verschwand , Seit ein gewisses Schiff sich blicken lassen , Und für ein Fräulein sich ein Freier fand .
Das dumme Volk zieht gern ins Ungewisse Aus kleinen Dingen gleich die größten Schlüsse .
43 Verwünscht ! fährt Jener auf . -
Doch leider wahr !
Sagt Leonat .
Komme , eine neue Flasche !
Stoß an , und wachse dir kein graues Haar , Wenn ich nun die verstohlene Wunde wasche .
Mir altem Sünder war es lange klar , Kenne ich dich doch so gut wie meine Tasche .
Auch hätte ich längst dir meinen Dienst geboten ; Allein wie denkt dein Schatz ?
Da lag der Knoten .
Heute wurde er mir gelöst .
Ich will mein Brot Verdienen müssen als ein Karrenschieber , Ist ihr der Fürst nicht leider als der Tod .
Ich sprach von dir ; da jagte wie im Fieber Auf ihrem Angesicht sich Weiß und Rot .
Das Eisen glüht ; so schmieden wir_es , mein Lieber ! -
Beim heiligen Gott , was redest du für Sachen !
Ruft jetzt Cimon .
Willst du mich rasend machen ?
Ich warb um sie , so magst du es denn hören , Beim Vater warb ich und - wurde abgewiesen .
Was kommst du nun , die Ruhe mir zu stören Mit eitlen Hoffnungen auf Flordelisen ?
wer es wahr , daß ihre Tränen mir gehören , Machst du zu allem Jammer mir noch diesen ?
Zeigst mir den Quell , und lässt mich doppelt dürsten ?
Was bin ich Tölpel gegen einen Fürsten ? -
Ein Mann zunächst , sagt trocken Leonat , Und eine Puppe nur scheint jener Freier .
Wäre er ein Kerl , der Liebe im Leibe hat , Er käme selbst zu seiner Hochzeitfeier .
Zudem , man munkelt in der ganzen Stadt , Es sei ihm nur um ihre blanken Dreier .
Und wenn ich ihn nach seinen Vettern messe , Ist_es eben nicht weit her mit der Noblesse .
44 Prahlhänse sind sie , kahl und aufgeblasen , Das lahmste Volk , das jemals Waffen trug .
Spricht man sie an , so rümpfen sie die Nasen , Doch unser Geld ist ihnen gut genug .
Denke ich , daß einer dieser windigen Hasen Dies Mädel freit , so schön , so reich , so klug , Bei Satans Lunge ' und Milz , so tobt mein Blut , Obzwar ich nicht verschossen bin , vor Wut .
Bist du ein Mann , so zeige was du bist , Und rette Flordelis vor solcher Ehe .
Noch hast du vierundzwanzig Stunden Frist , Daß etwas Tüchtiges darin geschehe .
Und dies verbürg ich dir :
Nicht einer ist Von unserer Jugend , der nicht zu dir stehe , Wenn du sie abziehen machst mit Schimpf und Schande , Der Kaufmannssohn die sauberen Herrn von Stande . -
Noch ehe es tagt , ruft Jener , soll sie frei sein , Auf , Leonat !
Was bleibt noch zu besinnen ?
Mit diesen Armen , Freund , und wäre es im Beisein Der ganzen Hölle , trage ich sie von hinnen .
- Nein , gutes Kind , es muß auch Spaß dabei sein , Spricht Leonat .
Das Spiel ist zu gewinnen ; Doch der Gewinn wird schwerlich uns erlaben , Wenn wir nicht auch die Lacher für uns haben .
Komme , setze dich her !
Ein Plan rumort in mir ; Erst aber laß mich nach den Türen schauen .
- Er ging und schloß sie ab .
So sind auch wir Nun ausgeschlossen , edle Herrn und Frauen .
Ja wüßte Leonat , wie reichlich ihr Durch klugen Rat belohntet ein Vertrauen , Er Bett ' euch einzutreten ohne Säumnis , Und zöge auch wohl den Dichter ins Geheimnis .
45 Doch sei es uns nicht leid !
Wer weiß , wie Dreistes Die beiden Brauseköpfe im Schilde führen .
Und geht zuletzt die Sache schief , so heißt es , Wir seien Schuld an allen Ungebühr .
Dann aber sagen wir getrosten Geistes :
Verhandelt wurde bei verschlossenen Türen .
Daß wir es im Herzen mit den Schelmen halten , Das , meine ich , können wir für uns behalten .
Wer aber hielte es nicht mit Freund Cimon , Der ihn jetzt sieht , als Leonat gegangen , So kummervoll wie je ein Muttersohn Am Herde stehen , wo längst die Glut vergangen .
Nun rötete ein Strahl der Frühe schon Dem Liebenden die überwachten Wangen , Da wirft er sich aufs Bett und stöhnt unsäglich Und jauchzt :
Sie liebt mich !
Himmel , ist es möglich !
Des Himmels goldene Pforten sprangen auf Dem schönen Gott des Lichtes und der Lieder .
Die Sonnenrosse stürmten hin im Lauf Und sprühten ihren Schaum als Tau hernieder .
Ein Schwarm von Liebesgöttern flog vorauf Und senkte dann zur Erde das Gefieder , Um abzulösen ihrer Brüder Scharen , Die dort zu Nacht auf ihren Posten waren .
46 So etwa würde ich den Gesang beginnen , Wäre die Antike nicht so streng verfemt .
Ich weiß , daß manche meiner Leserinnen Sich dieses Zopfs in meine Seele schämt .
Getrost ! ich will auf anderen Anfang sinnen ; Streicht diesen aus , wenn ihr ihn übel nehmt ; Denn euch gefällig sein ist all mein Sorgen .
Nun denn :
Es war ein äußerst schöner Morgen .
Zwar , soll ich ehrlich was ich denke sagen , Die Strophe war nicht schlecht .
Ach , wenn ihr wüßtet , Wie jetzt wir armen Epiker uns plagen , Seitdem euch nicht nach Göttern mehr gelüstet !
Nun müssen wir die Helden selber fragen , Wo sonst ein Gott mit Weisheit uns gerüstet , Und den erlauchten Seherblick erniedern Zu nüchtern psychologischem Zergliedern .
Und wäre es euren Ohren zu gering , Der Amorinen Zwiesprache zu belauschen , Die , ehe der Postenwechsel vor sich ging , Parole und Wachtgeheimnis lachend tauschen ?
Wie Flordelisens letzte Nacht verging , Ob sie geseufzt ins traute Meeresrauschen , Ob Mädchentränen sahen die späten Sterne - Wer sagt es uns ?
Die Wachen sagten_es gerne .
Doch fürchten sie , sie fänden schlechten Dank Und sind zu stolz , sich irgend aufzudringen .
Nun wohl !
So muß der Dichter bar und blank , Was er erkundet hat , zu Markte bringen .
Die Wahrheit ist , die Braut war abschiedskrank ; Doch sprach sie bei sich selbst : Du mußt dich zwingen ; Was du nicht Kraft besessen , zu verhindern , Sei stark genug , durch Festigkeit zu lindern . 47 Ach , redet so , wer vom Geliebten scheidet Und dem Verhaßten in die Arme reist ?
Ein Riß , der in das tiefste Leben schneidet , Heilt ihn so bald ein lebenskluger Geist ?
Und fühlt sie nicht , wie viel Cimone leidet , Am Leiden , das ihr eigenes Herz zerreißt ?
So hör ich zweifelnd fragen in die Wette ; Doch wenn ich nun ein Nein zur Antwort hätte ?
" Ist_es möglich ! " war , wie Jeder sich entsinnt , Das letzte Wort im vorigen Gesange .
Ach wie viel Dinge gibt's , die möglich sind , Und immer folgt das Herz dem alten Hange , Der süßeren Möglichkeit , mit Willen blind , Sich zu vertraun in Leichtsinns Überschwange .
Auch Leonat , der kühler prüfen sollte , Sah bei der Jungfrau was er sehen wollte .
Wir aber , treu den Pflichten der Historie , Erstatten ohne Liebe ' und Haß Bericht .
Der Morgen kam in seiner Frühlingsglorie , Doch ein verweintes Auge fand er nicht .
Freilich begrüßt ihn auch nicht mehr das vorige Sorglos verklärte Mädchenangesicht .
Ein Schatten lag darauf : nicht schwarze Trauer , Nur bangen Vorgefühls helldunkle Schauer .
Ins Segel atmet eine muntere Brise , Da rauscht das Brautschiff in die offenen Wogen .
Herr Guido , daß er zärtlich sich erwiese , Hat vors Gesicht sein Taschentuch gezogen .
Am Bord beim Steuermann steht Flordelise , Und wie die Küsten mehr und mehr entflogen , Da übermannt auch sie der bittere Gram , Daß sie von Glück und Heimat Abschied nahm .
48 Der Schwiegermutter dünkt es angemessen , Ein Trostwort an die Weinende zu wenden .
Mein Täubchen , spricht sie , wollet nicht vergessen , Ihr seid hier in den liebevollsten Händen .
Zwar ließt Ihr vieles dort zurück .
Indessen Erwägt , wie viel Euch Gott hat wollen spenden , Und macht beim Eintritt in die höre Sphäre Der Wahl des Fürsten , meines Sohnes , Ehre !
Tut einen Wunsch , und jedem gebe ich nach , Kann Zärtlichkeit das Abschiedsweh verwischen .
Geliebt es Euch , so ziehen wir im Schach ; Sorbet ist auch bereit , Euch zu erfrischen .
Ihr schlagt es aus ?
Nun denn , vielleicht hernach ; So will ich gehen und etwas ruhn inzwischen .
Ich schick Euch erst durch einen unserer Vettern Das Wappenbuch , gefällt_es Euch , drin zu blättern .
Indessen jetzt die würdige Dame ruht , Die Junker gähnend auf dem Deck herumstehn Und Flordelis hinabweint in die Flut , Ist_es Zeit , daß wir uns nach Cimonen umsehn .
Es nimmt mich Wunder , daß sein heißes Blut Die Rettungsfrist untätig ließ herumgehen ; Ich war gefaßt auf nächtliche Entführung , Brandstiftung , Rettung , Vaterzorn und Rührung .
Hat sich der Tollkopf gar ins Schiff geschlichen Und bohrt ein Leck , daß Mann und Maus ersaufen , Um dann , sein Liebe im Arm , mit ritterlichen Schwimmkünsten sich ihr Leben zu erkaufen ?
Ist er nach Rhodos insgeheim entwichen , Dort mit dem Nebenbuhler sich zu raufen ?
Nein , solchem höchst unpraktischen Bestreben Wird Leonat nie seine Stimme geben .
49 Was aber dann ?
Wie soll es ein Ende nehmen ?
Kann solch ein Strom von Mut im Sand versiegen ?
Läßt Leidenschaft gleich einem unbequemen Gewand sich ausziehen , um im Schrank zu liegen ?
Zwar manchen ihrer Freunde wird es grämen , Wenn sich Cimon und Flordelis nicht kriegen .
Das aber ist zunächst Cimonens Sache Und töricht , daß man sich Gedanken mache .
Genießen wir den wundervollen Tag , Der warm und leuchtend auf den Wogen schwimmt .
Delphine ziehen mit langem Flossenschlag Dem Schiff vorauf ; ihr hoher Rücken glimmt Im Sonnenschein , daß man sich spiegeln mag .
Manch kleiner Nachen schwankt vorbei und klimmt Hinaus , hinab die glatten Wellenberge , Und zu dem Schiff herüber grüßt der Ferge .
Doch als die Küste fern am Horizont In Duft verschwand und Barken nicht mehr nahten , Ruft der Matrose , der sich im Mastkorb sonnt :
Ein Schiff !
Von Süden !
Aus den Räuberstaaten !
Vom Maste glänzt es wie ein halber Mond - Es hält den Kurs auf uns - Hallo , Piraten !
- Wie Glut in Zunder fällt ins Schiff der Schreck , Und augenblicks ist Alles auf dem Deck .
Bang starrt das Schiffsvolk der Gefahr entgegen , Doch die Piraten , scheint_es , sind gut gelaunt .
Von Pauken klingt ihr Schiff und Beckenschlägen , Dazwischen wird getrommelt und posaunt ; Ein Heidenlärm , halb närrisch , halb verwegen .
Hat ihr Prophet den Schurken zugeraunt , Daß sie ein fürstlich Brautschiff kapern würden , Und wollen sie es empfangen nach seinen Würden ? 50 Ach , wer sich von verruchten Sarazenen Der Höflichkeit versieht , der kennt sie schlecht .
Heult doch der Wolf auch zwischen seinen Zähnen Ein Mordlied , ehe er sich zum Mord erfrecht .
Und diese Heiden , wilder als Hyänen , Sind nur so lustig , weil sie scharf gezecht .
Ein Schiff mit Wein vielleicht wurde ihre Beute , Und des Korans entschlugen sie sich heute .
Denn , als sie nah genug , sich zu verständigen , Ertönt es : Halt ! und alle Segel bei ! -
Den Ruf begleitet drohend mit unbändigen Gebärden ein verworrenes Schlachtgeschrei .
Dann ruft der Führer :
Eilt uns auszuhändigen Die Jungfrau , die ihr führt , so seid ihr frei !
Der Sultan von Marokko will sie haben ; Eilt - oder Alle wird das Meer begraben ! -
In reinem Zyprisch rief es der Mohrenhund , Sonst braun von Farbe , gleich den anderen Teufeln .
Das aber lernt sich wohl und ist kein Grund , An seiner Sarazenenschaft zu zweifeln .
Die Mannschaft auf dem Rhodusschiffe stand Bleich wie der Tod , Angsttränen sah man träufeln , Die Fürstin Mutter lag in schweren Krämpfen , Allein die Vettern riefen :
Laßt uns kämpfen ! -
Nun wohl , zum Kampf !
Allah il Allah ! scholl ; Ein Dutzend Säbel saus ten aus der Scheide , Die Enterbrücke flog und schlug ins Holz Des Rhodiers der Haken scharfe Schneide .
Bedenkt euch noch einmal ! rief höhnisch stolz , Und wehrte seinem Volk , der grimme Heide ; Doch rath' ich sehr , bedenkt euch kurz und gut : Gebt uns die Jungfrau , oder euer Blut ! 51 Da , ehe noch eine flüchtige Sekunde Verstrichen ist , auf einmal mit Geheul Vor stürzen aus dem Maurenschiff zwei Hunde , Die Brücke hinan , und mitten in den Knäule Des Zofenschwarms , der kreischend in die Runde Bleich auseinanderstiebt vor diesem Graul .
Die Rüden aber zerren unverschämt Der Fürstin Kleid , mit Hermelin verbrämt .
Hell schreit sie auf , die Krone alter Damen : Helft , rettet , helft !
Die Tiere würgen mich !
Gebt ihnen Flordelis in Gottesnamen , Ich nehme es auf mich , ich befehle es , ich ! -
Da gellt ein Pfiff ; sobald sie den vernahmen , Sofort ins Räuberschiff unweigerlich Zurücke springen mit gesenkten Ohren Die Hunde zu dem Größten von den Mohren .
Dies Zwischenspiel , geschwinder noch vorüber , Als hier erzählt , erwies sich folgenschwer .
Man bringe schleunig Flordelis hinüber !
Herrscht nun die würdige Frau und wimmert sehr .
Schon von dem Schreck habe ich ein Nervenfieber , Und fließt hier Blut , sieht mich mein Sohn nicht mehr .
Zehn Frauen schaffe ich ihm für Eine wieder , Doch wer ersetzt mir die gesunden Glieder ?
Ist es ein Schimpf , der Übermacht zu weichen ?
Gebt sie heraus , die Unheilstifterin ! -
Die Junker sehen sich an .
Da mit Erbleichen Tritt Flordelis vor ihre Schwieger hin .
Sind das , so ruft sie , Eurer Liebe Zeichen , Die Ihr mir mütterlich gelobt vorhin ?
Müßt Ihr , mich opfernd , nicht vergehen vor Scham Vor Euerem Sohne , meinem Bräutigam ?
52 O Ihr seid ganz von Eigensucht versteint , Und nicht ein Wort will ich an Euch verschwenden .
Doch ihr , die ihr dem Kleid nach Ritter scheint , Ich weiß , ihr laßt es nicht so ehrlos enden .
Auf denn und kämpft !
Ein Häuflein ist der Feind .
Gebt eine Waffe mir !
Den schwachen Händen Wird Stärke kommen von dem starken Gotte , Daran zu Schanden wird die Räuberrotte !
So Flordelis , die Tränen der Empörung Mit Flammen trocknend hohen Heldenmuts .
Schon aus der Ritter Augen blickt Erhörung , Da ruft die Alte :
Wollt ihr trotzen ?
Tut es , Und lehnt euch auf in sträflicher Betörung !
Doch fließt in euch kein Tropfen Fürstenbluts , Wenn eurer Herrin ihr mit dreister Stirn Die Treue brecht um eine Bürgerdirne !
- Und - mag , wer es kann , kaltblütig dies erzählen - Das völlig Niederträchtige geschieht .
Zwei Junker folgen diesen Schandebefehlen Und führen sie ins feindliche Gebiet .
Ein Hohngeschrei schallt aus den Mohrenkehlen , Als eilig drauf das Hochzeitschiff entflieht .
Der Kapitän ruft lachend :
Großen Dank , Und wohl bekomme euch dieser Fastnachtschwank !
Und was sagt Flordelis ?
Verachtung stand Auf ihrem Antlitz , das von Hoheit glühte .
Der Mohren Einer faßt sie an der Hand Und führt sie stumm hinab in die Kajüte .
Dort auf dem seidenen Polster an der Wand Zusammensinkt die holde Menschenblüte ; Doch aus den Schrecken , die ihr Herz umdrohen , Reißt plötzlich sie ein wohlbekannter Ton . 53 " O Flordelis ! "
- Und die Gefangene fährt Verwundert auf aus ihrem wilden Gram .
Da steht , noch mit dem Säbel blank bewehrt , Der Sarazene , der bei der Hand sie nahm .
Es scheint , daß irgend was sein Herz beschwert , Den Turban wirft er ab , und - wundersam ! -
Ein Wald von Haar fällt auf die Schultern dicht ; So wächst er doch den Wüstensöhnen nicht .
Was Tausend ! ruft mein Leser , wär's Cimon ? -
Er ist_es , so viel noch übrig ließ das Sehnen Von seiner einst so stattlichen Person .
Demütig kniet der Schelm von Sarazenen Und fleht mit reuevoll zerknirschtem Ton :
O tragt sie mir nicht nach , die Schreckenstränen , Die Ihr geweint um diesen wilden Scherz !
Nun wird ja Alles gut , geliebtes Herz ! -
Ein junges Huhn , das schon im Maul der Katze Sich völlig drein ergab , verspeist zu werden , Doch plötzlich ihr geraubt von rauher Tatze , Vom Retter sich versieht der gleichen Fährten , Und dann entdeckt an eines Feindes Platze Den Hofhund , seinen besten Freund auf Erden , Kann froher nicht als Flordelis erstaunen , Da sich Cimon entlarvt in diesem Braunen .
Sie sieht ihn an vom Turban zu den Schuhen , Mit Augen lachend , die in Tränen stehen .
Drauf ernsthaft sich besinnend spricht sie nun :
Ich bin erstaunt , Euch hier und so zu sehen .
Cimon - was unterfingt Ihr Euch zu tun ?
Wie hofft Ihr gut zu machen , was geschehen ?
- Und er :
Was kommen wird , bedacht ich nicht ; Nur Euch zu retten , war mir heilige Pflicht . -
54 Retten ?
Wovor ? -
Du fragst noch , Flordelis ?
Vor jenem aufgezwungenen Ehebunde , Dem Elend , drein der Vater dich verstieß , Dem Mann , den du nicht liebst im Herzensgrunde .
Wohl traf es ein , was Leonat verhieß :
Dies Junkervolk sei keck nur mit dem Munde .
Wer nicht für dich daransetzt Blut und Leben , Darf er den Blick , die Hand zu dir erheben ? -
Unseliger ! rief sie aus , was muß ich hören ?
Was für ein Irrsal häuft Ihr auf mein Haupt !
Habt Ihr dies Ehebündniß zu zerstören Mit einem übermütigen Scherz geglaubt ?
Und wollte ich einem Mörder angehören , Nun wohl , wer seid Ihr , daß Ihr Euch erlaubt , In meines Lebens Schicksal einzugreifen , Und vom Altare mich zurückzuschleifen ?
Habt Ihr ein Recht auf mich ? -
Cimone schwieg Und lag gesunkenen Muts zu ihren Füßen .
Verbittert war ihm jetzt der freudige Sieg , Ach , bittere Worte kamen von der Süßen .
Er sprach , indem sein Blut zur Wange stieg : Ich hoffte , Ihr würdet froher uns begrüßen , Wenn wir der Hand des Fürsten Euch entzogen .
Man sagte mir , Ihr wäret mir gewogen .
Und Flordelis : Erhebt Euch auf der Stelle !
Verlaßt mich , denn ich höre wohl , Ihr rast .
Seid Ihr noch heute der rohe Waldgeselle , Wie einst , daß Ihr was Menschen ziemt vergaßt ?
Wann war es - gesteht und dann entfernt Euch schnelle - Daß Neigung Ihr aus meinen Blicken last ?
Ihr wart mir immer fremd , und jetzt schlimmer Als das - entfremdet seid Ihr mir für immer ! 55 Noch fasse ich es nicht .
Ist es möglich , daß Ihr dachtet , Durch Raub ein freies Mädchen zu erringen ?
Habt Ihr mich als ein Beutestück betrachtet , Als ob wir so von Hand zu Händen gingen ?
Und hätte ich meinen Bräutigam verachtet , Gehaßt , verwünscht - da doch von diesen Dingen Ich keines tat - nicht hätte Dankbarkeit Mich überliefert dem , der mich befreit .
Auch Liebe nicht , wenn meines Vaters Segen Dem Bunde fehlte , den ich selbst erwählt .
Mit welchem Antlitz geht Ihr nun entgegen Den beiden Vätern , da Ihr so gefehlt ?
Wie ? dachtet Ihr , ein Frevel , so verwegen An Mächtigen verübt , sei leicht verhehlt ?
Und landen wir zuletzt in Rhodos an , Was ist die Frucht der ganzen Torheit dann ? -
Er stand vor ihr in der Kajüte Zwielicht , Von Scham und Reue und Jammer wie berauscht .
Ich hätte , sprach er , wenn Ihr eingewilligt , Noch hier an Bord mit Euch den Ring getauscht .
Die Väter hätten endlich wohl gebilligt ; Wer bliebe taub , der Eurer Stimme lauscht !
Jetzt sage ich nur , vergebt mir , was geschehen , Und dann - lebt wohl auf Nimmerwiedersehen ! -
So der Verzweiflung wehrlos hingegeben Stürmt er hinaus .
Am Bord bei vollen Flaschen Sitzt traulich die Piratenschaar , die eben Ihr Heidentum sich vom Gesicht gewaschen .
Hoch lassen sie das neue Brautpaar leben , Da tritt zu nicht geringem überraschen Der Mohr Cimone wie ein Nachtgespenst In ihren Kreis , der vom Triumph erglänzt .
56 Nach Rhodos ! ruft er .
Alles ist vorbei - Die Hoffnung tot , - mein Stern in Nacht begraben !
Ich log mir vor , daß ich ihr teuer sei , Den Lügner soll das Meer zum Opfer haben ! -
Doch ehe er noch geendet , springt herbei Freund Leonat zusamt dem raschen Knaben Pedruccio , die mit allen Kräften ihn , Den Rasenden , vom Bord zurückziehen .
Zurück ! ruft Leonat .
Sind wir von Sinnen , Daß wir den hellen Wahnsinn dulden sollen ?
In so viel Zeit , als du verlorst da drinnen , Hätte ' ich wohl ihrer Zehn beschwatzen wollen .
Nach Rhodos ?
Trauen , ein christliches Beginnen , Sehr würdig einer Närrin , eines Tollen .
Bei meiner Mohrenschaft , das Sprichwort paßt da :
Viel Lärm und wenig Wolle .
Damit basta ! Erst rede ich selbst mit ihr ein kurzes Wort .
Ihr steht inzwischen ein für diesen Kranken ! -
Er lief hinab , und es erscholl sofort Sein heftig Schelten durch die dünnen Planken .
Dann kam er wieder , wetternd :
Hölle und Mord !
Sie will nach Zypern ; doch sie wird mir_es danken , Zieh ich es vor , mit diesen närrischen Käuzen Erst noch ein Weniges herumzukreuzen .
Der Weiber Will ' ist Wind , und Wind springt um .
Gedenkt an mich , es wird nicht lange dauern , So bittet uns der Trotzkopf selbst darum , Sie zu verloben diesem edlen Mauren .
Mut , Bruderherz !
Es ist , verzeih mir_es , dumm , Uns ohne Not hier etwas vorzutrauern .
Mein Seemannswort zum Pfand : Sie haßt dich nicht .
Stehe auf , Cimon , und wasche dein Gesicht !
57 Allein kein Trost vermag ihn aufzurichten , Stumm liegt er , wie entkörpert und entherzt .
Die Anderen gehen an ihre Seglerpflichten , Verstört , wie Leonat auch schilt und scherzt .
So treiben sie im Meer , als unter dichten Sturmwolken plötzlich sich der Himmel schwärzt Und , ehe sie noch das Segel eingezogen , Ein Wetter aufsteigt über Schiff und Wogen .
Die weite See heult auf vor seinem Grimme ; Klein ist die Mannschaft , guter Rat wird teuer .
Doch durch den Lärm dringt Leonatens Stimme Und flößt in ihre Herzen neues Feuer .
Er sorgt , daß Jedem er sein Tun bestimme , Er und Pedruccio wechseln ab beim Steuer ; Nach Zypern ! ruft er .
Niemals kam zu Schaden Ein Fahrzeug , das ein Liebespaar geladen .
Doch sieht es heute um diese Schifferregel , So tröstlich sie auch klingt , bedenklich aus .
Steil türmen sich die riesigen Wellenkegel , In allen Fugen knirscht das leichte Haus .
In Fetzen flattert längst das große Segel , Der Mast zersplittert , und der Wellengraus Spült übers Deck wo der geschäftige Gischt Cimon's moreske Farbe bald verwischt .
Denn unser Freund liegt völlig teilnahmslos , Von allem Sturm und Drang wie abgeschieden .
Schlänge ihn hinab bis in der Hölle Schoß Weltuntergang , er wäre es wohl zufrieden .
Indessen spürt er doch den Fersenstoß , Den Leonat seemännisch ihm beschieden , Und hört den Ruf : Auf von der Bärenhaut !
Hast du ein Herz , so rette jetzt die Braut ! 58 Das wirkt , und bald verspürt das Element , Wie Liebeskraft ihm trotzt aus Leibeskräften .
Ein Pflug , der scharf das zähe Brachland trennt , Kann sicherer kaum sich an die Furche heften , Als jetzt der Kiel , der seinen Meister kennt .
Wenn Nacht und Sturm den Steuermann nicht äfften , Sie wären bald am Ziel .
Doch leider wissen Sie nicht den Kurs mehr in den Finsternissen .
Um Mitternacht erst sehen sie an den Sternen , Die des Gewitters Ungestüm besiegt , Daß sie von Zypern stetig sich entfernen , Da ungehemmt ihr Schiff nach Westen fliegt .
Was aber hilft_es , daß sie die Richtung lernen ?
Noch herrscht der Wind , und ihre Kraft versiegt Je mehr und mehr .
Nichts bleibt , als sich zu fassen In Gottvertrauen und sich treiben lassen .
Ermattet zieht das Häuflein nach und nach Die Ruder ein und legt zum Schlaf sich nieder .
Kaum daß ein Stoßgebet das Schweigen brach Und lauer Wind mit tönendem Gefieder .
Cimone saß am Steuer ernst und wach , Auch Leonat blieb aus , und hin und wieder Horchte in des Fräuleins Kammer er hinein ; Schon über Tag brachte er ihr Speis ' und Wein .
So ging die Fahrt .
Kann Flordelise schlafen ?
Fragt meine schöne Leserin in Sorgen .
- Sie schläft , so ruhig wie auf Epitaphen Ein Marmorbild .
Noch trifft der nächste Morgen Sie auf dem Meer , doch endlich kommt ein Hafen .
Soviel verrat ich ; mehr bleibt noch verborgen .
Und damit heute genug .
Wir wünschen nun Dem Schiffsvolk wie dem Leser wohl zu ruhn ! 59 Von einem Jüngling finden wir erzählt - Mich dünkt , ich las beim Plinius die Stelle - Den gottlos irre Leidenschaft beseelt Zum Venusbild in heiliger Tempelzelle . Zuletzt , vom ruhelosen Wunsch gequält , Stahl er die Göttin Nachts vom Fußgestelle , Und trug sie fort in eine ferne Wildnis , Mit Küssen frevelnd an dem hehren Bildnis .
Da öffnet es die Marmorlippen strenge Und sprach : Elender , du hast mißgetan !
Nur wer die Göttin in mir ehrt , bezwänge Mein Herz vielleicht , ihm auch als Weib zu nahen .
Wer glaubt , daß er das Höchste sich erränge Durch Eigenmacht , wird einen Stein umfahn !
- Sie schwand .
Durch Priester wurde die Tat verkündigt , Denn steinern blieb der Mund , der sich versündigt . -
Die Sehnsucht mag ein Marmorbild beleidigen , Doch ein lebendiges , das lacht und weint ?
Wer möchte wohl Cimone's Wahn verteidigen , Wenn er als Tempelräuber sich erscheint !
Wir wissen , oft verfiel er schon dem leidigen Unmaß , das ihm auch jetzt den Mund versteint , Und ihm nach wohlbestandener Zeit der Lehre An Lehrgeld kostet mehr als nötig wäre .
60 Sobald sein Fuß nur erst das Land betreten , Will er auf ewige Zeit auf und davon , Zu Indern , Kopten , Persern , Massagettern , Nur wo noch fremd ist Frauentrotz und Hohn .
Erinnerung hofft er aus der Brust zu jäten Wenn er nur erst dem Himmelsstrich entflohen , Wo jene Sprache klingt , die ihm das Leben Erweckt , um dann mit Gift ihn zu vergeben .
Bis dahin ach , noch einen langen Tag Auf hoher See , nur durch ein Brett geschieden Von ihr , die ihm durch Einen harten Schlag Für immerdar geknickt den Lebensfrieden !
Doch einmal nur , als heiterer Mittag lag Auf dem Verdecke , das sie sonst gemieden , Taucht sie empor an der Kajütentreppe Und überschaut des Meeres öde Steppe .
Er saß an seinem Steuer tief gebückt , Kaum daß bei ihrem Anblick auf Sekunden Ihn eine flüchtige Schmerzensglut durchzückt ; Dann wieder hält die Lähmung ihn gebunden .
Das Mädchen fragt :
Wohin sind wir entrückt ? -
Wohin der Meister Wind für gut befunden , Sagt Leonat ; ein Segler ohne Mast Treibt blindlings hin , wie ein Verliebter fast .
Doch , wenn mir recht ist , sind wir nun am längsten So fortgetaumelt ins Gelage hinein .
Ihr braucht Euch , bestes Fräulein , nicht zu ängsten , Auch führen wir noch sattsam Brot und Wein .
Mir ist um unseren Steuermann am bangsten ; Da sitzt er , wie ein Kauz im Sonnenschein .
Besinnt Euch , Fräulein , Eurer Christenpflicht Und heilt mit einem Wort den kranken Wicht .
61 Ihr aber kommt der Evastöchter Kunst , Sich taub zu stellen , allzu sehr gelegen .
Fast fürchte ich , sie verscherzt sich eure Gunst , Da sie so hart sich zeigt .
Sei es ihretwegen Euch denn bekannt :
Es war ein blauer Dunst , Wenn ich gesagt , daß sie des Schlummers Segen Genossen wie ein Bild auf Epitaphen ; Mir fehlt ein Reim auf " schlafen " und auf " Hafen . "
Dies mag uns wohl begegnen in Oktaven , Die , wie bekannt , sehr reimgefräßig sind .
Doch soll die kleine Lüge sich bestrafen , Lasst mich es entgelten , nicht das gute Kind , Das schon genug der Schicksalsschläge trafen .
War es Übermüdung , war_es der laute Wind , Der grelle Mond mit blanken Wolkenschafen - Genug , ein Etwas störte sie im Schlafen .
Doch um so kecker trieb der lose Traum Sein Spiel mit ihr .
Bald wandelt sie vergnüglich An eines Mauren Arm am Waldessaum Und spricht : Seid ihr so stark , holt unverzüglich Den halben Mond herab vom Himmelsraum ; Doch prahlt Ihr nur , und unterlaßt es klüglich .
- Er aber langt hinauf und holt ihr ohne Beschwer herab die riesigste Melone .
Kaum haben sie im Grase Platz genommen , Und denken sich zu laben an der Frucht , Sehen sie mit großem Hofstaat näher kommen Den Fürsten , der die Braut im Walde sucht .
Von Angst fühlt plötzlich sie ihr Herz beklommen , Hilf mir , Cimone ! ruft sie , hilf zur Flucht ! - Allein verächtlich lächelt nur der Braune Und bläst alsbald ein Lied auf der Posaune. 62 Und Wunder ! von des Liedes Zauberkraft , indes die Töne tröstlich sie umfließen , Wird flugs der Hofstaat in die Luft entrafft Hoch durch den Wald , wo ihn die Zweige spießen .
Der höchste Ast fängt seine Fürstenschaft , Wie Absalon ; allein zum Glücke sprießen Ihm nicht , wie dem , natürlich seine Locken , Und kahl fällt er herunter , hocherschrocken .
Da lacht Cimon und lacht so ungeheuer , Daß er sich augenblicks zu Tode lacht .
Auf einmal lischt des Mondes goldenes Feuer , Und Flordelis steht einsam in der Nacht .
Ach , ihr zur Seite tot liegt ihr Getreuer , Sie rührt den kalten Mund mit ihrem sacht , Und da er nicht erwidert ihren Kuß , Entstürzt ihr bitterlich ein Tränenguß .
Am Kissen , das sie träumend naßgeweint , Entsinnt sie morgens sich des Traumgesichts .
Ist sie nicht gänzlich vom Verdacht gereint , Als fühle sie bei fremdem Unglück Nichts ?
Wer so betrauert einen toten Feind , Der hat ein Herz ; aus ihren Tränen spricht , Und mahnt auch wohl am Tag : Gehe hin , zu spähen , Ob er denn lebt , den Nachts du tot gesehen !
Nun gab der Ärmste zwar kein Lebenszeichen , Und daß er krank sei , sagte ihr Leonat .
Doch , ließ sie gleich im Traume sich erweichen , Nicht um die Welt wäre sie ihm jetzt genaht .
Zwar schmerzt es sie , doch tut sie nicht dergleichen ; Er büße nur , was er gesündigt hat !
Ja , hätte er nicht die Ehre des Geschlechtes In ihr gekränkt !
Nun geh's den Lauf des Rechtes. 63 So trutzend geht das stolze Kind hinab Und läßt sich über Tag nicht wieder sehen .
Was ferner noch sich bis zur Nacht begab , Das zu berichten ist im Nun geschehen .
Man ließ das Schiff in seinem kurzen Trab In Gottes Namen seiner Wege gehen , Und war bemüht , durch Trinken , Singen , Lachen Zum bösen Spiel ein gut Gesicht zu machen .
Es kam die Nacht und Land ! erscholl es , Land !
- Fürwahr , Fortuna hält es mit den Dreisten .
Im Frühlingsnebel lag , noch unerkannt , Die Küste da , der sie entgegenreise ten .
Bald glitt das Schiff im Hafen an den Strand , Wo viele Segler ankerten , die meisten Ohne ihre Mannschaft , die , wie alle Nächte , In einer Hafenschenke saß und zechte .
Die Mannschaft auf dem Zyprier verspürte Geringe Lust , das Handwerk zu begrüßen .
Sie lobte Gott , daß sie noch frisch sich rührte , Anstatt in Jonä Wallfischbauch zu büßen , Worauf sich Jeder einen Platz erkürte , Dem Schlaf sein Recht zu tun , dem nie so süßen , Der auch Cimone's Abschiedsungeduld Und Reiselust vorläufig eingelullt .
So schliefen denn die unbußfertigen Sünder Den Schlaf , den sonst nur der Gerechte schmeckt .
Es hätte nicht ein Vierundzwanzigpfünder - Wenn es damals welche gab - sie aufgeweckt .
Die Sonne kommt , ihr Schlaf wird nur gesünder , Bis plötzlich wilder Lärm ihr Ohr erschreckt ; Unhöflich fühlen sie am Arm sich rütteln Und sich begrüßt mit Fäusten und mit Knütteln .
64 Sie fahren auf , von Träumen noch umnebelt , Und sehen das Schiff von fremden Menschen voll .
Man hat im besten Schlafe sie geknebelt ; Heischt man denn hier zu Land so barsch den Zoll ?
Gefaßt darauf , daß man sie niedersäbelt , Denn dieses Volk gebärdet sich wie toll - Wo sind wir ? fragen sie .
Und in der Runde Erschallt : In Rhodos , ihr Piratenhunde !
Wohl ist die Insel Rhodos der Bekanntschaft Vor anderen wert , mit manchem Reiz gesegnet .
Doch lieber , dünkt mich , wäre des Zyprers Mannschaft Selbst einem schwimmenden Vulkan begegnet .
Denn da man jetzt unsänftlich sie ans Land schafft , Und es zum Willkommen Hohn und Flüche regnet , Sehen sie das Hochzeitschiff im sicheren Hafen , Mit dem sie gestern Wand an Wand geschlafen .
Mut , Jungen ! ruft nun Leonat und lacht Aus vollem Hals , noch sind wir unverloren .
Der Witz , den Meister Zufall hier gemacht , Gehört zu seinen trefflichsten Homoren .
Er wird auch ferner Spaß verstehen , gebt Acht ; Zum Hängen sind wir Alle nicht geboren .
Die Biedermänner werden mildgesinnt , Wenn sie erfahren , daß wir Christen sind .
Ja wohl , ihr werten Freund ' und Nachbarsleute , Wir ruhn mit euch in Einer Kirche Schoß .
Aus Zypern sind wir , gute Christenhäute Und in dem Seeraub Dilettanten bloß .
Und wenn mich einer Tag und Nacht bläute , Kein Wörtlein Maurisch schlüge er von mir los .
Kurz , Alles war nur eine Maskerade , Die uns verwünscht langweilig wird nachgerade . 65 Wer aber hört auf ihn , da insgesamt Die Blicke sich nach Flordelisen wenden .
Die Lieblichkeit , die diesem Auge ' entflammt , Muß ihren Strahl in alle Seelen senden .
Gebenedeit die Mutter , der entstammt Ein solches Kind ! so flüstert aller Enden .
Die Weiber heben auf den Arm die Kleinen , Und Jeder neigt sich , sieht er sie erscheinen .
Sie aber spricht zu den verstummten Scharen :
Ich bitte euch sehr , gebt die Gefangenen frei !
Ihr seht , sie sind nicht wirkliche Korsaren ; Was sie getan , es war kein Arg dabei . -
Drauf Einer : Frau , man darf Euch nicht willfahren ; Wir haben strenge Hafenpolizei .
Wollt Ihr im Ernst für diese Schelme flehn , So müßt Ihr schon bis an den Fürsten gehen .
In tiefes Sinnen nun versenkt durchschreitet Die Lilienblume rasch den Gafferschwarm , Der ehrfurchtsvoll sie in die Stadt begleitet .
Sie aber schweigt , indes ihr Blick voll Harm Oft zu dem Häuflein der Gefangenen gleitet , Die hinter ihr , gefesselt Arm an Arm , Mißhandelt von des Hochzeitschiffs Matrosen , Trübselig schlendern in den türkischen Hosen .
Nach trug man ihnen als des Tags Trophäen Cimon's Posaun , und Becken , Pauken , Geigen .
Gesenkten Haupts die beiden Hunde gehen , Noch seekrank von der Fahrt , in dumpfem Schweigen .
Ihr Herr ist nicht gelaunt , sie anzusehen ; Er selber schließt halb wie im Traum den Reigen , Nur Leonat schwatzt noch die tollsten Dinge , Als ob er wohlgemut spazieren ginge . 66 So wälzt der Strom sich fort in dunklen Wogen , Bis er zum See sich auf dem Markte staut .
Hier , von feudalem Zinnenkranz umzogen , Stehen fürstliche Paläste stolz erbaut .
Von den Altanen , aus den Fensterbogen Spähn tausend Augen nach der fremden Braut , Und sieh , ein Flügelthor fliegt auseinander Und durch die Menge läuft es :
Fürst Lysander !
Die Stufen nieder seine Mutter führend Steigt er herab , ein jugendlicher Mann , Dem jener Traum , das Haupthaar ihm entführend , Verleumderisches Unrecht angetan .
Die Fürstin neben ihm blickt mit gebührend Vornehmer Kälte die Piraten an , Worauf sie , da die Braut zu Boden sieht , Sie zärtlich in die Mutterarme zieht .
Erlauchte Tochter , spricht sie , seid willkommen , Und hochgelobt der Herr , der unser Haus So sichtbarlich in seinen Schutz genommen !
Den Dank dafür spreche ein Tedeum aus .
Mein Herz ist mir in Tränen fast geschwommen , So oft ich sah ins öde Meer hinaus .
Es trug bereits Hoftrauer , süße Lilie , Um Euch die ganze fürstliche Familie .
So sprach die Gute .
Schweigend stand ihr Sohn .
Von seinen blassen , jünglingshaften Zügen Schien alle Freudigkeit hinweggeflohen , Und auch die Kraft gebrach , sie nur zu lügen .
Mein Fürst . . . ! haucht Flordelis mit leisem Ton .
Da war_es , als ob die Worte weckend schlügen An eines Schläfers Ohr .
Still blickt er auf Und mit umflorter Stimme spricht er drauf : 67 Fast fing ich an , der Hoffnung zu entsagen , Euch je zu sehen , mein holdes Ehegemahl .
Zwar sandet ich , den Piraten nachzujagen , Fünf Segler aus beim frühsten Morgenstrahl , Doch wähnt ich unerreichbar Euch verschlagen .
Nun trieb durch Huld des Himmels aus der Zahl Der drei Piratenschiffe dies gerade , Das Euch entführt , ans rhodische Gestade .
- Da tritt , sich höflich neigend , Leonat Den Anderen vor und spricht : Erlauchter Fürst , Ich weiß nicht , was man dir berichtet hat , Und minder noch , ob du mir glauben wirst .
Doch wähnst du noch Mitschuldige dieser Tat Auf anderen Schiffen , so vernimm :
du irrst !
Wir waren , Herr , und sind bis diese Stunde In Allem nur zwölf Menschen und zwei Hunde .
Und da ich doch einmal das Wort ergriffen , So laß mich , edler Fürst , noch dieses sagen : Ich gebe zu , der Scherz war ungeschliffen , Wie eben Kaufmannssöhne sich betragen , Die unter ihren Fässern , Ballen , Schiffen Jahraus jahrein sich mit Matrosen plagen .
Doch trieben wir es zu wild und tölpelhaft , War desto zahmer deine Ritterschaft .
Ein Hochzeitsbrauch , in Zypern unvergessen , Ist_es , eine Braut dem Freier wegzufangen .
Doch weß wir uns im Scherze nur vermessen , Das ließ man höflich uns im Ernst erlangen .
Die Braut kam mit dem Schreck davon .
Indessen Urteile selbst nach diesen Rosenwangen Und laß von diesem schönen Mund dir sagen , Wie sorgsam wir , wie sittsam uns betragen .
68 Darum , überschlagen wir Gewinn und Schaden , Scheint die Bilanz zu stimmen beiderseits .
Nur unser Segler hatte es auszubaden , Doch dem geladenen Gut geschah kein Leide_es .
Und so , mein Fürst , entlaß uns denn in Gnaden .
Wenn du uns hängst , was tust du da Gescheites ?
Denn Lösung zahlen unsere Väter ehrlich Für lebende , für tote Söhne schwerlich .
- Kaum hat er ausgeredet , als Cimone In edler Wallung ausruft überlaut :
Mein ist die Schuld , erlauchter Fürst ! verschone Die mir zu Liebe sich dem Meer vertraut !
Begnade sie , und deiner Huld zum Lohne Vernimm die Wahrheit , daß ich dir die Braut Nicht nur zum Scherz , nein , in dem Aberglauben , Sie sei mir hold , gesonnen war zu rauben . -
Schweigt ! fällt die Fürstin Mutter ihm ins Wort .
Es ziemt Uns nicht , mit Räubern Pacte machen .
Führt in den Turm die ganze Bande dort , Die morgen wird zum letztenmal erwachen ! -
Da pflanzt sich durch das Volk ein Murren fort , Dazwischen flackert auf ein höhnisch Lachen , Doch ehe Zorn und Mitleid Worte finden , Sieht man die Herrschaft im Palast verschwinden .
Den Drei folgt ein dumpfverworrenes Tosen , Indessen Leonat dem Volk umher Zum Besten gibt , gewürzt mit vielen losen Spottreden , ihren Raubzug auf dem Meer .
Schon drängt man drohend sich um die Matrosen , Die frischen Jungen finden mehr und mehr Partei im Volk , - da kommen von den Treppen Bewaffnete , die sie zum Kerker schleppen .
69 Wie im Gewitter Milch zusammenläuft Und sich in Klumpen ballt , so sehen die Zinnen Die Menschenflut , die unten sich gehäuft , Zu kleinen Gruppen alsobald gerinnen .
Die Sonnenglut , die schwer vom Himmel träuft , Löst sie nicht auf , kaum spülte sie von hinnen , Der sonst versteht , Aufrührer heimzufegen , Der alte Friedensfreund - ein derber Regen .
Jetzt aber tut ein schlimmer Demagoge Aus dieser stummen Gärung sich hervor .
Mit grimmen Augen aus dem Volksgewoge Schwingt er sich hoch zum Brunnenrand empor .
Ein Volkstribun , nur ohne Stab und Tage , Sät er des Hasses Saat in jedes Ohr .
Mitbürger ! ruft er , Freunde !
Sind wir Memmen , Daß wir Gewalttat sehen und nicht hemmen ?
Zeit dünkt es mir , daß man ein Ende mache Mit diesen Herrn und allen ihres Schlages .
Ist Jemand hier , der dieses Fürsten Sache Verfechten mag - er trete vor und sage es !
Wer aber meint , ich führte diese Sprache Der eigenen Kränkung eingedenk , der mag es !
Ich hasse ihn , ja , ich hehl es euch mit nichten , Und all mein Trachten ist , ihn zu vernichten .
Was soll ich hehlen , was ihr Alle wisst , Daß meiner Schwester er die Ehe ' versprochen , Doch weil sie arm und nicht von Adel ist , Zuerst sein Wort und dann ihr Herz gebrochen ?
Von Adel nicht ?
O der armseligen List !
Er wird nicht ferner auf den Adel pochen , Seit seine Fürstlichkeit , so hochgeboren , Die Kaufmannstochter zum Gemahl erkoren !
70 Erkoren ?
Nein , erkauft , erpreßt , erzwungen .
Ist eine Braut , die willig kommt , so blaß ?
Und hörten wir nicht Alle selbst den jungen Cypreser , der der Jungfrau Herz besaß ?
Das hohe Fest wäre ' auch nur halb gelungen , Wird seinethalb kein anderes Auge naß .
Was ballt ihr doch die Faust , ihr guten Leute ?
Ein Lustspiel ist es : Zwei Opfer und zwei Bräute ! -
So pfeift es aus !
hob Einer an zu schrein , Den Gott mit wackerem Lungenpaar gesegnet .
Das Heldenstück blies ihm die Mutter ein ; Sie schütz ihn nun , wenn es faule Äpfel regnet ! -
Ja , rief ein Anderer , legen wir uns drein , Ehe man auch uns in gleichem Stil begegnet ; Nur schont der armen Puppe , schont Lysanders ; Das Muttersöhnchen kann und darf nicht anders .
- Ihn schonen ? braust nun auf der erste Sprecher .
Ihm doppelt Fluch , der zu der Mutter Schürze , Ein feiges Kind , sich flüchtet vor dem Rächer !
Euch aber frag ich hier , erklärt in Kürze : Wollt ihr , daß ferner noch den üppigen Becher Der Tyrannei des Elends Träne würze ?
Seht ihr es mit an , daß zwölf blutjunge Seelen Sich morgen mit des Seilers Braut vermählen ? -
Nein ! scholl im Haufen , nein , Valerio !
Wir Duldens nicht !
Zur Hölle die Tyrannen !
- Und Jener höhnte :
Oft schon rieft ihr so ; Doch schickt die Fürstin eine Handvoll Mannen , So springt ihr weg , wie Körner aus dem Stroh Vor einigen Flegeln .
Läuft auch heute von dannen , Hockt bei den Weibern , spreizt euch in den Schenken Und schwört , es nächstens ihnen einzutränken ! - 71 Dies riß entzwei die Bande der Geduld , Die noch die Leidenschaft umschnürt gehalten .
Los brach rings um den Brunnen der Tumult , Daß die Paläste zitternd widerhallten .
Doch ehe sich uns die Szenen alter Schuld Zur Sühnung , wie zu hoffen steht , entfalten , Geleit ich euch zu einer kurzen Rast Dem jungen Paare nach in den Palast . - -
Harmloses Lied , wohin bist du verschlagen ?
Zu dunkler Tragik wandelt sich dein Spiel .
Die richterliche Binde sollst du tragen , Stadt jenes Kranzes , der dir wohlgefiel .
Dein Knappe Scherz muß seinem Dienst entsagen , Denn auf dem Gang zu einem dunklen Ziel Folgt dir ein anderer nach , das Schwert in Händen , Und bange fragen wir :
Wie wird sich es enden ?
Nach fernen Zielen hat der Mann zu schweifen , Und wo des Lebens Sturm am stärksten braust , Die Frucht des Glückes sich vom Baum zu streifen Mit festem Geist und mit entschlossener Faust .
Das Weib soll nicht hinaus ins Weite greifen , Auch wenn ihr kaum vor dreistem Wagen graust ; Sie harre , bis ein treuer Arm den Segen , Der sie beglückt , ihr will zu Füßen legen .
72 Doch nicht umsonst weissagt in ihren Sinnen Ein feiner Geist den Wert von jeder Frucht , In welcher labend lautere Säfte rinnen , Und welche tückisch wirkt des Lebens Flucht .
Mit ganzer Seele werfe sie von hinnen , Was lachend rot sie zu verderben sucht .
Ist ihr verwehrt , zu wetten und zu wagen , So wage sie das Eine : Nein zu sagen .
Denn wo der Mann im Drucke fremder Pflichten Sich selbst verliert , dem Ganzen sich zu weihen , Da soll das Weib nie auf sich selbst verzichten , Nie mit dem eigenen Herzen sich entzweien .
Ihr Amt ist , diese Schattenwelt zu lichten Mit lieblich ungebrochenem Sonnenschein ; Vom Streit des Tags durch ihren Herd geschieden , Ist sie den Ihren Freude , Trost und Frieden .
Nachdem ich dieser Weisheit mich entledigt - Und warum paßt in unser buntes Lied Nicht zur Veränderung auch eine Predigt - Vernehmt , wie ich ins Predigen geriet .
Ich dachte an Flordelis .
Ach , nicht entschädigt Die Fürstlichkeit , der sie entgegenzieht , Nicht aller Glanz , dazu sie auserkoren , Die arme Seele , die sich selbst verloren .
Doch was zuvor in ratlos öden Stunden Als ein unselig Schicksal vor ihr stand , Daß fremd sie an den Fremden sich gebunden , Als eine Schuld hat sie es nun erkannt .
Und nicht genug der tiefen Seelenwunden , Die ihr die Neue schlägt !
Ach , sie empfand , Umlodert von Cimone's Liebesfeuer , Zu tief , wie sehr ihr der Verstoßene teuer .
73 Zu tief , als daß sie , was so selig schmerzt Und vollends sie zerstört , sich nicht gestehe .
Doch hat sie denn unrettbar sich verscherzt ?
Macht nicht des überkühnen Freundes Nähe , Sein wilder Todesmut auch sie beherzt ? -
Es ist zu spät , und ob sie untergehe - Sie sprach ein Jawort , ohne ihr Herz zu fragen , Das Frauenrecht verlor sie , Nein zu sagen .
Nun steigt sie bleich am Arme des Gemahles Empor die hallend weiten Marmorstiegen .
Er aber führt sie zu des Ahnensaales Gewölbtem Fenster .
Ihr zu Füßen liegen Die Gärten in der Pracht des Morgenstrahles Und fern das Meer , auf dem sich Gondeln wiegen ; Ein lachend Bild !
Und doch verklärt es nicht Dem jungen Paar Gemüt und Angesicht .
Was ist dem Fürsten ?
Jetzt am Fenster lehnen Und in die Wolken spähn , ist_es wohlgetan ?
Ziehen jene Fernen , die sich vor ihm dehnen , Mehr als die nahe Lieblichkeit ihn an ?
Wäre es nicht schicklich , statt hinauszusehnen , Mit Gruß und Kuß die Gattin zu umfahn ?
Ist es um die Mutter , daß er es noch verschiebt ?
Wer aber denkt an Mütter , wenn er liebt !
Und diese Gute läßt zum Überflusse Dem jungen Ehepaar die schönste Ruhe , Beschaut die Teppichschilderei in Muße Und füttert dort im Ring den Kakadu .
Doch jetzt mit schlecht verhohlenem Verdrusse Kehrt sie sich rasch den stummen Beiden zu : Ihr seid so still , mein Sohn , und Ihr nicht minder .
Wollt ihr ins Freie wandeln , meine Kinder ? 74 Und Flordelis : Wie soll ich heiter blicken , Wenn Jene , die mir wert , gefangen sind ?
Wie soll mein Herz sich in die Fremde schicken , Wo mir der Tag so schreckenvoll beginnt ?
Löst diese Sorgen erst , die mich umstricken !
Ach , Ihr seid anders , als Ihr sprecht , gesinnt ; Ihr werdet nicht , Ihr könnt es nicht vollziehen Das Blutgericht ; laßt meine Freunde fliehen !
Dies stellet Uns anheim , ich bitte Euch sehr !
Spricht kühl die Fürstin .
Kommt , Ihr seid ermattet ; Wir senden Euch die Kammerfrauen her Zu Euerem Dienst .
Hernach , wenn Ihr gestattet , Geleiten wir Euch in den Park ans Meer .
Die kleine Wolke , die Euch überschattet , Wird Ruhe , Pfleg und Blumenduft zerstreuen , Und auch der Fremde lernt Ihr Euch erfreuen .
- Es kämpft in ihr , als sie den Worten lauscht , Tiefatmend steht sie da und blickt hinaus .
Da hört sie , wie die Fürstin näher rauscht , Und alles Weh bricht unaufhaltsam aus .
Nein , spricht sie hocherglühend , nicht vertauscht
Ich auch mein Herz so wie mein heimisch Haus ; Ich werde nie von der Gewohnheit scheiden , Beim Unglück meiner Freunde mitzuleiden .
O gebt sie frei , ich flehe noch einmal , Bestraft die Tat nicht , die Euch nicht verletzte !
Auf dieser Insel wandeln würde Qual , Wenn nur ein Tropfen ihres Bluts sie netzte .
Es ist die erste Bitte , mein Gemahl ; Schlagt Ihr sie ab , leicht würde es meine letzte , Denn einem Menschen wollte ich mich verbinden , Nicht einen Fürsten nur hoffte ich zu finden ! -
75 Und jetzt , vom Estrich , wo es wankend irrte , Hebt sich Lysanders Auge schwermutsvoll .
Er spricht : Könnt ich Euch kränken in der Myrte , O so verdient ' ich ewig Euren Groll .
Vergebt , wenn Manches mir den Sinn verwirrte , Was nun , ich hoffe es , von mir weichen soll .
Bis heute zu sehr dem inneren hingegeben , Bin ich ein Neuling noch im äußern Leben .
Nein , gute Mutter , laßt mich reden jetzt !
Es ist nicht Alles hier , wie sich_es gebührte .
Im Tiefsten hat die Kunde mich verletzt , Daß solch ein Häuflein meine Braut entführte .
Habt Ihr die Macht der Räuber überschätzt - Ihr seid ein Weib .
Doch daß kein Schwert sich rührte , Den Übermut gebührend heimzusenden , Wird unser Haus beschimpfen allerenden .
Und jetzt - soll ich die eine Schande krönen , Mit neuer Schmach , Entwaffnete zu morden ?
Wir dienen keinem Gott , den zu versöhnen , Man Blut vergießt , wie jene Skythenhorden .
Nein , Mutter !
Wohl geziemt es frommen Söhnen , Wenn ihre Mannheit reif und mündig worden , Mit aller Ehrfurcht vor der Mutter Willen , Die Herrscherpflicht als Männer zu erfüllen .
Erblassend stand die Fürstin , plötzlich ärmer Um einen Thron , vom eigenen Sohn belehrt , Daß sie verarmt .
Ihr werdet warm , und wärmer , Spricht sie mit Müh , als diese Sache wert .
Nicht allzu mündig scheint der weiche Schwärmer , Der unter Myrten schlafen läßt das Schwert .
Ihr aber , Fürstin , laßt aus Euerem Wesen Nicht Schlimmeres als Mitgefühl mich lesen ! 76 Den Saal durchmessend , heftig , fährt sie fort :
O recht !
Zur Last wird langerprobte Treue .
Was gilt dem Manne noch ein Mutterwort ?
Dem welken Alten trotzt das glatte Neue .
Ich sehe_es , ich bin zuviel an diesem Ort , Ich weiche willig .
Möge nie die Reue Dir nahen , mein Sohn , auf schlummerlosem Kissen Und diesen Tag dir wecken im Gewissen ! -
Wie sprecht Ihr , Mutter ?
hob er traurig an . Habe ich Euch nicht in allen meinen Tagen Oft mehr als ich gesollt zu Liebe getan ?
Säumt ich den liebsten Wünschen zu entsagen Um Euch ? Ungern erinnre ich Euch daran , Ihr aber zwingt mich selbst mit Euren Klagen .
Nun faßt Euch , gute Mutter , seht es ein , Wir dürfen hier nicht strenge Richter sein !
Ein warmer Blick von Flordelis vergütet Ihm dieses Wort .
Da , während ob den drei 'n Im kühlen Saal ein peinlich Schweigen brütet , Stürmt einer aus der Vetternschaft herein .
Der Pöbel , spricht er hastig , droht und wütet Und schickt sich an die Zyprer zu befreien .
Hinab , mein Fürst !
Vernahmt Ihr nicht hier oben , Wie die Besessenen am Portale toben ? -
Und wie in Lüften hoch ein Brausen klingt , Wenn Kranichschwärme überm Walde wandern , Hört man den Aufruhr , der herüberdringt : Heraus die Zyprer !
Nieder mit Lysandern ! -
Wohl , spricht der Fürst , laß sehen , wer uns zwingt !
Ruft unsere Nachbarn auf , beschickt die anderen Vom Adel ; mir bringt meinen Damaszener !
- Es ist zu spät , spricht achselzuckend Jener. - 77 Wann wäre es zu spät , als Mann sich zu bewähren ?
Fährt heiß Lysander auf .
O , ihr zumal , Ihr tätet wohl , die schlimmverscherzten Ehren Rückzuverdienen heute mit tapferem Stahl .
Wie ?
was ich selbst bereit war zu gewähren , Abtrotzen will man_es ?
Gehen mir auf einmal Die Augen auf , wohin es kam , indessen Ich über Büchern jahrelang gesessen ?
O Mutter ! -
Doch der Andere flüstert scheuer : Erwägt es , Fürst :
Valer schürt diese Glut ; Auch Eure Diener sind dem Pöbel treuer , Als Euch , und unseren Nachbarn sank der Mut , Denn der Empörer Zahl schwoll ungeheuer ! -
Jach von Lysanders Wange wich das Blut .
Dann sprach er dumpf :
Auch das !
Es ahnte mir , Die Neige müsst ich leeren ; - gehen wir ! - -
Jetzt , da man auf dem Markt schon wetzt die Dolche , Laßt uns nach den gefangenen Freunden sehen .
Ein Kerker schließt sie ein , zu schlecht für Solche , Die nur als Sonntagsräuber kapern gehen .
Zwar gibt es keine Schlangen , Ratten , Molche , Doch kann ein Mann darin nicht gerade stehen .
Hier liegt die Schar beisammen , kummervoll , Daß Jugend nicht vorm Tode schützen soll .
Auch Leonat ist nicht zum Scherz gestimmt , Allein zum Schelten bleibt er unverdrossen .
Wenn , brummt er , dies ein albern Ende nimmt , Wem dankt man_es , als Cimones Tugendpossen ?
Wenn dir dein Lebenslicht zu lange glimmt , Wer heißt dich , uns den Leuchter umzustoßen ?
Was konnten wir durch Ehrlichkeit erlangen ?
Hier heißt es : Mitgegangen , mitgehangen .
78 Hatte ich nicht Trumpf gemacht aus unseren Karten , Und standen nicht die Anderen wie die Tröpfe ?
Allein Freund Tölpel kann es nicht erwarten , Daß ihm der Henker das Geblüt schröpfe .
Bei Satans Lunge ' und Milz ! wenn ich im Garten Der Welt je wieder freien Atem schöpfe , So Solln die Ohren durch den Hut mir wachsen , Misch ich mich wieder in verliebte Faxen .
Doch horch !
da draußen tost und donnert dumpf , Als käme das Meer aufs Land um uns zu retten .
Nur Schade , daß im allgemeinen Sumpf Auch wir dann untergehen in unseren Ketten .
- Ein Anderer aber lauscht ' und rief : Triumph !
Das Volk kommt uns zu Hülfe , will ich wetten .
Schon draußen raunte mir ein Bürger zu : Seid unbesorgt , daß er euch Leides tue !
Und ehe dem Zaun der Zähne dies entflohen , Knarrt schon die Tür , und es erscheint vor ihnen Ihr Zwingherr , Fürst Lysander , in Person , Mit tiefem Ernst in seinen bleichen Mienen .
Er spricht in ruhig würdevollem Ton : Die Fürstin bat für euch ; um ihr zu dienen , Gestatten wir euch Allen heimzureisen , Sobald ihr wollt .
Nehmt ihnen ab die Eisen !
Zeigt euch dem Volke , das euch wohlgesinnt , Und sagt es ihm , daß euch der Fürst begnade .
- Er sprach_es und ging .
Von daher weht der Wind ?
Lacht Leonat ; an uns ist jetzt die Gnade ?
Nun denn , wenn wir die Retterengel sind , Wär's um den Beutel meines Vaters Schade .
Wer noch von Lösung redet , ist ein Pinsel ; .
Man liebt uns nicht umsonst auf dieser Insel .
79 Cimon , nur diesmal habe ein Gran Verstand Und zeige , daß du stammst von Kaufmannsblut ! -
Doch unser Freund ist schon hinausgerannt Und hört im Korridor des Volkes Wut .
Er kommt zum Flur , wo bang beisammen stand Die Dienerschaft , die Fürstin Mutter ruht Im Sessel sprachlos und die Junker alle Gehen wenig heiter auf und ab die Halle .
Dort an dem Pfeiler lehnend ohne Regung Steht Flordelis , er aber sieht vorbei ; Denn vor dem Tor in wallender Bewegung Tobt noch das Volk mit Steinwurf und Geschrei .
Und jetzt , indem er umblickt , in Erwägung Ob keine Waffe hier zu Händen sei , Sieht er am Boden bei den Schiffstrophäen Die alte Freundin , die Posaune stehen .
Mit ihr bewehrt , reißt er die Pforten auf Und dämmt zurück das trotzige Gedränge .
Den ganzen Markt bis zum Palast hinauf Füllt Kopf an Kopf die ungestüme Menge .
Dreimal posaunt Cimon , und gleich darauf Schweigt jeder Lärm .
In seiner vollen Länge Steht unser Freund allsichtbar auf der Schwelle , Schwingt die Posaun ' und ruft hinunter helle : Geht heim , geht heim !
Was habt ihr hier zu schaffen ?
Wer hat zu unseren Rettern euch berufen ?
Sehe ich noch Fäuste ballen , Steine raffen , So fegt euch die Posaune von den Stufen .
Den Frieden brachen wir mit blanken Waffen , Nun trifft uns Unheil , das wir selber schufen .
Tut nicht der Fürst nach seinen Fürstenrechten , Die Straßenräuber auf das Rad zu flechten ? -
80 Also Cimon .
Die guten Leute starren Den Redner an , als spräche er aus dem Schlafe .
Wurde je herab vom Armensünderkarren Doziert : das Recht des Sünders sei die Strafe !
Doch schäumend ruft Valer : Was ? sind die Narren So lebensmüde , so geduldige Schafe ?
Wir sind es nicht , und hält man uns für Hunde , Wir zeigen , daß wir Wölfe sind , zur Stunde .
Heran , und reißt in Trümmer den Palast , Das Nest der Tyrannei ! -
So ruft der Grimme .
Da fühlt er plötzlich seinen Arm umfaßt , Und bittend hell klingt eine Mädchenstimme :
Halt ein , Valer !
Wenn du Besinnung hast , O so verschlimmre nicht in Wut das Schlimme .
Laß nicht im Himmel unsere gute Sache Zur schlechten werden durch die eigene Rache .
Ihr alle , Freunde und Nachbarn , hört mein Flehn Und helft den armen Bruder mir beschweigen !
Denn was mir auch vom Fürsten Leide_es geschehen , Ich bitte Gott , in Gnaden ihn zu richten .
Wohl ist es mein Tod , ihn neuvermählt zu sehen , Doch will ich ehe auf es Leben selbst verzichten , Als ihn , der einst mein ganzes Herz besaß , Gemordet sehen durch meines Bruders Haß ! -
So rief das Mädchen .
Eine Stille war - Ein fallend Laub vernähme jedes Ohr .
Cimon , bestürzt , ergriffen wunderbar , Senkt ratlos nieder das Posaunenrohr .
Da neben ihm mit Augen sonnenklar Tritt Flordelis aus dem Palast hervor .
Wo ist sie , ruft sie aus , wo ist die Arme ?
Hier öffnen sich nach ihr zwei Schwesterarme .
81 Und wie sie jetzt das blonde Haupt gewahrt , Die sanften Augen , die sie staunend grüßen , Eilt sie durchs Volk , das sich zur Seite schart , Hinab , Valeria ans Herz zu schließen .
Nein , spricht sie , diesen Augen sei_es erspart , Um meinethalben in Tränen zu zerfließen ; Dein Recht ist älter , heiliger und fester ; Mein Recht ein Unrecht ; nimm es von mir , Schwester !
Nicht Großmut schein es dir , wenn ich ihn räume Den Platz , von dem ich schuldlos dich verdrängt .
Nie habe ich meines Herzens liebste Träume , Die Seele nie an diesen Mann gehängt .
Ich preise Gott , daß er durch weite Räume Des Meeres meinen Fuß hierher gelenkt .
Ein schweres Unglück hoffe ich zu verhüten , Und was du littest liebend zu vergüten .
Wenn dich der Fürst der Armut halb verschmähte , Sei dein der Brautschatz , den ich mitgebracht .
Nein , weigre es nicht , als ob ich Großes täte ; Du gabst mir mehr , du hast mich frei gemacht .
Und immer , wenn ich jetzt zum Himmel bete , Sei dein , als meiner Retterin gedacht !
. . .
Hier unterbrachen Tränen ihre Rede , Und Mund auf Mund sich küssend weinte Jede .
Da hob sich auf dem Markte buntgemischt Ein Sturm von Jauchzen , Schluchzen , Beifallstoben .
Manch einer ist , der sich die Augen wischt , Und ringsum hört man Flordelise loben .
Wohl ist es ein Anblick , der das Herz erfrischt , Wie sich die Zwei , die Locken dichtverwoben , Von Rührung glühend aneinanderpressen Und wie verzückt die Welt umher vergessen .
82 Und als nun Hand in Hand sich innig fassend Die Mädchen schreiten zum Pallast empor , Die Eine strahlend , hold in Scheu erblassend Die Andere naht dem hochgewölbten Tor , Da tritt , die Mutter ihren Frauen lassend , Lysander stürmisch aus der Halle vor : Du bist_es ! du kommst !
du konntest mir vergeben !
Aus welchem Irrsal rettest du mein Leben !
Geliebte !
Weib !
Ich sehe , ich halte dich !
- Und an die Brust der Treuen sinkt sein Haupt .
Fürst , fleht sie leise , Liebster , schone mich !
Wohl weiß ich , welche Macht dich mir geraubt .
Doch daß dein Herz nie von dem meinen wich , In allen Schmerzen habe ich es fest geglaubt .
Ach , hoffst du nun der Mutter Sinn zu wenden ? -
Ernst blickt er auf : Unwürdiges will ich enden !
Dann , an der Hand sie haltend , frei und sicher Spricht er zum Volk : Horcht auf , denn ich will reden !
Mir ist bewußt , daß ich in freventlicher Melancholie ließ wuchern alte Schäden .
Doch dieser Druck - von meinem Geiste wich er .
Ans Leben neu geknüpft mit starken Fäden Fühle ich mir Kraft , in Neigung Haß zu wandeln Und als ein Fürst an meinem Volk zu handeln .
Doch nicht der Aufruhr ist es , der mich zwingt , Daß ich die schwerempfundene Schuld vergüte ; Es ist , die brennend mir zu Herzen dringt , Hier dieser Jungfrau reine Seelengüte .
Euch , Freundin , die Ihr mir die Gattin bringt , Danke ich es in unvergeßlichem Gemüte .
Der Himmel möge im würdigsten der Gatten , Worauf Ihr heute verzichtet , Euch erstatten . 83 Zur Stunde soll ein Schiff die Anker lichten , Vom heiligen Vater uns Dispens zu bringen .
Und wollt Ihr mich insonders hoch verpflichten , Verweilt bis sie die Hochzeitsmesse singen ; Dann mögt Ihr heimwärts die Gedanken richten .
Heute bleibt noch Eins zu tun vor allen Dingen :
Hier meine Hand , Valerio , Schlag ein , Und was dich kränkte , laß vergessen sein ! -
Hoch ! donnert jetzt das Volk , sie leben hoch !
Und aus dem Schloß mit Becken , Trommeln , Geigen Fällt ein der Tusch .
Die Zyprer wollten doch Auch ihres Teils versöhnlich sich bezeigen .
Da tritt zu Freund Cimon , der immer noch Versunken steht in hoffnungslosem Schweigen , Die Lilienblume .
Bester , sagt sie leise , Wir rüsten , wenn es Euch gefällt , die Reise .
Dies hört die Fürstin , aus der Ohnmacht eben Erwacht , und ruft in sittlicher Entrüstung :
Nie werde ich diesem Bund den Segen geben , Der Frucht des Zwangs und schnöder Überlistung .
Ihr aber , Fräulein , - möge Euch Gott vergeben ! -
Vergaßt Ihr ganz bei Eurer Reiserüstung , Wie schlechte Zucht und Sitten es beweist , Wenn eine Jungfrau unter Männern reist ?
Doch lächelnd sagt die Holde mit Erröten : Ihr nehmt es mit dem Anstand gar genau , Und hieltet doch die Rücksicht nicht vonnöten , Als mich die Mohren fingen , hohe Frau .
Doch , wenn des Hofes Sitten auch verböten , Daß ich mich alten Freunden anvertraue , So werden sie es schwerlich doch verdammen , Wenn Mann und Frau zu Schiffe gehen zusammen .
84 Da reichte sie vor aller Volksmenge Cimon die Hand : Wirst du sie auch noch wollen , Mein Liebster , die sich dir entzog so strenge ?
Gott weiß , warum es so hat kommen sollen .
- Und er , als würde ihm seine Brust zu enge , Steht vor ihr sprachlos .
Dann gleich einem Tollen Hebt er sie plötzlich auf mit starkem Arm Und stürmt mit seinem Raube durch den Schwarm .
Muß denn am Ziel der Lehr- und Wanderjahre Solch arger Rückfall unserem Freund begegnen , Daß noch einmal der Dämon in ihn fahre ?
Sie aber duldet es mit unverlegenen Gebärden ; fest um seine Lockenhaare Schlingt sie den Arm und flüstert dem Verwegenen Glückselig zu :
Nicht alle Welt fortan Soll deinem Arm mich rauben , liebster Mann !
Und hinter dem Entführer , dessen Hast Sich mehlig legt , strömt jetzt das Volk in bunter Verwirrung nach .
Es scheiden vom Palast Die Jünglinge , die Hunde bellen munter , Und Leonat hat die Posaun erfaßt Und bläst drauf los .
So kommen sie hinunter Zum Hafen , wo ein jeder Schiffer jetzt Sie heimzufahren sich zur Ehre schätzt .
Da , als sie schon vom Lande scheiden wollten , Kommt eilends mit der Braut Lysander nach .
Nun wird Cimone freundlich ausgescholten , Daß er den Abschied so vom Zaune brach , Als hätte es Flucht vorm bösen Feind gegolten .
Erst , als er baldige Wiederkehr versprach , Läßt man die Schar mit herzlichem Bezeigen Und tausend Lebewohl zu Schiffe steigen .
85 Nach Zypern denn , mit Gott ! der Wind ist gut , Und diesmal sind sie sicher vor Piraten .
Ein Sonnenhimmel leuchtet aus der Flut , Bis die Gestirne klar ins Blaue traten .
Doch heller glänzt der Mannschaft Übermut , Die Funken des Humors , die Leonaten In ganzen Garben von der Lippe stieben ; Am stillsten sind die Beiden , die sich lieben .
Nicht daß sie stets sich in die Augen schmachten , Die Hand sich drücken , seufzend oder stumm ; Bei allen Possen , die die Freunde machten , Sind sie auch jetzt ein dankbar Publikum .
Und wenn Pedruccio jene mehrgedachten Kanzonen singt - nun weiß der Schalk , warum - Dann fällt die Braut im lieblichsten Sopran Mit ein und lacht Cimon verstohlen an .
Daß man daheim von ihrem Glück nichts ahne , Ist kaum der Sorge wert für unser Paar .
Nur Leonat spricht düster vom Orkane Des Väterzorns , als sträub ' er schon sein Haar .
Uns aber malt prophetisch Fee Morgane Ein Wolkenbild , den Schiffern unsichtbar :
Wir sehen Cimon zur Seite Flordelisen , Und um sie her drei Buben wie die Riesen .
Und doch vergeht mir nun der Scherz .
Denn freilich , Der Abschied liegt mir bang in allen Gliedern .
Zwar kommt er wohl euch Anderen nicht zu eilig ; Die hastige Zeit verlangt nach kurzen Liedern .
Allein dem Dichter ist es wohl verzeihlich , Wenn sich die Strophen ihm zu rasch befiedern , Steht_es ihm bevor , von Herzen sich zu trennen , Die Gott ihn lehrte wie sein eigenes kennen .
86 Doch muß es sein , und also sei es bald , Sei es auf dem Meer , ehe sie ans Land geschwommen .
Hört ihr , wie hell Cimon's Posaune schallt ?
Seht ihr die Väter an den Hafen kommen , Den Lehrer mit der Schule , Jung und Alt ?
Ein Festtag ist der ganzen Stadt erglommen .
Nun denn fahrt wohl , und bringt wohin ihr zieht Die Freude mit !
Hier endet unser Lied . 87 ( 1852 ) Rück mir den Sessel näher an die Glut !
Ich habe es Not , denn mein Gebein ist alt Und von des Winters Unbill müd ' und kalt .
Lege Scheite zu , Urbino !
So ist es gut !
- - Ja ja , leg Scheite zu . -
Das glüht und flammt , Gibt Glanz und Wärme , wie es uns beliebt .
Der Funken , der in uns vom Himmel stammt , Wenn der zurück ins All des Lichts verstiebt , Dann schrein wir auch : Herr , Herr , leg Scheite zu !
Und wer dann übrig bleibt , den fröstelt .
- Du , Gehe schlafen , guter Junge !
Draußen treiben Die Flocken sausend um , und durch die Ritzen Der Fenster weht die Nacht .
- Wie ?
Willst du bleiben ?
So komme heran ; du sollst am Feuer sitzen .
Was siehst du mich mit großen Augen an , Als stünde ein Zeichen , fremd und wunderlich , Mir an der Stirn ?
Schon erquicken mich Die munteren Flammen .
An mein Herz heran Dringt wieder Leben .
Laß uns diese Nacht Nun ganz durchwachen !
Du hast manche schon 212 In sündlicheren Gedanken hingebracht , Als ich sie dir vertrauen will , mein Sohn .
Und dir allein ! Dich habe ich treu erprobt Die zwanzig Jahre , seit ich in Dienst dich nahm , Und habe schon in anderem Zorn und Gram Vor dir geweint , gebetet und getobt ; Ob ich auch weiß , ihr Alle seid es nicht wert , Daß man ein menschlich Herz zu Tage kehrt Vor Menschenauge und -Ohr .
- Und Eine doch , Ja , Eine war , vor der ich ohne Scham Vom nackten Herzen riß den Flitterkram ; Nur war ich ungeschickt in Worten noch .
Ich haust in Rom kaum sieben Monde lang , Stand eines Morgens in der Arbeit Drang In meiner Werkstatt , Trümmer um mich her Von Julius' Grabmal , das ich nimmermehr , Wie mir es im Sinne lag , vollenden sollte .
So knetet ich am Mosesbild herum , Noch aus dem Gröbsten , wie_es gelingen wollte , Und ganz versunken sah ich keinmal um .
Da hört ich , wie mich wer bei Namen rief , Und zornig , daß sie mich beschlichen , lief Das Blut mir ins Gesicht .
Nun , kurz und wild Wende ich mich um .
Ein schmächtig Frauenbild An eines Mannes Arm steht auf der Schwelle , Und bittet beim berühmten Angelo Um Einlaß .
Eitel sind wir .
Vom Gestelle Trete ich zurück , verneige mich , und so Lass ich sie zu .
Sie standen lange da Und sprachen nichts .
Ich , von der Seite , sah Mir die Gesichter an .
Des Mannes Bart War dünn und fahl , die Linien im Profil Wohl ausgeprägt und nicht gemeiner Art , Der Anstand vornehm , wie mir_es wohlgefiel . 213 Die Frau war scheinlos , kümmerlich von Wuchs ; Doch aus dem Blau der großen Augen schlug_es Wie Meeresleuchten oft .
Dann , wie der Mund Zu reden anfing , wurde voll Lieblichkeit Ihr blaß Gesicht , das sonst zu voll und breit ; Die Nase , die nicht in der Richte stand , Erhielt 'nen klugen Zug .
Und was sie sprach , Wie das zugleich aus Geist und Seele brach !
Ich horchte staunend .
Aus dem plumpen Ton Las sie des Marmors ganze Zukunft schon .
Der ist es , sprach sie , der den Herrn gesehen , Und unerblindet durfte von ihm gehen .
Der sieht Euch ähnlich , Meister .
Oft in Stunden Lebendigen Lebens habt Ihr Euch wohl auch Dem höchsten Schöpfer innig nah empfunden .
Und stiegt Ihr dann , noch trunken von dem Hauch Des Ewigen , nieder in der Welt Gedränge Und saht die goldenen Kälber , die die Menge Mit dumpfem Sinn umtanzt , schwoll heilige Wut Auch Euch zum Herzen , um die schnöde Brut , Der Ihr verflucht seid das Gesetz zu bringen .
Zertrümmert nicht , und laßt den Pöbel springen Um seine Götzen !
- Und so sprach sie mehr Und schöner noch , so kräftig , klar und hehr Das Bild mir deutend , daß ich bei ihr stand In Demut vor dem Werk der eigenen Hand , Und tölpisch schwieg ich still .
Zuletzt nur wagt ich Ein unbeholfenes Stammeln : die Figur Sei , wie sie sei , ein einzeln Bildnis nur , Und um sie her Orden ich noch andere , sagte ich .
- Und sie : Gott war bei ihm - laßt ihn für sich !
Wer dürft es wagen , neben ihm zu stehen ?
Ein andermal die Anderen .
Laß uns gehen !
Wir kommen wieder .
- Da verließ sie mich , Der ich mich kaum begriff , so groß und klein , 214 So weise und albern dünkt ich mir zu sein .
Wie ich mich dann besann , schickte ich den Knaben , Der mir zur Hand war , ungeduldig aus , Um Kundschaft von dem seltenen Gast zu haben .
Mehr als die Namen brachte ' er nicht nach Haus : Marchese von Pescara , der Gemahl Vittoria Colonna's .
Seit dem Tag War mir_es , als früge jeder Meißelschlag Bei ihren Augen an .
Fast litt ich Qual ; So wühlten ihre Worte sich ein Bette In meiner Brust und schwollen an zum Strom , Der all mein Wesen tränkt , als ob in Rom Ich bis auf jenen Tag gedurstet hätte .
Und sie kam wieder , wie sich es traf , zu Zweien , Mit ihren Frauen , oder auch allein Und sah mir zu und sprach .
Ein jedes Blatt , Drauf ich Figuren hingestrichelt hatte , Jedweden Bauriß legte ich vor sie hin , Und sie mit feinem Finger wies darin Auf das , was ihr zumeist gefiel ; doch wo Die Form noch klein war und verwirrt und roh , Da schien ihr Blick zu fragen .
Da , wie klar Erkannt ' ich mich , und ahnt ich , wer sie war !
Doch , war ich recht dem Wohllaut hingegeben Der hohen Seele , flüsterte mir zu Ein eigensinniger Dämon : Blinder du !
Du könntest auch den Finger meisternd heben , Denn dies Gesicht hat Gott verpfuscht ! -
Da schlug ich Die Augen nieder , und im Herzen trug ich Ein widrig zweifelhaft Gefühl .
Hernach , War sie dann fort , und hatte ich Narr der Kunst Mir gar verbittert all die Himmelsgunst Der reinsten Nähe , dann zur Sühne brach 215 In Liedern aus die heftige Leidenschaft , Entzückter Dank , demütige Liebesbitte , Gefühl der eigenen Macht und Manneskraft , Und ungezügelt nach Poetensitte Schwatzt ' ich mich selbst nur heißer in die Glut .
Sie schrieb mir auch .
- Du , mein Urbino , weißt , Wie ganz Italien ihre Verse preist .
Doch war sie weiblich immer auf der Hut , Den Sturm zu zähmen .
Für mein glühend Erz Gab sie Demanten , und ihr eigen Herz Schien durch den klaren Schliff mit sanftem Schein .
Ich träumte mich in tollen Traum hinein Und wurde in Wort und Wünschen dreist und dreister .
Kam sie dann zu mir , hob sie halb im Ernst Den Finger auf und drohte : Lieber Meister , Es gibt doch eine Kunst , die du nicht lernst , Und die dir frommte !
Hätte sie_es gewußt !
Wenn ich sie sah mit Augen , so verging Der Sehnsucht Übermut , und zitternd hing Das Herz mir schwebend zwischen Leid und Lust .
Und doch , bei all dem freveln Selbstentzweien Wuchs meine Künstlerschaft , daß Farbe ' und Stein Mir willig dienten .
Doch es zehrt an mir , Und einen Tag entschied sich_es .
Nach dem Essen Am kühlen Abend trinkend sitzen wir Ein Dutzend Maler in der Schenke , messen Im Zeichnen unsere Kunst , in Possen auch , Ich unterm Schwarm ganz wider meinen Brauch .
Und Einer nimmt die Kohle , tritt zur Wand Und zeichnet unversehens mit kecker Hand Der Fratzen eine , wie sie Kinder pflegen Aufs Mauerwerk zu malen an den Wegen .
Die Anderen lachen .
Doch die Ungestalt 216 War noch für Kinderhand zu mannigfaltig .
Ich nehme ein Kohlenstück , und ganz genau In lahmen Linien zeichne ich eine Frau , Daß Alles ruft :
So kann_es Michele nur !
Den Anderen wurmt es , daß ich_es besser machte , Und tritt zu mir , flickt mit der Kohle sacht Noch hie und da 'nen Zug in die Figur Und sagt :
Jetzt habe ich sie , Vittoria !
Und freilich stand im wüsten Zerrbild da Die edle Frau , und das Gesindel schrie :
He , Michelangelo , erkennst du sie ?
Und lachte unmäßig .
Doch ich schlug dem Wicht Im ersten Ingrimm fluchend ins Gesicht ; Da wurde es still . -
Dann ging ich rasch von dannen .
Doch wo ich ging und stand - den Spuk zu bannen Vermocht ' ich nicht .
Im Wachen und im Traum Kam mir das Schimpfbild nach , auf jede Mauer Warf mir es ein Teufel hin ; - der Tränen kaum Erwehrt ' ich mich in meiner Scham und Trauer .
Und anderen Morgens , wie ich gerade in Eile Unmutig sinnend zur Sixtina will , Kommt mir entgegen auf der Treppensteile Ein Kämmerling vom Hof .
Ich grüß ihn still Und will vorbei .
Er aber hält mich fest Und grinst so höflich , daß der letzte Rest Von meiner Langmut schwand .
Ich fragte : Was soll_es ?
Ei ei , erwidert er , schon jetzt so stolz , Und der Marchese starb erst gestern Nacht ?
Nun sagt mir ehrlich , wann Ihr Hochzeit macht . -
Hochzeit ? mit wem ? -
Verhehlt doch nicht vor mir , Was alle Gassen Roms einander sagen .
Pescara starb - wer erbt da , wenn nicht Ihr ?
Und - unbequem ist_es Witwenkleider tragen .
- So schwatzt er , und der Ingrimm packte mich ; 217 Doch zwang ich mich , schob ihn nur säuberlich Mit einem Fußtritt fort und stieg empor .
Dort klomm ich aufs Gerüst und nahm mir vor , Mein Deckenbild zu fördern , streckt mich auch Zur Arbeit hin ; allein den halben Tag Rührt ich den Pinsel nicht und lag und lag , Die Augen zugedrückt ; des Atems Hauch Ging keuchend aus und ein .
Und so im Graun Einsamen Wehs mußt ich Gesichte schaun .
Sie selbst , Vittoria , stand im Witwenkleid Mir , wo ich malt und meißelte , zur Seite , Sah still mich an und hielt mir Blättchen vor Und raunte meine Verse mir ins Ohr Und sprach : Michele , war das Alles Trug ?
Nein ! rief es in mir , ich schrieb es warm genug , Vernarrt genug ; doch Liebe war es nicht !
Denn was ich lieben soll , das muß ich gern Betrachten - du bist dürftig von Gesicht .
- Da funkelt ihres Auges großer Stern , Und Worte sprach sie reiner Melodie , Die mir die Seele lösten , daß sie schrie : Du liebst sie doch , dein unvergänglich Teil Bedarf dies Weib zu seinem irdischen Heil ! -
Auf einmal meiner Sinne spottend stand Das Zerrbild vor mir von der Schenkenwand , Daß ich die Augen aufriß und empor Zur Decke starrte .
Da umschwebte mich Die ewige Form , wie ich sie dort zuvor So gut ich es konnte mit armem Pinselstrich In Freuden malte , und es sprach in mir : Geselle Zeitliches nicht nah zu dir !
Sei deine Kunst dein Weib , die wird dir frommen , Denn sie ist ganz an Seele und Leib vollkommen .
Ringe dich heraus aus dieser Halbheit Zwist , Und bleibe allein und bleibe was du bist ! 218 Da trat es hinter mich und fiel im Nun Wie Bergeslasten von mir , und in Ruhe Schritt ich zum Werke .
So in kurzer Frist Wurde jene wackere Decke , was sie ist .
Sie wußten nicht , warum ich mich verschloß ; Nicht um den Fleiß !
Es war , weil mich verdroß Das nichtige Geschwätz der Narren draus .
Mit Gottes Hülfe focht ich es redlich aus .
Ich sah nichts mehr von ihr .
Nur einen Tag , Da ich noch droben auf den Brettern lag , Bringt mir ein Bursch ein Brieflein .
Mein Gesicht War stumpf geworden von dem blöden Licht , Darin ich malte .
Lange sah ich es an , Bis mir der Spuk zu fester Form gerann .
Zusammen schrak ich , denn es kam von ihr .
Nicht Scheltwort oder Klage schrieb sie mir , Und doch ergriff mich_es , daß ich schier verging .
Sie wolle ein Grabmal , schrieb sie , Dem errichten , An dem ein Stück von ihrem Leben hing .
Nun rede sie mir nicht von Freundespflichten , Denn wo sei Pflicht , wo Liebe ' und Güte sei .
Doch bat sie , ihr zu Liebe möchte ich es tun Und ihm zu Ehren , hätte ich Stunden frei , Vom großen Werk beim teuren auszuruhn .
So freundlich war es Alles .
Da ich es las , Stürmt auf mich ein , was ich mit Not vergaß , Und rüttelt an der Seele .
Endlich fragte Der Bursch , der harrend stand .
Ich aber trug Ihm dieses auf :
Ich hätte gern geschrieben Und käme gern zu ihr ; doch sei die Rechte Mir fast erlahmt , und hätten böse Mächte Mit meines Leibes Kraft ihr Spiel getrieben .
Was ihren Wunsch betreffe , sei mir es leid ; 219 Zu neuem Tun ermangelt ich der Zeit .
Nicht könne ich sagen , wann dies Werk vollbracht , An dem ich schaffen müsse aus aller Macht .
Und somit - nun , der Bursche ging , und ich - Wie ich allein war , weint ich bitterlich .
Warum gedenk ich weicher grauer Narr Der Jugendnarrheit ?
Trägt der alte Nacken Doch sonst den Druck der Tage fest und starr .
Muß es mich heute wie Weiberschwäche packen ?
Allein ich sehe_es , so ist der Welten Lauf :
Was Jugend wünschte , hat der Greis vollauf .
Da ich noch jung war , suchte ich Einsamkeit .
Nun habe ich ihrer ein gehäuftes Maß ; Gott sei_es geklagt !
- - Du hast zur Traurigkeit Nicht Grund , Urbino , weil ich dich vergaß .
Du bist mir Diener , Freund und lieber Sohn .
Doch - du bist jung , ich in den Siebzig schon .
Mit anderen Augen sehen wir die Welt Und hören Gott mit anderen Ohren .
Nun , Er half mir , da ich_es ihm anheimgestellt , Und gab Gedeihen meiner Hände Tun , Und schuf daß ich in ihm mich einsam sonnte , Daß mir der Schönheit Urbild reifen konnte .
So webend in der Form webt ich zugleich Im ewigen Bildner , und aus seinem Reich Floß mir der Frieden zu .
Den wirren Stimmen , Die hastig in dem Wind der Meinung schwimmen , Horchte ich nur selten , wie wohl in der Nacht Ein Nüchterner dem Haus vorübergeht , Draußen ihm das Laster frech entgegenlacht .
Ich hielt die Lumpen ferne früh und spät .
So mit des Lebens Tollheit , Traum und Tand 220 Zerstob auch jenes Weh und hat mich nimmer Als nur mit flüchtigem Schatten übermannt .
Doch heute am Nachmittag sitze ich im Zimmer - Du warst um Wein zu kaufen ausgegangen -
Und war mir wunderlich zu Sinn .
Ich sann Den manchen Dingen , so ich angefangen , Verdrossen nach .
Da klopft .
Ein eiliger Mann Bringt mir ein Blättlein .
Ich erbrach den Brief , Und wie der Blick die Zeilen überlief , Stand mir der Herzschlag still .
Es war die Hand , Die ich in sauberer Feine sonst gekannt , Und die nun wankend dieses Blatt beschrieben .
Sie liege am Tod , habe allen ihren Lieben Bereits Valet gesagt .
Wenn ich noch käme , Daß meinen Blick sie mit hinübernähme , So scheide sie getrost .
Das liebe Wort Riß mich hinaus zu ihr .
So wie ich war , Im alten Mantel und verworrenen Haar Und barhaupt stürmt ich auf die Straße fort .
Der Schnee trieb ungestüm .
Auf Markt und Gassen Kein Pferd noch Maultier , das sich mieten lassen .
Nicht lange mochte ich suchen .
Aus dem Tor Schritt ich dahin , und an den Wangen fror Der Tropfen ein , der von der Wimper quoll .
Im Felde packte mich des Sturmes Groll , Der übers tote Land mit Pfeifen schnaubte .
Ich ging so hin , wie sinnlos ; denn die Last Des Jammers drückte mich zu Boden fast , Und kein Gedanke kam , der mich erhob .
Nur ihren Brief sagte ich mir leise vor , Wenn mir die Kraft versiegte .
Doch zuletzt , Da mich die Angst drei Stunden weit gehetzt , Gelang ich keuchend zu der Villa Tor .
221 Mich schauert schon , da ich es offen finde .
Nun trete ich ein .
Im Flur sitzt das Gesinde Und weint ; -
da wußte ' ich_es ! - - Einer kannte mich , Der weist mich denn hinauf .
Vorüber schlich Der Arzt , der mir wohl sonst in Rom begegnet .
Er hielt mich an und schluchzte wie ein Kind .
Mein Auge war mit Tränen nicht gesegnet ; Nur bebt ich wie ein greises Laub im Wind .
So trat ich ins Gemach .
Es war voll Glanz ; Die Ampel flammte von der Kerzen Kranz .
Ich weiß , des Lichtes war ihr nie zu viel , So lang sie lebte .
Nun so schreiend fiel Der Schein zudringlich auf der Wangen Blaß , Wurde mir der Sinn beleidigt .
Drinnen saß Der Zofenschwarm und schluchzte widerlich , Die Wärt rein lief umher und rang die Hände , Die Pagen weinten .
Da besann ich mich Nicht lang und machte dem Tumult ein Ende Und trieb das Volk , so viel es schalt , hinaus Und schloß die Tür .
Dann , wie ich Ruhe geschafft , Löscht ich den Überfluß an Kerzen aus Und kniete am Bette . -
Kaum noch totenhaft Erschien sie , unverfärbt .
Die Hände beide Nahm ich in meine , und das milde Licht Gab eines Lächelns Anschein dem Gesicht , Als ob sie freundlich meine Nähe leide .
So lag ich lang und bat dem Bild der Toten Im Stillen ab , was ich ihr Leide_es getan .
Doch - nichts von Reue wandelte mich an .
Was ich getan , Gott hatte es mir geboten .
Die Hände küßt ich ihr und drückte dann Die heiße Stirn an ihre stille Wange - - Genug davon ! 222 Ich weiß es nicht , wie lange Man so mich ließ mein Totenfest begehen .
Dann wurde es draußen laut .
Sie pochten stark .
Ich öffnete und sah Pescara stehen , Der Toten Schwager .
Mühsam nur verbarg Er seinen stolzen Zorn .
Ich habe freilich Ihn seltsam angesehen , daß ihm der Mut Verging zu schelten .
Und so war es gut ; Wir tauschten keinen Gruß .
Ich wandelte eilig Hinab und in die Nacht und in den Schnee ; Mir fror das Haupt , das Herz tat brennend weh .
Das Feuer sinkt zusammen .
Lege dich nieder !
Auch ich will schlafen gehen , die Augenlider Sind bleiern schwer ; die Reise griff mich an .
Doch morgen stehst du zeitig auf ; ich sende Dich in der Frühe schon zum Vatikan .
Dort legst du in des heiligen Vaters Hände Den Baucontract , wie ich ihn aufgesetzt .
Ich will Sankt Peter Bau 'n ohne allen Lohn , Allein zu meines Herrgotts Ehre , jetzt Und immerdar .
- Nun gute Nacht , mein Sohn ! 223 an den Walchensee .
( 1858 ) Bernhard Windscheide zugeeignet .
Du klagst , mein Freund , und Manchen hör ich klagen , Daß wir so gern nach düsteren Stoffen greifen .
Soll nicht die heitere Kunst in dunklen Tagen Des Lebens Druck uns von der Seele streifen ?
Warum ich nur des Lachens mich entschlagen , Um Nachtgebiete grübelnd zu durchschweifen , Ich , dessen Jugend hell in Sonne stand , Und den du stets ein Kind des Glücks genannt ?
Wohl ! der Tragöde mag die tiefen Quellen Von Schuld und Schicksal schaudernd rauschen hören .
Doch darf man uns in leidigen Novellen Mit herbem Mißklang das Gemüt verstören ?
Nein , ließe Dichterware sich bestellen , So müsst ich , sagst du , diesen Hang verschwören Und fern von Leidenschaft und ihren Grillen , Gleichsam zur Kur , mich üben in Idyllen . 224 Sei es denn !
Mir scheint_es ein löbliches Beginnen , Aus dieser Welt , die Not und Gräuel häuft , In ein Gedicht friedfertig zu entrinnen , Das wie ein Sommerfeiertag verläuft .
Ein Landschaftsbild , ein Stück Staffage drinnen , Ein Himmel , der von Milch und Honig träuft , Moral im Sinn der Lebensphilosophen :
Behüte uns Gott vor allen Katastrophen !
Bist du_es zufrieden ?
Gut !
Und nicht besinnt sich Die müß'ge Muse , frisch ans Werk zu gehen .
Nur eine kleine Frage noch entspinnt sich :
Um Etwas doch muß unser Lied sich drehen .
Ganz ohne Faden , sei er noch so winzig , Vermag selbst Theokrit nicht zu bestehen , Man müsste denn in Garten , Wald und Wiese Beständig schmausen , wie in Voß' Luise .
Ein Dorfgeschichtchen ?
- " Nichts von Dorfgeschichten , Die es ohnehin bei jeder Messe schneit ! "
- Was aber soll ich von der Stadt berichten , Die Staub umhüllt und Politik entzweit ?
Wir , die wir nicht Kulturromane dichten , Und wenig nur verstehen vom Geist der Zeit , Wie könnten wir von dort uns Heil versprechen , Und vollends ein Idyll vom Zaune brechen ?
Doch sieh , was kommt aus jenem Tor gefahren ?
Ein Berner Wäglein , groß genug für Zwei , Die es behaglich finden , Raum zu sparen , Damit nur Herz am Herzen näher sei .
Ein treuer Diener , schon mit grauen Haaren , Sitzt auf dem Bock in neuer Liverei Und lässt von Zeit zu Zeit die Peitsche knallen , Hört er im Wagen was wie Küsse schallen .
225 Denn alles Liebe ' und Gute gönnt er ehrlich Dem jungen Mann , der jüngst ein Ehemann wurde .
Er fühlt sich seiner Herrschaft unentbehrlich , Ob auch schon längst dem Junker sproß der Bart .
Nun hat er - ein Rivale , doch ungefährlich - Sich in die schöne junge Frau vernarrt Und schätzt es gleich dem höchsten Gunstbeweise , Daß man ihn mitnahm auf die Hochzeitsreise .
O Hochzeitsreise , Zaubertraum , durch dessen Magie wir uns der Wirklichkeit entrücken !
O Lebenssilberblick , du machst vergessen Die Not der Zeit , die Schuhe , die uns drücken , Schlecht Wetter , schlechte Wege , schlechtes Essen !
Wer wünschte nicht , vom breiten Kutscherrücken Beschirmt , selbander in die Welt zu fahren , Wie wir_es erlebt , mit vierundzwanzig Jahren !
Fahrt zu , ihr Glücklichen !
Ihr habt es gut , Ihr müht euch nicht , Idyllen zu erdenken ; Ihr seid ja selber eins in Fleisch und Blut , Und keine Not der Reime darf euch kränken .
Wenn Wange träumerisch an Wange ruht Und eure Hände zärtlich sich verschränken , Reimt wohl auch Mund auf Mund , so ungezwungen , So rein , wie es keinem Dichter je gelungen .
Sagt , wohin geht die Fahrt ? -
Wie ? mir entgegen ?
Schon ließt ihr weit dahinten Frau Bavaria Und atmet auf , da ihr auf waldigen Wegen Entronnen seid der städtischen Malaria ?
Triumph !
Die Straße will ich euch verlegen ; Ihr kommt mir wie bestellt .
Dies ist fürwahr ja Ein Himmelswink , daß aller Zweifel Ende ; Läuft mir mein Stoff nicht förmlich in die Hände ?
226 Getrost , mein Freund ! ins Garn sind uns gegangen Zwei Hauptfiguren ganz nach deinem Sinn .
Vor Katastrophen braucht dir nicht zu bangen , Ob sie " sich kriegen " , steht nicht mehr dahin .
Die junge Frau , wie lieblich unbefangen !
Er sorgenlos , trotz seinem bärtigen Kinn ; Und macht uns ihre Zärtlichkeit Beschwerde , So sehen wir , gleich dem Kutscher , auf die Pferde .
Die traben lustig fort .
Schon liegt Schwaneck , Schwantalers zahmes Raubschloß , hinter ihnen .
Nun hebt sich Baierbrunn aus dem Versteck Des Walds empor , vom frühen Tag beschienen .
Der Isar wilde Wasser brausen keck In tiefer Felsschlucht .
Mit verklärten Mienen Begrüßt die schöne Frau das Uferland ; Ein jeder Grashalm hier dünkt ihr bekannt .
Denn wo der Isar vielzerrißenes Bette Zu grünem Wald- und Wiesenthal sich weitet , Liegt eines Klosters friedenreiche Stätte , Ein hoher Bau , ansehnlich ausgebreitet .
Herüber blickt ein Streife der Alpenkette , Der kaum den Wunsch zur Welt zurückleitet ; Und in der Hut entsagungsvoller Tugend Blüht still heran manch eine Mädchenjugend .
Hier war_es , beim öffentlichen Herbstexamen , Wo Franz zum ersten Mal Marie sah ; Man sprach dem Wanderer von den frommen Damen , Und ohne viel zu denken blieb er da .
Vormünder , Mütter und Geschwister kamen , Neugierige strömten zu von fern und nah , Die Nonnchen strebten Ehre einzulegen , Denn der Herr Erzbischof war selbst zugegen .
227 Im Saal , in grünen Sonntagskleidern , sitzt Der Mädchenflor , Erwartung in den Blicken , Der kleinste Backfisch , tugendhaft erhitzt Vom Ehrgeiz , heute den Musterstrumpf zu stricken , Dann die Gereifteren , deren Auge blitzt Im Vorgefühl , einst Herzen zu bestricken .
An Schönheit hat Marie , ohne allen Streit , Den Vorrang ; minder an Gelehrsamkeit .
Franz , dessen Auge nicht mehr von ihr weicht , Nimmt innig Teil an ihren Prüfungsnöten .
Bei jedem ihrer Schnitzer überschleicht Sein Angesicht gleich ihrem ein Erröten .
Die neuen Sprachen spricht sie rein und leicht , Doch läßt sie Cäsar durch Pompejus töten ; Auch geographisch sündigt sie gar sehr Und sucht den Ararat am roten Meer .
Dann aber , als der ganze Mädchenchor Zusammenklingt im frommen Festgesange , Wie glänzt Maries edler Alt hervor !
Welch ein Geheimnis schläft in seinem Klange ?
Durch unseres Wandrers unbewachtes Ohr Zieht diese Stimme siegend ein , und lange Staunt er bei sich , wie gut zusammentaugen Ihr dunkles Lied und ihre hellen Augen .
Was sage ' ich mehr ?
Das Wandern unterblieb .
Am ersten Herd sollte unser Vogel haften .
Ein offener Brief , den Franz Marie schrieb , Gestand , wie schnell sich Auge und Ohr vergafften .
Er habe sie um ihre Stimme lieb Und nicht so sehr um ihre Wissenschaften .
" Am Schultisch war auch ich , " schloß er mit Scherzen , " Der Erste nie ; - wäre ich es in Ihrem Herzen ! " 228 Er war_es , und aus dem Kloster in sein Haus Führt er das Bräutlein mit der Eltern Segen .
Zwar , sein Westfalen liebt er überaus , Doch fügt er sich des Schwiegervaters wegen Und tauscht sein Landgut um ein anderes aus , Das wenig Meilen von der Stadt gelegen .
Nun hätte er , als der Hochzeitlärm verschollen , Der neuen Heimat gern genießen wollen .
Sie lacht dazu und küßt ihn und entgegnet : Erst laß die Welt mich sehen , mein Süßer , Treuer !
Nein , ehe der Herbst nicht unser Glück verregnet , Wird mir es im eigenen Hause nicht geheuer .
Vielleicht , wenn wir auf Reisen gehen , begegnet Uns unterwegs ein hübsches Abenteuer .
Du magst sie freilich müde sein .
Indessen Bedenk ' doch nur , wie lang ich still gesessen .
Hier läge es nah , ein ernstes Wort zu sprechen Und über alle Mädcheninstitute , Geistlich und weltliche , den Stab zu brechen .
So manchem zarten Pflänzchen käme es zu Gute .
Doch war , die Welt zu besseren , meiner Schwächen Geringste stets , zumal wo ich vermute , Daß sie nicht Dank weiß ihren Kritikern ; Ich lasse dies Sozialpolitikern .
Auch ist das Paar , das weich im Wagen saß , Hier auf der Höhe plötzlich ausgestiegen .
Zum Strom hinab den schattigen Felsenpaß Sehen wir Marie am Arm des Gatten fliegen .
Von freudiger Wehmut wird ihr Auge naß .
Als nun die Klostermauern vor ihr liegen .
Da sind wir ! ruft gerührt die junge Frau aus ; Dort ist die Schule , Franz , und dort das Brauhaus . - 229 Giebt's auch ein Klosterheimweh ?
Ach , der Ort , An dem wir jung gewesen , lockt uns immer , Und wäre es dunkel , kalt und öde dort , Das Herz verklärt ihn mit geheimem Schimmer .
Sie treten ein ; nicht eher will sie fort , Als bis sie rasch begrüßt die trauten Zimmer , Und von der Ob rein bis zur Küchenmagd Noch Einmal Allen Lebewohl gesagt .
Man sieht , wenn ich hier wenig Lust bezeige , Polemisch vorzugehn , ist_es wohlgetan .
- Nachdenklich klimmt das Paar die jähe Steige Zum waldbekrönten Uferrand hinan .
Dort liegt ein Weiler tief im Laubgezweige , Ein blankes Wirtshaus , ein Gehöft daran .
Johann leert seinen Krug , die Peitsche knallt , Fort geht die Reise sonder Aufenthalt .
Eilt immerhin !
Mir aber sei es verstattet , Nicht ohne Gruß und Abschied mich zu trennen .
Wohl hat es der Ort , so heimlich grün verschattet , Um mich verdient , bei Namen ihn zu nennen .
Wenn lange Wintermühen mich ermattet Und Münchens Sommer schwer begann zu brennen , Dem Lechzenden nach Frieden und Natur - Du botst ihm Zuflucht , Ebenhausens Flur !
Es mögen Andere andere Stätten loben ; Mir aber sei vor allen du gepriesen , Du stillster Fleck der Welt !
Vom Hügel droben Wie labt den Blick Walddunkel , Grün der Wiesen , Und fern , mit zartem Ätherduft umwoben , Die hehre Kette der Gebirgefriesen !
Tief blaut der Horizont , für jedes kühne Gewitterschauspiel die erhabene Bühne .
230 Gesegnet seist du mir ! -
Doch nun im Fluge Lebwohl !
Zu viele Lyrik möchte uns schaden .
Längst wurden ja verpönt mit gutem Fuge Buntscheckig lyrisch-epische Tiraden .
Auf , mein Idyll , und jetzt in frischerem Zuge , Denn sieh , es wimmelt rings auf allen Pfaden , Und unser Paar hört im Vorübersausen , Es gebe ein großes Fest in Wolfratshausen .
Dies Wolfratshausen , das , so viel ich weiß , Noch kein Poet gewürdigt zu besingen , Nährt vierzehnhundert Seelen , oder sei es Ein hundert drüber , die sich vorwärts bringen In mancherlei Gewerbe .
Besonderen Fleiß Bewähren sie mit rühmlichem Gelingen Im Bierkonsum .
Auf je zweihundert Seelen Konnte ich - beiläufig nur - Ein Brauhaus zählen .
In Anbetracht , wie segensreich er wirke , Wurde dieser Flecken denn an höchster Stelle Zum Haupt erwählt dem ganzen Landbezirke ; ( Gern sitzt die Göttin Themis an der Quelle . )
Und daß man heute die Ehre nicht verwirke Und neuen Glanz dem alten zugeselle , Tat jeder Bürger ungemahnt sein Bestes Zu würdiger Verherrlichung des Festes .
So manche Kunst versteht das Volk in Bayern , In der wir Nordische nur Stümper sind .
Fern sei_es , den alten Hader zu erneuern , Ob Süd- , ob Norddeutsch mir den Preis gewinnt .
Doch daß man hier zu Land im Festefeiern Es uns zuvortut , weiß ein jedes Kind .
Hoch geht es her im ärmlichsten Gebirgsnest , Geschweige bei so stattlichem Bezirksfest .
231 Seht , wie das Städtchen bunt in Blumen lacht , indes die Glocke ruft zur Feierstunde !
Ein lauer Wind in goldener Sonne macht Blauweiße Fähnlein tanzen in der Runde .
Die Flut der klaren Loisach schäumt mit Macht , Die Wiese kühl umarmend , dort im Grunde ; Hoch ob den Häusern und der grünen Halde Blickt der Calvarienhügel aus dem Walde .
Und welch Gewühl !
Den Rundhut auf den Köpfen Die Männer , jung und alt in kurzen Jankern , Mit Zwanzigern gespickt und Silberknöpfen , Die Frauen in Ottermützen oder schlankeren Filzhütchen auf den breitgeflochtenen Zöpfen , Auch wohl ein Münchner Kind mit seinem blankeren Goldriegelhäubchen - Alles drängt sich munter Zum Festplatz nach der Insel dort hinunter .
Sieh , unser junges Paar verläßt den Wagen Und schwimmt im Strome mit , erwartungsvoll .
Man hat im Grunde Hütten aufgeschlagen , Um die das Fest drei Tage kreisen soll .
Inmitten sieht man ein Gezelte ragen Für die Behörden .
Das Gewühl umschwoll Die Thier- und Bier- und Akrobatenbuden , Die mit Trompetenklang zum Eintritt luden .
Wer aber achtet drauf !
Denn eben naht Der Festzug dort , und wie von je geschehen , Obwohl die Praxis wenig für sich hat , Hebt sich sofort ein Jeder auf den Zehn .
Voran erscheint in vollem Feierstaat Mit seidenen Binden , die vom Sattel wehen , Der Kern der Bürgerschaft zu Roß ; es reiten Ein Dutzend Bauern stolz zu beiden Seiten .
232 Musik begrüßt sie und ein frohes Brausen Im Volk , da durch den grünen Ehrenbogen Heranzieht der Senat von Wolfratshausen .
Flugs teilen sich des Volkes dichte Wogen , Und vom Kalvarienberg in kurzen Pausen Kommt Böllerknall und Pulverdampf geflogen , Daß alle Rosse kühn die Ohren spitzen Und mancher Reiter Not hat , fest zu sitzen .
Der Kavalkade folgt die Festkapelle , Danach ein Wagen , den vier Rosse ziehen .
Des Königs Bild auf blumigem Gestelle Thront unter goldgesäultem Baldachin .
Langsam bewegt der Bau sich von der Stelle Fähnlein und Kranzgewinde ' umflattern ihn ; Vier Kinder stehen mit ländlichem gerät Hüben und drüben um die Majestät .
Im nächsten Wagen sitzen reihenweise In Blumenschmuck zwölf junge Spinnerinnen .
Die Rädchen schwenken sich mit hurtigem Fleiß , Als spänne ein jedes heute am Hochzeitslinnen .
Im dritten geht die Arbeit laut und heiß , Da viele Hände dort den Flachs gewinnen ; Stumm und bescheiden folgt das vierte Dorf , Ein Mann von Egling schichtet hier den Torf .
Und jetzt , vom Würmsee abgesandt , zwei Nachen , Die schönbekränzt blauweiße Wimpel schwenken , Zwei Schiffermädchen steuern sie und lachen , Daß sie die Ruder in die Luft versenken .
Die Fischer wollen auch sich Ehre machen , Hier fällt das Netz , hier dörren sie die Renken ; Ein Räucherofen dampft am Steuer dort , Und leckre Fische fliegen über Bord .
233 Sieh , welch ein Riesenfaß , an dessen Wucht Sechs Rappen keuchen , schwankt daher die Gasse !
Das Heidelberger kaum , so viel besucht , Vergliche sich dem Eurasburger Fasse .
Ein Treppchen führt in seiner Rippen Schlucht , Einladend , daß man dort sich niederlasse , Denn drinnen winken gastlich Tisch und Bänke , Zum kühlen Keller wird die Tonnenschenke .
Auch fehlt es nicht in dieser bunten Menge An kühnem Schwung symbolischer Ideen .
Dort lassen sich , friedfertig trotz der Enge , Die Jahreszeiten , dort die Monde sehen , Und hier , umkränzt von dunklem Laubgehänge , Lernt man die Bürgertugenden verstehen , Denn Otterfings Schuljugend stellt den Wehrstand Figürlich dar , zusamt dem Lehr- und Nährstand .
So ziehen mit Feierklang der Wagen achtzehn Vorbei ; mein Ebenhausen macht den Schluß .
Hier sollt ihr erst die reichste Blumenpracht sehen :
Ein Sennerhüttlein fährt von Kopf zu Fuß Umlaubt einher .
Dahinter schreiten sacht zehn Bekränzte Kühe .
In lebendigem Fluß Ein Brünnlein plätschert draußen vor der Hütte , Und eine schlanke Sennin füllt die Bütte .
Zweimal umkreist der Zug mit dumpfem Hallen Der Herdenglocken stolz den Wiesenplan .
Die Arbeit rührt sich auf den Wagen allen , Wenn sie den " Spitzen der Behörden " nahen .
Vom Berg tönt unermüdlich Böllerknallen , Und manch ein Vivatruf steigt himmelan ; Max und Marie läßt man mit Donnern leben , Und ein gestrenges Landgericht daneben .
234 Marie - wo blieb die unsere ?
Seht , sie steigt Mit ihrem Franz dort von der Ehrenbühne .
Wer ist der Fremde , der sich keck verneigt , Der in der Joppe , der das schiefe grüne Jagdhütchen trägt ?
Sein munteres Auge zeigt , Er sei nichts weniger als Misogyne .
Auch ließ er flugs , da er Marie gesehen , Zwei schmucke Wolfrathshäuserinnen stehen .
Die junge Frau begrüßt ihn ungezwungen Und stellt ihn Franz als ihren Vetter vor .
Mit Lachen denkt sie alter Huldigungen Und spricht von einem Hof- und Gartentor Und manchem losen Streiche des wilden Jungen .
Franz aber wird einsilbiger , als zuvor .
Erwachsene Vettern glauben gern , sie müssen Auch noch als Frauen ihre Mühmchen küssen .
Zwar solch ein Aufbruch zärtlicher Gefühle Wurde abgewehrt .
Doch blieb er ihr zur Seite , Führte aus der Wagen kreisendem Gewühle Sie im Triumph hinaus , wo an die breite Festwiese grenzt ein Schattendach voll Kühle , Und war bemüht , dort , als der Eingeweihte In jeden Landesbrauch , den Wirt zu machen ; Ja schlimmer noch :
er brachte sie zum Lachen .
Sieh , sprach er , da sie nun im Grünen saßen Und ländlich sittlich " Schweinernes mit Kraut , "
Das einzige Festgericht des Tages , aßen , Wir pflegen hier so friedlich unserer Haut Und werden endlich satt , gewissermaßen , indes man dort noch nicht dem Frieden traut Und väterlich in schwerer Waffentracht Den Mittagsschlaf des guten Volks bewacht .
235 Dies , schönes Mühmchen , ist die Bürgerwehr Von Wolfratshausen , tapfere Kameraden .
Zwar taugen sie zum Felddienst wenig mehr , Und pflegen seltener scharf als schwer zu laden ; Doch späh 'n sie heute pflichtgetreu umher , Und wer die Ruhe stört , Gott möge ihm Gnaden !
Er wird die Strenge der Gesetze spüren , Den Rausch verschlafend bei verschloßenen Türen .
Wie ? winken heute noch größre Heldentaten ?
Welch ein Getümmel !
Ein Zigeunerweib , Das sich gelüsten ließ nach fremdem Braten .
Sie reißen ihr die Kleider schier vom Leib .
Indessen schlägt ihr Sohn - wie wohlgeraten ! -
Im Sande Rad ; ein würdiger Zeitvertreib !
Seht , Vetter , dort die kleine Wetterhexe
Im grünen Kleid ; kein garstiges Gewächs !
Doch , wie mir scheint , verderben sie die Luft .
Ich dächte , daß wir aus dem Winde gingen .
Cousine , sprich : Willst du den langen Schuft Von Gaukler sehen ein blankes Schwert verschlingen ?
Lockt dich der Seiltanz , wo Bajazzo ruft ?
Wie ? oder Solln wir unsere Huldigung bringen Der wackeren Kuh , die , wie der Zettel zeigt , Ein Kalb mit zwei lebendigen Köpfen säugt ? -
So plaudert er .
Es war kein Arg dabei , Und arglos lacht Marie .
Doch den gestrengen Ehemann bedünkt , daß es vom Übel sei , Uneingeladen hier sich aufzudrängen .
" Sind wir uns selber nicht genug , wir Zwei ?
Was braucht der Schwätzer sich uns anzuhängen ?
Zur Eifersucht neig ich wahrhaftig nicht , Nein !
doch entbehrlich scheint mir dieser Wicht . " 236 Noch ärger kommt_es .
Nachdem er lange Stunden Im Volksgedräng unlustig ausgeharrt , Am Pferderennen wenig Trost gefunden Und auch der Tierschau herzlich müde wurde - Der Sonne Glanz ist schon hinabgeschwunden , Am Himmel steht ihr blasser Widerpart - Horch ! in den Saal lockt der Musik Geschmetter , Und einen Tanz versprach Marie dem Vetter .
Sei es um den einen Tanz !
Doch keinen zweiten , Obwohl die Lust ihr aus den Augen blitzt .
Noch liegt ihr Rastort für die Nacht im Weiten , Und ehe sie vor der Fahrt sich mehr erhitzt , Eilt Franz , sie an den Wagen zu begleiten , Wo reisefertig schon ihr Diener sitzt .
Der Vetter merkt zu spät , daß sie entrannen , Und durch die Nacht rollt ihr Gefährt von dannen .
Welch eine Nacht !
Die Sterne feuerwerken Und spielen Ball mit goldenen Meteoren ; Der Mond beginnt an Macht sich zu verstärken , indes die Berge silbern sich umfloren .
Doch sie , die kaum auf all den Zauber merken , Sind völlig in ihr junges Glück verloren .
Er küßt die Augen , draus mit Liebesmacht Sein Himmel ihm gestirnt entgegen lacht .
Doch ihr getreuer Wagenlenker braucht Sich nimmer zu bemühn mit Peitschenknallen , Denn während sie von Waldesduft umhaucht Hinrollen und die Geigen fern verhallen , Ist er so ganz in Tiefsinn eingetaucht , Daß schier die Zügel seiner Hand entfallen , Und Menschenkenner merken_es auf der Stelle :
Der Gute saß zu lang heute an der Quelle .
237 Wie nun , mein Freund ?
Wir hätten Ein Kapitel - Kein allzu kurzes - glücklich überstanden , Der Himmel weiß , ein Zwölftel , Neuntel , Drittel Des Lieds , das aus dem Stegreif wir erfanden .
Nun lege dich mit gutem Rat ins Mittel , Denn schändlich wär's , bestünden wir mit Schanden .
Ist dies die rechte Sorte von Idyllen ?
Wie , oder reut dich unser Pakt im Stillen ?
Du schweigst ?
O nein , sprich unverblümt und offen .
Ach , seit ich lernte meine Strophe bauen , Hat manch ein kritisch Wetter mich betroffen , Durch das ich schritt in stillem Gottvertrauen .
Und darf ich heute nicht um so dreister hoffen , Mich unter deinem Schild herauszuhauen ? Habe ich die Ausflucht nicht zur Hand :
Ei was da !
Es wurde so bestellt , und damit basta - ?
" Und dennoch Freund : Aus dem Idyll wird nichts ! "
Nichts ?
das ist wenig .
- " Hab ' ich es doch gewußt : Du warst gewärtig milderen Gerichts .
Doch meine ich , daß du selbst bekennen mußt , Sehr dunkel sei die Zukunft des Gedichts . " -
Wohl !
doch bedenk den Müh- und Zeitverlust , Gebe ich es auf .
- " So laß den ersten schmucken Gesang gelegentlich als Bruchstück drucken .
238 " Er ist an sich nicht übel . " - Sehr verbunden !
- " Nein , in der Tat :
du hast ganz artige Dinge Und manchen lobenswerten Reim gefunden .
Doch dieser Ruhm ist , dünkt mich , nur geringe .
Soll nicht ein Kunstwerk seelenvoll sich runden Zum Bild der Ewigkeit , zum Schlangenringe ?
Dein Faden aber fliegt - du mußt verzeihn - Wie Weibersommer in den Tag hinein . "
- Wohl wahr !
- " Denn siehst du , wohin soll es führen ?
Begleiten wir so blindlings unser Paar , Was willst du machen , wenn sie Lust verspüren Nach Welschland , nach Florenz , nach Rom sogar ? " -
Wohl wahr !
- " Dann mußt du , statt das Herz zu rühren , Was immer doch das Ziel der Muse war , Ernst Försters Handbuch , nicht genug zu schätzen , Als Notbehelf in Stanzen übersetzen . "
- Wohl wahr .
Doch alles dies , mein Teurer , hätten Wir etwas früher nur bedenken sollen .
Ob wir die Stirn runzeln oder glätten - Der Hochzeitsreisewagen ist im Rollen .
Und käme ein Gott , er könnte nichts mehr retten , Zu hoch schon sind die Strophen angeschwollen .
Laß dich geduldig nun vom Strome treiben , Denn mein Geschmack ist es nicht , Fragmente schreiben .
Zwar wäre es leicht , dies Flitterwochenlied , Das unabsehlich scheint , alsbald zu kürzen , Den Faden , der sich dünn ins Blaue zieht , Zum Knoten , zum dramatischen , zu schürzen .
Allein , was " Katastrophen " ähnlich sieht , Wurde ja verpönt .
Ohne euch zu überstürzen , Zieht eure Straße ruhig fort , Oktaven !
Ihr seht , die Leutchen haben ausgeschlafen .
239 So gut , daß bei des Herbstes Morgenfrische Sich Wanderlust in ihren Herzen regt .
Der Wirt beteuert , daß sie noch vor Tische Ein leichter Schritt bequem nach Kochel trägt , Und am Gebirge dort der zauberische Frühduft , der wie ein Schleier sich bewegt , Verheißt Bestand den klaren Sommertagen ; So senden sie getrost vorauf den Wagen .
Nun also wandern sie .
Der runde Hut Beschattet kühl der jungen Frau die Wangen .
Aus ihrem Blick lacht reinste Lebensglut ; Vom munteren Hauch des Morgenwinds umfangen Hüpft sie , wie die Forelle durch die Flut , Dahin die Straße .
Keine Vögel sangen , Nur wilde Tauben schwirrten durch das Laub , Und Eichelhäher flogen aus auf Raub .
Sie aber sang .
Denn stumm des Weges ziehen , Wer könnt es , wenn er jung und glücklich ist ?
Da singt und klingt die Brust von Melodien , Daß sich des kühnsten Jodelrufs vermißt , Wem nur ein schüchterner Tenor verliehen .
Sie aber wählt den Text mit arger List .
Sie sang : " Kennst du das Land ? dahin , dahin - "
Was liegt dem kleinen Feuerkopf im Sinn ?
Franz - und ich fürchte , es wird ihm Schande machen Bei unserer Leserin - sein Geist entfloh Der holden Gegenwart , er träumt im Wachen .
Zwar scheint er herzlich seines Lebens froh , Doch ist er ganz vertieft in andere Sachen , Waldstreu , Drainage , Guano , Heu und Stroh , Ob Kalkphosphat zum Düngen hier verwandt wird , Und was noch Alles denkt ein junger Landwirth. 240 Einst hört er nicht mit gleicher Seelenruhe , Wir wissen_es ja , die " dunkle Stimme " klingen .
Doch einem Ehemann kommt Anderes zu .
Sie merkt , sein Herz ist fern von ihrem Singen , Und plötzlich bricht sie ab : Was meintest du , Wenn wir " dahin " , o mein Geliebter , gingen ? -
Wohin , mein Schatz ? -
Wo die Zitronen blühn .
- Bei meiner Seele , Kind , das finde ich kühn . -
Doch herrlich , Franz !
Dort öffnet sich die Mauer Des Hochgebirges ; das ist Italiens Tor .
Mit jedem Schritte wird der Himmel blauer , Und drüben stehen die Rosen noch in Flor .
Wie oft sehnt ich hinüber mich voll Trauer , Wenn noch im Mai ein Bäumchen uns erfror .
Dann , wenn ich las von den Orangenhainen Mit ihrem ewigen Frühling , mußt ich weinen .
Und jetzt - wer hindert uns ?
O Franz , nicht wahr ?
Ein Honigmond in Rom , ein Honigwinter !
- Du scherzest , Kind .
Ein Landwirt , der ein Jahr Auf Reisen zubringt , keine Seide spinnt er . -
wer es weiter nichts ?
Der Vetter meint sogar - -
Wie ?
unser werter Vetter steckt dahinter ? -
Nun ja , ich ließ mir viel von ihm erzählen ; Er riet , den Seeweg keinesfalls zu wählen .
- Er riet ?
Was solch ein Geck sich nur erlaubt !
Wer trug denn schon nach seinem Rat Verlangen ?
Der eitle Schwätzer täuscht sich , wenn er glaubt , Man müsse ihn stets mit offenem Arm empfangen .
Mir bleibe er fern .
Es scheint mir überhaupt , Du seist zu freundlich mit ihm umgegangen .
- Ich ?
Sehe ich doch nicht ein , was ich verschuldet ! -
Hast du ihn nicht den ganzen Tag geduldet ? -
241 Und sollte ich nicht ?
Was tat er uns zu Leide ?
- Du fragst , Marie ?
Nun freilich , ich vergaß :
Es war ein Wahn , daß gestern für uns Beide Der Tag verloren ging in gleichem Maß .
Wenn ich Gesellschaft neben dir vermeide , Du wünschest sie , dir ist sie lieb , ich sah_es .
Da muß dir es wohl , wenn erst die Flocken treiben , Zu öde sein , mit mir allein zu bleiben .
- Franz ! -
Nein gewiß , ich sage es ohne Groll ; Denn du hast Recht : die Wünsche sind verschieden .
Ich zahlte schon der Weltlust meinen Zoll Und freute mich auf meines Hauses Frieden .
Du blickst nach allem Neuen sehnsuchtsvoll , Des Hauses Segen war dir nie beschieden ; Nun wohl , so magst du aus Erfahrung lernen , Ob unser Glück uns blüht in weiten Fernen !
- Sie schwiegen Beide .
Wie geschah es nur , Daß sie nun nicht mehr Arm in Arme gehen ?
Sein Blick verfolgt im Gras des Wildes Spur , indes die Augen ihr in Tränen stehen .
Mit mütterlichem Gram scheint die Natur Die feindlichen Verliebten anzusehen ; Die schöne Sonne schickt sich übel heute Zum ersten Trutztag junger Eheleute .
Allein Gottlob , an ihrem linden Strahl Zerschmilzt sein Unmut .
- Herz , ich tat dir wehe ; Vergib !
Mir ist nun dieser Mensch fatal , Doch deinethalb ertrage ich seine Nähe .
Nur sei mir hold ! -
Da blickt sie den Gemahl Durch Tränen an :
Wenn ich dich mißverstehe , So habe Geduld mit mir , mein liebster Mann !
Ich bin ein Kind und kindisch dann und wann . - 242 Ein Händedruck , ein Kuß - die Liebe siegt , Der Friede des Idylls ist neu gerettet .
Nun wieder traulich Arm in Arm geschmiegt Hinwandern sie , nur inniger verkettet .
Wie still die Welt !
Bei seiner Herde liegt Der Hirte , der Pflüger ruht ins Heu gebettet , Die ewigen Berge wachsen himmelwärts Und an den Bergen wächst empor das Herz .
O schönes Wandern dem Gebirge entgegen , Das ruhig , groß und einsam deiner harrt !
Du fühlst , hier weht der Freiheit reiner Segen Und eines Gottes stille Gegenwart .
indes die Füße sich von selbst bewegen Und wie gebannt dein Blick zum Gipfel starrt , Gedenkst du angesichts der Felsenriesen An Alles , was sich groß und stark bewiesen .
An Liebe , Ruhm , der Jugend Ideale , Die einst so hoch , so herrlich dir gewinkt .
Wie langsam dann im heißen Mittagsstrahl , Trug dich der Fuß , so stürmisch erst beschwingt !
Weit ist der Weg , und Manchen trifft im Tale Die Nacht , so daß er nie zur Höhe dringt ; Denn täuschend liegt der hehre Gipfel da Noch stundenweit , und scheint zum Greifen nah .
So in die Wolken ragt empor die Wand Der Alpenburg am Kochelsee-Gestade .
Zu Füßen dem gewaltigen Herzogstand Schläft friedenvoll die Flut und lockt zum Bade .
Hier steht das Paar .
Beflügelt Hand in Hand Erklommen sie die letzten Hügelpfade , Und alle Mühsal langer Wegesstunden Wie wurde sie reich belohnt und rasch verwunden ! 243 Sie lagern sich im Gras , sie atmen selig Die Kühle , die herauf vom Wasser haucht ; Sie sehen dem Vogel zu , der weich und wählig Die Flügelspitzen in die Wellen taucht .
Da meldet das Bewußtsein sich allmählich , Daß nicht allein die Seele Nahrung braucht , Und ihr Johann bringt sehr zur rechten Zeit Die Botschaft : Herr , das Essen ist bereit .
Allein der Muse würde es schlecht behagen , Verweilte sie bei Knödeln , Schmarren , Strauben , Die man im Herrenstübel aufgetragen .
Zwar nicht von ferne möchte ich mir erlauben , Mich über Kochel's Küche zu beklagen ; Doch vor der Venus Wagen flattern Tauben , Backhändel nicht .
Wir lassen sie beim Schmaus Und eilen an den Gießbach rasch voraus .
Steil klimmen wir , entgegen seinem Falle , Den Kesselberg hinan .
Zur Seite ragen Heimgarten , Jocheralp , die Gipfel alle , Wo niedere Fichten nur zu grünen wagen , Umsprüht vom Wassersturz , umtost vom Schalle .
O Lust , sich bis zur Höhe durchzuschlagen , Und hier , den einen See im Rücken , grüßen Wir einen neuen schon zu unseren Füßen .
Hoch über seinem sonnigen Nachbar liegt In finsterer Majestät der Walchensee , Die purpurgrüne Alpenflut geschmiegt An dunkle Wände , die ihn drohend jäh Umufern .
Seine Spiegelfläche wiegt Den Widerschein von ferner Gipfel Schnee .
Bergeinsamkeit ! mit scheuem Fittich schwanken Hier überm Todesabgrund die Gedanken .
244 Und wo die Tanne schwarz am Felsenhang Aufragt , die Wächterin , die den Hohlweg hütet , Ruhe 'n wir im Kühlen aus von unserem Gang .
Sagt , die ihr euch mit uns heraufbemühtet , Wie wär's , wenn plötzlich mit Gewitterklang Der See , der drüben stumm und öde brütet , Anwüchse durch den Paß und seine Wogen Vom Kesselberg zur Tiefe wälzt im Bogen ?
Denn oft , wenn Sternendämme Runge um die Zacken Der Alpen spielt , taucht aus der Walchennix Und krümmt mit Stöhnen seinen schuppigen Nacken , Weil ihn die Kachelnymphe keines Blicks Der Liebe würdigt .
Könnt er nur sie packen , Wenn sie ihn spöttisch grüßt mit glattem Knicks !
Doch reisen Wassergötter , wie bekannt , Gleich anderen Fischen , niemals gern zu Land .
So glaubt sich denn die schöne Nymphe sicher , Und hört sie Nachts sein schmachtendes Gestöhn , Verspottet sie_es mit silbernem Gekicher , Daß rings das Echo lacht von allen Höhn .
Wie aber wär's , wenn jetzt mit fürchterlicher Gewalt , geschürt vom schwülen Hauch des Föhn , Zur Rache sich der Walchennix entschlösse Und durch den Engpaß seine Flut ergösse ? Hin ras te sie mit wolkenhohen Schäumen Und donnerte zu Tal ins offene Becken Des Kochelsees , aus ihren Mittagsträumen Das schöngeschwänzte Seeweib aufzuschrecken .
Die sieht den Gischt zum Herzogstand sich bäumen , Sieht ihren Feind die Arme nach ihr strecken Und stürzt hinaus zur Ebene ; doch alsbald Strömt er ihr tobend nach durch Flur und Wald .
245 Dann wäre es herrlich , hoch im Paß zu stehen Und auf das wirbelnde Gewühl und Brausen Vom Jocheralpengrat hinabzusehen , Wie Bäum und Felsen in die Tiefe sausen ; Dann - -
doch wie würde es dann dem Paar ergehen , Das eben jetzt , gestärkt durch Ruhe und Schmausen , Das Joch erklimmt ?
Die Hochzeitsreise fände In Katarakten hier ein traurig Ende .
Der Himmel sei gepriesen , daß zur Frist Der Kesselberg noch trocken blieb und gangbar , Und daß die Mähr von diesem Nixenzwist Ein Traum der Phantasie , ein Müßger Schwank war , Kunstmittel , wie ein reimender Tourist Sie wohl gebraucht , sobald sein Stoff nicht dankbar .
Doch wird es Zeit , daß wir zu Nutz und Frommen Des Liedes wieder unter Menschen kommen .
Wie geht es euch , meine Freunde ?
Wohl geruht Und wohl gespeist ?
- So scheint_es .
Ihr wandert wieder , Und freilich , nur ein Frevler Übermut Vertraut dem Wagen hier gesunde Glieder .
Langsam bergauf müht sich das junge Blut , Ihr Plaudern schweigt und vollends ihre Lieder , Und als Marie des Weges Höhe ' erstiegen , Sinkt sie ins Moos und seufzt :
Hier bleibe ich liegen .
Doch nun hat es keine Not .
Nur wenig Schritte , So ist der Strand des Walchensees erreicht .
Am Berge dort lehnt eine Schifferhütte , Und bald trägt sie ein Nachen vogelleicht Dahin , als ob er stromhinunter glitte .
Die Fergin - dieses Wort , das euch vielleicht Befremdet , such ich wieder einzuführen - Die Fergin scheint die Mühe kaum zu spüren .
246 Dem Blick , der über Bord hinunter irrt , Schwindelt , versenkt in die smaragdene Tiefe , Die strudelnd nie ein Ruderschlag verwirrt .
Pfadlos in schroffem Absturz geht die schiefe Felswand hinunter , und berichtet wird , Daß wer in jenem Wellenabgrund schliefe , Von keinem Ankerseil und Taucherblei In seinem dunklen Bett zu stören sei .
Ja , spricht die Frau , er stellt so fromm sich an Und ist doch schlimm , wie alle falschen Frommen .
Sein Opfer will er .
Erst den Vater , dann Die Mutter auch hat mir der See genommen .
Ich treib es halte so fort , so lang ich kann , Und endlich wird an mich die Reihe kommen , Weil eine Strömung durch die Wellen geht , Wen die ergreift , der spricht sein letzt Gebet .
Umwenden möchte er , und er kann es nicht mehr Und muß zerschellen an den nackten Wänden .
es ist wie behext .
Auch Mancher kommt weither , Nur um sein armes Leben hier zu enden ; So tut es der See ihm an .
Die Sünde ist schwer , Doch zieht es ihn hinunter wie mit Händen , Und weder Spruch noch Weihung hat Gewalt , Noch die Kapellen drüben unterm Wald . -
Bleich lehnt Marie ihr Haupt an Franzens Wange : Ist_es wahr , daß dieser See auf Opfer lauert ?
Mir schlägt das Herz so ahnungsvoll , so bange ; Sieh nur wie rings die öde Landschaft trauert ! -
Er aber spricht : Du wandertest zu lange ; Nun hat die Nachtluft kühl dich überschauert .
Schlaf tut dir Not .
Glaubst du an Schiffermährchen ?
Der See ist zahm und krümmt dir nicht ein Härchen . - 247 Am Ufer steht ein Haus .
Die Welle fließt Breit durch den Torweg ein , der statt der Wagen Die Nachen , die gelandet sind , umschließt .
Du siehst gegenüber an der Straße ragen Ein stattlich Wirtshaus .
Mehr jedoch genießt Der Aussicht , wer sein Lager aufgeschlagen Im kleineren Hause dicht am Uferrand ; Er hat Gebirge und See aus erster Hand .
Hier landet unser Paar .
Aus niederem Zimmer Sehen sie des Himmels Wölbung überm Wasser , Des Mondes kämpfend zweifelhaften Schimmer , Den Abendschein , der blasser wird und blasser .
Man hört der Welle Spiel , die plätschernd immer Die Mauer anspült - wer , wie der Verfasser , Zu Träumen neigt , der mag an diesem schönen Einsamen Ort recht seiner Schwäche frönen .
Franz aber schickt sein junges Weib zur Ruhe Und sitzt , bis sie entschläft , an ihrem Bette .
Er starrt vertieft auf ihre winzigen Schuhe Und alle Zierlichkeit der Brauttoilette .
Die Zeit ist nicht so fern , wo eine Truhe Voll Gold er gern darum gegeben hätte , So nah der Liebsten Schlummer zu belauschen ; Auch jetzt möchte er mit keinem Gotte tauschen .
Doch dunkelt um ihn her , ehe er es gedacht , Kaum sieht er noch ihr Angesicht im Kissen .
Nun steht er auf und schleicht zum Fenster sacht , Da lockt der See in Mondesdämmernissen Zur Fahrt hinunter in die laue Nacht .
Sein schlafend Liebchen wird ihn nicht vermissen , Auch könnt er hier auf seinem Wächterposten Nicht Walchensees berühmte Fische kosten .
248 Zurück vom Fenster tritt er schon , da fällt Sein Blick auf einen flinken Fischernachen , Der näher kommt und jetzt am Ufer hält .
Wer springt heraus ?
Ist das des Vetters Lachen ?
Der Mensch , der gestern ihm den Tag vergällt , Muß er auch heute das Land unsicher machen ?
Und wenn er nun sie suchte , hier am Ende Einsam im Schlaf sein schönes Mühmchen fände ?
Doch dafür stecken Schlüssel in den Türen .
Er tritt ans Bett - sie schläft , fest wie ein Kind .
Er kann im Kuß die schöne Stirn berühren , Sie regt sich nicht .
Da stiehlt er sich geschwind Zur Tür hinaus , ein Boot sich zu erküren Von denen , die im Haus gelandet sind .
Den Schlüssel , der ihm seinen Schatz verwahrt , Trägt er mit fort , recht nach der Geizigen Art .
Er horcht noch unten - Alles schweigt im Haus .
Sacht löst er sich ein Fahrzeug von der Kette Und gleitet in den nächtigen See hinaus , Der schlummert in gediegener Spiegelglätte .
Bald streckt er sich im Kahn behaglich aus , Vom Mantel zugedeckt im schmalen Bette , Und sicher , daß kein Auge ihn überrasche , Zieht er den treuen Schlüssel aus der Tasche .
Er blickt ihn zärtlich an , er steckt ihn wieder Sorgfältig ein und seufzet :
O Marie ! -
Wie hell die Nacht !
Er schließt die Augenlider Und denkt im Finsteren immer fort an sie .
Die Welle schwankt am Nachen auf und nieder Und wiegt ihn ein mit leiser Melodie , Und unvermerkt hat überm schauerlichen Meertiefen Abgrund ihn der Schlaf beschlichen .
249 Im Jahr des Heils und jenes Prachtkometen , Der uns gereift des Achtundfünfz' Gers Blüte , Wagt schüchtern nur ein Lied hervorzutreten , Das nicht vom Hauch des jungen Weines glühte .
Allein zu Ehren eines lang Verschmähten gärt mir ein anderer Hymnus im Gemüte :
Sei mir gegrüßt , du Held im Schaumgelock , Streitbarer Männer Sieger , edler Bock ! Dich bringt der Frühling mit als Bundsgenossen , Du taust den letzten Märzenschnee hinweg .
Der Sonnenschein ist dir ins Blut geflossen , Und Veilchen sprießen auf an deinem Weg .
Bescheiden ist dein Ruhm ; doch unverdrossen Wirkst du das Gute .
Wenn im Winter träg Der Geist umnebelt , dumpf die Sinne waren , Du glühst sie auf zum Großen , Schönen , Wahren .
Und nicht das Zwielicht dampfdurchwölkter Schenken , Den Mittag liebst du und der Gärten Frische .
Hier finden sich auf brüderlichen Bänken Hoch und Gering in traulichem Gemische ; Den Knechten nah , die seine Pferde lenken , Der Staatenlenker vom Ministertische , Pedell , Professor , Famulus , Student - Du spülst hinweg die Schranke , die sie trennt .
250 Es wird von jenem Trevi-Quell berichtet , Daraus man ewiges Heimweh trinkt nach Rom , Sehnsucht , die unermüdlich denkt und dichtet , Nur Einmal noch zu schaun Sankt Peters Dom .
So hat auf München nie ein Herz verzichtet , Das je hinabgetaucht in deinen Strom .
So rasche Wurzeln hier geschlagen hätte ich Nie ohne dich und deinen Freund , den Rettich .
Kurz ist dein Weilen .
Wen die Götter lieben , Der endet jung .
Doch eine tiefe Spur Von deiner Allmacht ist zurückgeblieben ; Denn schwerlich hätten auf der Isarflur Die Künste je so stolzen Wuchs getrieben , Gebrechs an solcher Frühlingswunderkur ; Und regnet es Tragödien hier zu Land :
Nun , Bock heißt griechisch Tragos , wie bekannt .
Du zuckst die Achseln , Freund , du wiegst das Haupt , Daß ich Etymologensprünge mache ? - " Nein , dies Vergnügen sei dir gern erlaubt ; Von Böcken wimmelt es ja in diesem Fache .
Doch was in aller Welt soll überhaupt Dein Lobgesang ?
Wann kommen wir zur Sache ?
O Himmel , wenn die Strömung ihn ergriffe ! " -
Wen ?
- " Nun , den Schlafenden im kleinen Schiffe . "
Ach , meinst du Den ?
Ich muß dir ehrlich sagen :
Vergaß ich ihn , geschah es halb mit Fleiß .
Wie soll mir ein Idyllenheld behagen , Der selbst am Abgrund nur zu schlafen weiß ?
Wir folgten nun dem Paar zu Fuß , zu Wagen , Zu Schiff - doch wurde uns weder kalt noch heiß .
Die Muse , soll sie nicht ein wenig nicken , Muß sich doch wohl auf eigene Hand erquicken .
251 Und warum nicht an jenem Göttertrank , Wenn auch der Mai , der ihn kredenzt , noch weit ist ?
Das ist der Muse Vorrecht , Gott sei Dank , Daß sie erhaben über Raum und Zeit ist .
Doch ist sie es auch ?
Wird ihr Humor nicht krank , Wenn ihr die Zeit zu lang , der Stoff zu breit ist ?
Und diese Krankheit läßt sich schwerlich heilen , Wenn wir am Walchensee noch lange weilen .
Doch wird die Handlung hoffentlich kompakter , Da sich der Vetter kürzlich blicken ließ , Der einzige wahrhaft praktische Charakter , Die Schlange im Flitterwochen-Paradies .
Ich rechne stark auf ihn .
Zwar ein vertrackter Geselle bleibt er ; aber darf uns dies Hier kümmern , wo er hilft , mit einigen bunteren Effekten dies Stillleben aufzumuntern ?
Es tut schon wohl , den kecken Schritt zu hören Mit dem er jetzt das Treppenhaus ersteigt .
Er denkt wohl nicht , im Schlummer sie zu stören , Ein Dämmerstündchen nur ist er geneigt Mit ihr zu kosen , Freundschaft ihr zu schwören , Und auf den See ein Blick hat ihm gezeigt :
Der Gatte kommt fürs Erste nicht dazwischen , Versucht er_es , alte Flammen aufzufrischen .
Er pocht .
Still bleibt es drinnen ; kein " Herein " !
Er drückt die Klinke sacht - die Tür verschlossen .
Und doch , er weiß , sie muß im Zimmer sein ; Johann verriet ihm , unten bei den Rossen .
Er klopft noch einmal .
Schloß sie hier sich ein Und will sich gar verleugnen , ihm zum Possen ?
Doch nein , da klingt verschlafen ihre Stimme :
Bist du_es ? -
Ich bin_es ! antwortet dreist der Schlimme. 252 So komme herein ! -
Erst öffne mir von innen ! -
Wie das ? hätte ich den Riegel vorgeschoben ?
Kann ich mich doch wahrhaftig nicht besinnen .
- Er hört , schon hat sie sich vom Bett erhoben , Zwei Füßchen nahen , zwei Händchen tasten drinnen , Allein so viel sie ihre Kraft erproben , Fest bleibt das Schloß .
- Wie , Liebster , ging das zu ?
Wer hat mich eingeschlossen , wenn nicht du ? -
Ich nicht , doch er gewiß , spricht jetzt der Vetter .
Es sieht dem Sultan ähnlich .
O Cousine , Der Himmel sandte mich , daß ich als Retter Der schwerbedrängten Unschuld hier erschiene .
Wie ? schließt man seine Frau beim schönsten Wetter Im Zimmer ein und fährt mit stolzer Miene Allein zu Wasser ? -
Franz ?
Wie , hör ich recht ?
So ist_es .
Doch Sorge nicht , du wirst gerächt ! -
O Gott ! -
Und wieder schwieg sie .
Doch die Tür , Daran sie lehnte , fühlt er leis erbeben , Vor Zorn , so meint er , ob der Ungebühr .
Geduld ! ruft er hinein , bei meinem Leben , Dein Kerker wird gesprengt , ich stehe dafür ; Der dicke Wirt muß seinen Schlüssel geben . -
Er stürmt hinab , er kehrt zurück , und sieh , Als Sieger tritt er ein :
Bon soir , Marie !
Doch wie verwandelt ist sie anzuschauen , Ach , nicht gelaunt , ihm an den Hals zu fliegen .
Die Stirn bleich , von Angst gespannt die Brauen Stürzt sie an ihm vorbei hinab die Stiegen .
Was ist dir , ruft er , reizendste der Frauen ?
O öffne mir dein Herz , ich bin verschwiegen .
Umsonst , da läuft sie wie der Wind von dannen ; Sie sucht wahrhaftig ihren Haustyrannen .
253 Nun , eine Szene gibt es auf alle Fälle !
So tröstet sich der liebende Verkannte .
Da tritt sie drüben auf des Hauses Schwelle Hervor , die schöne Tochter seiner Tante .
Ihr folgt , umsprüht von vieler Fackeln Helle , Wirt und Gesinde .
In die Wette rannte Die Schar hinab zum Ufer , wo beisammen Die Kähne friedlich an der Kette schwammen .
Der Vetter stutzt .
Was soll dies Aufgebot ?
Wer ist verunglückt ?
Franz ?
Es ist zum Lachen .
Cousine , du bemühst dich ohne Not ; Er lenkte ganz vergnügt den kleinen Nachen .
Der Mond ist klar , kein Ungewitter droht - Willst du zur Fabel Walchensee's dich machen ? - -
Sie aber , ohne ein Wort an ihn zu wenden , Löst ihren Kahn in Hast mit eigenen Händen .
Da stand er nun am Ufer sehr verdrießlich Und sah die Fackeln tanzen durch die Nacht .
Der Aufzug schien ihm äußerst unersprießlich Und abgeschmackt .
Er hätte gern gelacht , Doch es gelang nicht , denn ihm ahnte schließlich :
Um seines Mühmchens Gunst war er gebracht .
O Weiber , wer euch je ergründen lernte !
So rief er grollend , als er sich entfernte .
Wir lassen ihn , denn alle Mitgefühle Nimmt unsere schöne Schifferin gefangen .
In ihrer jungen Brust welch ein Gewühle Von Angst und Schmerz !
Kein Stündlein ist vergangen , Daß in demselben Kahn die Abendkühle Ihr und dem Liebsten fächelte die Wangen , Und nun - der Mond nur und die Wellen wissen , Ob er für immer ihrem Arm entrissen .
254 Was trieb ihn fort ?
Sie wußte es wohl : der Vetter War ihm verhaßt .
Doch kann er ernstlich wähnen , Daß ihr gefährlich sei der muntere Spötter ?
Nein , ihn ergriff das rätselhafte Sehnen Nach dieser Tiefe ; schadenfrohe Götter Verlockten ihn zur Fahrt - !
Stumm , ohne Tränen Läßt sie den Blick weit in die Runde schweifen Und denkt_es und glaubt_es und kann es nicht begreifen .
Sie sieht im Geist ihn scheiden , da sie schlief , Zögernd , im letzten Blick den Gram der Liebe .
Und dennoch ging er ; sein Verhängnis rief .
Er stahl sich aus dem Zimmer gleich dem Diebe , Er schloß sie ein !
So wohlbedacht , so tief War Plan und Wunsch , daß keine Rettung bliebe , Wenn sie , aus bangen Träumen aufgewacht , Den Freund vermissen würde ' in dunkler Nacht .
Und hielt ihn nichts zurück ?
O nur zu klar Bricht jetzt Erkenntnis über sie herein :
Ihm , der so völlig Liebe ' und Güte war , Konnte ihr Gefühl ihm ein Genüge sein ?
Wird sie nicht jetzt zum ersten Mal gewahr Wie innig sie ihm angehört ?
Wie klein , Wie schwach und arm scheint ihr das eigene Herz , Das erst sich selbst erkennt an diesem Schmerz !
Sich selbst und ihn .
Ach , ihn verloren gebend , Ermißt sie erst das Glück , das sie besessen , So wie die Blume , im Sommerwinde bebend , Den Sonnenschein , sorglos und dankvergessen .
O könnte sie nur Einmal noch ihn lebend , Den teuren Mann , an ihren Busen pressen , Sie wollte ihm sagen - ach , nun ist_es vorbei !
Er hört es nie mehr , daß er ihr Alles sei .
255 Die fern um diese Zeit am Ufer schritten , Ergötzte wohl die wundersame Schau Der Fackelkähne , die im Fluge glitten , Den anderen weit voran die schöne Frau .
So wird das Leiden , das ein Herz durchschnitten Und dem Verlassenen selbst den milden Tau Der Träne raubt , ein Schauspiel für die Anderen , Die fremd und ahnungslos vorüberwandern .
Seht Ihr noch nichts ? - Nichts gnädige Frau !
- Doch jetzt , Dort , mehr zur Linken ; rudert links ! -
der Alte Gehorcht .
Auf einmal sinken ihm entsetzt Die Hände am Ruder , während jäh der kalte Angstschweiß ihm die gefurchte Stirn benetzt .
Er sinnt , wie er_es der Armen vorenthalte -
Es ist zu spät , nichts zu verbergen mehr !
Sie sah den Kahn , sie sah auch : er ist leer .
Sie schwankt zurück , der Alte springt hinzu , Stumm drückt er auf die Ruderbank sie nieder , Daß sie im Irrsinn nicht das Ärgste tue .
Ihm selbst , dem Graukopf , schüttelt durch die Glieder , Er hebt die Fackel hoch - in guter Ruhe Treibt dunkel dort der Kahn , und hin und wieder Hört man die Flut , die sich am Kiele bricht ; Ach , eines Menschen Arm erregt sie nicht !
Doch während schaudernd wir den See in diesen Angstaugenblicken schwarzer Tücke ziehen , Hat seine Großmut schweigend er bewiesen Und trägt den einen Kahn zum anderen hin .
Und jetzt - wie ? hör ich recht ? war das ein Niesen , Und aus dem Nachen dort , der ledig schien ?
Gotthelf ! -
Noch einmal ?
Spuken nicht Dämonen , So muß im Holz dort eine Seele wohnen .
256 Und eine Seele noch in Fleisch und Bein , Denn wem wird Niesen ohne Nase glücken ?
O dieser Ton , verachtet insgemein , Wie sollte er hier ein trauernd Herz entzücken !
Zum dritten Mal schallt in die Nacht hinein Das Notsignal .
Da springt der Reif in Stücken , Der ihre Brust umfing :
Franz ! liebster Mann , Gottlob , du lebst !
Wach auf und sieh mich an ! -
Er aber , ohne ihr Rufen zu vernehmen -
Denn träumend hat er aus dem Schlaf geniest - Erwehrt sich nur des Rauchs , des unbequemen , Bis ihm der Fackelschein ins Auge schießt .
Nun springt er auf , als sähe er fremde Schemen Ihn wild bedräuen .
Doch seinen Hals umschließt Sein treues Weib .
Sie schluchzt : Du bist gefunden !
O Franz , wie furchtbar waren diese Stunden ! -
Sacht , gnädige Frau ! ruft jetzt der Wirt dazwischen . es wäre Schade , jetzt noch über Bord zu fallen .
- So warnt er , mit verstohlenem Augenwischen ; Dann läßt er einen Jodelruf erschallen Aus voller Brust , das Herz sich zu erfrischen Und kundzutun den Fackelbooten allen , Die Jagd sei aus .
Er selbst mit festem Seile Knüpft Kahn an Kahn und rudert heim in Eile .
Sein Nachen leuchtet vor .
Das junge Paar Schwimmt dunkel hinterdrein .
Auch sollte ich denken , Daß keine Fackel ihm vonnöten war , Um Auge in Auge , Herz in Herz zu senken .
Nicht allzu bald wird Franz die Sache klar ; Doch als er jetzt mit frohem Fackelschwenken Die Schiffer nah 'n sieht und begreift , weshalb , Sagt er mit Rührung und mit Lachen halb : 257 Mein armes Herz , sieh , du bezahlst es teuer , Daß du so kindlich allezeit begehrt Nach einem wundersamen Abenteuer .
Nun wurde dein Wunsch dir unerwünscht gewährt .
- Nein , fällt sie ihm ins Wort mit raschem Feuer , Was ich davontrug , war des Preises wert :
In diesen Schrecken erst habe ich erfahren , Daß wir bisher nur halb verbunden waren .
Seit ich empfand , wie es in mein Leben schnitte , Wenn du mir stürbst , seitdem erst lebst du mir .
Seitdem ich weiß , daß mich der Gram nicht litte Allein auf Erden , lebe ' ich erst in dir .
Mein Herz wird nun an jeden deiner Schritte Sich hängen , Eins auf ewig wurden wir ; Was mein noch in mir war , nimm Alles hin ; Dein eigen sein ist all mein Eigensinn .
O du hast Recht :
Nicht in der weiten Welt , In uns liegt jedes Glück an deinem Herzen Ruht meins !
Wenn Liebe mir den Tag erhellt , Sollte ich nicht fremde Sonnen gern verschmerzen ?
Nein , such den Sturm , der mir die Seele schwellt , In dieser Stunde nicht hinwegzuscherzen !
Ich weine nur , daß überm Wellengrabe Ich all mein Leben , dich , gerettet habe ! -
So stammelt sie .
Doch wie ?
Ist das die Sprache , Die Eheleuten ziemt ?
Dies klingt beinahe , Als ob hier plötzlich Leidenschaft erwache , Und dieser zu entfliehen gelobte ich ja .
Ach , bester Freund , bedenklich wird die Sache , Denn das Idyll ging , ehe man sich_es versah , In Flammen auf , ansteckend und gefährlich , Und völlig unversengt entkommst du schwerlich .
258 Doch brach ich denn auch wirklich mein Gelübde ?
Trag ich die Schuld , wenn sich dein Haar gebäumt Beim Unheil , das ein Schlafender verübte , Der unterdes idyllisch fortgeträumt ?
Nun freilich faßt den Nachen die Charybde Der Leidenschaft , die plötzlich überschäumt Und , gegen alle Regeln , aus dem Gleise Zu stürmen droht selbst eine Hochzeitsreise .
Und wäre es so - je nun , was wäre es auch ?
Ich brach ein Wort , das sündlich war zu geben .
Ist Leidenschaft denn nur der trübe Rauch , Der qualmend uns verfinstert Licht und Leben ?
Ist sie nicht auch der Jugend-Ätherhauch , Der uns beflügelt , wenn wir aufwärts streben , Der starke Föhn , durch den die Knospen springen , Die Gotteskraft , die hilft den Tod bezwingen ?
Nein , der Poet , der je sich ihr entschworen , Schwor seine Sendung ab .
In ihrer Glut Wird Alles , was die Welt bewegt , geboren , Sie gießt in dürre Adern neues Blut , Die Hohe , die verdammt von zahmen Toren , Im Stillen dennoch ihre Wunder tut ; Denn sie ist selbst , ob auch der Tage Flug Einförmig kreist , Ereignis sich genug .
O armes Leben , wenn das Band der Ehe Den Atem heiliger Leidenschaft erstickt , Und o des Segens , wenn in Wohl und Wehe Die Himmlische ein sterblich Herz erquickt , Daß alle Selbstsucht wie ein Spuk vergehe Vor ihrem Hauch , vor dem das Ich erschrickt !
Wohl dem , den sie begnaden mag auf Erden - Doch halte !
wir dürfen nicht zu lyrisch werden .
259 Geschwind zurück zu unseren Liebesleuten , Die heute sich in Wahrheit neu vermählt , Zwar ohne Kranz und Ring und Glockenläuten , Doch denke ich nicht , daß es am Segen fehlt ; Fern sei es mir , dies weiter auszubeuten , Da mich die Pflicht der Kürze jetzt beseelt .
Hört ihr den Zuruf wohl der frohen Stimmen Aus allen Nachen , die ans Ufer schwimmen ?
Nur Einer stimmt in diesen hellen Chor Nicht ein .
Ihr kennt ihn .
Wie ein Tiefgekränkter , Ein Feldherr , der die erste Schlacht verlor , Sitzt er im Haus , und seinen Grimm ertränkt er Im vollen Krug .
Gern schlösse ' er ganz sein Ohr Dem Jubel draus .
Was ist zu jubeln ? denkt er Und will hinaufgehn , sich zu Bett zu legen - Da tritt ihm in der Tür das Paar entgegen .
Um Beider Augen spielt ein Freudenglanz , Der rings das Fackellicht zu Schanden macht .
Sieh da , der Vetter ! ruft mit Lächeln Franz , Ihr bleibt uns treu ; das habe ich gleich gedacht .
Heiß ihn willkommen , Frau .
Ich aber kann_es Nicht bergen : Hunger habe ich mitgebracht .
Habt Ihr schon aufgetafelt , soll mir es leid tun , Doch müßt Ihr uns mit einem Glas Bescheid tun . -
Sie setzen sich zu Tisch .
Die Seeluft hat Besondere Kraft , den Appetit zu schärfen .
Doch wurde Marie nicht von der Freude satt ?
Ich bitte keinen Stein auf sie zu werfen , Wenn ich_es verneinen muß .
Ihr wißt , die Stadt Hat nie verzärtelt ihre jungen Nerven .
Auch von dem Weine nippt sie nicht zum Spaß ; Sie trinkt unzimpferlich ein volles Glas . 260 Franz schenkt von Neuem ein , und plötzlich faßt Er freundschaftlich des Vetters beide Hände : Wie wär's , Cousin , wenn man auf jeder Rast Am Abend traulich sich zusammenfände ?
Wir reisen nicht mit Übermaßger Hast , Und Ihr zu Fuß seid wundersam behende .
So laßt Euch denn Quartier von uns besorgen .
Auf Wiedersehen in Partenkirchen morgen !
Halt , Liebster , spricht Marie mit glühenden Wangen , Da hätte ich auch ein Wörtlein mitzusprechen .
Mir ist zur Reise jede Lust vergangen , Und rasch nach Hause wünscht ich aufzubrechen .
Du weißt :
Nicht enden , was man angefangen , War allezeit ein weibliches Gebrechen .
Der Vetter gibt einmal zu anderer Zeit , Nicht wahr ? uns in den Bergen das Geleit .
Franz blickt sie seitwärts an und lächelt schlau :
Sprichst du im Ernst ?
Nun , Pflicht geht vor Vergnügen .
Zwar wäre ein Honigwinter lau und blau In Rom nicht übel ; doch man lernt sich fügen .
Beklagt mich , Freund !
Auch Euch wird einst die Frau Pantoffeln , wenn nicht alle Zeichen trügen ; Gedenkt an mich .
Einstweilen aber tut Die Ehre uns an - besucht uns auf dem Gut. Schlagt ein , stoßt an ! -
Mit höchlichem Erstaunen Hört Jener zu .
Wie ? täuschen ihn die Sinne ?
Er sucht umsonst , wie er dem Blick der braunen Treuherzigen Augen seines " Freunds " entrinne .
O dieser Franz steckt voller Wetterlaunen , Einst wird die arme Frau es auch noch inne .
Wo blieb in aller Welt die Eifersucht , Die gestern ihn so eilig trieb zur Flucht ?
261 Wir Anderen wissen , was davon zu denken :
Versunken ist sie tief im Walchensee .
Da mag hinfort ein Jeder sie ertränken , Der etwa leidet an dem gleichen Weh .
Doch da die Zwei die Fahrt nach Hause lenken , Geziemt , daß auch das Lied zu Ende gehe , Und daß wir höflich , ehe die Strophen schweigen , Vor dem geneigten Leser uns verneigen . ( Rom 1853 ) Willst du im Ernst mich hassen , du Eifersüchtige ? wendest Finster die Augen und lehrst schmollen den lachenden Mund ?
All das , weil du mich sahst aufheben das seidene Tüchlein , Das nachlässig verlor jene gefährliche Frau ?
Ob sie es mir zuwarf , ob ganz unschuldig es hinfiel - Weiß ich_es ?
Aber die List , wenn sie es war , sie mißlang .
Denn nicht sprach ich ein leiseres Wort , nicht blinzt ich bedeutsam , Noch auch drückt ich die Hand , der ich erstattet den Fund .
Weiß schon war sie genug - das magst zur Strafe du hören !
- Und es ermunterten mich freundliche Blicke genug .
Wäre ich groß zu verdammen ?
In früheren Tagen , bevor ich Ganz dein eigen , ich habe ärgeren Frevel verübt .
Und noch fehl ich zuweilen in Wort und Blicken ; die losen Schwärmen auf eigene Hand , schweifen begehrlich herum , Wie mutwillige Knaben , sobald sie der Lehrer allein läßt ; Ihr Zuchtmeister , das Herz , weißt du , verschuldete nichts .
Doch heute waren sie sittlich gelaunt .
Und ging ich des Wegs nicht Einzig um deine Gestalt oben am Fenster zu sehen ? 162 Warum sah ich sie nicht !
Mutlos sank nieder die Wimper , Und das unselige Tuch drängte dem Blicke sich auf .
Und da muß dich ein Dämon gleich herlocken zur Unzeit , Daß du mit Argwohn uns Beiden die Stunde vergällst .
Komme , Sitz nieder zu mir und wende nur immer den Rücken !
Halb doch wendest du schon wieder die Seele mir zu .
Laß dir ein Märchen erzählen .
Es ist nicht fein , der Geliebten Predigen dürre Moral ; aber ein Fabelchen nützt .
Nun , da wütet einmal im Winter ein feindlicher Nachtsturm ; Über das attische Land schauerte Regengewölk .
Wer sich ein Obdach wußte , der segnet ' es .
Aber ein Flüchtling Stob durch Wetter und Graus irrend die Heide dahin , Hinter dem Stöhnenden her ein Häuflein Furien .
Hob er Gegen ein Leben die Hand , dem er das eigene verdankt ?
War es Orest gar selbst ?
Wer kündet es ! -
Mitten im Brachland , Das Stromregen verschlemmt , lös te vom hastigen Fuß Einer der Strafgöttinnen das Band sich , welches die Sohle Hielt ; am hinkenden Gang merkte es die Wilde zuletzt .
Jung noch war sie und nicht so ganz in die Rache versunken , Daß sie des Schuhes Verlust hätte geringe geschätzt .
Also blieb sie zurück und suchte am Boden ; die Schwestern Jagten vorüber und nicht hatten der Kleinen sie Acht .
Die , nachdem sie umsonst die Spur am Wege gemustert , Stand und bedacht im Geist , ob sie den Flüchtigen nach- Stürmt , ob lieber der Stadt zuwandelte , wo sie den nackten Zärtlichen Fuß aufs Neu kleide in ein festes Gewand .
Jetzt zum Tor in die Gassen hinein scheu huschte die Kleine , ( Denn nie war sie zuvor Häusern der Menschen genaht )
Und mit flammenden Augen die Schrift an den Türen enträtselnd Sah sie an einer erfreut Schuh ' und Sandalen gemalt , Drunter des Hausherrn Namen : Diiphilos , Sohn des Palämon .
163 Herzhaft klopfte sie an .
Sieh , da erschloß sich die Tür , Und ein schmucker Gesell - ihm stand nicht übel das Schurzfell - Staunte mit offenem Mund stumm die Besucherin an .
Hübsch wohl war sie und jung , doch nicht gar sauber ; der Sturmwind Hatte die Flechten gewirrt , denen der Regen entraff .
Aber ein Graun war völlig die schlangengeflochtene Geißel , Die sie mit Vorsicht halb unterm Gewande verbarg .
Freundlich - es war ihr bestes Gesicht - nickt Jenem die Kleine , Schlüpft in die Kammer und hob über den Knöchel das Kleid .
Aber der stattliche Bursch , vom Handwerksstolze befeuert , Sprache : Dir mangelt ein Schuh ; hurtig bediene ich und gut .
Fremde mir scheinst du im Land , auf eiliger Reise ; die Nacht ist Finster , und heute wohl nicht denkst du von hinnen zu gehen .
Darum sage mir an , wo dich bis morgen ein Gastfreund Herbergt , daß ich zu ihm liefere zeitig den Schuh ; Denn nicht scheu ich die Nachtarbeit . -
Da schüttelte Jene Heftig den Kopf und sprach : Gleich , denn ich reise noch heute !
Also fand sich der Meister darein , ohne anderes Bedenken , Stellt ' aufs Bänkchen und maß kniend den zierlichen Fuß .
Nur , so geschäftig er war , anschielt er zuweilen die Schlanglein ; Diese verhielten sich still .
Aber es knarrte die Tür , Und in das kleine Gemach , vom Lämpchen erhellt , sah ernsthaft Unter den Locken hervor glühend ein Mädchengesicht .
Nun , tritt immer herein ! rief ihr der Beflissene .
Lang schon Wartet ' ich heute .
Derweil kam mir ein Fremdenbesuch .
Rüste den Tisch , Lykoris .
Du darfst nicht weigern , o Herrin , Unser bescheidenes Mal heute zu teilen .
Es ist Mir dies Mädchen verlobt .
Aufs Frühjahr halten wir Hochzeit , Und da besucht sie mich noch jeglichen Abend geheim .
Denn sie dient im Hause gestrenger Gebieterin ; Tags nicht 164 Darf sie hinaus .
Nun , Herz ! rüste das Tischchen geschwind ! -
Aber das Mägdlein stand , und den Eindringling mit den Augen Maß sie und nahm dann still ihren Geliebten beiseite .
Wer ist Diese ? -
Was weiß denn ich ?
Sie reist in Geschäften .
Kehre dich nicht an sie . -
Aber sie äugelt dich an ! -
Laß sie immer !
sie geht , sobald die Sandale genäht ist , Die sie bestellt .
Sitz her , Kind , und ereifre dich nicht ! -
So sie begütigend schob er ein Seßlein neben den Tisch hin , Drauf unweigerlich nahm schweigend die Furie Platz .
Nicht vom Brote genoß sie und nicht blaßgrüner Oliven Frucht und den Honigtrank , welchen das Mädchen gebraut ; Die auch saß stillschweigend und aß kein Bisschen und trank nicht , Finster gelaunt , und hielt immer die Göttin im Auge ' ; Bis ihr Liebster vom Tisch sich erhob , sein Mädchen zum Abschied Küßt ' und eilig sodann Leder und Pfriemen ergriff .
Kühl hin nahm sie den Kuß und warf die Tür im Hinausgehen , Daß es die Furie selbst schreckte vom Sessel empor .
Wildfang ! brummte der Schuster .
Sie tut mitunter gefährlich , Aber ein süßes Geschöpf ist sie in friedlicher Zeit .
Daß sie dich hier antraf , das machte sie böse .
Sie schmollt nun ; Doch wir kennen uns wohl , morgen ist Alles verraucht .
Mache dir es dorten bequem und Schlaf ' ein wenig ; es braucht schon Immer ein Stündchen und mehr , bis ich die Sohlen gesäumt .
Also saß er und hastete sich .
Sie schlich zu dem Schemel Ihm gegenüber und sah steif in das offene Gesicht , Drauf die Gesundheit blühte .
Sie hatte die widrige Geißel Von sich gelegt , und das Haar schlang sie in Knoten ums Haupt. 165 Gar nicht garstig erschien sie jetzt .
Er aber beharrlich Sah auf Faden und Pfriem , und er erzählte dem Gast : Längst schon sei ihm das Mädchen verlobt und wäre sein Weib schon , Aber die Mutter so lang habe der Pflege bedurft , Und nicht habe das Handwerk jetzt so goldenen Boden , Drauf drei Menschen und gar vieren ein Häuschen zu baun .
Jüngst sei leider die Mutter hinab zum Hades gewandelt ; Welche vortreffliche Frau ! und er beweine sie stets .
Doch sie habe die Stelle geräumt .
So hoffe er im Hause Wieder ein Mütterchen bald , aber ein jüngeres zu sehen .
Und dann floß ihm der Mund von Träumen der Zukunft über , Wie er gedenke , den Tag , ach ! und die selige Nacht Ihr zur Seite zu sein .
Da lauschte das Hexchen begierig , Und das verwilderte Herz wurde gezähmt und gerührt .
Selber verstand sie es kaum .
Denn es hatte die grimmige Mutter Von klein auf sie gewöhnt an die entsetzliche Jagd Hinter dem sündigen Fuß .
Nun hörte sie Worte der Liebe , Und die Rinde sogleich schmolz von dem Herzchen gelind .
Sacht vom Schemel erhob sich die Liebende , schlich zu dem seinen , Und ihr schüchterner Mund küßte die Wange des Manns , Nur wie ein Hauch .
Schon wollte er erzürnt sich gebärden und schelten - Zürnt auch ernstlich ein Mann , welchen ein Mädchen geküßt ? -
Als zur geöffneten Tür wie ein Blitz Lykoris hereinfuhr , Und das beleidigte Herz eifernde Schmähung ergoß : Willst du hinaus zur Kammer , Verführerin ?
Meinst du , ich wäre Nicht mit Augen begabt ?
Meinst du , ich hätte vorhin Nicht dein schändliches Spiel durchschaut , nicht Alles erraten , Als du fremden Besitz frech mit den Blicken verschlangst ? 166 Und du , tückischer Mann ! ist das die gepriesene Treue , Daß du Gesindel zu Nacht dir in die Kammer gewöhnst ?
Trauen , mir soll nur einmal ein reisendes Herrchen Gesellschaft Leisten , und ganz so fremd tun , wie ich Jene gesehen ; Sauberen Lärm dann gäbe es und regnete Flüche ' und Beschimpfung , Aber der Vorwand doch käme dir herzlich erwünscht .
Stehst du nicht dort noch immer und schirmst die Verworfene ?
Pfui dir !
Und du , willst du den Raub hüten , du diebisches Ding ?
Gib mir heraus , was mein ! -
Da hörte sie zischen die Schlangen , Und vom Boden im Nun hob sie die Geißel und schlug Auf die verschüchterte Furie los , die fest mit den Armen Ihres Diiphilos Knie hülfebegehrend umschlang .
Der war schon vom Schemel empor und schalt die erbos te Liebste mit heftigem Ernst :
Schlägst du die Fremde , hinfort Sind wir Beide geschieden ; es soll mir nimmer die Hausfrau So mit grilliger Wut künftig Besucher empfangen ! -
Leer in die Luft hin hallte das Wort .
Schon wollte die Geißel Aus der erbitterten Hand winden der kräftige Mann , Da grauenvoll in das Haus einstürmte der Furien Rudel , Welche den Spuren gefolgt , als sie die Schwester vermißt .
Und kaum sahen sie das Mägdlein hier wild schwingen die Geißel , Nimmer des fremden Gesichts hatten sie Arg .
Mit Gewalt Um die Entsetzte geschart , fortriß sie der rasende Reigen , Ehe zum Schreien ihr Mund sich zu ermannen vermocht .
Ferne verklang der Gewaltigen Tritt .
Da hob zum bestürzten Schuster das Hexlein bang auf den beweglichen Blick .
Stoße mich nicht hier aus ! so flehte sie .
Wisse , du hast mir Völlig verleidet die Lust , mit den Geschwistern zu sein .
Besser gefällt mir es nun , auf deine Gespräche zu hören , 167 In dein Auge zu sehen , dir an der Seite zu knien .
Denn mir hast du ein Feuer geflößt in Herz und Gebeine , Das kein Sturmwind mehr oder ein Regen verlöscht .
Trotzig verließ dich Jene , die Warnungsstimme verachtend ; Ich will jegliches Wort immer beherzigen .
Ach !
Nur dies Eine befiehl mir nicht : die Schwelle zu meiden , Die mir einzig die Welt inniger Liebe begrenzt ! -
Und dann schmiegte sie fest sich an ihn und bat mit der ganzen Dringenden Schmeichelgewalt eines bestrickenden Arms - Ganz wie du , o Geliebteste , jetzt , auf daß ich verschweige , Was an weiser Moral dieses Geschichtchen verbirgt .
Bat sie umsonst ? -
Wer dürft es bejahen , dem eben im Kusse Deines erglühenden Munds Wort und Besinnung vergeht . 168 ( 1851 ) Es war ein Schloß voll Geigenklang und Glanz Im schlafenden Paris .
Wie überwacht Mit roten Fenstern blickte es in die Nacht ; Und drinnen fiebert noch der heiße Tanz , Wird noch gescherzt , gelächelt und gelacht , Da schon die Schatten aus den Gräbern steigen Der Opfer , die der Morgen stumm gemacht , Und dräuend tanzen ihren Reigen .
Wen stört der Spuk ? -
Festordner ist der Wahn .
Die bleichen Schatten aus den Gräbern dort Weist am Portal er wie Gesindel fort , Wie Bettler , die nicht festlich angetan .
Und raunt ein Ahnender ein banges Wort Ins Ohr des Nachbars , wie von Schuld und Sühne , Treibt er zu hellem Bogenstrich sofort Die Geiger droben auf der Bühne .
Er hat auch sie betört , die greise Frau , Die Herrin des Palastes .
Still und hehr Durchwandelt sie den Saal und blickt umher Mit edlen Augen .
Sie sind dunkelblau , Wie Luft nach Wettern .
Denken sie nicht mehr Der trüben Chronik dieses Menschenlebens , Dran sie sich wund gelesen , tränenschwer , Und wund und tränenschwer vergebens ? 133 Ja sie vergaßen , weil vergessen muß , Wer hoffen will .
Und noch wie unerschlafft Fühlt diese Frau des Hoffens holde Kraft ; Wie rein von Zweifel noch und Überdruß Durchglüht sie der Begeisterung Leidenschaft !
Sie sah getrost in der Geschicke Schwanken , Als wäre ihr graues Haupt so jugendhaft , Wie diese stürmenden Gedanken .
War doch zu stolz zum Hochmut dieses Herz !
Und als die Freiheit , jung und schön und wild , Mit Füßen trat ihr gräflich Wappenschild , Sah sie den Tand zertrümmern ohne Schmerz .
Oft kamen Träume , künftiger Tage Bild Wie ein gelobtes Land ihr zu entschleiern .
Sie will , so lang noch Leben in ihr quellt , Mit Festen ihre Träume feiern .
Sieh ! nun entwirrt sich das Gewühl im Saal .
Die greise Wirtin lädt zu sitzen ein , Wo sich die dunklen Samtpolster reihn An Wand und Nischen in der Kerzen Strahl .
Im Blick der Alten - welch ein Freudenschein ?
Wen grüßt er von den schlanken acht Gestalten , Die seltsam schreiten in den Saal herein , Gepaart sich an den Händen halten ?
Ein buntes Bild !
Kein Paar dem anderen gleich .
Das eine trägt in Zöpfen reiches Haar , Bemalte Wangen , Waffen wunderbar Und Schmuck von Federn .
Jenes Paar ist bleich ; Sakontala trug solchen Putz fürwahr .
Das dritte dunkel , wie im winterlosen Hoch-Afrika , und nur das vierte Paar Hat Tracht und Farbe der Franzosen .
134 Sie treten zur Quadrille zierlich an .
Ein Ruf des Staunens wandert durch den Kreis Der Schauenden , indes die Geiger leis Die Saiten prüfen .
So !
Nun ist es getan , Und flugs entfesselt sich der Tanz , als sei_es Nicht die Quadrille mit den zahmen Touren , Die höfische ; - das Auge sieht sich heiß , Das folgt den wirbelnden Figuren .
Wie Sturm im Frühling durch die Lande fährt , Zusammenstäubend loser Blüten Flor Von Wipfeln , die sich nie berührt zuvor , Die anderes Licht und andere Luft genährt :
So rauscht und säuselt um der Tänzer Ohr Der zügellose Takt der hellen Geigen , Und jagt der Masken buntgeschmückten Chor Zum raschen Weltverbrüderungsreigen .
Und wär's ein Traum - so ist er träumenswert !
Stiehl dich nur fort , du mit dem Leidenszug Um deine Denker-Augen .
wer es ein Trug , Hat seine Dämmerung doch die Welt verklärt , Wie wache Wahrheit nie .
Bist du zu klug , Zu lächeln und zu hoffen ?
Gehe von hinnen !
Der Garten draußen dunkelt tief genug , Daß einsam deine Tränen rinnen .
Kein Auge folgt dir .
Magisch festgebannt Staunt jedes hin und her und späht entzückt , Wie jetzt der Federkranz des Wilden nickt Aus dem Gewühl , und jetzt das Gürtelband Sakontala's vorflattert goldgestickt , Jetzt Frankreichs Kind mit seinen Fingerspitzen Die Mohrin streift , in deren Haar verstrickt Die weißen Perlenschnüre blitzen .
135 Und die als Mohrin tanzt - wie zart an Wuchs !
Wie ihr die Maske steht !
Du dächtest nicht , Sie trüge nur geborgtes Angesicht ; So alle Täuschung des Errötens trug es Auf den belebten Wangen , so gebricht Den vollen Lippen ganz die rote Frische .
Wie hold den ernsten Augen widerspricht Das Lächeln dort , das träumerische !
Im Saale flüstert es : Das ist Urica , Der Gräfin Pflegekind !
- Und Weiberneid Bespöttelt wohl die fremde Lieblichkeit , Und zuckt die weißen Achseln hie und da .
Der Tanz verklingt .
Im Saale weit und breit Schallt Beifallsruf .
Es hat die glüh enden Wangen Der Tänzer Urica's vom Flor befreit ; Was bleibt er nur auf ihren hängen ?
Komme , tritt ihr näher , der du so gefragt , Dem Schwarm , der sie umringt , geselle dich .
Siehst du die Maske nun , der ewiglich Sich zu entkleiden ihr Natur versagt ?
Die Tropenblume , wie verlor sie sich In Frankreichs fernen Garten und verdunkelt Der Anderen Helle , wo sie zauberlich , Die Königin der Nächte , funkelt ?
Nun naht die Gräfin ihrem schlanken Kind , Und ehrerbietig weicht der bunte Schwarm .
Den dunklen Liebling schließt sie in den Arm , Und liebkost ihr , und mütterlich gesinnt Spricht sie ihr zu : O Kind , wie bist du warm !
Du hast zu wild getanzt .
Gehe auf und nieder Und kühle dich , und denke an meinen Harm , Lägst du am Morgen krank danieder .
136 Sie steht und hört die Worte wie im Traum .
Sie küßt die liebe Hand und atmet bang :
O mir ist wohl ! -
Doch unstät irrend drang Ein Blick durch ihrer Wimper dichten Saum , Als suchte er wen den weiten Saal entlang , indes das Herz , das ihn auf Kundschaft sandte , Sein ungeduldig Klopfen kaum bezwang , Denn fruchtlos forscht der Abgesandte .
Vorschnelle Kindertränen sind ihr nah , Und Jedem doch gönnt sie ein kluges Wort ; Nun dem beredten Girondisten dort , Nun dem Vicomte mit Schmink ' und Chapeaubass .
Doch klingt der Freude schmeichelnder Akkord Ihr mißgestimmt , so viel die Lippen scherzen ; Aus der Bewundrer Menge schleicht sie fort , Geängstet von den grellen Kerzen .
Sie schlüpft in ein Gemach , drin Mondenschein Und Lampenzwielicht falb zusammenfloß .
Hinüber blickt sie nach dem Turmgeschoß Des stillen Hofes , wo der graue Stein Manch altes Fenster hochgewölbt umschloß .
Kein Kerzenstrahl fällt auf Gesims und Mauer ; So kann er dort nicht sein .
Im weiten Schloß Wo birgt er sich und seine Trauer ?
Er liebt den Garten und so blasse Nacht Wie heute .
Wohl weiß sie , was er liebt und haßt .
Hinab das Treppchen fliegt sie nun in Hast , Huscht durch die Pforte , wo kein Pförtner wacht , Und bebt , wie draußen sie der Nachtwind faßt Mit weichem Fittich , feucht und kühl vom Taue .
Kein Frieden hält in ihren Sinnen Rast , Wie heiter auch der Himmel blaue . 137 öd ist der Park .
Auch die Fontäne ruht .
Entlang den Taxushecken schleicht der Strahl Des feuchten Monds , der Kiesweg blinkt so fahl , Gedämpft ist längst der roten Rose Glut , Jasminenduft nachtwandelt .
Manches Mal Schreit wo ein Vogel , schluchzt es in den Winden , Wie wer den Tag verweint in kranker Qual Aufseufzt und kann den Schlaf nicht finden .
Und dort die Bank , wo einer aus dem Schwarm Der Dienerschaft vom lauten Feste weit Mit einem Liebchen sich vertreibt die Zeit Und kost und flüstert , traulich Arm in Arm .
Sie eilt vorbei ; doch in des Busens Streit Mischt sich das Bild ; und plötzlich aus den Hecken Vor tritt ein Mann in einfach dunklem Kleid Und sieht sie stehen in süßem Schrecken .
Begegne ich dir im Garten , Urica , Und dachte dich beim Tanz und Narrenfest ? -
Herb klang das Wort , als sei das Herz gepreßt Von bitterem Weh .
Doch unverschüchtert sah Sie zu ihm auf und hielt die Hand ihm fest : Etienne , ich suchte dich .
Du mußt mir sagen , Was bei den Frohen dich nicht weilen läßt ; Dein Scheiden scheint sie zu verklagen .
Du weißt , wie lang die Mutter sich gefreut Auf diesen Tanz , wie viel sie sorgte und sann Um seinethalb - und sahst ihn nicht mit an !
Ich weiß , ich tanzte besser nie als heute ; Dir zu gefallen dachte ich .
Böser Mann !
Da warst du längst nicht mehr beim Feste droben , Und ließest Anderen , die ich missen kann , Die Pflicht , dein Schwesterchen zu loben .
138 Er zog die Hand aus ihren Händen fort , Die schmale , weiße , unberingte Hand .
Er sah hinweg .
Vor seiner Seele stand Ein blutiger Schatten .
Jedes muntere Wort , Das ihn noch mahnt an dieser Erde Tand , Schien ihm Entweihung seiner heiligen Schmerzen , Und jetzt , als sie ihn ansah unverwandt , Brach es hervor aus tiefstem Herzen .
Ja tanze , Kind ; doch nicht , wie man es lehrt , Nein zornig stampfend .
Dieser sanfte Schritt Liebkost die Erde , wie ein leiser Tritt Bei Liebenden ; und sie ist hassenswert !
O eine saubere Mutter , die es litt , Daß ihrer Kinder Leichen sie entehren , Und die noch immer tanzt den Reigen mit Und mitsingt die Musik der Sphären !
Es ist ja nicht ums rote Menschenblut .
Es fließe , wenn es Gott zum Opfer raucht , Weil er die Sünde haßt und Sühne braucht Und sein Gericht vollzieht durch unsere Wut .
Die Freiheit , tief in diesen Styx getaucht , Wird unverwundbar .
Doch ich weiß von Taten , Aus denen so die Pest der Lüge haucht -
Gehe ! gehe ! dir will ich es nicht verraten .
Gehe du zum Fest ! das Lächeln kleidet dich , Und weißt du Das , du lächelst nimmermehr .
Gehe , Urica !
du tanztest gern bisher , Und weißt du Das , so zerrt dir ewiglich Ein Graun den Fuß zu Boden zentnerschwer .
Was hängst du dich an meinen Arm mit Zittern ?
Von Süßigkeit ist meine Seele leer - Ich will die deine nicht verbittern ! - - 139 Sie gingen hastig durch die Schatten hin .
Da bei der Sphinx am Brunnenrande blieb Der Düstre stehen , als ob das Bild ihn trieb , Ihr zu enträtseln den verhüllten Sinn .
Sanft streichelt er ihr Haar und sprach : Vergib !
Wer bliebe weich in diesen harten Tagen !
Ich war auch hart zu dir , die mir so lieb - Vergib , und laß dir Alles sagen !
Nun an die Sphinx gelehnt ließ er den Arm Auf ihren Schultern ruhen wie gelähmt .
Kaum grämt es sie , daß sich der Teure grämt , Da sie ihn stützen darf in seinem Harm .
Sie sieht sein Auge , das sich stets geschämt , In unbezwungene Tränen auszubrechen , Wie es die schweren Tropfen kaum bezähmt ; Und tonlos hebt er an zu sprechen : Du kanntest ihn !
Ich führt ihn einst zu dir , Noch von der langen Fahrt nicht ausgeruht .
Er trug ja deines Stammes Farbe ' und Blut , Nur bleich vermischt .
Zu stürzen dachte er hier , Wo manches fiel , den schnöden Übermut , Der sein Geschlecht zu Markt bringt und verhandelt .
Da er dich sah - ich weiß es noch so gut , Wie du sein traurig Herz verwandelt .
Ha , sagte er mir , so war es doch kein Wahn , Daß Neger Menschen sind .
O wären viel Dem Mädchen gleich , so wäre das niedere Spiel Mit hohen Worten rascher abgetan !
Ehe nicht die letzte Sklavenkette fiel , Ist_es Hohn , was man hier jubelt auf den Gassen .
Doch laßt mir Zeit , ich bringe es noch zum Ziel ! -
Sie eilten , ihm nicht Zeit zu lassen .
140 Hörst du_es , du armes Mädchen ?
Er ist hin !
Oge ist tot !
Vor dem Mulatten bricht Hinfort die weiße Pflanzerpeitsche nicht .
Oge ist tot ! -
Hörst du es , Negerin ?
Gemordet , weil nicht weiß sein Angesicht , Gemordet von dem Volk , das mit Geprahle So brüderlich von Menschenrechten spricht Und dazu tanzt im Ahnensaale .
Tanzt nur , ihr Braven !
es ist auch viel zu weit Bis Sankt Domingo .
Wer vernimmt den Schrei Der schwarzen Brüder , die das Bruderblei Zum Vater heimschickt ?
O ! es ist Tanzens Zeit !
Wen kümmert , ob ein Mann gemordet sei , Der , da die Welt Mulattenwort nicht hörte , Zum Trotz der übermächtigen Tyrannei Mit einem Häuflein sich empörte !
Tanzt nur !
Wohl weiß ich , daß die Melodie Von Flöte und Geige viel vergnügter macht , Als diese Botschaft , die mir kam zur Nacht .
Und wenn ich es jetzt euch in die Ohren schrie ' :
Oge ist tot ! vom Henker umgebracht !
Ihr würdet eilig mir den Rücken wenden , Ehe ihr das unbequeme Wort bedacht , Noch einen Kotillon zu enden .
Doch du bist nicht wie sie ! dich kenne ich ja . Dir von den ersten Knabenträumen an Vertraut ich , was ein Mensch nur sagen kann , Auch mein unsäglich Leiden , Urica ! -
Und überwältigt drückt der starke Mann Sein Haupt an ihre Schulter , schluchzt gewaltsam , Wie Männer schluchzen , und in Tränen dann Bricht_es aus den Augen unaufhaltsam .
141 Wie ? denkt sie ihn zu trösten , wenn sie nun Sein Haupt auf einmal an das ihre preßt , Aus langen Küssen ganz erfahren läßt , Was kurze Worte halb zu wissen tun ?
Wohl stockt die Flut , die sein Gesicht genäßt , Wie sie ins Ohr ihm ihre Beichte flüstert ; Doch ruht sein Blick auf ihr so seltsam fest , Trostloser als zuvor verdüstert .
" Sprichst du im Traum ?
Gilt mir , was du gesagt ?
Sind diese Küsse mehr als schwesterlich ?
O , du bist krank !
Es hat ein Fieber dich In diese wilde Phantasie gejagt .
Erwache , Schwester ! " -
Doch die Arme wich Von seinem Halse nicht und stöhnt in Schmerzen Und rief : Etienne , ach , du verleugnest mich , Mit diesem hingegebenen Herzen ?
Und starr von Schreck und Mitleid kann er nicht Sie von sich stoßen .
Wie betäubt im Geist Horcht er , indes ihm Wahn auf Wahn zerreißt , Wie ihre Täuschung so beweglich spricht :
Ach nicht dies Schweigen , das mich schweigen heißt !
Ach nicht den Blick , der niederschlägt den meinen !
Hast du nicht lang gewußt , was du nun weißt , Und will dir es heute fremd erscheinen ?
Zürnst du , daß ich der Sitte gar vergaß ?
Zum Herzen stürmte mir dein Herzeleid , Dort auszutilgen jede Schüchternheit .
Ach !
als du weintest , - welch ein Übermaß Von Angst befiel mich , daß der wilde Streit Mir gar zu früh dein teures Leben stehle !
Nun weicht dein Blick mir aus ? und allezeit Suchte doch sonst mich deine Seele ! -
142 Und er , in Qualen :
Daß es dahin kam !
Ich ahnt es nie , und hätte es doch gesollt .
Gesollt ? -
Umsonst ! das Rad des Schicksals rollt ; Dich hätte es doch zerschmettert .
Warum nahm Die Mutter dich ins Haus !
Warum so hold Kam Freundschaft mit den traulichen Gebärden , Und schien so Probewert , so rein wie Gold , Und will nun Leid und Liebe werden ?
- Wie sie das hört , von seinem Nacken fällt Wie hingewelkt der jungen Arme Kranz .
Er schaudert vor des Auges totem Glanz , Er sieht , sie taumelt ; doch die Glieder hält Das Herz noch aufrecht , denn nicht glauben kann es Dies gläubige Herz , daß er es kam zu brechen .
Hör mich ! stößt er hervor , o hör mich ganz !
Sie aber winkt ihm , nicht zu sprechen .
Sie sieht ihn an , als wollte in seine Brust Sich graben dieser Blick .
Dann spricht sie leis : Nein , lüge nicht !
es ist dir fremd , ich weiß ; Darum hör , Etienne , was du mir sagen mußt .
Ich frage dich vor Gott :
Wäre ich so weiß , Wie du , Etienne , würdest du mich lieben können , Und ist nur deine Liebe nicht so heiß , Der - Negerin dein Herz zu gönnen ?
Er schwieg .
Wohl fühlt er , wie er vor ihr stand , Not sei_es , zu lügen .
Doch er kann es nicht .
Sie hängt in Todesangst ihm am Gesicht , Bis abgewandt er es barg in seine Hand .
Da stöhnt sie auf .
Das trübe Mondlicht Verlischt vor ihrem Blick , sie strebt von hinnen , Wankt - stürzt - und wie ihr Leib zusammenbricht , Wird es tiefe Nacht um Herz und Sinnen. 143 Der Morgen rötet sich .
Seit Stunden schon Zerstoben vom Portal die Wagenreihen Mit matten Lampen .
Wie der Hähne Schrein Phantome jagt , so brach der bange Ton , Der Hülfe rief , ins frohe Fest hinein .
Wüst dehnen sich die alten Prunkgemächer .
Ein kecker Morgenwind tanzt noch allein Um welke Blumen , leere Becher .
Gesinde stöbert schläfrig durch den Saal , Die Kerzen löschend an der Spiegelwand , Die blinzelnd in den Tag hineingebrannt .
Und Andere schmausen vom verlassenen Mal , Und Andere lauschen auf dem Flur , gespannt Um eine Tür geschart , dem Murmeln drinnen , Bis dann der Schlaf die Neugier übermannt .
Da flüsternd schleichen sie von hinnen .
Sie aber saß am Bette , schlummerlos , Die edle Gräfin .
In dem jähen Gram , Der um ihr dunkles Kind sie überkam , Vergaß sie sich , band nicht die Spangen los , Nicht Kette und Perlenhalsband .
Wundersam War es anzuschaun , wie dort am Krankenbette Das Leben prahlt , als ob es keine Scham Vorm ernsten Blick des Todes hätte .
144 Da lag das Kind , im Auge ' so öden Schein , Als ob es in bodenlose Tiefen sähe .
Halboffen stiert der Mund ; doch diesem Weh Versagt sich selbst die Wohltat , aufzuschrein .
Und wie ein Büßender tief in die See Den Mammon senkt , der ihn zur Schuld getrieben , Verschmäht dies Antlitz allen Reiz , der je Ihm schmeichelte , man könne es lieben .
Und ihre finstere Farbe war nicht leer An Lieblichkeit , da noch verstohlenes Rot Vom Herzen zu den Wangen aufgeloht , Wie Freudenfeuer in Nächten .
Ach , nunmehr Erlosch der Glanz , die Nacht ist trüb und tot , Kein Lächeln schmückt die Lippen mehr , die blassen .
Das Leben nur blieb treu in solcher Not , Wo seine Zierden sie verlassen .
Die Alte sieht_es , im Innersten entsetzt ; Vor ihre Stirn tritt kalt der bange Schweiß .
Sie fühlt , des Mädchens Schläfe klopft so heiß , Als züngle schon des Todes Fackel jetzt Nach diesem Haupt .
Und doch , die Arme weiß Das Weh noch nicht , von dem die Pulse beben , Den Winter nicht , der dies verfrühte Reis Betrogen um ein frisches Leben .
Das Fieber sagt ihr_es .
Horch ! aus starrem Ruhe 'n Reißt es sie auf zu Klagen wild und schwer .
Weh ! ruft sie , weh !
Sie brachten mich hierher Ins weiße Bett - die Tücke kenne ich nun !
Bleich , bleich das Bett - die Hand bleicht nimmermehr .
Habt ihr mir nicht gegönnt , in Nacht zu sterben ?
Die ist von meinem Stamm , die zürnt nicht sehr , Wenn auch die Schwarzen sie beerben .
145 Ich will zu ihr .
Du , rühre mich nicht an !
Mir ist , ich kenne dich .
- Laß immerhin !
Ich will ja nicht zu ihm .
Liegt dir es im Sinn , Als hätte ich wohl ein Recht auf diesen Mann ?
Ach , Unrecht nur hat eine Negerin .
Doch graut der Tag - ich muß dem Tag entrinnen , Bis ich im Land der Mittenächte bin ; Der Sonnenschein bringt mich von Sinnen .
Die Perlen fort !
die lustige Seide fort !
Ich weiß ja doch , daß es der Kaufpreis war , Das Blutgeld für die Sklavin . -
Ha , wie klar Blickst du mich an , Etienne !
Blickt so der Mord ?
Laß , laß !
Komme , Schere mir das Lockenhaar ; Dann halte ich auch dem Opfermesser stille .
Ich tue es , weil du_es willst .
Ach , immerdar Zwang mich dein lieber harter Wille .
- Darauf ein Lachen , schaurig , wie ein Klang Aus anderen Welten .
Tief ins Auge sah Die Mutter ihr : Wo bist du , Urica ?
Kennst du mich nicht ? -
Da horcht sie stumm und bang .
Es ist , als träte ihr die Erinnerung nah Im Fiebertraum .
Sie deutet mit dem Finger Auf ihre Pflegerin : Dich kenne ich , ja , Du bist das Schließerweib im Zwinger ! Dich kenne ich wohl ; du hast das Opferlamm Bekränzt , gefüttert , und der Pöbel schrie :
Die edle Frau !
Wie hegt und hätschelt sie Den Findling , der verwaist nach Frankreich schwamm !
O meine arme Mutter , hättest du nie Das Schiff bestiegen , wo du starbst in Kummer !
Wäre ich bei dir , wo sacht die Melodie Der Meeresflut uns wiegt in Schlummer !
146 Du da am Bett , die hellen Edelstein
An deinem Hals , die sind wohl reich und echt , Doch deine Tränen falsch und lügen schlecht .
Gehe fort !
du mußt bei deinem Feste sein .
Tanzt nur Verbrüderung ; o schön ! o recht !
Die ganze Welt ein großes Hans voll Brüder .
Doch denkt an Kain !
Lächelt nur und sprecht :
Stiefschwesterlein tanzt nimmer wieder .
Laß mich hinweg ! der Boden hier ist glatt , Wie blankes Eis .
Mein unbeholfenes Leid Kann da nicht wandeln - Winter weit und breit - Ich bin des Gleitens in dem Schneewind satt .
Wüst ist mein Sinn .
Mir gab das schwarze Kleid Die Wüstensonne .
Bin ich zahm gewesen Zu meiner Qual so böse lange Zeit , In Wildheit will ich neu genesen .
Genesen nicht , nein sterben , doch zu Haus , Dort , wo das gierige Schakal mich begräbt .
Der Boden , dem ihr hier mich übergäbt , Er stieße wohl den schwarzen Fremdling aus .
Fort , fort von hier , bevor ich ausgelebt !
Sonst wird auf den geduldigen Stein geschrieben , Mit frommen Sprüchen heuchlerisch durchwebt , Der Lügenvers von eurem Lieben .
Gnade vor eurer Liebe ! -
Wimmernd rief es Der heiße Mund .
Da mit ersticktem Ach Sank sie ins Pfühl ; das Auge flammte schwach , Dann von der Wimper sanft beruhigt Schliefs .
Der Arzt trat forschend wieder ein und sprach :
Der Geist ist willig zwar zum Tod gewesen ; Allein getrost ! das Fieber weicht gemach :
Der Leib ist stark - sie wird genesen ! 147 Es kamen Tag und Nacht und neuer Tag .
Die Gräfin trug man , wie der Sohn befahl , Vom Bett der Kranken , da der Seelenqual Die müde Kraft des Alters schier erlag .
Der junge Graf , die Wangen kummerfahl , Empfing die Mutter harrend vor der Kammer .
Sein Blick , der bange durch die Tür sich stahl , Sog Nahrung nur zu neuem Jammer .
Man brachte sie zu Bett ; sie fiel in Schlaf , Der sie bisher geflohen .
Etienne saß Die langen Stunden dort , gedankenblaß , Aufzuckend , wenn sein Ohr der Name traf , Den auch im Traum die Alte nicht vergaß ; indes das arme Kind , dem er gegeben , Vom Traum verschont , in tiefem Schlaf genas , Mit toter Seele fortzuleben .
So schlief sie noch die zweite Mitternacht .
Da , als der Sterne bester Glanz verblaßt , Schlägt sie die Augen auf und blickt in Hast Umher .
Die Wärterin , die am Bett gewacht Anstatt der Gräfin , hat der Schlaf erfaßt ; Kein Laut im Schlosse .
Vor dem Fenster schwanken Sieht sie des Gartens Laub - erdrücken fast Will sie die Schwere der Gedanken. 148 Das Schicksal , das ihr Herz zu plündern kam , O warum raubte es die Erinnerung nicht , Die schadenfrohe Mitgift - wie ein Wicht Von Wegelagrer , der uns Alles nahm , Uns wirft den leeren Beutel ins Gesicht :
So aus dem Leeren blickt sie an die Summe Verlorenen Glücks .
Die Lippen schließt sie dicht , Daß ihr gequältes Herz verstumme .
Sie sinnt nicht nach .
Es ist , als hätte still Der Geist im Schlummer den Entschluß gereift .
Ein Morgengrau , das durch den Vorhang streift , Drängt , was in ihr noch weibisch zaudern will .
Geräuschlos hebt sie sich vom Bett , ergreift Den weiten Mantel , hüllt sich in die Falten ; Ihr Auge fragt , das in die Runde schweift :
Wer ist , der es wagte , mich zu halten ?
Und jetzt entlang den Korridor und sacht Zum Park hinab .
Ach , muß sie wiedersehen Den Ort , wo ihr so bitterweh geschehen ?
Sie flieht vorbei wie sinnlos durch die Nacht , Und wie die Bilder ihr vorübergehn Verschwundener Nächte , ballen sich die Hände Ihr unbewußt .
Aufatmend bleibt sie stehen ; Erreicht ist nun des Gartens Ende .
Die Tür der Mauer liegt im Schlosse fest , Der Schlüssel rostet .
Nie erschloß er ihr In besserer Zeit dies schattige Revier Und widersteht auch heute .
Verzweifelnd läßt Die Hand vom Türgriff .
Da - der Schläge vier Auf Notre Dame !
Gewarnt von diesen Stimmen Knüpft sie den Mantel um ; das Weinspalier Der Mauer strebt sie zu erklimmen .
149 Es trägt den schlanken Leib .
Sie achtet nicht , Daß sie zerdrückt der frühen Traube Saft Mit nackter Sohle ; an der Rebe Schaft , Der mit dem Stabwerk sich zur Leiter flicht , Hat sich die Fliehende ernporgerafft , An hurtigen Sehnen und an Menschenhasse Dem Panter gleich .
Dann mit gelenker Kraft Schwingt sie sich nieder in die Gasse .
Nun ist sie frei .
Und doch , so freudelos Ist ihr die Freiheit , wie dem Sträfling nur , Der Jahr auf Jahr das öde Meer befuhr ; Und feilt man ihm vom Arm die Kette los Und setzt ihn aus auf blühender Erdenflur , Wohl kann er gehen , wohin sein Herz begehre ; Ach , ihm löschte seiner Heimat Spur Die neue Heimat , die Galeere .
Doch ruhen läßt ihn nicht .
Er geht und geht , Denn Freiheit heißt ihm , daß er wandeln kann .
Und so tat Urica .
Ihr Geist besann Sich keines Ziels .
Der Gasse , drin sie steht , Folgt sie begierig , und der nächsten dann , Lautlosen Gangs .
Ihr ist , als klänge im Winde Das Drohen der Verfolgung dumpf heran Und Ruf der Mutter nach dem Kinde .
Den letzten Rundgang hielt die Hüterin Nacht Durch Märkt und Straßen .
Wen sie jetzt noch fand Ohne ' Obdach kauernd an der Häuser Wand , Auch wohl verirrt auf seinen Weg bedacht , Den schnaubte sie grimmig an .
Mit rauher Hand Von Schläfern säubert sie die Treppenschwellen .
Denn bald ist Wachens Zeit .
Der Dächer Rand Beginnt schon leise sich zu hellen .
150 Wohl spürt sie aus die wankende Gestalt , Die dunkel durch die blassen Schatten irrt , Die Blicke vor sich hin , wie geistverwirrt , Bald müde schleichend , und im Fluge bald .
Kalt haucht der Wind , der ihr zur Seite schwirrt , Das Mädchen an , schürt neu des Fiebers Flammen , Bis Schwindel ihres Hauptes Meister wird ; Da sinkt sie klagelos zusammen .
So lag sie still .
Und wie die Nacht geflohen Und linder Glanz des Morgens um der Stadt Paläste ' und Türme sich gelagert hat , Weckt die Verlassene einer Stimme Ton Und eine rauhe Hand .
Nur scheu und matt Löst ihre Wimper sich ; sie sieht mit Schrecken Den Tagsschein um die kalte Lagerstatt Und dort die Hände , die sie wecken .
Ein Weib steht neben ihr und prüft sie scharf Und schüttelt dann das Haupt bedauerlich .
Seltsam in ihren Zügen paaren sich Rohheit und Gütigkeit .
Der Morgen warf Sein Licht auf dünnes Haar , das schon verblich , Auf grobes Tuch und Kleid , doch unzerrissen .
Netz und gerät , das Fischgeräten glich , Ließ deutlich ihr Gewerbe wissen .
He , rief sie aus , hast du so hitzig Blut , Daß du die Nacht hier auf den Steinen bliebst ?
Komme , komme !
Stehe auf , wenn du dein Leben liebst ! -
Doch wie ?
'ne Mohrin ?
Seht den Tunichtgut !
Weiß Gott , wie du die Weile dir vertriebst .
Es gehen wohl Morgens schmucke junge Kinder Vom Schatz nach Haus .
Wem du die Nächte gibst - Sage ' , ist_es ein Sonderling ? ein Blinder ? 151 Wild fuhr das Mädchen auf , dann seufzt ' es laut Und schloß die Augen und bedacht ' entsetzt , Wie sie verwaist .
Das Weib , neugierig jetzt , Befühlt ihr feines Kleid , die zarte Haut , Das Haar , den seidenen Mantel , reichbesetzt , Und blickt verwundert auf die Füßchen nieder , Die nackten , die der Morgentau benetzt , Und auf die schlanken jungen Glieder .
Da plötzlich springt das Mädchen auf vom Stein Und spricht :
Ich bitte mich bei dir zu Gast ; Sage , ob du eine Hausmagd nötig hast , Doch fern von hier muß deine Wohnung sein. O nimm mich mit dir !
Ohne Ruhe und Rast Der schwersten Arbeit will ich mich bequemen , Will keinen Lohn und bin dir nicht zur Last ; Es wird auch bald ein Ende nehmen .
Frage mich nicht aus nach Namen und Geschick .
Sieh , ich bin schwarz - und Alles ist gesagt .
Und wenn auch dir die Farbe nicht behagt , So laß mich schaffen fern von deinem Blick .
Gib mir ein Kleid , wie ihr es im Regen tragt , Und nimm dafür den Mantel hier von Seide .
Er schickt sich schlecht für eine Fischermagd , Und ach , er tat mir viel zu Leide !
Sie schwieg , denn Herz und Stimme wurde zu schwach .
Gewonnen war das Fischerweib im Nun .
Sie sprach :
Komme mit mir , armes Närrchen du ! es ist da noch eine Kammer unterm Dach , Wohin ich dir ein wenig Betten tue .
Wer Nachts gefischt , muß sich bei Tag erholen ; Mein Mann sieht gern der Guillotine zu .
Ein leeres Nest wird leicht bestohlen .
152 Ich selber sitze am Markt tagaus tagein , Und komme nach Hause nicht vor dunkler Zeit .
Wir wohnen an der Seine , das ist weit , Da darf man Abends schon zu müde sein Zum Nötigsten und gar zur Sauberkeit ; Du kannst an Herd und Haus dein Heil versuchen .
Doch sage :
Macht dir es auch kein Herzeleid , Wenn wir die Adligen verfluchen ?
Mein Mann - sanft wie ein Lamm !
Doch außer sich Bringt ihn das bloße Wort : Aristokrat .
Und du , bist du auch schwarz - so reicher Staat Von Seid und Spitzen ist nicht bürgerlich .
Die Hand ist weich , weil sie nicht Arbeit tat , Wie unsereins .
Noch kannst du dich bedenken .
Gehe lieber heim , Kind ! folge gutem Rat ; Es möchte auch deine Sippschaft kränken .
So schneidend lachte die Verlassene da - Das Weib der Hallen kam ein Grauen an .
Und plötzlich ernst und langsam sprach sie dann :
So ist es recht , die Schule fehlt mir ja .
Sage , schöne neue Flüche weiß dein Mann ?
Sie stahlen mir die Seligkeit auf Erden ; -
Nun wohl : verwünschen will ich sie fortan , Sonst kann ich dort nicht selig werden !
Sie faßte sie am Arm und drängte stumm Zur Flucht , denn mit dem Tag wuchs die Gefahr .
Hell wurde es mit Macht .
Das wundersame Paar Ging abgelegene Gassen , eng und krumm .
Und wer des Weges kam , dachte er auch gar , Er See ' verspätete Gespenster schreiten , Schlug kaum ein Kreuz .
Denn mit dem Schauder war Die Welt vertraut in jenen Zeiten .
153 Und der September kam mit seiner Schmach , Der Januar , des blutiger Hochverrat Am Enkel sühnte Väter-Missetat .
Und als der Mai auch die Gironde brach , Wurde , wer noch träumte , seiner Träume satt .
Doch stille war es ob einer Greisin Haupte , Die um so manchen Wahn getrauert hatte
Und um ihr Kind , das Totgeglaubte .
Und von dem Grab , das lang schon überblüht Der dunklen Veilchen Flor , schied um die Nacht Ein adlig hoher Mann in niederer Tracht , Mit feuchtem Auge und dankendem Gemüt .
O Jene , die man hier zur Ruhe gebracht , Möchte er ins Leben sie zurückbeschwören ?
Von hinnen geht der Trauernde so sacht , Als könnt er noch die Tote stören .
Die Vorstadt blinkt von Lichtern .
Scharenweise Schwärmen die Laster gassenaus und - ein .
Tief aus der Stadt hört er herüberschrein Die wüsten Lieder zu des Mordes Preis .
Wo führt ein Weg zu den entschlossenen Reihn , Die gen Paris zum Kampf bewaffnet rücken Aus der fände , die Freiheit zu befreien ?
Gesperrt sind alle Thor und Brücken. 154 Er kommt zur Seine , die so trübe floß .
Die kleinen Hütten dort verschleiert ganz Mondlose Nacht .
Im trägen Wellentanz Schwimmt hie und da an Strick und Kettenschloß Ein Nachen , und der schwarzen Netze Kranz Taucht aus der Flut in weitgespanntem Bogen , Von Fischern über Tag entlang des Strands Den Fischen zum Verderb gezogen .
Von Menschen leer dehnt sich Gestade und Fluß , Und dort im Kahn die kauernde Gestalt Scheint schlafbetäubt ; denn ungehört verhallt Vor ihrem Ohr des späten Wandrers Gruß .
Sie sitzt im Mantel , der im Winde wallt , Doch schläft sie nicht .
Horch , wie sie wild und leise Mitsingt das Lied , das aus der Ferne schallt , Die trotzige Marseiller-Weise .
Der Fremde zaudert noch am Ufer hin Und späht umsonst , ob ihn ein loses Boot Verstohlen retten will ; denn Tücke droht Der Nachenhütrin Sang .
Sein fester Sinn Mahnt ihn zu wagen , mächtig drängt die Not .
He , ruft er , seid Ihr taub , Ihr dort im Nachen ?
Habt Ihr nicht Lust , wenn Euch ein Patriot Bezahlt , noch eine Fahrt zu machen ?
Das dunkle Wesen reckte sich empor :
Wer ruft da ? -
Schaurig war der Stimme Klang , Und eine trübe Ahnung überdrang Den Flüchtling .
Doch er rief , laut wie zuvor :
Ich bin ein Bursch vom Gärtner Jacques Legrand .
Ihr kennt sein Haus jenseits der letzten Brücke .
Fahrt mich dahin .
Beim Wein saß ich zu lang Und kann durchs Tor nicht mehr zurücke .
155 Sie wandte rasch ihr dichtverhüllt Gesicht Dem Ufer zu .
Den Mann bedünkt ' es fast , Als sähe er taumeln ihres Nachens Mast , Und seltsam schwankt das Weib .
Doch sprach sie nicht .
Es war , als habe ein Krampf sie angefaßt .
So stand sie da in rätselhaftem Schweigen Und sann .
Dann hob sie ihren Arm in Hast Und winkt ihm , in den Kahn zu steigen .
Er kam , und stieg hinein .
Doch reichte sie Ihm nicht nach Fährmannsbrauch dienstfertige Hand .
Stumm blickte sie aufs Ruder unverwandt , Und immer noch erbebten ihr die Knie .
So in der Finsternis unschlüssig stand Sie lange Zeit , wie wohl ein Wetter droben Gefährlich zögert an der Berge Rand , Bis es in milde Flut zerstoben .
Denn plötzlich löst sie ihren Kahn und stößt Das lange Ruder heftig auf den Grund .
Auf seiner Enge fuhr der Kahn zur Stunde , Glatt wie ein Fisch , aus seinem Netz erlöst .
Kein Laut ging aus der beiden Menschen Mund , Die nun hinglitten auf des Stromes Weite .
Doch gab herüberklingend aus der Rund Die Marseillaise das Geleite .
Dort saß der Flüchtling auf dem schmalen Brett Und starrte vor sich in die tiefe Flut , Die nun entehrt von edlem Menschenblut Sich murrend wälzte in dem alten Bett .
Tief drückt er in die Stirn den breiten Hut , Um Blicke mit den Bildern nur zu tauschen , Die ihm der Nachtwind vor die Seele lud Und dieser Strom mit seinem Rauschen .
156 Da horch , der stäte Ruderschlag bricht ab , Und träger treiben sie dahin die Bahn .
Das Weib fährt in die Höhe ' .
Was ficht sie an ?
Sie blickt ins Weite , spähend stromhinab .
Um blickt auch er .
Und aus dem Dunkel sahen Sie drunten aufgehen Schein von Fackelbränden , Und näher schwimmt es - ein heller schneller Kahn , Gerudert von viel starken Händen .
Und er erkennt die roten Mützen dort Auf Stirnen , die von gleicher Farbe glühn , Die nackten Arme , drin die Fackeln sprühn ; Er hört das tolle Lärmen an dem Bord Des Jakobinerkahns - und von den Mühn Der Fahrt ruht noch das Weib , stiert in die Flammen !
O lenkt sie nicht zum Ufer , rasch und kühn , Die Strömung führt sie bald zusammen .
Wie ?
Strafte seine Stimme , schlechtverstellt , Die Maske Lügen ?
Hat die Fischermagd Verstanden , was der bange Blick gesagt Des adligen Gesichts , das sich erhellt , Da nun vom Widerschein das Dunkel tagt ?
Sie zaudert lange -
doch es siegt die Gnade .
Zum Ruder greift sie nun in Eile und jagt Den Kahn seitabwärts zum Gestade .
Er aber flüstert :
Da ist Gold für dich , Verrätst du nicht , was du erraten , Weib !
Sorge , daß der Kahn aus ihrem Gleise treib
In jene Schatten , und befreist du mich , Glaube , daß ich ewig dir verschuldet bleibe ' ! -
Sie lässt das Gold vom Schoß zu Boden rollen Und spricht kein Wort ; warum erbebt ihr Leib , Da er die Hand ihr fassen wollen ? 157 O wie sie auch das Ruder heftig regt , Zu fern sind sie dem Land , zu stark der Zug Des tiefen Stroms , der sie hinunter trug !
Man sieht sie drüben schon ; Gelächter schlägt Aufjauchzend an ihr Ohr ; des Kahnes Bug Lenkt nach dem ihren , und im Schein der Lichter Erkennen sie gegenüber klar genug Die wüsten höhnischen Gesichter .
He , fangt den Kahn ! das freche kleine Ding , Seht wie es listig auf die Seite weicht .
Wer Teufel lenkt es ?
Ein Emigrant vielleicht ?
Hoho , mein Bürschchen , rudre nicht so flink , Daß nicht 'ne Kugel deinen Bord bestreicht .
Lege bei !
Verbotene Ware willst du paschen ?
Heran und beichte , Schuft !
Und nach der Beichte Schlagt ihm den Schädel ein mit Flaschen !
Ein wiehernd Lachen schallt .
Aufrauscht mit Macht Die widerspenstige Woge , eingeengt Vom einen Kiel , der zu dem anderen drängt .
Und wie nun Bord und Bord zusammenkracht , Ruft Einer , der die Mütze lachend schwenkt :
Nun sacrebleu !
das heiß ' ich Fehlgeraten .
Die schwarze Hexe ist es , die den Nachen lenkt ; Die schmuggelt nicht Aristokraten .
Seht ihr die Bluse nicht ?
He , schönes Kind , Laß sehen , wen du behext !
O die ist schlau , Die weiß , bei Nacht sind alle Katzen grau .
Da , Bürger , trinke einmal ; doch dann geschwind Den Mund gewischt , und küsse deine Frau ! -
Und er , die Flasche leerend , ruft entschlossen :
Schön oder nicht - ich nehme es nicht so genau ; Komme , küsse mich , und laß die Possen ! - 158 Er schlägt den Arm um sie ; da bricht ein Schrei Von ihren Lippen , der nach Wahnsinn klingt .
Sie stößt den Arm hinweg , der sie umschlingt - Es fällt ihr Tuch - ein schwarzes Haupt wird frei , Von krausem , glänzendem Gelock umringt , Draußen funkelt ihm ein Augenpaar entgegen - Er kennt es nun !
Sein letzter Mut versinkt , Da wild die Lippen dort sich regen : Zurück ! du lügst !
Hat dich die Todesangst Geheilt vom Ekel vor der Negerin , Daß ich nun gut genug zum Küssen bin , Da du vorm Kusse der Verwesung bangst ?
Hat Elend mich gebleicht ?
Sieh hin , sieh hin , Um welch ein niedrig Liebchen du geworben .
Rühr sie nicht an !
Sie ist von stolzem Sinn , Ob auch zur Grafenbraut verdorben !
- Sie stöhnt irre in die Nacht .
Dann hält sie ein , Von Ahnung dessen , was sie tat , umgraut .
Verworrene Stimmen , Flüche werden laut , Und Einer springt in ihren Kahn hinein .
Da faßt sie wild das Ruder , schwingt und haut Den Frechen nieder , der dem Flüchtling drohte .
Der taumelt hin .
Doch wie_es die Bande schaut , Los bricht_es im Jakobinerboote .
Toll ist die Hexe !
Schlagt sie auf das Hirn , Das heilt Verrückte .
Packt den Schurken gut , Zur Guillotine mit der Grafenbrut !
- Ein kurzer Kampf .
Mit schwergetroffener Stirn Zu Boden sinkt das Mädchen .
Strömend Blut Umnebelt ihr die Augen und Gedanken , Bis Morgens sie erweckt fern auf der Flut Des ruderlosen Kahnes Schwanken . 159 Hell auf den Boulevards liegt Abendschein .
Des kaiserlichen Frankreichs schöne Welt Lustwandelt lachend .
Lachend ausgestellt Sind Früchte und Blumen , Savoyarden schrein , Und in dem Hut des Bettlers klimpert Geld .
Ein alter Bauer wendet dem Getreibe Den Rücken , tritt zu einem sauberen Zelt Und plaudert mit dem Blumenweibe .
Sagt , gute Frau , wer ist die Mohrin dort ?
Das arme Ding , seht , wie es stiert und starrt .
Das sitzt da stundenlang und schweigt und harrt .
Wirft man ihr was in Schoß , sie nimmt es nicht fort .
Wißt Ihr , wovon ihr Hirn verdunkelt wurde ? es ist gar beweglich !
Wirre weiße Locken Und so ein schwarz Gesicht !
Parbleu ! es ist hart , Wenn Wahnsinn lebt von Bettelbrocken !
Mitleidig nickt die Frau dem Alten zu .
Ja , alter Vater , es ist so , wie Ihr meint .
Das arme Wesen hat zu viel geweint , Das Herz sich ausgeweint , das Hirn dazu .
Ist auch noch gar so alt nicht , wie sie scheint .
Denn Haare , wißt Ihr , sind schon oft verblichen In Einer Nacht , in der der böse Feind Ein zärtlich Menschenkind beschlichen .
160 Wie es kam bei der - man sagt so dies und das .
Damals , da es in Paris nicht lustig war , Wie heutzutage , hatte sie noch schwarzes Haar , Und auch ein Herzchen , flink zu Liebe und Haß .
Das hing die wilde Kleine ganz und gar An einen Grafen , wie die Leute sagen .
Der trieb so lange Spaß mit der Gefahr , Bis man das Haupt ihm abgeschlagen .
Und seht , das sah das Jüngferchen mit an .
Verliebt wie_es war - von Sinnen brachte es sie .
Man sagt , sie fiel vorm Henker auf die Knie Und bettelt um den Tod .
Der arge Mann Besah ihr Angesicht und lachte und schrie :
Gehe , häng dich auf , wenn du die Welt verschworen .
Verdienst dir doch die Guillotine nie , Denn die ist viel zu gut für Mohren .
Der Mann war grob .
Doch wer war damals fein ?
Und seht , zu schaffen hatte ' er schon vollauf Mit all den Weißen .
Nun - die Kleine drauf , Wie sie das hört , lacht still in sich hinein , Fällt um wie tot , und stand doch wieder auf , Nur weiß von Haar - und dunkel war es da innen .
Da setzt man sie seit manchem Jahreslauf Dorthin , ihr Brot sich zu gewinnen . -
Der alte Bauer sprach kein einzig Wort Und grüßt und ging .
Doch in der Mohrin Näh Hält es ihn fest .
Freigebiger als je Wirft er sein Geldstück in die Büchse dort .
Sie sieht nicht auf .
Ein plötzlich zuckend Weh Belebt nur selten ihre starren Züge .
Zwei Worte spricht sie dann : Egalite !
Egalite ! und :
Lüge !
Lüge ! 161 ( 1863 ) Johannes Kugler zugeeignet .
O Rom , der Städte Königin , Wie schwebt auf deinen Hügeln jetzt Mit Flügeln , die der Südwind netzt , Melancholie so bang dahin !
Durch deine stillen Gassen weht Die Asche toter Majestät ; Und wenn der Flug der Vögel ruht , Schweift eines Irrlichts bleiche Flamme Ob deiner Tiber gelbem Schlamme Und mahnt an unversöhntes Blut .
Wo war die weltgepriesene Tat , Die deine Schwelle nicht betrat , Und wo ein Graul so gottverflucht , Der nicht Asyl bei dir gesucht ?
Die Herrschgewalten Geister all Sahst du an deinem Throne knien ; Sie wußten :
Wem du Macht verliehen , des Nam ' umflog den Erdenball .
Heute eine Greisin tiefgebeugt , Kahlhäuptig mit verdorrter Brust , Die nie mehr ein Lebendiges säugt , Verstummt , versteint für Leid und Lust , Von Kummerspur gefurcht die Wangen , 169 Drin längstvergessne Zähren hängen -
Die öden Gräber hütest du In schlaflos reueloser Ruhe .
Es trägt das Band um deine Scheitel Das Königssprichwort :
Alles eitel !
Dein Stab , der einer Welt gedräut , Zur morschen Krücke wurde er heute Und gräbt nur Zeichen ohne Sinn In Staub und Moder vor sich hin .
Wem jetzt dein Hauch die Seele streift , Der wird ernüchtert , wird gereift , Und wenn er jung und lachend kam , Er geht , als hätte er Schuld zu sühnen , Wie wer mit frevelndem Erkühnen Vom Saisbild den Schleier nahm .
Doch manchmal , wenn zur Sommernacht Im Strom sich kühlt der Sterne Pracht , Wenn rings des Nachttaus weiche Wellen Der Greisin hagre Leib umschwellen , Wacht in den Augen , einst so kühn , Noch auf ein mattes Freudenglühen .
Bekränzt mit Veilchen immerjung Lehnt neben ihr Erinnerung Und singt und sagt dem stumpfen Ohr Ein Lied verschollener Tage vor .
Ein hoher Reigen wallt vorbei Von Männern , Weibern , kühn und frei , Die aus dem Kelche , den sie bot , Das Leben schlürften und den Tod .
Gepaart , geschart ziehen sie dahin Und neigen sich der Königin ; Die starrt sie an , nickt wie im Traum -
Die eigenen Kinder kennt sie kaum .
Doch sieh , ein Jüngling schwebt herzu .
170 Da plötzlich , bebend , öffnen sich Die kalten Lippen mütterlich Und lallen : Raffael - auch du ?
Die braunen Locken hängen Um seine sanften Wangen , Sein dunkles Auge , feuchtverklärt , Ist wie mit Himmelsglut genährt .
Er winkt der Alten mit der Hand Und hat sich still hinweggewandt .
Sie blickt ihm nach mit langem Blick ; Die Tage dämmern ihr zurück , Da er zuerst , noch scheubeklommen , Auf ihren Ruf von fern gekommen , An Jahren jung , an Ruhm ein Mann , Und wie der Herrliche begann Die junge Kraft zu stärken An hocherlauchten Werken , Daß bald vor seinem Morgenglanz Erblich der alten Sterne Kranz , Durch Rom sein Name siegend flog Und selbst der Neid den Nacken bog .
Er aber ging die hohe Bahn , Und wie den Lufthauch , der die schwüle Gedankenvolle Stirn ihm kühle , Ließ er den Ruhm gelassen nahen .
Doch jener Tag , - gedenkst du sein ? -
Der eingrub nieverlöschte Spuren Der jungen Brust ?
Von ihm erfuhren Du und der Dichter nur allein .
Der Tag war_es , da im Vatikan , Rom , deine Augen hochentzückt Das erste Werk vollendet sahen , Das hier der jungen Hand geglückt .
Gewonnen war der erste Sieg .
171 Doch als er Abends niederstieg Die Marmorstufen am Palast , Wie schreitet er mit banger Hast , Ein Flüchtling , dem der Boden brennt Im Wahn , daß man ihn kennt und nennt ?
Nur manchmal bückt er sich verstohlen Und taucht mit tiefem Atemholen In einen Kranz sein glühend Haupt , Den , gleich als hätte er ihn geraubt , Er heimlich in der Linken trägt .
Wer hat die Rosen nur , die roten , Der stummen Liebe liebste Boten , Ihm Morgens vor sein Bild gelegt ?
Umsonst im Hause forscht ' er nach :
Wer stahl sich ein in dies Gemach ?
Stand über Nacht ein Fenster offen , Und brachte ein wandernd Schwalbenpaar Urbino's Heimatgruß ihm dar ?
Er hob das Kränzlein auf , betroffen , Und sah ein goldgewirktes Band Verschlungen zwischen zarten Blättern , Darauf in leichtgezogenen Lettern Nur " Heute Nacht ! " geschrieben stand .
Und wie er stutzt , und wie er sinnt , Sein Denken wird ein Labyrinth .
Die Hand will heute zum Werk nicht taugen , Die Inschrift dämmert ihm vor Augen ; Der Kirchenväter ernste Schar , Die Heiligen des Himmels gar , Des Volkes lauschendes Gedränge - Auf allen Lippen liest er nur , Wie neckend , dieser Worte Spur .
Ja mitten in der würdigen Menge , Wo ausgestellt das höchste Gut Auf des Altares Linnen ruht , 172 Glaubt er mit widerwilligem Grauen Des Kranzes Rätselwort zu schauen .
Der Tag verrann .
Was galt ihm heute Des Papstes Staunen , Lob und Huld ?
Sein Herz entbrannt in Ungeduld , Bis spät die Gaffer sich zerstreut .
Es treibt ihn durch versteckte Gassen , Er will sich von den Freunden nicht Wie sonst zum Weine locken lassen , Den Hutrand zieht er ins Gesicht , Und unaufhaltsam eilt sein Fuß Zum kleinen Haus am Tiberfluß .
Hier wohnt er , Monde schon , allein .
Den Diener selbst hatte er entsandt Mit einer Botschaft über Land ; Und dennoch trat er spähend ein Als hoffte er einen Gast zu finden Und traute seinen Augen kaum , Da ihn umfing der leere Raum .
Er öffnete den Abendwinden Die Pforten und die Fenster weit .
Dann saß er in der Einsamkeit Auf seinem Ruhebette nieder Und las die beiden Worte wieder .
Auf einer Schale erzenes Rund Legt er den rätselhaften Fund Und frischt aus seinem Kruge dann Die halbverlechzten Blüten an .
Alsbald ergoß sich Rosenduft Schwül durch die eingefangene Luft , Als ob der Kranz , der neuerquickte , Zum Dank sich an zum Sprechen schickte .
Doch von den roten Lippen weht 173 Ein stummer Hauch , der nichts verrät , Und nur die Inschrift tröstet sacht : Herz , sei geduldig !
Heute Nacht !
Geduld !
O wer dies Wort ersann , War nie in heißen Jugendnächten Ein Spiel den herrisch wilden Mächten , Wenn Stunde ' um Stunde leer verrann .
Geduld !
Dem Bettler mag sie frommen , Im Kerker ist ihr Trost willkommen , Die Seele , die in Qualen stöhnt , Wird an Entsagen streng gewöhnt , Und in den kargen Schlummer lullt Den ärmsten Dulder die Geduld .
Doch wen das Glück verheißungsvoll Mit goldenem Fittich schon gestreift , Sage , wie sich Der gedulden soll , Ehe er den Wunsch mit Händen greift ?
Wie grausam täuschte dich , wie oft Die Stunde , die du heiß erhofft ?
Der Sturm der Sehnsucht schürt dein Blut , Der Zweifel summt , der arge Spötter , Das alte Lied vom Neid der Götter , Und tief im Busen stirbt der Mut .
So ihm , seit bei des Hochamts Feier Still unter dem gehobenen Schleier Die Flamme jenes Blicks ihn traf !
Trüb war sein Wachen , hell sein Schlaf .
Dies Bild , so eigen schwebt ihm vor , Als hätte er es seit den jüngsten Tagen Verhüllt in seiner Brust getragen , Und plötzlich risse nun der Flor .
Kaum konnte er glühend sich bezwingen , Durch alles Volk zu ihr zu dringen , 174 Die nach ihm blickend unverwandt Fern in dem Chor der Frauen stand .
Doch als verstummt der Orgel Klänge Und das Gewühl ins Freie wallte , Umsonst verfolgt er in der Menge Die Spur der einzigen Gestalt , Umsonst mit ruhelosem Sinn Irrt er die Gassen auf und nieder ; Die Augen grüßten ihn nicht wieder , Und jede Hoffnung schwand dahin .
Und heute , die duftige Gabe dort - Verbürgt sie , daß die Qual sich Ende ?
Sind_es wirklich die geliebten Hände , Die schrieben jenes Rätselwort ?
Längst über Strom und Hügeln blaut Die linde Nacht ; der Äther taut .
Der Lärm der Gassen ist verschollen , Und lautlos an den Ufern rollen Der Tiber Wogen träg vorbei .
Man hört von fern der Unke Schrei , Den Nachtgesang der Grillen Durch die Kampagne schrillen .
Das ist die Zeit , da pfeilbewehrt Der Dämon mit der Knabenhand Im Sturmflug durch die Lüfte fährt Und lodern läßt den alten Brand ; Die Zeit , der Jene wohl gedacht , Die Rosen auftrug : " Heute Nacht ! "
Doch Niemand pocht am kleinen Haus , Darin der junge Meister sitzt , Die Stirn fiebernd aufgestützt , Bang lauschend in die Nacht hinaus .
Und plötzlich fährt ihm durch den Sinn : Wie ? wenn ich nun betrogen bin ? 175 Wenn lose Spötter , mich zu äffen , Erdacht dies schnöde Gaukelspiel , Um , ihrem Witz ein wehrlos Ziel , Mich einsam harrend hier zu treffen ?
Verwünscht !
Und wäre es mehr als Trug - Wer weiß , ob ich mich selbst nicht trüge ?
O wäre ich endlich Manns genug , Daß ich der Hoffnung mich entschlüge , Des Wahnsinns , der nun tagelang Besinnung , Freude , Kraft verschlang !
Ein Spuk nur war_es der Phantasie , Mit diesen Händen fasse ich es nie ; Und ist der Tand hier wert der Mühe , Daß ich in Ungeduld verglühe ?
Fort , Kuppler !
Du betörst mich nicht !
Und du lisch aus , einsames Licht !
So sprechend stand er auf und trat Voll Unmut an des Hauses Schwelle .
Durch hohe Myrten lief ein Pfad Zum Fluß hinab in Sternenhelle , Und schon will er den Kranz erheben , Dem Spiel der Flut ihn preiszugeben , Da plötzlich hält er an und lauscht .
Es kommt wie Ruderschlag gerauscht , Und an der Wasserpforte jetzt Legt ein geschwinder Nachen an , des Schnabel sacht die Stufen wetzt .
Drin sitzen , dunkel angetan , Zwei Frauen dem Fährmann gegenüber Und spähen nach dem Haus hinüber .
Es scheint , sie halten flüsternd Rat ; Die Eine dann betritt den Garten , Und während stumm die Anderen warten , Durchwandelt langsam sie den Pfad . 176 Den Kranz wie zum Empfang bereit , Von wechselnder Gefühle Streit Erschüttert , lehnt der Jüngling dort , Und ihm versagt zum Gruß das Wort .
Sie aber , noch vom Schleier dicht Verhangen Brust und Angesicht , Hob also an zu sprechen : Ich wage hier einzubrechen , O Meister , recht nach Diebesart , Und wohl auf Raub geht meine Fahrt .
Denn seit ich weiß von Eurer Kunst , Schien mir_es die höchste Himmelsgunst , Ein Werk zu schauen lebenslang , Das Eurem Bildnergeist entsprang .
Geweiht ist schmerzlichem Entsagen Der arme Rest von meinen Tagen , Und weil ich , wenn die Nacht sich hellt , Von Rom soll scheiden und der Welt Und man am Tag mich streng bewacht , Komme ich zu Euch im Schutz der Nacht .
Ihr seid enttäuscht , Ihr schweigt betroffen ; Der Kranz betrog wohl Euer Hoffen .
Stadt eines frohen Liebchens tritt Ein Weib zu Euch , das Viel erlitt .
Mir aber ist_es die letzte Gabe , Die ich vom Glück zu hoffen habe , Daß Eure Kunst mir helle Die trübe Klosterzelle .
Und wäre es auch nur ein flüchtig Blatt , Euch zu gering , es aufzuheben , Wie köstlich schmückt es noch ein Leben , Das allen Schmuck verloren hat !
Sie sprach_es , und wie berauschend drang Ans Herz ihm dieser Stimme Klang .
177 Es wogt in silberner Kadenz Die süße Rede von Florenz , Doch fremde Laute mischen Verstohlen sich dazwischen .
Und endlich spricht er : Tretet ein , Vieledle Frau !
Mein Haus ist klein , Doch was sein niederes Dach umfaßt , Das eignet meinem edlen Gast .
Nur - wenn es nicht zu kühn erscheint - Entfernt des Flors verhaßte Falten .
Wir Maler sind den Schleiern Feind , Die unser Recht uns vorenthalten ; Und auf dem Tisch das kleine Licht , Vertraut ihm dreist ; es plaudert nicht .
Da schlug sie freundlich alsobald Den Flor zurück , der sie umwallt ; Es überhaucht ein züchtig Rot Das Antlitz , das sie frei ihm bot .
Sie sprach :
Nicht gern stellt eine Frau , Einst wohl verwöhnt durch Lob der Männer , Euch , aller Schönheit tiefstem Kenner , Verblühten Jugendreiz zur Schau .
Wer aber selbst zu bitten kommt , Weiß , daß Versagen ihm nicht frommt .
So trat sie ein .
Doch unverrückt Stand er am Eingang , wie verzückt .
Sie war_es , nur schöner tausendmal , Nur sehnsuchtwerter ihm gegenüber , Als da ihr Blick in stummer , trüber Schwermut von fern sich zu ihm stahl .
Der Kranz war seiner Hand entsunken .
Wie junge Bienen sommertrunken Sich sonnend Honig saugen , 178 So schwärmen seine Augen .
Um diese Lippen rot und frisch Spielt , wenn sie lächeln , Frühlingsluft , An diesen Wangen zauberisch Hängt noch der Jugend zarter Duft ; Die breitgeschwungenen Augenlider Gehen still und langsam auf und nieder , Gleich samtweichen Schwingen Von nächtigen Schmetterlingen .
Unstäten Flugs bewachen sie Der dunklen Augen schönes Licht , Die Augen aber lächeln nie , Auch wenn der Mund von Liebe spricht ; Und vor Gedanken wie erschrocken , Die traurig mahnend sie umschwirren , Birgt sich im Schatten blonder Locken geheimnisvoll die hohe Stirn .
Sie trägt nicht Goldschmuck noch Gestein , Die Schönheit ist ihr Schmuck allein :
Nur an der Linken blaß und schmal Glänzt ein Smaragd in grünem Feuer Und äugelt mit des Lämpchens Strahl .
Und jetzt , da er noch stets in scheuer Versunkenheit von ferne stand , Ließ sie , vom dunklen Florgewand Umhüllt , die schlanken Glieder Auf einem Sessel nieder Und schien den Pfühl ihm frei zu lassen .
Doch er , unmächtig sich zu fassen , Sprache vor sich hin , und wußte es kaum : Ihr Götter , ist dies mehr als Traum ?
Sie hört es lächelnd und begann :
Ihr botet Euer Haus mir an Und würdigt nicht mit mir zu teilen .
179 Wohl weiß ich , Künstler sind zuweilen In menschenscheuer Laune Bann .
Ich bitte Euch , sprecht ein halbes Wort , Und wie ich kam , so gehe ich fort , - Ungern , ich darf_es bekennen .
Wer möchte leicht sich trennen , Wo sichtbar Eure Seele webt ?
O wie Ihr schön und einsam lebt !
Hier ist der Freiheit Heiligtum ; In diesen ungeschmückten Wänden Kehrt ein das Glück , die Macht , der Ruhm .
Hier streift wohl auch mit weichen Händen Die Liebe schmeichelnd Euch vom Haupt Den jungen Lorbeer , dichtbelaubt , Und windet mit verschwiegenem Kuß Den schönsten Kranz dem Genius .
Doch wie ?
Vernehmt Ihr meine Worte ?
Noch steht Ihr schweigend an der Pforte .
Ich ahne , ob Ihr es auch verhehlt , Daß ich die Stunde schlecht gewählt .
So scheide ich denn nach kurzer Rast ; Vergebt dem unwillkommenen Gast !
Und schon erhob sie sich , da sprang Die Fessel ab von seinen Gliedern .
Er konnte ein bittend Wort erwidern , Das halb noch wie Verstörung klang .
Dann , ihrem Wunsch genugzutun , Holt er vom Sims die alten Rollen , Die Mappen , stattlich angeschwollen , Drin leichtentworfene Blätter ruhn .
Er öffnet und durchwühlt sie alle Und findet nichts , das ihm gefalle .
Für sie - was mag sich schicken , Die den bestürzten Blicken 180 Ein überirdisch Wunder scheint !
In Wahrheit , stammelt er mit Zagen , Ich bin wohl ärmer , als Ihr meint .
Die Blätter sind aus jüngern Tagen , Noch fehlt das Leben , fehlt die Kraft , Und jeder Strich ist knabenhaft .
- Und sie :
Ein Tor ist , wer Euch glaubt .
Ihr könnt von keinem Blatt Euch trennen ; Ihr fühlt Euch auf der Seele brennen , Sobald Ihr denkt , daß man es raubt . -
Nein , edle Frau , Ihr irrt fürwahr .
- Wohlan , so zeigt mir es offenbar .
Ich suche mit , wenn Ihr_es vergönnt , Dann wett ich , daß Ihr finden könnt .
Nun stand sie auf und trat ihm nah , Und langsam mit den schlanken Händen Begann sie Blatt um Blatt zu wenden ; Wie reiche Schätze fand sie da !
Doch er , da sie beisammen stehen , Fühlt selig ihren Atem wehen ; Er sieht des Lichts bewegtes Spiel Auf ihrem sinnenden Profil , Den Busen , der mit zarter Fülle In Wogen hebt die züchtige Hülle , Und diesen Nacken , stolzgeschwellt , Umwallt von goldenen Lockenringen - Er wagt ' es nicht für eine Welt , Mit dreistem Arm sie zu umschlingen ; Ihm ist , als ob er sterben müßte , Wenn dieser rote Mund ihn küßte !
Doch als ihr Auge lang geschweift , Bald still geweilt , bald nur gestreift , Wo fessellos Natur in freier 181 Unschuld verschmähte jeden Schleier , Hebt sie mit hellem Freudenlaut Ein Blatt hervor aus all den vielen , Drauf man im Kreise der Gespielen Der Jungfrau Hochzeitfeier schaut , Den bärtigen Priester in der Mitte , Die Ringe tauschend nach der Sitte .
O Meister , spricht sie , könnt ich sagen , Wie einst mich dieses Bild bewegt , Wie ich es tief im Busen hegt
- Ihr gönntet mir es davonzutragen .
Hier webt ein Himmelsfrieden , Der niemals mir beschieden ; Und dennoch , dürft ich immerdar Die Freude der erwählten Schar , Dies Fest von allen Festen sehen , Mir würde ein großes Heil geschehen :
Ich meine , ich könnt auf Erden Nie ganz unselig werden !
Und er darauf mit raschem Feuer :
Dies Blatt und jedes hier ist Euer .
Doch wie Ihr seht , zur Hälfte fast Sind diese Linien gar verblaßt ; Verweilt ein Stündlein hier im Haus , So bessre ' ich diese Schäden aus .
Sie sprach : Ich bleibe gerne .
Noch ist der Morgen ferne , Und diese letzte Nacht ist mein ; Ich mag sie schlafend nicht vergeuden , Denn morgen muß geschieden sein Auch von des Lebens ärmsten Freuden .
Erlaubt Ihr mir , Euch zuzuschauen ?
Denn ich bekenn Euch im Vertrauen , 182 Ich gäbe als eine Pfuscherin In Eure Schule gern mich hin .
O wüßtet Ihr , wie dankbewegt Die Hand , die man in Fesseln schlägt , Nach jeder Blume pflegt zu haschen , Die Glückliche auf ihrem raschen Triumphgang in die Winde streuen , Es reut Euch nicht mich zu erfreuen .
Doch still !
Wer Geister will beschwören , Soll , wenn sie nahen , ihr Werk nicht stören .
Und er : Nein , lasst mehr mich hören !
Mir ist , wenn Eure Stimme klingt , Daß meine Seele sich beschwingt , Daß , wenn sie ewig mich umklänge , Das Höchste Mühlos mir gelänge .
Darauf verstummten beide tief , Und Keines sah das Andere an .
Sie horchten , wie die Nacht entschlief Beim alten Schlummerlied der Sterne , Die in erhabener Himmelsferne Melodisch wallten ihre Bahn .
Dem Lämpchen nah hatte er inzwischen Den niederen Sessel vorgerückt Und saß auf seine Knie gebückt , Die zarten Linien aufzufrischen .
Sie aber , auf dem Pfühl gegenüber , Beugt regungslos das Haupt herüber , Und wie in Andacht folgt gespannt Ihr Blick dem Zuge seiner Hand .
Da sah er plötzlich auf zu ihr Und sprach :
Ich kann das Herz nicht zähmen .
Es treibt mich innige Begier , Von Eurem Schicksal zu vernehmen .
183 So jung , so schön , so wert des Glücks - Wo ist die Macht , die hinterrücks Ein Leben , daß zur Sonne strebt , In dumpfer Klostergruft begräbt ?
Ihr schweigt ; aus diesem Angesicht , Um Auge und Lippe zuckt ein Wehe .
O glaubt , wenn ich euch lachen sähe , Nach Euren Rätseln forscht ich nicht .
Sie sprach :
Das Herz , das Abschied nahm Von jeder Hoffnung , stählt der Gram .
Ich bin mit meiner Gruft versöhnt , Des Lachens freilich längst entwöhnt , Doch nicht im Tiefsten so versteint , Dem Sonnenstrahl zu widerstehen , Der mich aus fremdem Glück bescheint .
Wohlan ! wollt Ihr mich heiter sehen , So sprecht von Euch , dem treugesinnt Ein Freudenlos die Parze spinnt .
Laßt Alles mich erfahren Aus Lehr- und Wanderjahren , Erzählt von Freunden und Gefährten , Von Augen , die zum ersten Mal Die junge Seele seufzen lehrten ; Von Allem müßt Ihr ohne Wahl Und ohne Scheu mir Kunde geben ; Und seht , schon hellt sich mein Gemüt Im Glanze , der aus Eurem Leben So lachend mir entgegenblüht .
Und er , mit einem leichten Erglühn , hob an zu beichten .
Er ging zurück mit schlichtem Wort Von Jahr zu Jahr , von Ort zu Ort Die stillen Pfade seiner Jugend , 184 Des Vaters Kunst , der Mutter Tugend , Die Freunde , die sich früh gesellt , Das Licht , das blendend ihn erhellt , Da er im ersten Jugendlenz Betrat die Gassen von Florenz Und heiß von Staunen übermannt Vor Lionardo's Werken stand Und sich vor Buonarotti beugte , Daß von ihm wichen Schlaf und Ruhe , Bis ihm geheim der Geist bezeugte : Getrost ! ein Maler bist auch du !
Dann , wie er auf des Papstes Ruf In Rom , wo seit den großen Alten Ein jeder Geist sein Höchstes schuf , Begann die Flügel zu entfalten Zu freudig ungehemmten Flügen .
Sie hing indes an seinen Zügen , Und nur , wenn seine Rede stockte , Warf sie ein sinnig Wort dazwischen , Das den Bescheidenen weiterlockte .
Um ihren Mund , den träumerischen , Durch ihrer Augen müden Flor Bricht eines Lächeln Glanz hervor , Daß er der Arbeit ganz vergaß Und schauend ihr gegenüber saß , Verstummend wie zu Anbeginne .
Die holde Klugheit wurde es inne , Und plötzlich stand sie auf und sprach :
Die Nacht verschwindet allgemach .
Meister , es ist nun Scheidens Zeit ; Auch sehe ich , daß Ihr fertig seid .
So bitte ich , nennt mir nun den Preis .
Ihr seid kein Kaufmann , wie ich weiß , Auch ahn ich , daß Ihr sagen wollt , Das Blatt sei Euch nicht feil um Gold .
185 Doch bleibt ihr eigensinnig , Noch zehnfach stolzer bin ich , Und was Ihr immer sagt und denkt :
Dies Kleinod nehme ich nicht geschenkt !
Da fuhr er wie gerührt vom Blitz Jählings empor von seinem Sitz .
Ist es wahr ? rief er in lautem Schmerz , Ist_es möglich ? könnt Ihr mich verlassen , Und morgen soll mein einsam Herz Die Welt , der Ihr entsagt , nicht hassen ?
O scheidet sonst ein schönes Glück , Die Hoffnung läßt es doch zurück , Und Ihr erschient nur , um zu gehen , Und sprecht :
Auf Nimmerwiedersehen ?
Bei Christi Blut , dies trage ich nicht ; Das finstere Schicksal will ich kennen , Das Euch vom Leben wagt zu trennen In schnöd erzwungenem Verzicht !
Und kühner , da er Worte fand , Trat er ihr nah , die unbeweglich Ihr Herz bekämpfend vor ihm stand .
Sie sprach : Wie sagte ich , was unsäglich ?
Ich weiß : Ein Herz , das edel schlägt , Wird leicht von fremdem Leid bewegt Und fühlt sein Mitleid doppelt scharf , Wenn es nicht helfen kann und darf .
Ich aber - könnt ich mir_es verzeihn , Ließ ich zum Dank so hoher Güte Euch einen Stachel im Gemüte ?
Darum muß es rasch geschieden sein .
Nur Eins noch hält mich - dieses Bild , Und seid Ihr wirklich fest gewillt , Zu schenken , was unschätzbar ist , 186 Nehmt diesen Ring - zum Angedenken , Obwohl ich weiß - und darf mich es kränken ?
- Wie schnell ein Glücklicher vergißt !
Vergessen ! rief er , heiliger Gott !
Treibt Ihr mit meinem Jammer Spott ?
Wo soll ich hinfliehen unterm Himmel , In Meergebraus , in Schlachtgetümmel , In welches Leid , in welche Lüste , Daß dieser Stimme goldener Ton Mir nicht betörend folgen müßte ?
Zu lang , zu selig trank ich schon Den Lebensatem deiner Schöne , Daß ich mich jemals sein entwöhne .
Und wenn hinfort nach öden Tagen Der Abendstern verheißend winkt , Wie soll ich eine Nacht ertragen , Die dich mir niemals wiederbringt !
Wurdest du nicht inne , was du tatst , Als diese Schwelle du betratst ?
Sie lud dich gastlich zu mir ein , Und jetzt - in Flammen steht der Stein !
Weißt du nicht , daß Dämonen In dieser Hütte wohnen , Die , wenn der Schönheit Blick sie traf , Abschütteln ihren leisen Schlaf ?
O wohl , den Künstler suchtest du ; Was gilt dir auch des Menschen Ruhe ?
Die Wimper zuckt dir nicht einmal , Verglüht ein Herz an ihrem Strahl ; Die Lippen sind gewohnt zu sprechen Ein stolzes Wort , wenn Herzen brechen .
Ist es deine Wahl , ist es dein Verschulden , Wenn , die dich schauten , Qual erdulden ?
Doch nein , heute sollst du büßen ! 187 Hier liege ich dir zu Füßen Und weiche nicht , bis ich vernahm , Daß dich Erbarmen überkam , Daß diese Glut , so wehevoll , An deinem Mund sich kühlen soll .
Sie blieb noch immer regungslos , Die Hände hingen still im Schoß , Die Augen , Tränenüberflossen , Hielt sie so rührend fest geschlossen , Wie wer den Tag zu schauen bebt Nach Träumen , drin er froh gelebt .
Ein halb ungläubig Lächeln stand Um ihren atmend heißen Mund .
Sie will nicht Worte tauschen , Will träumen nur und lauschen ; Sein Schweigen selbst ist ihr Musik , Ihr Auge empfindet seinen Blick Durch der gesenkten Wimpern Hülle .
O sterben , jetzt , in Lebensfülle !
Doch plötzlich fährt sie jäh zusammen , Erweckt von seines Kusses Flammen .
Sie kann nicht mehr von hinnen fliehen , Da schlingt sie selbst den Arm um ihn , Und keiner Fessel mehr bewußt Ruht Mund an Mund und Brust an Brust .
So hielten sie sich fest umschlungen , Von Leid und Leidenschaft bezwungen , Der edle Mann , das blühende Weib , Einander wert an Seele und Leib , In Zwei Eine Kreatur , Die sich gesucht auf fremder Spur , Bis sie nach irrem Wandern Ausruhen Eins im Anderen 188 Und durch ein Wunder neu vermählt Ihr Leben tauschen neubeseelt .
Doch , wie von Zweifeln noch bedrängt , Löst sie den Arm , der ihn umfängt .
Sie lächelt ihn durch Tränen an Und spricht :
Was haben wir getan ?
Kann ich denn wieder gehen , Da mir so hold geschehen , Zur unhold fremden Welt zurück , Ich , die den Himmel offen schaute ?
Ach , daß ich meiner Kraft vertraute , Die nie sich maß an einem Glück ! -
Nein ! rief er , sprich von Scheiden nichts !
Der Glanz nur deines Angesichts Kann mir hinfort die Tage lichten .
Du bleibst , ich lasse dich mit nichten , Und wer hier findet deine Spur Und dich begehrt - er komme nur !
Sie sprach : Die Stunde ist viel zu schön Und wird zu rasch vorübergehn , Um sie mit Klagen zu verstören ; Und dennoch sollst du Alles hören .
Ausschütten will ich auf einmal In deinen Busen meine Qual .
Dein Herz , so stark , so göttlich groß , Um Erde und Himmel zu umfassen , Wird vor der Hölle nicht erblassen , In der ich schmachte hoffnungslos .
Mir aber , einsam , glückverwaist , Ist_es Labsal , daß du Alles weißt .
Komme !
Laß uns Wange an Wange lehnen , Ich netze nimmer sie mit Tränen , Und wenn ein Graun mich übermannt , Lege ' deine still in meine Hand , 189 Dann weiß ich , daß dem ärmsten Leben Doch eine Stunde Glücks gegeben .
Nun auf das Polster sank sie wieder Und zog den Freund zu sich hernieder .
Er drückt in Sehnsuchtsüberschwange Sein brennend Auge an ihre Wange .
Ihr Atem , da sie sprach , umhauchte Sein Antlitz , das in Glut sich tauchte .
Er dachte an Küssen nicht und Kosen , Er lauschte nur mit ruhelosen Herzschlägen , was die Liebste sprach , Nur ihre Hände hielt er beide , Sie an sich pressend , wenn vor Leide Ein Seufzer ihr vom Herzen brach .
Und sie :
O süßer Freund , begann Die Liebliche ihr Los zu klagen , Wie hell sah ich das Leben Tagen , Das so in Nacht und Not verrann !
Mein Vater , edel , stolz und reich , In Chios lebt er fürstengleich .
Die Mutter , die nur mich geboren , Habe ich als junges Kind verloren .
Doch war der Liebe rings genug , Die mich auf weichen Händen trug .
Ich aber blieb ein trotzig Kind , War keinem Menschen holdgesinnt .
Am liebsten lange Tage Lauschte ich dem Wogenschlage Und schwamm im wilden Sturmgebraus Weit in die offene See hinaus .
Dann konnte ich stundenlang mit Wonnen Am schroffen Hang der Küste liegen , Wo Fischer nie sich hin verstiegen 190 Und Schlangen nur am Fels sich sonnen .
Die Amme schalt , kam ich zur Nacht Verwildert heim ; ich aber lachte
Und sprach : Ihr lebt hier in der Gruft , Und ich will frei sein , wie die Luft , Mich keinem Zwang bequemen ; Ihr werdet nie mich zähmen , So wenig , wie des Meers Delphin Anschirren , euren Kahn zu ziehen .
Der Vater , sah er so mich schweifen , Die Locken los , die Stirn verbrannt , Nur lächelnd droht er mit der Hand Und sprach : die Sonne wird sie reifen .
So wuchs ich ungezügelt auf Und merkte kaum der Jahre Lauf .
Ich lernte nichts von Frauenkünsten , Von Weben , Sticken , Goldgespinsten , Nicht tanzen , aller Mädchen Lust .
Ich habe auch wahrlich nie gewußt , Was Andere schon so früh verstehen , Nach schmucken Männern auszuspähn .
Der Meerwind war mein Buhle gut .
Wie schlug mein Herz , wenn seine Schwingen Mich schwül und ungestüm umfingen , Hinab mich lockend in die Flut .
Und da ich längst herangeblüht Zu Jahren , wo sich im Gemüt Ein unbekanntes Sehnen regt , War ich noch wie die Möve wild , Die herrenlos die Flügel schlägt Und tanzt , wenn hoch die Woge schwillt .
Da war es an einem Sommertag , Daß ich ermattet nach dem Bade Am einsam brandenden Gestade 191 In tiefen Schlaf versunken lag .
Und plötzlich fühl ich aufgeschreckt Den Boden unter mir schwanken Und finde auf eines Schiffes Planken , Das eilig flieht , mich hingestreckt .
Korsaren hatten , in der Bucht Anlandend , einen Quell gesucht Und schlafend mich hinweggeführt .
Die taube See hätte ich gerührt Mit meinem Flehn und Stöhnen ; Sie sagten mir mit Höhnen , Daß ich zu schön zum Mitleid sei , Und setzten alle Segel bei .
Denn hinter ihnen her mit Macht Kam meines Vaters flinke Yacht .
Ich , als ich sie erkannte , rang Laut betend die gebundenen Hände , Daß Gott des Retters Werk vollende , Der schon von fern die Waffe schwang .
Ach , wohl erreicht er unser Schiff ; Schon hört ich seine stolze Stimme Das Räubervolk bedräuen voll Grimme , Doch eine tückische Kugel pfiff , Ein Wehruf scholl von drüben her , Ein schrilles Ach - ein Fall ins Meer - Ich schrie , ich rüttelt an den Banden , Bis mir im Schmerz die Sinne schwanden .
So taucht ein einziger Augenblick In ewiges Irrsal mein Geschick .
Heimat und Freiheit mir geraubt , Des edlen Vaters teures Haupt , Und selbst der Trost in letzter Not :
Ein freierwählter stolzer Tod !
Das Maß , ließ ich mir träumen , 192 War voll zum Überschäumen .
Doch da nach stürmevoller Fahrt Wir landeten in Trapezunt , - Kaum denkt es die Seele , sagt es der Mund - Das Ärgste war noch aufgespart :
Als Ware wurde ich ausgestellt , Umgafft , umfeilscht für schnödes Geld .
Den Blick selbst , den die Wucht der Schmach Zu Boden schlug , doch ach , nicht brach , Wurde ich gezwungen aufzuschlagen , Um höheres Blutgeld einzutragen .
Zuletzt , nicht marktet um den Preis , Erkaufte mich ein würdiger Greis , Der ungesäumt zu Schiff mich nahm Und schweigend schonte meinen Gram .
Ein Florentiner Kaufherr war_es , Der Jahr um Jahr nach der Levante Der Güter reiche Ladung sandte .
Beim Anblick seines grauen Haars Wähnt ich , daß ich den Vater sähe , Und schluchzend lös te sich mein Wehe .
Er aber sprach : Du bist mein eigen , Doch nur , daß ich dein Sklave sei .
Sobald wir aus dem Schiffe steigen Am Strand Italiens , bist du frei .
Zum Dank begehr ich Eines nur : Daß du zum Ehebunde Schon heute mit Hand und Munde Dich mir verlobst in heiligem Schwor .
Von Stunde ' an , was ich habe und bin , Als dein Besitztum nimm es hin . -
Ich nahm die Hand , die er mir bot ; Die Lippe schwor - das Herz war tot .
193 Und er hielt Wort .
Als sein Gemahl Betrat ich seines Hauses Saal .
In Samt und in Seiden Mußt ich mich fürstlich kleiden , Von Goldschmuck und Juwelen Das Köstlichste mir wählen .
O diese bunte blanke Lüge Tat nicht der armen Brust Genüge , Die , einst an freien Hauch gewöhnt , Nun bang dem fremden Zwange frönt .
Denn er hielt Wort , allein nicht ganz :
Frei war ich nicht in meinem Glanz .
Und ob ich auch in Treue und Ehren An ihm , der mich gerettet , hing , Ein Argwohn schien ihn zu verzehren , Der Tage und Nächte mit ihm ging .
Erst hütet er mich streng im Haus , Dann brachte er , sicherer mich zu hegen , Auf einen Landsitz mich hinaus , Im wilden Waldgebirge gelegen .
O hätte er dort mich ausgeschieden Von aller Welt , ich hätte ihm warm Gedankt den langersehnten Frieden , Darin verblutet jeder Harm .
Doch wurde ein Hüter mir bestellt , Der mir die Einsamkeit vergällt , Ein Mann , vor dessen Blick mir graute , Ein Teufel , dem er , blind genug , Allein von Allen mich vertraute , Weil Einer Mutter Schoß sie trug , Weil er von Kindesbeinen an Ein Lebenlang ihm wohlgetan , Ein Bruder , mehr als väterlich ; - Er sollt ' es büßen , er und ich .
194 Doch als ich in den Bergen droben Zum ersten Mal den Blick erhoben , Wie grüßte mich so tröstlich da Die offene Weite , die ich sah !
Wie sog die Brust so voll und rein Den Balsam dieser Lüfte ein !
Von der Altane dicht am Haus Blickte ich bis an das Meer hinaus , Das Meer , das noch wie damals blaute , Da es mich frei und glücklich schaute .
Und dort am Fels in Schluchtentiefen Die Haine silberner Oliven , Der Strom , aus ihren Schatten blinkend , Und fern des Domes Kuppelbau , Erhaben ernst herüberwinkend - Nie wurde ich satt so reicher Schau !
Da schien ich mir ein selig Weib , Und bald zu Zeit- und Leidvertreib Begann ich deine Kunst zu üben ; Ich zeichnete die Berge drüben , Das Haus , die Herde samt dem Hirten , Den Brunnen überdacht von Myrten ; Mein zager Stift wurde dreist und dreister .
Du hättest gelächelt , lieber Meister , Doch lebt im Haus ein Kaplan , Ein Greis , im Malen wohlgeübt , Ehe sich sein Augenlicht getrübt ; Der spornte meinen Eifer an , Und kam mein Herr dann aus der Stadt , Wie lobte und pries er jedes Blatt Und ließ mir schöne Farben bringen ; Mich aber freute mein Gelingen .
Sucht doch ein ungestilltes Herz Trost seinem Kummer allerwärts .
Der Schwäher mußt ' es wohl gestatten .
195 Ich liebt es , stundenweit zu gehen , Um neuem Ausblick nachzuspähn , Und immer folgt er wie mein Schatten .
Dann lag er neben mir im Gras , Zum Schein tief in ein Buch versunken , Allein sein Auge sprühte Funken , Wie Neigung bald , und bald wie Haß .
Doch wagt er es nie , so kühn er war , Mir seinen Sinn zu offenbaren ; Daß er und ich geschieden waren , An meiner Stirn las er es klar .
Zwei Jahr hielt dieser Mann in Haft Die niegekühlte Leidenschaft , Bis sie zuletzt , entludet , Ihr Opfer wild gefordert .
Denn eines Tags kam mein Gemahl Zu uns heraus mit frohem Herzen ; Wir speis ten bei dem Schein der Kerzen Zu Drei Nachts im lustigen Saal .
Das Mal , der Wein hatte ihn erquickt , Die Diener waren fortgeschickt ; Ich mußt ihm , was ich malte , zeigen .
Er scherzte : Sieben Stunden weit Hast du nun Alles konterfeit , Nun sollst du mit zu Schiffe steigen , Dein Auge an neuer Schau erfrischen , Zu neuem Werk die Farben mischen .
Mein teurer Bruder , weil wir fern , Versieht im Haus die Pflicht des Herrn .
- Der Bruder , der am Schenktisch stand , Wurde bleich und schweigsam wie die Wand .
Und da es kam um Mitternacht , Mein Herr stand auf , zu Bett zu gehen .
Er sprach :
Wie ist mir denn geschehen ? 196 Ist es Wein nur , was mich taumeln macht ?
Ein Schauder fuhr mir durch den Sinn , Ich sah sein Antlitz sich verfärben , Und plötzlich rief er :
Ich muß sterben !
Und mir zu Füßen stürzt er hin .
Ich sah den Schwäher ruhig nahen Und sprach nur :
Das hast du getan !
Er aber gab kein Wort darauf , Er hob den Hingesunkenen auf Und trug ihn selbst in sein Gemach .
In halber Ohnmacht wankt ich nach .
Ich stand am Bett des Kranken In wogenden Gedanken , Ich sah die Qualen , die er litt , Da Tod und Leben um ihn stritt ; Die letzten Kräfte mußt er sammeln , Um mir ein Lebewohl zu stammeln .
Er faßte meine Hände .
" Mein Weib , es geht zu Ende . Dich aber habe ich so geliebt , Daß Eifersucht mir das Geleit Hinüber zu den Schatten gibt .
Mir ist , wenn dich ein Anderer freit , Müßt ich aus tiefstem Grabesschooß Erstehn und wandeln ruhelos .
Dem Einzigen nur in aller Welt Sah ' ich dich ohne Neid gesellt , Dem Bruder , der mir teuer war .
Nach deinem stillen Witwenjahr Vergönn ihm deiner Treue Pfand ; Wo nicht - in diese kalte Hand Gelobe mir es : Kein Mann auf Erden Soll meines Schatzes Hüter werden . 197 Im Schleier sei des Himmels Braut , Der dich mit Gnaden übertaut , Wenn dies Gelübde aus deinem Munde Mir sanfter macht die Scheidensstunde . "
An meinen stummen Lippen hing Sein Blick , den halb schon Nacht umfing .
Ich sah der Angst geheimen Krampf In jeder Nerve tödlich zittern -
O durfte ich ihm den letzten Kampf , Ihm , der mich so geliebt , verbittern , Ihm sagen :
Dem du mich vereint , Der hieß dein Bruder , war dein Feind ?
Wie leicht , ach wie erwünscht erschien Die Wahl : Ein Kloster - oder ihn ! -
So sprach ich das Gelübde ' ihm nach ; Er lallte Dank - sein Auge brach .
Kaum deckte den Entschlafenen - nein , Den Hingemordeten der Stein , Da trat der Schwäher ein zu mir , Sein Mund war bleich , sein Auge stier , Sein Haupt hing auf die Brust herab .
Da ich ihn sah , wandte ich mich ab .
Er aber , heuchlerisch und sacht , Sprache : Frau , Ihr habt gar unbedacht Dem Bruder ein Gelübde ' gegeben , Mit kurzem Wort ein langes Leben Geopfert eifersüchtigen Grillen Und selbst gebunden Euren Willen .
Ich weiß , Ihr habt mich stets gemieden Und längst in Eurem Sinn entschieden , Die Welt zu fliehen um meinethalben .
Doch kennt Ihr sie und mich nur halb .
Ihr dürft in weltentlegenen Mauern 198 Nicht diese Probezeit vertrauern .
In Lebenslust , in Jugendwonnen Soll Eure Seele frei sich sonnen , Die Herrlichkeit der Erden Soll mir ein Anwalt werden .
Dann hoffe ich , daß die Freude warm Euch locken wird in allen Sinnen , Dem Klostergrabe zu entrinnen In eines Freundes treuen Arm .
Ich schwieg und ließ mit mir geschehen , Mein Wille blieb im Herzen stehen .
Wir reis ten viele Monden lang , Nie hört er meiner Stimme Klang .
Wie der Versucher einst dem Herrn Die Welt gezeigt von Bergeszinnen , So sucht ' auch er mich zu gewinnen ; - Glatt war die Schale , taub der Kern .
Er ließ mich der Provence Auen , Die liederfrohen Städte schauen , Lombardin Blütenreichen Kranz , Venedigs meergewiegten Glanz , Und wenn der Lärm des Tags verhallt , Dann lockten hundert Fackeln bald Zu märchenhaften Festen .
Wie gern wäre ich den Gästen , Den müßig schwatzenden , entflohen !
Es klang mir wie ein bitterer Hohn , So oft sie meine Schönheit priesen .
O was erlitt ich nicht um diesen Verhaßten Schmuck , und immer noch Um ihn allein seufzt ich im Joch .
Und doch , mit jedem Tage neu , Blieb mir noch Eine Freude treu .
199 Mein Blut fühlt ich erhöhter wallen , Wenn ich durchschritt die reichen Hallen , Paläste , Kirchen , Wand an Wand Geschmückt von hoher Meister Hand .
Gar oft vor einem Bild geschah_es , Daß ich der ganzen Welt vergaß , Mit innigem Vergnügen Hing an den lauteren Zügen , Und meine Sehnsucht rasten ließ Im längst verlorenen Paradies .
Dann konnte ich lange Zwiesprache halten Mit stillen Frauen auf goldenem Grund , Und oft mit Seufzen sprach mein Mund :
Ich Neid ' euch , selige Gestalten !
Ihr glänzt in unberührter Zier Und weckt nicht Habsucht und Begier .
Um euch , die überirdisch schweben , Stehen Brüder nicht sich nach dem Leben .
Frei wie das Licht , das Allen nah , In ewigem Frieden blüht ihr da !
In solcher Stunde , reichgesegnet , Bist du , mein Holder , mir begegnet .
Noch kannte ich nichts , als deinen Ruhm .
Da bin ich einst , um still zu beten , Mit ahnungsvollem Geist getreten In jenes Klosterheiligtum , Das an den Oelwald angeschmiegt Bei Citta di Castello liegt .
Das Wunder , das mir dort geschehen , Soll nun durchs Leben mit mir gehen , Das Bild , das vom Altar mich grüßte , Mir folgen wie ein Stern der Wüste .
Doch als ich sie zuerst geschaut , Die benedeite Himmelsbraut , 200 Die ihre Hand von Scheu bewegt In des Erkorenen Rechte legt , Die jungfräulichen Mienen Von Göttlichkeit umschienen , - Da maß ich aus mit Einem Blick Mein eigen jammervoll Geschick , Da wußte ich erst , was ich verloren , Als ich dem Toten mich verschworen , Ein Glück , in dieser bangen Welt Vom Himmel selbst zum Trost bestellt :
Zwei edle Herzen frei vereint !
Da brachen auf die alten Wunden ; Ich fühlt , ich würde nie gesunden , Und weinte , wie ich nie geweint .
Den Tränen , die so bitter flossen , Ist dieser Stunde Glück entsprossen .
Mir war_es , dich selbst hätte ich gesehen .
Den Schönen dort im Brautgeleite , des Augen sinnend in die Weite Wie nach verhüllten Sternen spähn , Mit deinem Namen nannte ich ihn , Und Nachts in meinen Träumen schien Dies Augenpaar mit süßen Huldblicken mich zu grüßen , Daß ich empor vom Lager fuhr Und seufzend rief :
Ach , träumt ich nur ?
Und in mir klang es fort und fort :
Nach Rom , nach Rom !
denn Er ist dort .
Da meinem Stolz gewann ich es ab Und ließ zur Bitte mich herab : Ehe ich ins Kloster müsse treten , An des Apostels Grab zu beten .
Der Schwäher hörte mich gelassen 201 Und sprach :
Nach Rom ?
Begehrt Ihr nur Dem Papst die Knie zu umfassen , Daß er Euch löst von Eurem Schwor ?
Es naht die Frist , Euch zu entscheiden ; Ihr liebt mich nicht .
Das aber wißt :
Spinnt immerhin geheime List , - Mein Dolch wird das Gespinst zerschneiden .
Wohlan , nach Rom !
Wir brachen auf .
Mein Herz schlug bis zur Schleef ' hinauf , Als meine Augen , die entzückten , Die Zinnen Roms von fern erblickten .
Was war mir diese Welt von Stein ?
Doch schloß sie meine Sehnsucht ein .
Die Straße , da wir ritten , Ist Er vielleicht geschritten ; Wer weiß , er geht an mir vorbei , Ich ahn es nicht , wie nah er sei .
Werde ich ihn sehen , und wann , und wo ?
So in Gedanken bang und froh Habe ich in Rom die erste Nacht Ein Raub der Zweifel durchgewacht .
Der Schwäher hütete mich strenger ; Mit jedem Tage wurde ihm banger Um seines Frevels schnöde Frucht .
Zu all den Stätten hochgefeiert Mußt ich ihm folgen dichtverschleiert ; Ich aber dachte nicht an Flucht , Nur wie ich noch das Glück erwürbe , Dir zu begegnen , ehe ich stürbe , Und nirgends , ach , erschienst du mir .
Da eines Tags durchwandeln wir Mit einer bunten Menge Die offenen Hallengänge 202 Im weiten Hans des Vatikan .
Und als wir aus den Fenstern sahen , Vernehme ich hinter mir das Wort : Siehst du im Hof den Jüngling dort ?
Das ist er , das ist Raffael , Des Papstes Liebling .
- Blitzesschnell Erkannt ' ich dich .
Du schrittest eben Vom klarsten Sonnenlicht umgeben Die Stufen zum Portal hinan Und weiltest sinnend dann und wann .
Es flog dein Blick in heiterer Ruhe Den Schwalben am Gesimse zu , Und an die Brustwehr angelehnt Sahst du ihr schwebend Nest sie bauen .
Ich aber durfte satt mich schauen Am Anblick , den ich lang ersehnt . O deine Züge , kühn und klar , Vom Winde leisbewegt dein Haar , Dein Lächeln , als du an der Pforte Zum Schweizer sprachst zwei kurze Worte - Wie habe ich diesen Mann beneidet , Die Vögel selbst , an deren Flug Dein schönes Auge sich geweidet !
Kaum bändigt ich das Herz genug , Daß es nicht ausbrach aus der Brust Und aufschrie laut in Qual und Lust !
Doch als du warst zur Tür hinein , Schwand plötzlich mir der Tagesschein .
Ein Schwindel kreis te mir ums Haupt , Ich hielt mich an den Pfeilerwänden , Und Eins nur stöhnt ich sinnberaubt :
Verlorenes Herz , wie soll dies enden !
Und heute - und jetzt , in herbem Schmerz Wie soll dies enden ? klagt mein Herz .
203 O hätte mich der Gott mit raschen Geschossen hingestreckt in Aschen , Anstatt mich aufzusparen Zu tödlicheren Gefahren !
Ich war der Welt von Herzen Feind , Ich hätte nicht ihr nachgeweint , Mein Haupt der Schere gern geboten , Mein Herz gebettet zu den Toten .
Wust ich denn je , was Leben heißt ?
Ich lernte es erst an deinen Küssen , Und zehnfach werde ich sterben müssen , Wenn mich der Tag von hinnen reißt .
Warum mit nächtlich kühner List Suchte ich , was so verderblich ist , Beschwor mit ungestümem Flehn Die treue Magd , den Gang zu wagen , Die Rosen vor dein Bild zu tragen Und diese Nachtfahrt zu bestehen ?
Warum in deines Hauses Pforte Ludst du die Fremde freundlich ein Und sprachst so arge Liebesworte , Die mich berauscht wie junger Wein ?
Auf ! Ende diesen kurzen Trug !
Ich büß ihn dennoch lang genug .
Erbarm dich ! noch ist es nicht zu spät ; Stoß mich hinweg von deiner Seite , Gib rauhe Worte zum Geleite Der Seele , die ins Elend geht .
Dann werde ich einen Mut gewinnen , Mich auf mein Schicksal zu besinnen , Und zu mir sprechen : Fliehe hinaus !
Das Leben selber stößt dich aus !
So rief sie , und im wildem Harm Entglitt sie plötzlich seinem Arm 204 Und sank , von Todesqual durchzückt , Vom Pfühl herab zu seinen Füßen .
Er weckte sie mit heftigen Küssen , Und tief zu ihr hinabgebückt Raunt ' er beschwörend ihr ins Ohr :
Stirb nicht ! stirb nicht !
O blicke empor Und hinter dich wirf alle Pein ; Von heute an ist dein Leben mein .
Sobald der neue Tag erschien , Will ich mit flehentlichen Bitten Am Stuhl des heiligen Vaters knien , Ihm sagen , was ein Weib gelitten , Auf daß er lösend von dir nimmt Den Schwor , um den mein Herz ergrimmt .
Und mag der Feind dann Rache brüten , Ich lache nur zu seinem Wüten , Ich weiß , daß er erliegen muß .
Denn wer von deinem Hals sich löste , Dem in die stolze Seele flößte Triumph dein Lächeln , Sieg dein Kuß .
Er hob das schöne Weib empor ; Sie sah ihn an , wie nie zuvor .
Sie sprach : Mein Freund , es ist vergebens .
Und riefst du aller Engel Schar , Sich zu erbarmen meines Lebens , Verfallen ist_es auf immerdar .
Der Feind , dem dieses Haupt verpfändet , Hat schon zu teuren Preis verschwendet ; Und habe ich Zeugnis wider ihn Vorm heiligen Stuhl , und darf ich es wagen , Ihn jenes Gräuels zu verklagen , des ihn mein ahnend Herz geziehn ?
Ja , machte ich es wie die Sonne klar , Und stellte ich hundert Zeugen dar , 205 Sein Gold , sein Name und , stärker noch , Sein Mut der Bosheit siegte doch .
Ich bin , wie in des Geiers Kralle Das Reh , das überm Abgrund schwebt , Das , bringt ein Wunder ihn zu Falle , Der Räuber stürzend mitbegräbt .
Des Bruders Schatten höhnt ihm zu :
" Es gilt !
Ein Kloster oder du ! "
Und nie erträgt sein wilder Geist Daß mich ein Anderer ihm entreißt .
Würde er in deinem Arm mich sehen , Die Hölle rief er unter Waffen , Ihm Rache grauenvoll zu schaffen , Und um uns Beide wäre es geschehen .
Wie aber ? Habe ich denn geweint ?
Schilt meinem Kleinmut , süßer Freund !
Daß ich geklagt , war Gotteslästern .
Denn mir vor allen meinen Schwestern Wurde ja ein unermessenes Heil Hoch über meinem Wert zu Teil .
Wie manchem Weib fällt in den Schoß Ein vielbeneidet goldenes Los , Und willst du nach dem Glück sie fragen , Sie muß die Augen niederschlagen .
Und ich , nach dunklen Lebensmühen Habe ich den Quell der Seligen schlürfen Und Seele und Sinne tauchen dürfen In Flammen , welche nie verglühn .
Nun komme was da kommen mag , Ich bin gefeit seit diesem Tag ; Nun komme was da kommen muß , Ich bin geweiht durch deinen Kuß , Die Braut , das Weib und ach , wie schnell Die Witwe meines Raffael !
Du aber , wenn auf deinem Pfad 206 Dir Schönheit winkt und Liebe naht , Den flüchtigen Rausch nur gönnst du ihr , Dein tiefstes Sehnen weilt bei mir ; Denn niemals wird dein Herz vergessen Der Stunde , da du mich besessen !
Das Lämpchen losch ; schwül war es im Haus .
Ins Freie traten sie hinaus .
Die Myrten rauschten um sie her , Die Nacht floß wie ein stilles Meer Um einer seligen Insel Strand , Darauf sie gingen Hand in Hand .
Ihr Flüstern selbst verstummt gemach , Nur ihre Herzen blieben wach In seligem Pochen ohne Rast .
Und da nun Stern an Stern verblaßt , Stand hoch im dämmernden Azur Einsam der Stern der Liebe nur .
Die Nacht verging , der Morgen kam .
Da saß , versunken tief in Gram , Den keine Lebensfreude stillt , Der Jüngling vor dem hehren Bild .
Die himmlischen Gestalten sehen Auf seine Trauer ernst hernieder , Als sprächen sie :
Was ist geschehen ?
Blicke auf !
Wir kennen dich nicht wieder .
Er aber hebt die Blicke nicht , Ihn lockt umsonst das Sonnenlicht .
Der Mund , der nicht mehr küssen kann , Fängt unbewußt zu dichten an , Das Herz , das stumm an ihrem ruhte , In Rhythmen strömt es seine Glut , Und ein beschriebenes Blatt nur liegt 207 Auf Knien , die sein Glück gewiegt .
Da öffnet sich die Tür in Hast .
Hereinstürmt , heute ein leidiger Gast , Ein Freund , mit dem er manchen Tag , Wenn er am Werk sich heiß gemüht , Vertrauter Reden gerne pflegte .
Heute aus den offenen Zügen glüht Begeisterung wundersam ihn an .
Er aber , wie ein siecher Mann , Hebt kaum das Haupt , sein Gruß klingt schwach , Er birgt das Blatt , das er beschrieben .
Doch Jener , wie vom Sturm getrieben , Durchmißt beflügelt das Gemach .
O , ruft er , Meister , Teurer , Lieber , Erdulde mich , ich bin im Fieber .
Es hat es ein Weib mir angetan , Schön , wie es diese Augen nimmer , Auch nicht an Hellas ' Küsten sahen .
O hätte ich nur den blassen Schimmer , Wie ihn zurück die Welle strahlt , Den Schatten dieser Frau gemalt , Um eines Herzogtums Gewinn Gäbe ich das einzige Bild nicht hin .
Denke , als ich heute , nichts Arges ahnend , Durch Müßges Volk den Weg mir bahnend , Hinunter die Ripetta schritt , - Mein Bruder Carlo schlendert mit , Wir plaudern , was man eben spricht , Von deinem Bild , von schönen Frauen , Da rennt das Volk und schart sich dicht , Der stolzen Barke nachzuschauen , Die schon das Ankertau gelöst Und eben jetzt vom Ufer stößt ; Ein Prachtschiff , aufs Verdeck gestellt Ein schimmerndes Brokatgezelt , 208 Mit Teppichen belegt der Bord , Und - heilige Venus ! wer steht dort ?
Ist es eine Göttin ? ist_es ein Bild ?
Der Flor nur , der im Winde schwillt , Der Blick , der still ins Weite strebt , Sagte uns : die Göttliche , sie lebt !
Wie schön der Glanz ihr Haupt umfing !
Im Kreis von Mund zu Munde ging Ein staunendes , beklommenes Ach !
Sogar die Kinder riefen_es nach , Und hätten sie den Himmel offen , Der Engel Reigentanz gesehen , Sie konnten seliger nicht betroffen , Nicht atemlos entzückter stehen .
Mir aber , der seit manchem Jahr Der süßen Schwäche Meister war , Mir in den Adern tobt ' es heiß , Die Stirn benetzte kalter Schweiß , Den Sinnen kaum zu trauen wagt ich .
Ich riß den Freund im Sturm hinweg , Drang vor bis an den Ufersteg , Und einen von den Schiffern fragt ich : Wer ist die Frau ?
Wohin die Fahrt ? -
Malanno ! flucht er in den Bart , Ist es nicht um aus der Haut zu fahren , Wenn solch erlesene Kreatur Zum Teufel geht in jungen Jahren , Will sagen , in ein Kloster nur ?
Der Teufel aber weiß , warum , Ich nicht ; die Dienerschaft war stumm !
Vom Kloster sprachen sie , nichts weiter , Kein Wort , wohin die Barke schwimmt , Und wo die Frau den Schleier nimmt .
Ein finsterer Herr war ihr Begleiter , Reich , aber böse .
Seht ihn dort ! 209 Just steht er neben ihr an Bord .
- Ich sah_es , er trat an sie heran ; Er durfte dieses Weib geleiten - Ich fühlt , ich haßte diesen Mann .
Und als das Schiff mit sanftem Gleiten Stromabwärts trieb , folgt ich dem Schwarm Dem Strand entlang an Carlo's Arm .
Ist es möglich ? auf den Engelsmienen Kein Hauch von Schwermut , die beklagt , Daß sie so jung der Welt entsagt , Um einem strengen Gott zu dienen ?
Wie nach erkämpften Siegen war Ihr Auge frei und sonnenklar , Ein Lächeln schwebt um ihren Mund , Als wäre ihr wohl in Herzensgrund , Als trüge sie hinweg das Glück Und ließe leer die Welt zurück .
O Raffael , wem sind bewußt Die Rätsel einer Menschenbrust !
Und als vom frischen Wind gezogen Das Schiff umglitt den weiten Bogen , Da wo die letzten Häuser stehen , Ließ sie ein weißes Tüchlein wehen , Ein Lebewohl - doch wem ? -
zu winken .
Die Mauern hemmten mich ; mir war , Als sähe ich einen Stern versinken , Versinken , ach , auf immerdar !
Was aber sehe ich ?
Teurer , sprich , Du glühst ?
Mein Fieber - schüttelt dich ?
Du kehrst dich schweigend nach der Wand ?
War sie dir nur zu wohlbekannt , Die Himmlische , und frische Wunden Riß auf mein ahnungsloses Wort ?
O bleibe !
Sie ist längst entschwunden - - 210 Umsonst !
Wie sinnlos stürmt er fort .
wer es möglich ?
- - Ein verlorenes Blatt Am Boden dort , von Tränen satt , Sonette , heiße Liebesklagen - : " Nach kurzem Glück - welch ein Entsagen !
O warum bin ich aufgewacht ?
O warum kamst du in der Nacht Und brachtest niegeahnte Wonne ?
Da längst versank die Eine Sonne , Wie ging die andere strahlend auf - - "
Er hielt das Blatt und starrte drauf , Von tiefer Rührung übermannt ; Es bebte still die Freundeshand .
Es ist so , sprach er vor sich hin ; Dem Reichsten wurde auch der Gewinn ; Wer hat , der soll in Fülle haben , Um aus dem Vollen uns zu laben .
Wir sehen am Strand vorübergleiten Ein Glück , das unerreichbar winkt ; Er braucht den Arm nur auszubreiten , Damit es an die Brust ihm sinkt .
Hinweg , elender Neid !
Was haben Wir für ein Recht auf solche Gaben ?
Nur wer Unsterbliches vollbracht , Dem tagt ein neu Gestirn zu Nacht , Der wird , die wir umsonst begehrt , Des Lebens Goldfrucht brechen können , Und wir - wir müssen sie ihm gönnen , Denn Er allein ist ihrer wert ! 211 ( 1856 ) Gleich dem Tiger , wenn er tagelang In der Höhle lauert auf den Fange , Gleich dem Falken , wenn er unversehen Auf den Raub herabstößt aus den Höhn , Gleich dem Löwen , dem , wenn er sich zeigt , Jedes Waldtier zittert , dient und schweigt - Groß ist unser König !
Vor ihm her Zieht sein Ruhm und wallt von Meer zu Meer , Wie ein Rauch , der seinen Feind erstickt , Wohlgeruch , der seinen Freund erquickt , Auf und ab am alten Flusse Kiang - Schöne junge Sonne , leuchte lang ! "
Also sang am Fuß des Königsschlosses Eine Sängerschaar .
Das Volk im Kreise Horcht und spricht die Worte nach und atmet Jenen Wohlgeruch mit freudigen Sinnen .
Drinnen aber bei dem Siegesfestmahl Sitzt der junge Löwe , sitzt der König , Bleich inmitten weinerhitzter Gäste .
Weder spricht er , weder netzt der Becher Ihm den Mund , noch der Gesang die Seele .
Brennt im Schenkel ihm die alte Wunde ?
104 Glimmt in seinem Busen neue Liebe , Die Verstörerin der Lebensfreuden ?
Liebe nicht und nicht die Wunde nagt ihn , Ihn verzehrt das Weh der Königskinder , Einsamkeit und Herzensungenügen .
Und der Freund , der einzige seiner Jugend , Spricht zu ihm :
Auf neue Taten sinnst du , Herr ; ich sehe es am Zucken deiner Lippe .
Warum schlürfst du nicht des Ruhmes Labsal , Nicht die Ruhe , die nach Mühen süß ist , Nicht die Liebe deines Volks , o König ?
Drauf der König :
Wer des Ruhmes wert ist , Dem ist Ruhe fremd .
Zudem gedacht ich Jener Fürsten , die mein Schwert gebändigt .
- Schollen nicht auch ihnen solche Lieder , Labte nicht auch sie des Volkes Liebe , Jenes selben Volkes , mein Tschang-Tschao , Das sie mir gebunden überliefert , Als ich siegend in die festen einritt ?
Volksgunst ist wandelnd wie die Meerflut ; Wohl am Saum des Strandes läßt der Weise Gerne sich von ihr die Sohle kühlen , Doch er weiß , im Grunde wohnt die Tücke , Wohnt der Tod .
Was sprichst du mir vom Volke ! -
Und er neigt das Haupt und schließt die Augen , Und ein Traum entführt den wachen Geist ihm , Solch ein Traum , wie ihn die Mächten träumen , Sättigend ihr Herzensungenügen .
Denn er wuchs im Traum .
Mit seiner Sohle Tritt er fest die Erde , mit dem Scheitel In den Reigen der Gestirne ragt er , Die sein Haupt umglühn als Krondemanten .
Doch des Volkes Haß und Liebe brandet 105 An sein Ohr nur wie ein dumpfes Murmeln , Ferner Wasser - und er lacht im Traume .
Als er aufsah - horch ! ein dumpfes Murmeln Dringt herauf , es schweigt das Lied der Sänger , Und im Saal , wo seine Feldherrn zechten , Sieht er staunend sich allein gelassen .
Auf vom Sitze fährt er .
Nur Tschang-Tschao Weilt bei ihm : Du hast geschlummert , König ?
Nein , geträumt .
Wo sind die Mandarinen ?
Wo die Feldherrn ?
Wo die Schar der Diener ?
Herr , zum Markt sind sie hinabgegangen , Denn ein Tao-Sse , ein alter Priester Kam zur Stadt - sie heißen ihn den Heiligen -
Der mit Wassern , die sein Mund gesegnet , Sieche heilt , das Kommende vorhersagt Und unsterblich lebt in ewiger Jugend .
Alles Land ist voll von seinem Preise , Und sie gingen , ihm das Kleid zu küssen , Da sie , König , dich entschlafen glaubten .
Purpurn wurde die junge Fürstensterne ; Und emporgefahren von dem Thronsitz , Den verwundeten Schenkel mühsam schleppend , Trat er zum Altan .
Da sah er drunten Auf dem Platz die dichte Menge knien Wie ein Kornfeld , das der Hagel knickte ; Seine Feldherrn , seine Würdenträger , Keiner schont sein goldgesticktes Hofkleid , Weiber , kniend , schwingen Weihrauchfässer , Blumen streuen die Kinder auf den Weg hin , Und inmitten aufrecht steht der Heilige .
Bis zum Gürtel überm Bastgewande 106 Fließt der weiße Bart .
Sein Antlitz leuchtet Wie die Pfirsichblüte im Maimonde , - Leuchten je so farbig Greisenwangen ?
- Und er murmelt in der heiligen Sprache Worte des Gebets .
Da schallt des Königs Stimme vom Altan : Den Knecht der Lüge Führt herauf , den Gleisner vor mein Antlitz , Denn ich bin gesonnen , ihn zu richten !
Gleich als wäre Ruf von einem Irren Laut geworden in der Tempelstille , So emporgeschreckt aus tiefer Andacht Sehen zum Schloß des Volkes tausend Augen .
Die zunächst dem Heiligen knien , sie beugen Tiefer nur das Haupt auf seine Schuhe , Emsiger wird das Weihrauchfaß geschwungen , Wie zur Reinigung der Luft , die frevelnd Jener Ruf entweiht .
Allein der König - Noch befahl er nie zum zweiten Male - In den Saal ist er zurückgeschritten Und erwartet , daß der Priester komme .
Niemand kommt .
Da naht sich ihm Tschang-Tschao .
König , warnt er , deine schwere Wunde Braucht der Schonung .
Sieh , das Gift des Speeres Wurde mit linden Salben eingeschläfert Und erwacht , wenn Zorn das Blut dir aufwühlt .
Laß den Priester fliehen .
Wo fändest du Ursache Wider ihn ?
Er wandelt leise Pfade .
Und das Volk , vergreifst du dich an diesem , Wirst du heute und immer dir entfremden .
Hör auf mich ! -
Mich dünkt , sie zaudern lange , Spricht Sün-Tse .
Gehe du hinab , Tschang-Tschao , 107 Hole ihn her !
Ist dieser leere Festsaal Ursache nicht genug ? -
Da ging der Treue , Ging und kehrte wieder mit dem Heiligen Und ihm nach die Gäste .
Vor dem König Stand der Alte , neigte sich bescheiden Zweimal , daß sein Bart den Boden rührte , Doch sein Blick hing an des Königs Auge .
Also mißt sich Löwe und Leopard , Die sich treffen in der engen Talschlucht .
Und der Löwe , wild , daß er des Gegners Auge nicht zu Boden blitzen konnte : Sprich , wer bist du , herrscht er ihm entgegen , Der sich unterfängt mit frommen Tücken Meines Volkes Herzen zu verblenden ?
Säest schnöde Saat des Ungehorsams In die Köpfe meiner Mandarinen , Daß sie mir vom Tische weg sich stehlen , Daß die Krieger , die dem Tod gestanden , Zitternd vor der Wucht des Aberglaubens Wie die Weiber dir die Knie beugen ?
Und ein Schauder überlief die Hörer , Und sie seufzten heimlich ob der Lästerung ; Doch der Tao-Sse hob an und sagte : Unrein bin ich nicht .
Denn nur der Wille Reinigt und befleckt die Menschenseele , Und der meine trieft vom Bad der Demut .
Wer ich bin ?
es kennen mich die Menschen Beiderseit am Flusse Kiang .
Ein armer Priester bin ich , unwert , daß der König Nach ihm fragt .
Vor hundertsechzig Jahren Fand dein Knecht im hohen Steingeklüfte 108 Eines Magiers Buch .
Mit roten Lettern War die Schrift auf weißen Grund geschrieben Und benannt : Der Weg zur großen Ruhe .
Hundert Hefte sind_es .
Die einen fünfzig Voll von uralt magischen Gebeten , Daß der Leib genese .
Doch die anderen Lehren , wie man blüht in ewiger Jugend .
Diese sind Geheimnis ; jene frommen Jedem Mutterkind .
Seit damals , König , Habe ich auf und ab das Land durchzogen , Körper heilend , und die Seelen weisend Auf den dunklen Weg zur großen Ruhe .
Diese Hand soll mir vom Arme faulen , Nahm ich jemals Lohn , die kleinste Münze , Je ein Kleinod , außer Trank und Speise , Nur zu fristen meine Lebenstage .
Tat ich was , um Herzen zu verblenden ?
Sprache ich was , zu schmälern deine Hoheit , Die der Herr der Welt mit Strahlen kränze Ewiglich ?
Dein Knecht hat ausgeredet .
Sprach_es und neigt bescheiden sich dem König Zweimal , daß sein Bart den Boden rührte ; Doch der König - eine Feuersäule Stand er auf dem Thron , Verderben züngelnd , Und sein Wort fuhr sengend durch die Herzen : Tao-Sse , ich kenne dich und alle Deinesgleichen . Euren Nacken beugt ihr - Euer Auge trotzt mir dreist entgegen .
Heuchelei ist eure ganze Demut , Euer Zauber ist der Menschen Wahnsinn , Eure ewige Jugend ist die Tücke , Welche nie in eurem Orden ausstirbt .
Wohl den Weg zur großen Ruhe wißt ihr ; Jeder geht ihn , der die wache Stimme , 109 Die nach Wahrheit schreit , in sich betäubet Und sich bettet in die eigene Lüge .
Faule nur die Hand von deinem Arme , Denn du reckst sie nach dem größten Kleinod , Nach der Macht , die alle Schätze wert ist .
Deine Wange täuscht mich nicht , und sollte Mich dein Mund betrügen ?
Nein !
Von hinnen Tilg ich dich , denn Macht sei bei dem Einen , Der ein Held und Retter in der Not ist , Nicht beim Schleicher , der vom ewigen Gott sich Alles anmaßt , Würde , Macht und Jugend , Nur das Eine nicht , den Haß der Lüge .
Weil nun Gott geduldig ist und Manchen überhört , der ins Gesicht ihn lästert , Soll der König , Gottes Sohn und Abbild , Seines Herrn und Vaters Ehre wahren Und die Gleisner in den Boden schmettern .
Führt ihn fort , in Ketten !
Diesen Tag noch Weise ich ihm den Weg zur großen Ruhe .
Da fiel alles in die Knie , die Feldherrn , Mandarinen und der Freund Tschang-Tschao , Und sie flehten :
Gib ihn frei den Heiligen !
Schon ihn , großer König !
Furchtbar blickte Von dem Thron der Held .
Für euch um Schonung Solltet ihr mich anflehn !
Ist es Wahrheit , Daß er heilen kann mit seinen Wassern , Warum rieft ihr , da ich wund zurückkam , Euren Heiligen nicht , daß er mich heile ?
Warum rieft ihr einen schlechten Wundarzt ?
Geht , ihr seid zu blöd an Geist und Sinnen Und sich selber widerspricht der Wahnsinn , Sonst gedächte ich , daß ihr Arglist übtet . 110 In Bestürzung knien sie , Alle wortlos , Und es winkt der Fürst .
Die Gäste wandeln Heim ; hinab zum Kerker schritt der Priester . - -
Eine Stunde war dahingegangen , Da zum jungen König kam die Mutter ; Denn ein Fürwort bei dem Sohn zu sprechen Baten sie die Mandarinenfrauen .
Und sie fand den Sohn allein im Garten , Und sie sprach :
Was tatest du , mein Liebling ? - Mutter , sprach er , wie ein König tat ich ! -
Und die Mutter : Könige sind milde , Könige sind klug und fromm vor Allem. - Nein , vor Allem , Mutter , sind sie König .
Kommst auch du , und bittest für den Gaukler , Der mein Volk verführt , der mir die Feldherrn Von der Seite lockt , daß auf dem Thron ich Einsam sei ?
Mit teuren Eiden schwor ich , Diese Brut der üppigen Lügengeister Wegzutilgen , daß die Erde rein sei , Und ich will_es , so wahr mein großer Vater Als ein reiner Geist da oben wandelt .
Stets , seit ich ein Roß beschreiten konnte , In die Feldschlacht folgt ich meinem Vater Weit und breit ; wenn er sein Land bereiste , Stand ich neben ihm im goldenen Wagen , Hört und sah sein Tun und Reden alles ; Niemals sah und hört ich , daß er Gauklern Ehrfurcht zollt .
In seiner Faust zerbrach er Geisterspuk und Trug wie Eierschalen , Und vor Gott nur lag er auf den Knien .
Und so will ich auch tun , gute Mutter , 111 Gott gehorchen und der Götzen lachen Und vernichten alle Götzenpfaffen .
Kind , erwidert kummervoll die Mutter , Höre mich , denn ich bin alt geworden Dicht am Throne , wo man zeitig altert .
Gott gehorchen ist der Weisheit Anfang , Doch der Götzen lachen ist gefährlich Jedem , und den Herrscher untergräbt es .
Was begehrt das Volk ?
Es will beglückt sein .
Wenn es ein Wahn beglückt , dann weh dem Herrscher , Der den Wahn ihm zu entreißen trachtet .
Böte er auch dafür die schönste Wahrheit .
Nicht Erkenntnis tilgt den Aberglauben , Nur der Glaube ; denn der Geist der Menge Lechzt nach Wahrheit nicht , nur nach dem Glauben .
Weil das Volk an Deinen Vater glaubte , Konnte er Pfaffenspuk und Trug verachten , Nicht zerbrechen ; solches wagt er niemals .
Du bist jung .
Als Helden kennt das Volk dich , Nicht als Herrscher .
Daß sie an dich glauben , Danach trachte , Sohn , und ihre Götzen Werden nie die Wege dir vertreten .
Doch mit ihnen kämpfen , macht sie mächtig , Und der Kleinste unter ihnen zwänge Hundert Helden , wenn man ihn beleidigt , Da er ungekränkt von selbst vermodert .
Sprache der Sohn :
So willst du , gute Mutter , Daß ich mit der Lüge mich vertrage , Weil sie Waffen hat ?
Und Jene sagte : Waffen , Kind , die keinem Helden ziemen , Waffen , wie die Wahrheit nie sie führte , Unbesieglich Doppelschneidige Waffen .
Sohn , noch einmal : gib ihn frei den Gaukler ! 112 Sage , du seist voll süßen Weins gewesen , Stift ihm einen Tempel .
Hat dein Vater Tempel nicht erbaut an allen Enden , Nicht allein zur Ehre Gottes , nein , auch Diesem Volk zu Nutz ?
Von seiner Seite Riß Sün-Tse das Schwert .
Wie diese Klinge Nackt in Lüften saust und ihrer Schärfe Sich erfreut , so ist dein Sohn , o Mutter .
In der Scheid ' ein Schwert - so war mein Vater .
Wer der Stärkere , wird die Nachwelt richten .
Und die Hand auf seine Schulter legend Spricht die Mutter :
Höre noch dies Eine !
Daß er Sonne ' und Regen wirken könne , Rühmt das Volk vom Tao-Sse .
Wohlan denn !
Eine Dürre brütet viele Wochen überm Land ; vermag er die zu bannen , Sage ihm das , so soll er frei davongehn , Reich beschenkt ; wo nicht , als Lügner sterben .
Sei es denn !
sprach der Sohn ; doch tue ich es ungern .
Und er ließ den Priester vor sich führen .
Ohne Ketten kam er , denn die Schergen Hatten es nicht gewagt ihn anzufesseln .
Grimm , da er dies sah , befiel den König , Doch er zwang sich , sagte ihm jene Rede , Wie die Mutter sie ihm eingegeben .
Sprache der Tao-Sse , sich zweimal neigend : Herr , die Frist , die meinem Lebensatem Vorbestimmt , ich weiß , sie geht zu Ende ; Bleich sind meine Sterne ; doch versuch ich Was ich kann .
Da führten ihn die Schergen Auf den Markt .
In heller Sonne lag er 113 Nieder , betend , seine weißen Hände Still gefaltet vor das blühende Antlitz .
Rings umstand ihn dichtgedrängt die Menge , Stumm .
Auf dem Altan erschien der König ; Keine Lippe rief ihm heute Willkommen , Nicht ein Blick begrüßt ihn aus des Volkes Tausend Augen ; sinnend an der Brüstung Lehnt Sün-Tse ; im Herzen war ihm wehe .
" Wenn die Sonne zum Gebirge hinabsteigt , Ehe Spruch und Bitte dieses Priesters aufgetan die ehernen Himmelsschleusen , Wird der Gaukler auf den Holzstoß treten , Und die Flamme soll von ihm die Lande Und vom Wahn die irren Herzen läutern ! "
So der Herold .
Atemloses Schweigen , Murren dann und Wehgeschrei im Volke , Lauter Zuruf :
Rette dich , du Heiliger !
Rette dich !
wir wissen , du vermagst es .
Doch der Alte lag , als ob er schliefe , Lag und lag .
Die langen Stunden rollten Schwer am Himmel in den glühenden Gleisen .
Und die Sonne sank .
Da hieß der König Scheiter auf dem Markt zusammenschichten , Und mit Fackeln traten vier Trabanten An die Ecken hin des Sterbehügels , Eines Winkes vom Altan gewärtig .
Und die Sonne sinkt .
Der Abendstern schon Blinkt herauf , es schwebt die Mondänsichel Rein am Firmament - die Sonnenscheibe Rührt den Bergrand - sinkt - ein roter Schimmer Streift verklärend noch den Todgeweihten - Und der König winkt .
Die Schergen tragen 114 Den Verfallenen auf die Todesbühne , Der , so scheint_es , in sanftem Schlummer atmet , Und die Fackeln stürzen in die Scheiter .
Da im Nun erhebt sich himmlisch Brausen überm Markt , die Ziegel von den Dächern Fahren durch die Luft im Kreis gewirbelt , Ein Gewölk wie Heere großer Adler Stürmt zusammen , unter ihrem Fittich Dröhnt der Äther , wankt die alte Erde , Und ins Jauchzen , Beten , Schrein des Volkes Prasselt furchtbar Himmelsflut in Bächen , Fegt den Markt von Gaffern rein , zerflößet Scheit auf Scheiter wie ein Reisighäuflein , Und die Fackeln zischen aus .
Der Alte Liegt bewegungslos , als ob er schliefe .
Und der Regen schweigt .
Wohl einen Schuh hoch überschwemmt ' er weit und breit die Gassen .
Aber um den Alten drängt das Volk sich , Alle Feldherrn , alle Würdenträger Knien in der Flut , indes der Priester Sanft die Augen hebt und leise murmelt Worte des Gebets .
Da rauscht ein Hufschlag Durch die Lachen ; hoch zu Roß , umgeben Von Trabanten , naht Sün-Tse , der König , Neben ihm Tschang-Tschao .
Keine Gasse Tut sich auf im knienden Volk .
Die Lanzen Müssen sie ihm öffnen und der Hufschlag ; Jeder meidet , zu ihm aufzuschauen , Wie man meidet böser Geister Anblick .
Und er hält beim Tao-Sse .
Der Priester Schlägt die Blicke ruhig auf zum König , Dessen Auge ' in trübem Feuer lodert .
Und der König : Gott , den Herrn des Himmels , 115 Würde ich lästern , glaubte ich , daß die Ordnung Der Natur aus ihren Fugen wankte , Dich zu retten .
Vorbestimmt von Anfang War die Flut , die sich herab ergossen , Nicht Gehorsam einem Lippenmurmeln .
Oder wär's , so wäre es ein Sieg der Hölle Über Himmelsmächte , wärst du selber Ein verfluchter Geist , und ich gesegnet , Wenn ich dich zurück zur Hölle sende .
Auf , Trabanten ! nach der großen Ruhe Lüftet ihn : so weist ihm denn die Pfade !
Keiner hebt den Arm , die Klinge Keiner .
Und der König schäumt :
Ein Volk von Memmen Nenne ich mein ?
Ist Keiner , der den Flachsbart , Das gemalte Angesicht verachtet ? -
Da erblitzt ein Stahl .
Tschang-Tschao es Waffe Trennt das Haupt des Tao-Sse vom Rumpfe .
Dumpf ein Fall - und welch ein Echo folgt ihm , Welch ein Widerhall von tausend Herzen , Welch ein Nachhall in den Wolkenschluchten Hoch am Himmel !
Draußen vor dem Stadttor Wurde auf einen Pfahl der Leib befestigt , Eine Schrift dabei :
So stirbt die Lüge !
Und durch Haufen Volks , die stumm hinwegsahen , Ritt der König finster heim zum Schlosse .
Und ihm folgt das Echo , folgt der Sturmwind , Fliegt ihm nach auf schwarzen Adlerschwingen , Kreiset heulend um des Schlosses Zinnen , Ein Empörer .
An die Scheiben klirrt er , Fährt zum Schlot herein , durchwandelt rasend Unsichtbar die düster goldenen Säle , Und verlöscht die Kerzen .
Auf dem Bette Liegt Sün-Tse .
In seiner Schenkelwunde 116 Kocht das Blut .
Bis an den lichten Morgen Hören draußen ihn die Wachen ächzen .
Denn die Meldung war ihm zugekommen , Daß der Sturm den toten Leib entführet , Und das Haupt sei ihm vorangeflogen .
Keine Silbe sprach Sün-Tse .
Am Lager Saß der Freund Tschang-Tschao , mischte sorgsam Kühlen Trank und horchte auf seines Königs Atemzug .
Sobald der Sturm verstummt war , Mitternachts , besänftigt sich der Kranke Und zu schlafen scheint er .
Doch auf einmal Fährt er auf , zur Pforte stiert sein Auge , Sieh , sie öffnet sich , die feuchte Nachtluft Fröstelt scharf herein - ein Schrei des Königs - Und er greift zum Schwerte ; blinde Streiche Führt er in die Luft , verworrene Zwiesprache Stammelt er mit Schatten , dann ins Kissen Sinkt er hin und ächzt :
Er ist gegangen !
Tod den Wachen , die ihn eingelassen !
Ziemt es sich , zum König so zu kommen , Nachts , das Haupt im Arm ?
O meine Mutter !
Und Tschang-Tschao ging und rief die Mutter .
Da sie kam , fand sie den Sohn in Schlummer , Kalten Schweiß auf seiner Stirn tauend ; Und sie wacht bei ihm die nächste Nacht lang Ungesehen von ihm .
Und wieder kam es , Stiert ihn auf vom Schlafe , Keinem sichtbar , Als nur ihm , und schwand , wie es gekommen , Und von Neuem ruft er :
Meine Mutter !
Leise tritt sie vor , und ihn umfangend Spricht sie : Kind , was hast du ?
Wer verfolgt dich ?
Mutter , Er ! entgegnet dumpf der Kranke .
Meine Sinne sind mir abgefallen , 117 Wie mein Volk .
Sie halten_es mit dem Gaukler Wider mich ; ich weiß , daß sie mich narren , Mich zu ängsten ; dennoch staut die Welle Meines Bluts zurück zur Herzenskammer Und zersprengt sie schier .
Hilf , meine Mutter !
Zweimal schon zu der geschlossenen Pforte Trat er ein .
Nicht drohen seine Augen ; Wenn sie drohten , könnt ich ihrer spotten .
Still und höhnisch leuchten sie und saugen Das Gebein mir leer vom Mark des Lebens .
Tausend Feinde in der Schlacht erschlug ich , Keinem fiel es ein , mich heimzusuchen .
Warum ihm ?
Gehorcht ich nicht der Wahrheit ?
Warum rafft mich das Gespenst der Lüge Heimlich hin ?
Da redete die Mutter : Armer Sohn , nicht sind_es die Nachtgesichte , Sind die Taggesichte , die dich ängsten Und Gewalt an deiner Seele üben .
Denn ich sah dich reiten heute am Mittag , Sah , wie alles Volk sich von dir kehrte , Und du sahst es auch , mein armer Liebling .
Lachte dir wie sonst des Volkes Antlitz , wer ' es wohl ein Glanz in deinen Nächten , Daß kein Spuk an deine Tür sich wagte .
Eines frommt nur : die verlorenen Pfade Bahne dir zurück zu ihren Herzen Ungesäumt .
Befiehl , in der Pagode Vor der Stadt den Altar zuzurüsten ; Dort vollbring ein heilig Totenopfer .
Wem du_es opferst , werden Alle wissen , Und vor allem Volk wirst du entsühnt sein .
Solches tue , und Ruhe kehrt dir wieder , Ruhe ' in Nächten und am Tage Frieden . 118 Sei es denn !
sprach der Sohn .
Doch tue ich es ungern . Anderen Tags im frühen Sonnenschimmer Ritt er aus , Tschang-Tschao ihm zur Seite , Keiner sonst .
Zu Rosse saß der König Als ein Träumender , die Augenlider Eingedrückt , die Faust an seiner Wunde , Und das Roß schritt fürder ohne Lenkung .
Öde lag die Stadt .
Kaum vor den Türen Spielt ' ein Kind .
Vorauf den beiden Reitern Flog ein Rabe , wohl gesehen vom Freunde , Doch der König blickte in seinen Busen .
Als sie um die letzte Krümme bogen , Lag der Tempel da am Bergesabhang , Dunkel wogt es um ihn .
Das ganze Volk stand Um die Stufen und von Mund zu Munde Lief es : Er kommt ! zur Buße kommt der König !
- In die Höhe fährt Sün-Tse .
Ich wußte es !
Murrt er knirschend .
Diese Stunde soll mir Bitter werden .
In den Sumpf der Lüge Sink ich tiefer , da ich ihm entfliehen will .
Büßt man_es nur mit Heucheln , daß man Heuchler Von sich stieß ?
Es sei , doch tue ich es ungern .
Und heraus zur Pforte der Pagode Tritt ein Priester , blank in Feierkleidern .
Schlecht verhohlen triumphiert sein Lächeln , Und er neigt sich tief Sün-Tse entgegen .
Wohl gewahrt der König , stößt im Zorne Weg die Hand , die sich dem Bügel nähert , Und betritt das Heiligtum .
Im Inneren Flammt der Altar .
Kniend reicht der Priester Weihrauch dar , im Kreise stehen die anderen , 119 Summend wallt ihr Lied hinaus zur Pforte .
Und der König zaudert ; in die Runde Blickt er , überfliegt die Angesichter , Die von Stolz und Flammenscheine rot sind ; Dann die Lippe beißend reißt er heftig Aus des Priesters Hand das Weihrauchbecken , Schwingets und schleudert alles in die Flamme .
Ein Gewölk , ein duftiges , steigt zur Decke , Bläulich wirbelnd , ballt sich , träg und träger , Und im Dampf bis ans Gewölbe reichend Steht der Tao-Sse , das Haupt im Arme , Dran der weiße Bart wie Nebel flattert .
Draußen , die zunächst am Tempel harren , Hören grausend einen hellen Aufschrei , Und sie sehen den König aschefarben , Einem Toten , der da wandelt , ähnlich , Aus dem Tempel stürmen , mit der Klinge Hinter sich die leere Luft zerteilend , Gleich als wäre ein Feind ihm auf den Fersen .
Seine Nüstern fliegen , wie dem Schlachtroß Im Gewühl , der Schaum steht ihm am Munde , Und er ruft :
Mein Pferd !
Nach Hause will ich .
Fluch der Lüge , die den Tag besudelt !
In die Nacht zurück , ihr Nachtgespenster !
Fort ! mein Pferd !
Da hört er es unten wiehern , Sieht den Rappen in dem hohen Grase Harrend stehen ; -
doch wer - wer hält den Zügel ?
Ein Lebendiger ? - ein Luftgebilde ?
Wallt ein weißer Bart ? -
Aus ihren Höhlen Treten weit des Königs Augenlichter , Nach der Stirn greift er , stier geöffnet Lacht der Mund , der Helm ist ihm entsunken , 120 Wie ein Bildnis des Entsetzens spreizt er Alle Finger an der blassen Linken - Plötzlich zückt die Rechte , die den Schwertgriff Fest umklammert hält , nach des Phantoms Haupt - ein Schrei , ein Blutstrahl schießt gen Himmel , Und es fällt - ein Mensch .
Der blutige Springquell Wusch den spukenden Nebel ihm vom Auge ; Und das Schwert entfällt ihm , nieder wankt er , Dann dem Roß genaht bückt er sich mühsam , Und den Arm , den der Entseelte fallend Wie zur Abwehr ums Gesicht geschlagen , Hebt er auf - aus den gebrochenen Augen Trifft ihn still der Abschiedsblick der Treue , Und bei seinem toten Freund Tschang-Tschao Bricht er selbst zusammen .
Alle sahen es , Niemand hob ihn auf .
Vor der Pagode Stand der Priester , über der Brust die Arme Ruhig kreuzend , hinter ihm die Anderen , Und im Volke sprach es : Es war Tschang-Tschao , Der den Heiligen schlug .
Der Himmel richtet .
Als dem König die Besinnung kehrte , Fühlt er sich zu schwach , zu Roß zu steigen ; Eine Sänfte heischt er .
Seinen Toten Hebt er selbst hinein und setzt sich düster Ihm gegenüber , dicht den Vorhang schließend , Denn sie sollten nicht ihn weinen sehen .
Also trug man sie zurück zum Schlosse .
Eine Blutspur zeichnet ihre Straße , Denn die Schenkelwunde , halb vernarbt schon , Blutet frisch .
Die Ärzte , die sie prüften , Schüttelten die Häupter : Herr , das Gift ist 121 Aufgewacht .
Das Ende deiner Tage Naht .
- Und Einer murmelt vor sich nieder :
Nur der Tao-Sse , wenn er noch lebte , Wäre mächtig , dieses Blut zu stillen .
Ruft mir meine Mutter ! sprach der König .
- Und sie kam .
O Sohn , mein Held , mein Liebling , Wie verwandelt finden wir uns wieder !
Ganz ein Anderer blickt aus deinen Augen , Teures Kind ! -
Da hieß er einen Spiegel An sein Lager bringen .
Lange blickte er Auf die glatte Fläche .
Dieser König , Sprache er müde , ist ein Kind des Todes .
Was verunreinigt er die Lüfte länger Den Lebendigen ? -
Plötzlich blickte er starrer : Kommst du wieder ? schrie er .
Aus den eigenen Augen , aus den eigenen Zügen höhnst du Mir entgegen , Spuk ?
Nicht eher weichst du , Als zertrümmert ist mein eigenes Bildnis ?
Wohl ! -
Er schlug ins Glas , in Splitter klirrt ' es .
Rückwärts traurig lächelnd sank aufs Lager Hin der Held .
Sage ' meinem Bruder , haucht er , Sage ihm , Mutter , daß er Gott gehorche , Aber sage ihm auch , woran ich sterbe ! - - Sprach_es und starb .
Da sie den Leib begruben , Hundert Priester schritten vor der Bahre , Hundert hinter ihr .
Im Dunstgewölk , Das vom Scheiterhaufen hoch emporstieg , Sahen Viele durch die Lüfte schwebend Einen Rauch , gleich einem Greisenhaupte , Dran ein weißer Bart wie Nebel wehte , Und sie zeigten sich es mit banger Ehrfurcht .
Doch es sang zu sanften Trauerflöten So ein Sängerchor die Totenklage : 122 " Gleich dem Tiger , wenn er tagelang In der Höhle lauert auf den Fange , Gleich dem Falken , wenn er unversehen Auf den Raub herabstößt aus den Höhn , Gleich dem Löwen , dem , wenn er sich zeigt , Jedes Waldtier zittert , dient und schweigt , - Groß war unser König !
Vor ihm her Zog sein Ruhm und ging von Meer zu Meer , Wie ein Rauch , der seinen Feind erstickt , Wohlgeruch , der seinen Freund erquickt .
Strahlend an dem alten Flusse Kiang War sein Aufgang - trüb sein Untergang ! " 123 ( 1852 ) An dem Flusse liegt der Maulbeergarten , Und ein Sommerlüftchen regt die Wipfel , Drin die Grille singt , im Laub verborgen .
Und herüber aus dem Königsschlosse , Dem der Fluß in Demut küßt die Schwellen , Und herüber durchs Gewühl der Gassen Tönen Paukenklang und Glockenspiele , Tönt Geschrei der Pfauen und Fasanen Und das Wiehern stolzer Viergespanne Mit dem Festgesumm von Menschenstimmen .
Denn des Landes Wei geliebter Erbprinz Führt heim die fremde Fürstentochter .
An dem Flusse durch den Maulbeergarten Wandelt ganz allein Swen-Kong , der König , Trägt den Fürstenhut von Schillerseide Mit neun goldgeflochtenen Quastenschnüren , Trägt den Seidenrock mit Fuchs verbrämet , Schön gegürtet mit dem Perlengürtel , Und den bunten Kies der Gartenpfade Tritt er mit den roten Fürstenschuhen .
Und im Wandeln spricht zu sich der König : Wo ist wohl ein Garten , wie der meine ?
Wo ist wohl ein blühend Reich , wie meines ? 88 Wo ein König , der sich mir vergliche ?
Doch es ist Swen-Kong noch nicht am Ziele , Seiner Wünsche nicht , noch seiner Tage , Und noch immer konnte er , was er wollte .
Also murmelnd wirft er hoch die Stirn , Daß die Quasten an einander schlagen , Und er blickt umher mit stolzen Augen , Unverdunkelt von der Nacht des Alters , Die ihm nur an Haar und Brauen dämmert .
Da den Fluß behend hinunter gleitend Kommt ein lachend Fahrzeug angeschwommen ; Von den reichbemalten Segelstangen Läßt in Lüften seidene Wimpel flattern , Läßt das golddurchwirkte Tauwerk blitzen In der festlich goldenen Sommersonne , Und vom Deck antworten Flöte ' und Leier Hell dem Paukenschall und Spiel der Glocken , Das begrüßend aus der Stadt heranklingt .
Denn am Bord des blanken Hochzeitschiffes Sitzt die Braut mit ihren hundert Jungfrauen , Sitzt des jungen Helden Chi Verlobte , Und der Königssohn steht ihr zur Seite , Und er lächelt und sie lächelt wieder .
Kann sie lächeln Dem , der ihren Vater Überwand in sieben heißen Schlachten , Der im Lande Tsi die Witwen mehrte , Dem sie Braut und Beute wurde in Einem ?
Und doch ist_es ein unverstelltes Lächeln ; Denn das Leid verließ sie in der Heimat , Und die Wonnen geben das Geleit ihr , Wie die Vögel , die den Mast umschwärmen .
Und des Bräut Gams schönes Heldenantlitz Fröhlich neigt es sich zu ihren Wangen , 89 Und er deutet mit der Augenwimper Rings umher auf all die Pracht der Ufer - Soll die liebliche Swen-Kjang nicht lächeln ?
Der da wandelt in dem Maulbeergarten , Wohl gewahrt er dieses Mädchenlächeln An dem schwellend halberschlossenen Munde , Wohl gewahrt er auch der Augen Schimmer , Deren Brauen keiner Tusche brauchten , Auch des Zopfes dunkle Seidenfülle , Aufgebunden , wie ihn Bräute tragen ; Und wie sich der heiße Blick verirrte Zu des Busens zartbewegter Jugend , Ganz verschleiert von der züchtigen Seide , Schwillt unbändig ihm der eigene Busen , Flammt im Antlitz auf ein heftig Glühen , Und den Stern des Auges still gefesselt An die Sonne dort im Hochzeitsschiffe , Geht er hastig neben ihr am Ufer , Dicht verborgen vom Gezweig der Bäume , Das ihm selbst den Ausblick nicht verwehrte ; Bis das Schifflein , zwiefach angetrieben Von des Stromes Fall und Schlag der Ruder , Ihm zuvor am Tor des Schlosses landet .
Und empor die Stiegen des Palastes Unter Glockenspiel und Volksjauchzen Führt der Königssohn die Königstochter In die Halle , die zum Fest bereitet .
Auf dem Tische steht der goldene Becher , Draußen der Bräutigam dem Mädchen vortrinkt , Um die Ehe nach dem Brauch zu schließen .
Rings im Saale harren schon die Fürsten , Schwarz das Unterkleid und grün der Mantel , Stehen des Reiches erste Mandarinen , 90 insgesamt gereiht nach Amt und Würden , Und die Schreiber sitzen bei dem Tische , Auf den Knien den Ehepact entfaltend .
Einer fehlt noch zum Beginn der Feier , Einer fehlt noch , und er zaudert lange .
Und man hört der Stunde banges Atmen , Hört den eigenen Herzschlag in der Halle ; Denn die Glockenspiel ' und frohen Pauken Schweigen draußen , und es schweigt die Menge .
Nur die Grillen in den Maulbeerzweigen Singen schrillend durch die offenen Fenster .
Da erklingt ein Schritt , die Pforten schüttern , Und der König kommt hereingeschritten , Fest und langsam , Purpur auf den Wangen , Hat den Blick so herrisch aufgeschlagen , Daß im Saal sich alle Wimpern senken .
Und sie stehen und harren , daß er rede .
Doch er schweigt , in sein Gemüt verloren , Und den Sohn mit keinem Worte grüßend Prüft er mit dem Falkenblick die Taube .
Lange sinnt er ; dann zum Tisch gewendet Schenkt er bis zum Rande voll den Becher , Draußen der Bräutigam dem Mädchen vortrinkt , Und - er selber setzt ihn an die Lippen , Und er selber trinkt , und nach dem Trunke Wie ein Sieger in die Runde blickend Reicht er den Pokal der Braut des Sohnes .
Totenstille brütet in der Halle , Nur unheimlich stöhnt des Mädchens Lippe , Da sie halb in Ohnmacht nahm den Becher , Draußen sie trank ein Gift für ihre Jugend .
Auf des Königssohnes frische Wangen Hat sich jäh ein fahles Blaß gelagert ; 91 Und er neigt sich - wer vermag zu sagen , Ob dem Vater , ob vor Gramslasten ?
Dann , die Hand geballt an seinem Gürtel , Wankt er , zuckend wie ein sterbend Flämmchen , Durch die Reihen , die sich scheu geöffnet , Wankt hinaus zum Saal , hinab die Stiegen , Schwingt im Hof sich auf den schnellsten Renner , Und der Menge , die ihn fragend anstarrt , Nicht mit Wort und nicht mit Blick erwidernd Jagt er aus dem Tor der Stadt ins Weite , An des Reiches Rand , ins Südgebirge Ritt der Königssohn die lange Reise , Und dem Feldherrn , der die Grenzen hütet Und der Nachbarvölker Brandung eindämmt , Stellte er sich bescheiden als ein Streiter .
Kamen da nach drei Jahren Briefe , Lobesbriefe von Swen-Kong dem König , Der ihn hieß die Südermark verwalten .
Und so tat er sieben schwere Jahre , Daß sein Name wuchs bei den Barbaren , Und er wohnt in seines Volkes Herzen ; - Doch in seinem Herzen wohnt der Kummer .
Und nach zehn der kummervollen Jahre Wieder kamen ihm vom Vater Briefe , Daß er komme , sich am Hof zu zeigen ; Denn das Volk begehre seines Anblicks , Und sein Vater sei im Volk der Erste .
Als Held Chi die Briefe durchgelesen , Mußt er sich auf seine Klinge stützen , Denn es griff ein Krampf ihm an die Pulse ; Und so stand er , wie ein Baum im Felde , Dem ein Erdstoß um die Wurzel zuckte .
Dann , die Brust beklemmt , das Auge düster , Alsobald aus dem Gemache schritt er , 92 Hieß ein Häuflein seiner Diener satteln , Winkt ein Lebewohl dem Schneegebirge , Und von dannen sprengt er mit den Seinen .
Schlimme Zeichen fand der Held am Wege .
Rote Füchse streiften durch die Wälder , Schwarze Raben strichen hoch in Lüften , Und mit Flüstern wiesen sich es die Diener .
Doch er selbst , gesenkten Hauptes ritt er , Achtlos roter Füchse ' und schwarzer Raben ; Denn das schlimmste Zeichen trug er selber , Schlimmes Vorgefühl im eigenen Busen .
Frohe Zeichen fand er auch am Wege , Stät und Dörfer , ausgeschmückt aufs Beste , Volk in Scharen , das ihn jauchzend grüßte -
Doch er selbst , gesenkten Hauptes ritt er , Denn sein Herz war taub der hellen Freude .
Wie die Reiter nun der Hauptstadt nahten , Bleicher wurde das Angesicht des Prinzen ; Denn vom Schloß herüber und den Gassen Scholl ein wirres Festgeräusch zum Ohr , Pauken , Flötenschall und Glockenspiele , Und vom Tor daher in reichem Zuge Kam ein Viergespann von weißen Rossen .
Der es lenkte , war Swen-Kong der König , Und er lenkt es noch mit strafen Zügeln ; Aufrecht stand er .
In dem goldenen Wagen Saß die liebliche Swen-Kjang , die Fürstin , Und ein Knabe , der ihr glich von Zügen , Ein neunjährig holder Königssprosse Saß bei ihr und staunte froh ins Weite .
Wohl gewahrt ihn schon vom fern der Reiter .
Bitter seufzt er auf und spornt den Rappen , 93 Daß er wild und wiehernd sich emporbäumt .
So im Flug erreicht der Prinz den Wagen , Grüßt in Ehrfurcht den ergrauten Vater , Grüßt die Mutter auch mit leisem Neigen , Doch zum Knaben bückt er sich vom Rosse , Hebt ihn rasch zu sich empor behutsam , Und ihn vor sich auf den Sattel setzend Küßt er herzlich seines Bruders Lippen , Streichelt ihm die Wange und drückt ihn an sich , Und das Kind liebkost den hohen Bruder .
Also kehrten sie zurück zum Tore .
Und entlang die Gassen zum Palaste , Wo das Volk die beiden Prinzen schaute , Winkt es Grüße , rief es frohen Glückwunsch , Froher als es je Swen-Kong begrüßte , Kam er noch so sieggeschmückt vom Felde .
Stand der alte König finster horchend ; Denn der Fürsten Ohr ist fein geartet , Feiner als das Ohr des besten Spielmanns , Und es mißt genau des Volkes Stimmen , Ob sie heller , ob sie dumpfer klingen .
Und so oft das Volk die Prinzen grüßte , Klang dem König Mißton in den Ohren .
Doch die schöne Swen-Kjang ihm zur Seite , Bebend hing ihr Auge an ihrem Stiefsohn , Wie er fest ihr Abbild an sich preßte , Zartes Rot erblüht ihr auf den Wangen , Ungewohntes Rot der holden Freude , Und auch das gewahrt der alte König .
Und es wuchs der Mond im Blau der Nächte , Und es wuchs mit ihm des Königs Sorge , Bis sie ihm die Nacht zum Tage machte .
Denn vom Fenster des Palastes blickte er 94 Auf die Wiesenplätze längs dem Flusse , Sah die Söhne täglich dort sich tummeln ; Und es unterwies Held Chi den Knaben , Wie er reiten müsse ein kleines Rößlein , Weiß am Leib und kohlschwarz an den Mähnen , Und er schenkt ihm einen schlanken Bogen , Elfenbeinern rotbemalten Bogen , Und er lehrt ihn nach den Vögeln schießen , Fing ihm junge Füchse , bunte Schlangen .
Doch am Abend , wenn sie müde waren , Lagerten im Gras sie dicht zusammen .
Dann ins horchbegierige Ohr des Knaben Goß der Mann die Fülle der Geschichten , Kriegestaten aus dem Süderlande , Marlein von dem wunderbaren Einhorn , Von Yün-Yang , dem treuen Vogelpaare , Das da stirbt , wenn es die Menschen trennen .
- Sprache Swen-Kong der König zu sich selber : Meines Weibes Sinn ist mir entfremdet , Meines Knaben Herz wird mir entwendet , Soll ich blöde zaudern , bis der Räuber Meines Volkes Herz sich auch gewonnen ?
Noch am Ziel nicht bin ich meiner Tage , Und mein Leben denke ich auszuleben !
Trauen , noch immer konnte ich , was ich wollte .
Und Gedanken arger Tücke brütend Rief er zu sich den getreusten Diener Und beschied ihn so :
Am frühen Tage Will ich morgen einen Boten senden Nach dem Lande Tsi zu meinem Schwäher .
Wer es sei - er soll nicht hingelangen !
Wer es sei - er soll nicht wiederkehren !
Dafür haftest du mit deinem Blute .
- Und der Diener neigte sich in Schweigen .
95 Und desselben Abends nach dem Mahle Rief der König seinen Erstgeborenen , Falsches Lächeln auf den Greisenwangen , Falsches Schmeichelwort im Greisenmunde .
Eine schnelle Botschaft muß ich senden Nach dem Lande Tsi zu meinem Schwäher .
Sicherer und geschwinder ist kein Bote , Als du selbst , den ich so oft erprobte .
Laß denn morgen in der Frühe satteln , Reite noch vor Tagesgraun von hinnen , Häng dem Roß dies Täschchen an den Sattel , Drin die Briefe , die ich schrieb dem Schwäher , Schwöre mir , zu tun , wie ich dir sage !
Sprache der Königssohn bescheidenen Herzens :
Stets vollzog ich willig deinen Willen , Und nicht braucht es zwischen uns des Eides .
Doch du heißest mich - so will ich_es schwören .
- Als der Prinz den teuren Eid geleistet , Nahm er Abschied von dem greisen Vater , Schlummernd sich zum frühen Ritt zu stärken .
Da nun Mitternacht herangeschlichen , Fährt die schöne Fürstin in die Höhe An des schlafenden Gemahles Seite ; Denn der König wälzt sich auf dem Lager , Windet sich in Qual der schweren Träume , Und die Fürstin horcht dem irren Stöhnen , Der zerrissenen Flut der Mordgedanken , Die ihm stockend von der Lippe quellen .
Und ein hohles Lachen klingt dazwischen , Wie die heisere Freude pflegt zu höhnen .
Wohl , so lallt er , wird er schaun den Morgen , Doch des Abends Röte schaut er nimmer ; 96 Gute Wege sind in meinem Reiche , Doch am guten Wege schlimme Fäuste !
- Und so werde ich Ruhe - Ruhe finden , Denn - noch immer konnte ich , was ich wollte ! - -
Von dem Lager stiehlt sich weg die Fürstin , Hastet nach der Schwelle , tappt zur Pforte , Lehnt in Ohnmacht taumelnd an den Pfosten , Und der Schwindel zwingt den Fuß zu Boden .
Doch die Flüche , die vom Bette lallen , Dringen in die Halbnacht ihrer Sinnen , Und sie rüttelt von sich die Betäubung , Und mit lautlos atemlosem Gange Schleicht sie fort in ihres Knaben Kammer. Lag der Knabe dort in tiefem Schlummer , Und er träumte kindisch süße Träume , Träume von dem wunderbaren Einhorn , Von Yün-Yang , dem treuen Vogelpaare , Das da stirbt , wenn es die Menschen trennen , Träumte Kampf und Sieg im Süderlande , Und er focht an seines Bruders Seite .
Wie die Mutter ihren Knaben anblickt , Löst sich ihr die Angst in heißen Zähren , Niedertropfend auf des Schläfers Augen , Daß sie fragend alsobald sich öffnen .
Sprache der Knabe : Mutter , warum weinst du ?
Wer dich kränkt - ich will_es ihn büßen lassen !
Mutter , liebe Mutter , warum weinst du ?
Sprache die Mutter : Ach , wohl muß ich weinen !
In Gefahr ist deines Bruders Leben .
Böse Männer lauern unterwegs , Wenn er morgen in die Fremde reitet 97 Nach dem Lande Tsi zu deinem Ahnen ; Böse Männer , die ihn morden wollen .
Gehe , mein Kind , und warne deinen Bruder !
Sage ihm , andere Straße soll er reiten , Sage ihm auch - ich bäte ihn , deine Mutter .
- Da der Knabe dieses Wort vernommen , Mutter , sprach er , sollst nicht weinen , Mutter !
Ich will zu ihm gehen und will ihn warnen .
Und er geht im leichten Nachtgewande , Eilt im Dunklen durch die hohen Säle , Lange Gänge durch , vorbei den Wachen , Die sich scheuen ihm ein Wort zu sagen .
Da er kam zum Schlafgemach des Bruders , Setzt er sich dem Schlummernden aufs Lager , Weckt ' ihn sanft und sagte ihm böse Zeitung .
Heiter blieb des edlen Helden Auge ; Nur wie er der Mutter Wunsch gedachte , Zuckte es schmerzlich um die langen Wimpern .
Und dann streichelt er des Knaben Antlitz , Nimmt die zitternd kleine Hand in seine Und erwidert : Kind , ich werde reiten , Und des geraden Weges werde ich reiten , Ob auch Tücke mag am Wege lauern .
Denn geschworen habe ich es meinem Vater , Und nicht war ich es je gewohnt zu zagen .
Böse Träume ängsten deine Mutter ; Gehe und grüße sie und schlafe in Frieden !
Lange bat der Knabe , bat in Tränen , Bot sich an am Morgen mitzureiten , Denn ihm helfen wolle er , wenn es Not sei .
Und der Held mit Lächeln küßt den Knaben , Schüttelt nur das Haupt und halb mit Bitten , Halb mit Drohen zwingt er ihn zu scheiden , Legt sich nieder und entschläft aufs Neue .
98 Kurz vor Tage wich von ihm der Schlummer , Und er stieg zu Roß und nahm die Tasche , Und den Weg entlang dem Flusse ritt er , Ritt vorbei dem Spielplatz seines Bruders .
Da gedacht er seines Nachtbesuches , Und der Knabenängste mußt er lächeln , Doch nicht lächelt er der Angst der Mutter .
Frisch umfing der Frühwind Roß und Reiter , Und das Roß griff aus , und bald dahinten Blieben Stadt und Schloß im Morgennebel .
Wenig Meilen war der Held geritten , Vor Gedanken nicht des Weges achtend , Da erweckt ihn Wiehern seines Rosses , Und der Rappe schüttelt sich und schnaubet .
Denn von Ferne klingt ein anderes Wiehern , Und ein kleines Pferdchen jagt entgegen , Weiß am Leib und kohlschwarz an den Mähnen .
Wohl erkennt der Held des Bruders Rößlein , Und betroffen , daß es ledig schweife , Hält er an und ruft es hell bei Namen .
Kam das gute Rößlein fromm gelaufen , Ganz von Schaum bedeckt und heftig zitternd .
Und der Prinz , wie er den Hals ihm klopfte , Weh , was sieht er ! -
Blut an seinem Sattel , Frisches Blut verspritzt an seinem Leibgurt , Und des Rößleins Wiehern klingt wie Klage , Daß dem Prinzen bei dem Tone schaudert , Und von hinnen stürmt er , und das Rößlein Folgt dem Rappen schnaufend auf der Fährte .
Da von fern schon an des Ufers Weidicht Auf dem Sand des Weges sah er es dunklen , Sah er junge , wohlbekannte Glieder Schmählich hingestreckt in rotem Blute , Und den Rappen zu der Stelle spornend 99 Sah er blasse schöne Knabenwangen , Augen , die ihn oft gegrüßt , gebrochen , Blut aus drei Wunden auf dem Röckchen , Und am Halse , ganz mit Blut besudelt , Hing dem Knaben eine Botentasche , Wie er selbst sie an der Seite führte .
Da der Held den Jammeranblick schaute , Schrie er auf , ins tiefste Mark getroffen , Sprang zu Boden , warf sich auf den Knaben , Und mit Küssen und mit Tränen netzt er Ihm das frühgewelkte Blumenantlitz .
Und so lag er , und die Rosse standen Leise wiehernd bei dem Brüderpaare .
Doch zuletzt erhebt er sich gewaltsam , Und die Faust nach seinem Schwerte zuckend Reißt er wie in Wut den Stahl zu Tage , Wirft sich in den Sattel , spornt den Rappen Und der frischen Spur im Wege folgend Jagt er fort von seines Knaben Leiche .
Dort im Wald , der beiderseit am Flusse Schatten spendet , traf er auf die Mörder , Vier mit Waffen wohlbewehrte Männer , Und den Einen kannte er wohl von ihnen , Seines Vaters treusten Diener .
Als die Vier den Hufschlag dröhnen hörten , Hätten sie sich gern zur Flucht gewendet ; Doch der Rächer ist schon über ihnen , Und den Führer , seines Vaters Treuen , Streckt er nieder mit dem ersten Streiche , Und dem Zweiten spaltet er den Schädel , Und den Dritten , der den Speer erhoben , Trifft er in die Weiche , daß er taumelt ; Doch bevor er sich zum Vierten wendet , 100 Der auf hundert Schritte schon entwichen , Trifft ein Pfeil ihn handbreit nur vom Herzen , Und der Vierte floh ins sichre Dickicht .
Keinen Schmerzenslaut vernahm die Waldung , Nur ein dreifach matt verscheidend Röcheln .
Und der Prinz , entfärbt im Angesichte , Langsam reitet er zurück zum Knaben , Steigt vom Roß , wie sehr ihn brennt die Wunde , Hebt das Kind hinauf auf seinen Rappen , Steigt dann selber mühsam in den Sattel , Und den Pfeil im Busen trabt er heimwärts , Fest umschlungen die geliebte Leiche .
Und sobald er einritt in die Gassen , Schart sich Volk um ihn , erhebt sich Klage , Frauenklage und der Männer Murren , Wälzt sich nach in ungestümen Wogen - Und der wunde Held vernimmt ihr Brausen , Sein ' und seines Bruders Totenfeier .
Doch , als sei er selbst schon abgeschieden , Gibt er nicht dem Sturm der Fragen Antwort , Naht sich dem Pallast , steigt ab vom Rosse , Hebt mit morscher Kraft des Heldenarmes Den geliebten Toten aus dem Sattel , Und mit ihm schwankt er empor die Stiegen .
In der Halle saß Swen-Kong der König , Auf dem Sessel neben ihm die Fürstin .
Nicht berührte sie den Morgenimbiß , Netzte keine Lippe mit dem Frühtrunk .
Und der König auch , so viel er kämpfte , Sich die Wolken von der Stirn zu trotzen , Nicht bezwang er in der Brust das Grauen .
Sprache der König :
Gehen nicht Schritte draußen ?
Summt es nicht von Stimmen vor den Fenstern ?
101 Doch die Fürstin schwieg und sah zu Boden .
Sprache der König :
Näher kommt der Fußtritt !
Ist der Schritt nicht meines lieben Knaben , Und den Anderen sandte ' ich in die Ferne - Wer erfrecht sich , uns so früh zu stören ?
Da zur Antwort öffnet sich die Pforte ; In die Halle wankt sein Erstgeborener , Sieht dem Vater still ins greise Antlitz , Legt den Knaben auf des Saales Teppich , Und dann neben ihm ins Knie gesunken Spricht er dumpf :
Da bringe ich dir dein Opfer .
Jenen Tod , den du für mich bestimmtest , Stahl mir dieses Kindes mutige Liebe , Und ich fand den Tod , da ich ihn rächte .
Gute Nacht !
Ich folge meinem Liebling , - Gute Nacht auch dir , verwaiste Mutter !
Da er dieses Scheidewort gesprochen , Zog er aus der Brust den Pfeil gewaltsam , Daß der Blutstrahl in die Höhe spritzte , Und zusammen brach er bei dem Knaben .
Als die Diener in den Saal sich wagten , Fanden sie Swen-Kjang in schwerer Ohnmacht , Ihr Gesicht gedrückt ans Haupt des Helden , Ihr Gewand von seinem Blut befeuchtet .
Doch der König saß zurückgesunken , Unverwandt nach seinen Söhnen stierend , Und sie wagten nicht ihn anzurufen .
Und der Mittag kam , es kam der Abend , Und noch immer saß er unbeweglich .
Da sie Abends seine Hand berührten , War sie eisig und der Puls erstorben .
Wenig Tage kamen , bange Tage .
Aus dem leeren Hause zog die Fürstin , 102 Zog zurück in ihrer Jugend Heimat , Zog zum Vater tief in Witwentrauer .
Doch vom Süden her nach kurzen Wochen Kamen in das Land Barbarenschwärme , Brannten rings die reichen Saaten nieder , Denn es war kein Held mehr , der sie schreckte , Plünderten die reichen Stät ' und Schlösser , Warfen Fackeln in das Schloß des Königs - Und die Pracht des Schlosses brach zusammen , Und der Maulbeergarten lag verwüstet ; Nur die Grillen in dem Laub verborgen Zirpten klagend aus den öden Trümmern .
103