Sechste Auflage .
Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1879 .
Der Verfasser behält sich das Recht der Übersetzung in fremde Sprachen vor .
( Die erste Auflage dieser Sammlung erschien 1864 .
In der Vorlage steht das Inhaltsverzeichnis am Schluss des Bandes . - D. Hrsg. )
Meiner teuren Schwiegermutter Clara Kugler in unwandelbarer Liebe zugeeignet .
( 1862 ) Meran , den 6. Oktober 186 * .
Seit acht Tagen , die ich nun hier bin , keine Zeile geschrieben !
Ich war zu erschöpft und aufgeregt von der langen Reise .
Wenn ich mich niedersetzte und auf die weißen Blätter starrte , war mir_es , als blickte ich in eine Kamera obscura .
Alle Bilder , die mir unterwegs entgegen geflogen waren , tauchten ganz deutlich und farbig wieder auf und jagten sich wie im Fiebertraume , bis mir die Augen übergingen .
Unterwegs fühlte ich auch mehr als einmal , daß mir die Tränen nahe waren ; aber ich war nicht allein , und von den fremden Herren , die mitfuhren , bemitleidet und ausgefragt zu werden , hatte ich wahrlich keine Lust .
Hier ist es anders ; ich bin einsam und frei ; ich habe es schon erfahren , daß nur die Einsamen frei sein können .
Warum schäme ich mich denn auch jetzt noch , zu weinen ?
Ist es denn nicht traurig genug , daß ich erst einen Blick in alle Schönheiten dieser Welt tun durfte , seit ich weiß , daß es ein Abschiedsblick ist ? -
Es wäre wohl besser , ich verschlösse dieses Heft und ließe die Blätter leer .
Womit kann ich sie füllen , als mit unfruchtbaren Klagen ?
Ich hatte es mir schön und tröstlich gedacht , alles niederzuschreiben , was mir in diesem letzten Winter , den ich noch zu leben habe , durch den Sinn gehen würde .
Ich wollte meinem geliebten Bruder , meinem kleinen Ernst , der jetzt doch noch zu jung ist , um das Leben und den Tod zu verstehen , an diesem Hefte ein Vermächtnis hinterlassen , das ihm teuer wäre , wenn er später einmal nach seiner Schwester fragte und Niemand da wäre , der ihm antworten könnte .
Aber ich sehe wohl , es war ein törichter Gedanke .
Möchte man denn in der Erinnerung eines teuren Menschen fortleben unter dem Bilde der letzten Krankheit ?
Er soll mich lieber vergessen , als sich diese blassen Züge einprägen , die mich selber erschrecken , so oft ich in den Spiegel sehe .
Abends .
Schwüle , bedeckte Luft .
Ich habe ein paar Stunden lang am Fenster gesessen .
Man sieht da weit in das schöne Etschland hinaus , über die Stadtmauer , die Allee mit den breitästigen Pappeln , die auf dem Steindamme längs der rauschenden Passer stehen , in die Niederung hinein , wo die Herden zwischen den hundert kleinen Bächen weiden , bis zu den fernen Bergen .
Die Luft war ganz still ; ich konnte sogar einzelne Stimmen von den Spaziergängern auf der Wassermauer unterscheiden ; oder schien mir es nur so ?
Die Kinder meines Wirts , des Schneiders , sahen neugierig zur Tür herein , bis ich ihnen das Letzte von meiner Reise-Chocolade gab .
Wie glücklich sie damit zur Mutter hinausliefen !
Ich bin dann ganz heiter und still geworden und habe mir_es überlegt , daß ich Unrecht täte , mich vor meinen Selbstgesprächen zu fürchten .
Mögen diese Blätter doch immerhin ein Testament sein - müssen sie darum schon Trauer tragen ?
Bin ich nicht von Hause , wo ich wie mit hundert Banden eingeschnürt war , mit herzhaftem Entschluss fortgegangen , noch einmal des Lebens und der Freiheit froh zu werden , und sollte mir jetzt das Zeugnis geben , daß ich nicht verdiente , frei zu sein ?
Freilich , ich weiß , es ist ein kurzes Glück .
Aber um so fester muß ich es halten und mir es nicht durch Schwäche und Versinken in Selbstbemitleidung verkümmern . - -
Die Wirtin hat mir erzählt , daß heute früh ein Meraner Bürger in den besten Jahren , der nie eine Krankheit gehabt , plötzlich gestorben sei .
Alle hätten ihm immer ein langes Leben zugetraut , und er selbst sich wohl auch .
Bin ich nicht zu beneiden , wenn ich mich mit ihm vergleiche ?
Er wird eben auch , wie die meisten Menschen , in Mühe und Arbeit hingelebt und gedacht haben , die Zeit , um auszuruhen und sein bisschen Leben auch zu genießen , werde endlich einmal kommen , wenn er genug geschafft und erworben hätte .
Er hat sein Ziel nicht gekannt ; ich kenne das meinige ; das ist der Unterschied .
Ist er nicht zu meinen Gunsten ?
Ist es nicht noch lange genug bis zum Frühling , und würde ich diese Gnadenfrist auskosten , wie ich jetzt tue , wenn ich sie nicht kennte ?
O es ist in Wahrheit eine Gnade , vom Tode nicht überrascht und überfallen zu werden , ihn langsam kommen zu sehen , daß man , Auge in Auge mit ihm , erst noch leben lernen kann !
Ich kann es unserem Arzt , meinem lieben , väterlichen Freunde , nie genug danken , daß er mir die Wahrheit nicht verschwieg .
Er hat dadurch das Wort , das er meiner sterbenden Mutter gab , mir immer ein Freund zu sein , reichlich eingelöst .
Die Nacht ist nun hereingebrochen ; ich kann kaum mehr sehen , was ich schreibe . Habe ich mein Leben lang jemals einen so tiefen Frieden , um mich und in mir , genossen , wie hier in diesem schönen , blühenden , rebenbekränzten Vorhof des Grabes ?
Nur einen Hauch davon in deine gepreßte , kummervolle Seele , mein armer Vater !
Gute Nacht !
Und gute Nacht , mein kleiner Ernst !
Wer wird dich heute zu Bette gebracht und dich mit Märchen in Schlaf geplaudert haben ?
Am 6. Nachmittags .
Meine Frau Meisterin hat heute , als sie mir das Essen brachte , mir eifrig zugeredet , nicht immer im Zimmer zu sitzen , es sei so schön auf der Wassermauer , man sehe da so viele Leute , ich müsse mich doch zerstreuen .
Ich konnte der guten Seele nicht begreiflich machen , daß es mir lieber sei , mich zu sammeln , als mich zu zerstreuen , daß ich nach fremden Menschen gar kein Verlangen trüge .
Nur daß ich noch zu schwach und müde sei von der Reise und die zwei steilen Treppen mir beschwerlich fallen , hat ihr endlich eingeleuchtet .
Nun sitze ich wieder und schreibe .
Die Stickerei habe ich weglegen müssen ; sie greift mir jetzt die Brust an ; auch das kleine Töchterchen des Wirtes , dem ich täglich Unterricht in Handarbeiten geben will , mußte ich wieder wegschicken .
Es liegt mir auch ein Zweifel im Sinn , der mich erst heute beim Aufwachen , da aber ganz heftig und heiß überlief , und mit dem ich erst ins Reine kommen muß .
Seltsam , daß er mir nicht früher begegnet ist .
Ich war so völlig überzeugt , das Rechte zu tun .
Ich wußte so deutlich , daß ich Niemand zu Hause fehlen würde , daß mein Vater jeden ungütigen Stiefmutterblick , der mir galt , schwer empfand , daß ich auch für Ernst überflüssig war , seit die Mutter darauf bestanden hat , ihn trotz seiner Jugend in die Pension zu tun , nur um ihn nicht mehr zu sehen und für ihn sorgen zu müssen .
Der Vater weinte , als er mich zum letzten Mal an sich drückte .
Aber es erleichterte ihm doch das Herz , mich fortreisen zu sehen .
Er gönnt mir das Beste ; und was kann er für mich tun ? -
Nun ist es mir dennoch auf einmal nahe getreten , ob ich nicht noch andere Pflichten zurückgelassen habe , ob ein Mensch , so lange er nicht ganz unfähig ist , die Hände in den Schoß legen und einen winterlangen Feierabend genießen darf ? -
Erst seit ich mich glücklich fühle , seit aller Staub und Druck des kahlen kleinstädtischen Alltagslebens von mir abgefallen ist , frag ich mich , welch ein Recht ich habe , glücklicher zu sein , als die Tausende , die dem Tode nicht ferner sind , als ich , und doch bis auf den letzten Blutstropfen kämpfen müssen !
Und ich schließe hier einen selbstsüchtigen Waffenstillstand mit dem Feinde und feiere ein Fest , als hatte ich den größten Sieg davon getragen ? -
Am 8. Oktober .
Die Antwort , die ich mir damals schuldig blieb , weil mein armer Kopf sich nicht Rats wußte , ist mir nun zu Teil geworden .
Ich bin von meinem ersten Ausgange so zerbrochen und ausgelöscht nach Hause gekommen , als hätte ich einen harten Arbeitstag in Ketten hinter mir .
Nein , ich tauge nur noch für das Gnadenbrot , und wenn es mir süßer schmeckt , als Manchem , wird mir es ja wohl kein Vorwurf sein .
Ich bin auch genügsamer als Mancher .
Und wenn ich Niemand mehr nütze , wem falle ich denn zur Last ?
Mein kleines mütterliches Erbe , auch wenn ich es nicht angriffe , um es für Ernst aufzuheben , könnte es ihm die Pflicht ersparen , sich mit eigener Arbeit durchs Leben zu helfen ?
Es wird auch noch davon übrig bleiben , denn wie ich heute erfahren habe , ist der Rest meiner Kräfte armseliger , als ich dachte .
Wer weiß , wie kurz mein Winter im Süden sein wird !
Ich werde nicht oft unter die Pappeln hinausgehen .
Es war mir nicht wohl unter den armen , schleichenden , hüstelnden , geputzten Menschen , die mit ihren Traubenkörbchen am Arm herumschwankten und mit jeder Beere begierig einen Tropfen Hoffnung einsogen .
Die aber , denen die Hoffnungslosigkeit auf dem Gesichte stand , fühlte ich mir noch fremder .
Es mag wohltuend sein , mit Leidensgefährten zu verkehren .
Aber wenn das gleiche Schicksal ungleiche Gesinnungen erzeugt , so trennt das , was vereinen sollte , und man fühlt den Abstand der Gemüter um so deutlicher .
Keinen habe ich gesehen , dem ich mich getraut hätte von meiner festlichen und dankbaren Stimmung ein Wort zu sagen .
Sie hätten mich für eine Überspannte , vom Fieber Verstörte , oder für eine Heuchlerin gehalten .
Und kann ich es ihnen übel nehmen ?
Es ist möglich , daß auch ich den Tod mehr fürchtete , wenn ich das Leben mehr liebte .
Warum war das meine nicht liebenswürdiger ?
Es können sich auch wohl nur Wenige vorstellen , in welch erhabener Größe und Stille diese Natur auf eine arme Seele wirkt , die zweiundzwanzig Jahre nicht den Fuß aus den Mauern einer kahlen , engen , spießbürgerlichen kleinen Stadt gesetzt hat .
Man reist so viel heutzutage .
Auch ich wäre wohl früher aus unserer traurigen Einöde herausgekommen , ohne die lange Krankheit der Mutter und dann , als sie gestorben war , meine Mutterpflichten gegen den Kleinen .
Nun ist mir dieses wundervolle Tal schon wie ein Jenseits , ein wahrer Garten Gottes , und die ersten Atemzüge darin waren so berauschend , als trügen schon Flügel meine Seele über den Boden hin .
Daß sie meinem Körper nicht besser halfen , als ich wieder die enge , steile Treppe hinaufschlich , war freilich schlimm .
Aber ich habe ja auch unten nichts zu suchen .
Jeder Blick aus dem Fenster ist schon wie ein Ausflug ins Paradies .
Meine Wirte sind sehr arm , der Mann arbeitet bis in die Nacht hinein , die Frau hat alle Hände voll mit den vielen Kindern zu tun , im Hause sieht es düster und unfreundlich aus .
Wie ich zuerst mit dem Hotel-Diener , der mir diese Wohnung nachwies - wahrscheinlich weil er aus meinem einfachen Anzuge auf meine Kasse schloß - die langen , dunklen Gänge und trüben Höfe durchschritt und die baufällige Stiege hinaufkletterte , über die Flure , auf denen verstaubter Hausrat : alte Spinnräder , Bettstücke , Geschirr und Mais-Vorräte , bunt durch einander liegt und die Spinnen jahrelang ungestört ihre dichten Gewebe wirken , wurde mir die Brust zugeschnürt , und das Herz klopfte mir so stark , daß ich auf jeder dritten Stufe still stehen mußte .
Aber der erste Blick in mein niedriges Zimmerchen , und vollends aus dem Fenster , versöhnte mich rasch mit dem Gedanken , daß dieses meine letzte Wohnung auf Erden sein sollte .
Der altmodische Schreib-Secretair mit den Messinggriffen sieht ganz so aus , als wäre er ein Zwillingsbruder von jenem , der im Zimmer meiner lieben Mutter stand , und der Lehnstuhl ist gerade so braun und hoch und schwer , wie der ihre war .
Ein paar schlechte Bilder , die mich störten , habe ich gleich weggenommen , und die der Eltern dafür hingehängt .
Nun ist mir_es , als wäre ich schon jahrelang hier zu Hause .
In der Ecke , auf einer Console von schwarzem Holz , ist ein Kruzifix angebracht .
Es gibt mir oft zu denken , obwohl ich nicht damit groß geworden bin . - -
Nun habe ich auch meine Bücher bekommen , die mir der Vater nachgeschickt hat , nun fehlt mir nichts mehr .
Er hat auch dazu geschrieben , ganz wie ich_es erwartete .
Den Zug , sich ins Unabänderliche zu fügen , ohne sich zu sperren , habe ich von ihm .
Von Ernst sechs Zeilen , er ist höchst vergnügt in der Pension mit seinen neuen Kameraden .
Von der Mutter auch einen Gruß ; wenigstens steht er im Brief .
Der Vater wird ihn wohl ohne zu fragen hinzugefügt haben .
Nun will ich nach Hause schreiben ; wie viel lieber täte ich es , wenn ich wüßte , daß die Briefe nur in Vaters Hände kämen !
Am 10. Abends .
Was es doch für seltsame Menschen gibt !
Vor einer Stunde , als ich lesend und an nichts Arges denkend am Fenster sitze und mich an der milden Abendluft erquicke - denn die Sonne geht schon um 5 Uhr hinter den hohen Marlinger Berg , und dann ist es noch viele Stunden sommerlich warm , und die örtlichen Berghäupter stehen noch lange im Lichte - klopft es an meiner Tür , was mich immer erschreckt , da es so selten geschieht , und eine kleine , korpulente , mir völlig unbekannte Dame tritt herein , die sich ganz unbefangen mir vorstellt und aufs Herzlichste ihr Verlangen , mich kennen zu lernen , an den Tag legt .
Sie habe mich auf der Wassermauer , die ich seit jenem ersten Male noch nicht wieder betreten , gesehen und ein großes tendre für mich gefaßt , da ich offenbar sehr krank und so allein in der Welt zu stehen schiene , und sich gleich vorgenommen , das nächste Mal mich anzureden , in der Hoffnung , mir vielleicht in irgend etwas nützlich zu sein .
" Denn wissen Sie , liebes Kind , " sagte sie , " ich selbst , wie Sie mich da sehen , bin nun neunundfünfzig Jahre alt , aber nie einen Tag lang krank gewesen , außer im Kindbett .
Meine zwei Söhne und drei Töchter sind auch alle , Gott sei Dank , kerngesunde Menschen , alle schon versorgt und verheiratet .
Nun aber habe ich von früh an eine wahre Passion gehabt , armen Menschen , die nicht so gut daran sind , wie ich , zu helfen , Kranke zu pflegen , Sterbenden die letzten Liebesdienste zu erweisen .
Mein seliger Mann nannte mich immer die privilegierte Lebensretterin ; denn eine bessere Wärterin können Sie sich nicht denken .
Ich bin noch aus einer Generation , wo man gar nicht wußte , was Nerven sind ; da verschlägt es mir gar nichts , zehn Nächte hinter einander kein Auge zuzutun ; selbst Operationen kann ich mit ansehen , ohne jede Anwandlung von Schwäche .
Eben jetzt habe ich eine Freundin hierher begleitet , die es schwerlich lange mehr machen wird .
Wenn die Ärmste erlöst sein wird , habe ich noch mehr freie Zeit , als jetzt , wo sie mich auch schon immer mit Gewalt nötigt , sie allein zu lassen , um mir Bewegung zu machen .
Sollten Sie also irgend eine Stütze , einen Rat , eine Hülfe bedürfen , mein liebes Kind , so wenden Sie sich an Niemand anders , als an mich , das müssen Sie mir gleich aufs Feierlichste versprechen .
Daß ich im Übrigen nicht zugeben werde , daß Sie ihre Tage so wie bisher mutterseelenallein hinbringen , versteht sich von selbst .
Ich werde oft kommen , ich mache keine Umstände mit meinen Freunden , und Sie müssen mir es schon zu Gute halten , wenn ich Sie etwas tyrannisiere , es geschieht Alles zu Ihrem Besten .
Denn auf Nervenleiden verstehe ich mich , wie der beste Arzt ; die wollen Zerstreuung , Luft , Anregung .
Apropos , wen von den hiesigen Ärzten haben Sie konsultiert ? "
Ich erwiderte , daß ich mich an keinen Arzt gewendet hätte , es auch nicht Willens sei , da ich genau wisse , daß ich unheilbar sei .
Als sie ungläubig den Kopf schüttelte , holte ich das Blatt Papier aus meiner Mappe , auf dem unser Arzt mir wie auf einer Landkarte aufgezeichnet hat , wie weit die Zerstörung in meiner Lunge schon um sich gegriffen habe .
Sie betrachtete es ganz sachverständig .
Liebes Kind , sagte sie , das ist Alles dummes Zeug ; ich kenne die Ärzte , je mehr sie sagen , je weniger wissen sie .
Ich möchte eine Wette machen , daß es ganz anders in Ihnen aussieht , als auf diesem Stück Papier .
Ich sagte ihr , daß ich ja alle Hoffnung habe , hierüber klar zu werden , wenn ich auch für die Wette danken müsse , da ich sie doch leider nicht bei lebendigem Leibe gewinnen könne .
Sie hörte nur halb zu , wenn ich sprach , fuhr aber eifrig fort , mit einer so kraftvollen Stimme , daß sie mir durch Mark und Bein drang , mir alle möglichen Krankheits-Geschichten , die sie erlebt und die gegen die Unfehlbarkeit der Ärzte zeugen sollten , mit Details zu erzählen , von denen mir endlich wirklich übel wurde .
Ich hatte noch so viel Mut und Besinnung , sie um Schonung zu bitten .
Da stand sie endlich auf , machte beim Abschiede eine Bewegung , als wenn sie mich küssen wollte , schien offenbar befremdet , als ich steif und förmlich ihr nur die Fingerspitzen gab , und rauschte mit stürmischer Eile und der Versicherung , bald wiederzukommen , zur Tür hinaus .
Ich mußte eine halbe Stunde die Augen schließen und still mein Blut wieder ebben lassen , als sie fort war .
Aber ein scharfer Geruch von Essig-Äther , der sie umgab und den sie mir als sehr nervenstillend angepriesen hatte , ist noch jetzt im Zimmer , und immer muß ich die kalt zutraulichen Augen und die resolute unbewegliche Miene der Menschenfreundlichkeit in dem großen runden Gesichte vor mir sehen , und nur der Gedanke , daß ich wenigstens heute vor einem neuen Überfall sicher bin , ist mir ein Trost .
Aber um das Tete-a-tete mit meinem Schicksale , das mir diesen Ort so heimlich machte , bin ich gebracht ; ich müßte denn noch deutlicher werden , was ich selbst im Falle einer Notwehr kaum übers Herz brächte .
Was ist doch der Anteil der Menschen !
Die Wenigen , die uns lieben , tun uns , wenn wir leiden , mit ihrem Mitgefühl weh , weil wir sehen , daß wir sie traurig machen ; die uns nicht lieben , können die uns mit irgend etwas wohl tun ?
" Nur Bettler wissen , wie Bettlern zu Mute ist , " habe ich einmal im Lessing gelesen .
Aber können Bettler einander Almosen geben ?
Am anderen Morgen .
Schlecht geschlafen !
Ich bin des Gesprächs mit Menschen so entwöhnt , daß ich immer die harte , helle Stimme der barmherzigen Dame hören und mich im Traum aufs Heftigste mit ihr zanken mußte , bis sie mir zuletzt sogar ihre blonde Haartour mit den drei dünnen Löckchen auf jeder Seite ins Gesicht warf , daß ich ganz entsetzt und in Schweiß gebadet aufwachte .
Nun muß ich freilich darüber lachen .
Was habe ich ihr für unhöfliche Dinge gesagt , unter Anderem sogar , daß ich ihr meine Lunge in Spiritus vermachen würde !
Ist man doch ungezogen im Traume !
Nun bin ich eilig in die Kleider gefahren und habe die größte Angst , daß sie mich wieder überfallen möchte .
Mein armes , friedliches , kleines Sterbewinkelchen , daß es mir so verstört werden mußte , daß ich auch hier keine Ruhe haben soll !
Ich muß wirklich ausgehen , um zu sehen , ob ich draußen irgendwo einen sicheren Versteck ausfindig machen kann .
Am Nachmittage .
Ich habe große Dinge hinter mir , einen hohen Berg , ein Abenteuer mit einem wilden Mann , einen berauschenden Trunk Natur und Einsamkeit .
Obwohl ich nun so müde bin , daß ich den Arm jedesmal , wenn ich die Feder eintauche , mit einem besonderen Anlaufe meines Willens aufheben muß , bin ich doch innerlich neu gestärkt und habe die schlechte Nacht verwunden und getraute mir jetzt , es mit einer ganzen Kaffee-Gesellschaft barmherziger Schwestern in blonden Haartouren aufzunehmen .
Wie schön mein Grab ist , wie wunderbare Sonnenstrahlen darauf herniederfließen , habe ich längst zu wissen gemeint , und erst heute sind mir die Schuppen recht von den Augen gefallen .
Ich glaube im Ernst , was wir im Norden Sonnenschein nennen , ist nur eine Imitation , eine billigere Mischung von Licht und Luft , so eine Art Goldbronze im Vergleich mit dem echten , soliden , unbezahlbaren Golde , das hier verschwendet wird .
Ganz langsam bin ich durch die steinerne , kühle und düstere Laubengasse geschlichen , wo mich immer fröstelt und eine seltsame Angst mir den Atem einschnürt .
Dann kommt man auf den kleinen Platz an der schönen alten Kirche .
Er war ganz schwarz und rot von den Landleuten aus der Umgegend und Passier , in ihren kurzen Jacken mit dem roten Vorstoß , den breiten Hüten und dem ganzen schmucken Sonntagsanzug .
Auch sind die meisten schöne , stattliche Leute , die Männer aber viel ansehnlicher , als die Frauen , unter denen ich bis jetzt erst zwei sauberen und regelmäßigen Gesichtern begegnet bin .
Weil es einer der vielen Bauern-Feiertage war , standen nach der Kirche Alle in dichten Haufen beisammen .
Keiner nahm auch nur die geringste Notiz davon , daß ein fremdes krankes Frauenzimmer sich an seinem groben Ellenbogen vorbeistahl .
Und über dem ganzen Platz lag eine dichte Wolke von scharfem Tabaksrauch , daß ich stark husten mußte und lieber hinter der Kirche herum ging , als durch das Gedränge .
Alte Grabsteine sind da zwischen den Strebepfeilern eingemauert .
Auf einem las ich eine Inschrift , die mich mit ihrer sanften Resignation sehr rührte .
Eine Ludovica ist da begraben , schon seit dem Jahre 1836 .
Die Inschrift , die ich auswendig behalten habe , muß ich noch hier niederschreiben :
Die getrennt und einsam lebten , Vater , Mutter und die Tochter , Jetzt hat sie der Tod verbunden .
Wie sie selig sich gefunden , Wird sie ewig nichts mehr scheiden , Und so ist das frühe Welken Dieser Rose zu beneiden .
Der stille , innige Klang dieser Verse begleitete mich noch viele Stunden .
Ich ging dann die engen Gäßchen entlang bis zu dem alten Tore , das unter einem verwitterten und von Franzosen-Kugeln genarbten Turme ins Passeierthal hinausführt .
Wie aber da sich Nähe und Ferne vor Einem auftut , das ist zum Erschrecken schön und groß und fremdartig .
Ich saß wohl eine halbe Stunde auf einem Stein dicht neben dem Tor , wo der steile Pfad gerade hinaufführt auf den Küchelberg und zu dem alten Pulverturme droben , der jetzt ganz friedlich , wie ein ausgedienter Invalide , die Reben-Gärten bewacht .
Da sah ich mir gegenüber auf einem Felsen-Vorsprunge , der aus dem Küchelberg ins Tal der Passer hinaustritt , die Trümmer der Zenoburg und überlegte , ob ich wohl die Kraft hätte , mich die breite , aber sehr vernachlässigte Straße bis hinauf zu schleppen , oder mich begnügen sollte , über die steinerne Brücke ans andere Ufer zu kommen , wo man das freundliche Obermais herüberwinken sieht .
Eine Frau kam gegangen , die Pfirsiche und Weintrauben im Korb auf dem Kopfe trug .
Der kaufte ich einige ab , aß und fühlte mich sehr gestärkt .
So machte ich mich auf den Weg , stand alle drei Schritt und sah zur Passer hinab , die so blau und dann wieder mit weißem Schaum tief unter den Brückenbogen durchfließt .
Wie kühn und traulich zugleich hängen die Weingeländer an dem schroffen Ufer-Felsen , wilde Feigenbäume mit zahllosen schwarzen Früchten dazwischen , das lebendige Wasser , in Rinnen herabgeleitet , kühlt das Laub und treibt hie und da im Vorbeigehen ein Rad , von der Tiefe herauf heben sich die hohen Stämme der Nußbäume und edlen Kastanien , eine unerschöpfliche Triebkraft und Freudigkeit der Natur , wohin man blicken mag !
Besonders auch weidete ich die Augen recht an der kräftigen , bald tiefbräunlichen , bald silbergrauen Farbe des Felsens ; und wie malerisch es sich ausnahm , die Menschen in ihrer schönen Tracht den schroffen Küchelberg heruntersteigen oder einen Wagen , vielmehr eine zweirädrige Schleife , mit starken weißgrauen Ochsen bespannt und mit Rebenlaub beladen , von der Zenoburg herabfahren zu sehen , das Alles unter einem Himmel , den ich bisher immer nur für eine schöne Fabel der Maler und Dichter gehalten hatte !
Ich sagte mir im Gehen und Schauen :
Dieses ist mein , dies genieße ich und Niemand kann es mir wieder nehmen .
Hat die Zeit etwas damit zu schaffen ?
Wenn ich es , statt eines Augenblicks , ein Jahrhundert lang sähe , würde es darum mehr mein eigen ?
Warum soll ich also traurig sein , wenn ich einen zweiten Herbst , der nach mir diese Trauben reifen wird , nicht mehr erlebe ?
Wer weiß , ob nicht an der Freude ihre Flüchtigkeit das Beste ist !
Wie könnten sonst die Glücklichen sich langweilen ?
Und so ist das frühe Welken Dieser Rose zu beneiden .
Ich war wohl zu hastig gegangen , als ich Dies und Manches noch bei mir bedachte , und auf der Höhe , vor einem hübschen Hause , mußte ich auf einer Bank Rast machen , wobei mir unwillkürlich die Augen zufielen ; denn es war ganz still umher und die Meraner Glocken , die mich unten immer betäuben , klangen gedämpft und einlullend herauf .
Es träumt sich gut in der Mittagssonne , wenn das Licht durch die geschlossenen Augenlider dringt und man drinnen die wundersamen Farben und Strahlen durch einander kreisen steht , die nichts Irdisch-Sichtbarem gleichen .
So saß ich ein Weilchen und mochte wohl zuletzt eingeschlafen sein , als mich plötzlich etwas Kühles und Feuchtes , das mir die Hand berührte , aufschreckte .
Es war nichts Schlimmeres als die Nase eines großen Hundes , der neben seinem Herrn neugierig vor mir stand .
Die Erscheinung dieses Letzteren aber war mir in allem Ernste so furchtbar , daß ich gern geglaubt hätte , es sei ein Traum , den ich durch Anrufen und Aufstehen los werden könnte .
Es war ein hochgewachsener , bärtiger Mensch , über dessen Alter ich nicht klar werden konnte ; die Haare hingen ihm über Stirn und Schultern , er stützte sich auf einen langen Spieß oder Hellebarde , und ein unförmlicher , schwerer Hut , auf dem eine Wildnis von Hahnenfedern , Fuchsschwänzen und wunderlichem Pelzwerk wucherte , saß ihm quer über der Stirn und gab seinen Augen , die , wie ich nachher bemerkte , ganz kindlich in die Welt sahen , einen drohenden Schatten .
Ich muß mein Entsetzen wohl sehr lebhaft verraten haben , denn das rätselhafte Gespenst , das wie aus einem mittelalterlichen Grabe der Zenoburg auferstanden schien , fing gutmütig an zu lachen , wobei zwei Reihen derber weißer Zähne eine ganz kleine Tabakspfeife behaglich festhielten , und sagte mit höflicher Manier , daß ich mich nicht zu fürchten brauche , er sei nur ein " Saltner " , der in den Weinbergen die Wache halte , und da ich in sein Revier gekommen , bitte er sich einen Kreuzer zu Tabak von mir aus .
Ich gab ihm in meiner Bestürzung einen halben Silbergulden , stand eilig auf und wollte mich entfernen , da es mir doch in der Nähe des blanken Spießes nicht geheuer war .
Aber das Silberstück , das hier so rar ist , oder auch eine Feiertags-Laune machte den Riesen so zahm und zutulich , daß er ohne Umstände an meiner Seite blieb , und da er merkte , wie mir das Steigen sauer wurde , meinen Arm mit seiner großen Tatze nachdrücklich unterstützte .
Ich mußte wohl gute Miene dazu machen , und zuletzt war es mir ordentlich lieb , denn allein wäre ich die letzte Anhöhe , auf der die Burgtrümmer stehen , schwerlich mehr hinaufgeklommen .
Es fiel mir auf , wie zurückhaltend er war in seinen Fragen und wie mitteilsam in allem , was ihm selbst betraf .
Wenn ich diesen barmherzigen Bruder im Stillen mit der unbarmherzigen Schwester verglich , die mich gestern heimgesucht hatte , wie hoch stand der natürliche Takt dieses Bauern über der zudringlichen Bildung der sogenannten guten Gesellschaft !
Droben war es nun wundervoll ; nur die kleine Kirche und ein einzelner Turm sind noch erhalten , von den übrigen Gebäuden der Burg stehen hie und da einzelne Mauertrümmer , dicht mit Efeu bekleidet , dazwischen wächst das üppige Gras , die Eidechsen rascheln in ganzen Familien über die sonnigen Steinhaufen , Gestrüpp aller Art hängt vom Rande des Gemäuers herab , und tief unten , so daß ein fallender Stein senkrecht in die Wellen stürzt , fließt die wilde Passer in hohlen Felsengängen um den Fuß des Berges .
Mein Waffenträger wies mir auf den Höhen gegenüber und nach Süden zu im Etschthale die vielen alten Schlösser , die kleinen Weinbauern-Dörfer , die einzelnen Bergspitzen mit ihren Namen , während ich bequem im hohen Grase saß und der Hund neben mir lag .
Dann läutete es Mittag von allen Kirchtürmen ; da schwieg er , nahm den dreieckigen Hut vom Kopfe und die Pfeife aus dem Munde , betete still für sich und schlug andächtig das Kreuz .
Erst als die Glocken ausgeklungen hatten , bedeckte er wieder das Haupt , tat ein paar kurze Züge aus dem Pfeifchen und fragte mich dann , ob ich nicht Hunger hätte .
Ich mußte es bejahen und war doch noch zu erschöpft , um schon den Rückweg anzutreten .
Ohne ein Wort zu sagen , stieg er mit seinen gewaltigen Schritten den Burgberg hinab und verschwand .
Zehn Minuten darauf kam ein kleines Mädchen mit einer Schüssel Milch , einem Brot und einem Stück Feiertags-Braten eilfertig herauf , spähte überall um nach mir und brachte mir endlich , schüchtern und ohne ein Wort zu sprechen , die sehr willkommene Labung .
Ich konnte nur mit Mühe aus dem Kinde herausfragen , daß der Saltner Alles im Hause unten für mich verlangt habe ; er habe aber in den Weingütern zu schaffen und könne nicht wiederkommen .
Damit lief das Kind wieder hinunter und ließ mich droben in der herrlichen Einsamkeit tafeln .
Niemals habe ich einen köstlicheren Schmaus gehalten ; ich schämte mich ordentlich , daß ich Alles rein aufaß und hernach nur die leeren Schüsseln den guten Leuten wiederzubringen hatte .
Es kostete einige Mühe , ihnen Geld aufzunötigen , möglich , daß der Saltner es ihnen untersagt hatte .
Ich habe mich aber auf dem Rückwege vergebens nach ihm umgesehen .
Nicht einmal seinen Namen weiß ich .
Ist das nicht ein vollständiges Abenteuer ?
Und muß ich nicht diesen Tag rot anstreichen ?
Am 12. Oktober , Morgens .
Ich habe mir heute früh beim Aufwachen überlegt , wie seltsam es doch ist , daß die verschiedenen Stände einander gegenseitig um eine Freiheit beneiden , die in keinem zu finden ist , wo überhaupt noch ein Standesgefühl bewahrt wird .
Vielleicht in derselben Stunde , wo ich sehnsüchtige Blicke in das Leben dieser einfachen Menschen tat , die unter Reben , Maisfeldern und Maulbeerbäumen ihre Tage so paradiesisch hinleben und von den hundert engen , eingemauerten , kleinstädtischen Rücksichten der sogenannten Gebildeten nichts wissen , wie der Seidenwurm nicht ahnt , wie viel glänzendes Elend sein Gespinst vielleicht verschleiern wird - in derselben Minute vielleicht schien ihnen die Freiheit einer Städterin , auf eigene Gefahr ihren Tag mit Spazierengehen zu verbringen , wie ein ganz übermenschliches Glück , da sie Stunde um Stunde ihrem harten Tagewerk schuldig sind , und wenn sie Sonntags feiern , sich von der schwerfälligen Sitte , die auch ihre Ruhe einschränkt , so wenig losmachen können , wie sie in der Sommerhitze ihren hundertfaltigen schwarzen Rock mit einem leichteren vertauschen dürften .
Die Gebildeten haben freilich den Vorzug , daß sie frei sein können , wenn sie wollen .
Aber wird es ihnen denn weniger von Ihresgleichen verdacht , als etwa einem Bauer , der in der Ernte auf die Jagd ginge ?
Und überhaupt . . . . Mittags .
Nein , ich ertrage es nicht wieder , und sollte ich der ganzen Welt einen offenen Fehdebrief schreiben ; ein Sterbender braucht nicht zu lügen , braucht sich nicht mißhandeln zu lassen und dankbar dazu zu lächeln .
Ich bin so zerknickt , zerrieben , in allen Nerven empört , daß ich am liebsten von meinem Fenster aus durch ein Sprachrohr der ganzen Gesellschaft meine feierliche Absage zuriefe , wenn sie jetzt nicht gerade alle bei Tische wären , meine Peiniger !
Aber es geschieht noch , so oder so , das sehe ich kommen .
Ich lasse mir einen eisernen Riegel vor die Tür machen , der einen Zentner wiegen soll , eine eiserne Maske , die ich vorbinde , wenn ich den Fuß über meine Schwelle setze .
Die Wirtin hat mir das Essen gebracht ; es mag ruhig kalt werden , ich habe gar keinen Appetit , das Herz klopft mir vor Zorn und Ärger , mir ist todesübel von all dem Geschwätz , das mir drei Stunden lang vor den Ohren gebraust hat , unaufhaltsamer als der Bach , der die Mühle neben der Brücke treibt und doch seinen Lärm wenigstens mit seiner nützlichen Geschäftigkeit legitimieren kann .
Ich habe vergessen , unter allem Guten , was ich dem gestrigen Tage nachzusagen hatte , auch den verfehlten Besuch der " Lebensretterin " anzuführen .
Nun hat sie hoffentlich gemerkt , dachte ich , daß ich nicht auf sie warte , wenn ich Luft schöpfen will , und wird das Licht ihrer Barmherzigkeit über dankbareren Geschöpfen leuchten lassen .
Ich kannte sie noch nicht !
Mitten im Schreiben höre ich ihren Schritt auf der Treppe , werfe das Tagebuch rasch bei Seite und ziehe einen angefangenen Brief aus der Mappe , hinter dem ich mich verschanzen und bis auf den letzten Tropfen im Tintenfasse verteidigen wollte .
Aber sie rannte im Sturm meine armselige Macht über den Haufen .
Was Briefschreiben !
Was Müdigkeit !
Ich sei der Gesundheit wegen hier und Nerven brauchten Ruhe und Zerstreuung - das in Einem Atem ! -
und wenn ich gestern wie ein unvernünftiges Kind den Küchelberg hinaufgelaufen sei , so sei sie heute gekommen , um der Wiederholung eines solchen Selbstmordes vorzubeugen und mir zu zeigen , was es heiße , curgemäß Luft zu schöpfen .
Ja , ja , sie habe mich wohl durchschaut ; ich sei gar nicht damit zufrieden , daß sie schon wieder nachfrage .
Aber ein junges Mädchen , das allein stehe , dürfe man ja nicht verwahrlosen lassen , und ich solle mich nur einstweilen der Gewalt fügen , ich würde es ihr doch noch einmal danken .
Da setzte ich stumm und in Alles ergeben meinen Strohhut auf und konnte doch auch dem Tone von täppischer Gutmütigkeit nicht völlig Gram sein , obwohl er mir körperlich weh tat .
Sie schleppte mich unter beständigem Reden nach der sogenannten Winter-Anlage , dem windstillsten Teile der Wassermauer , wo das alte Nonnen-Kloster mit seiner hohen Gartenmauer den Luftzug vom Jausen her abwehrt und einige Lauben und immergrüne Büsche in der Sonne brüten , auch die Rosenbäume noch über und über in Blüte stehen .
Es war schon sehr voll , die Musik spielte , die ganze Kur-Gesellschaft ging und saß herum , und meine Vormünderin schien es eigens darauf angelegt zu haben , mich " einzuführen " .
Ich mußte förmlich Spießruten laufen durch ein mir ganz gleichgültiges , neugieriges Gewühl von Herren und Damen .
Nicht Ein Gesicht , zu dem ich mich hingezogen gefühlt hätte !
Nicht Ein Wort , das mir ans Herz gegangen wäre !
Dazu die Schwüle unter den Lauben , die zudringlich laute Hornmusik und meine immer wachsende innerliche Auflehnung gegen diese zärtliche Tyrannei - ich geriet außer mir .
Noch empörender als die stumpfe Fühllosigkeit der Gesunden , war mir das Betragen so vieler meiner Leidensgefährten .
Da saß eine junge Frau , die , wie ich hörte , sich von Mann und Kindern hatte trennen müssen , um jeder Aufregung aus dem Wege zu gehen .
Und doch hatte sie noch Gedanken übrig , meinen einfachen und vielleicht etwas unmodernen Anzug von oben bis unten zu mustern und sich vornehm in ihren weißen Kaschmir-Burnus zu wickeln , als ich mich neben sie auf die Bank setzte .
Und jenes junge Mädchen , das mich sogleich wie eine alte Bekannte anredete , um mich in den ersten fünf Minuten die ganze Läster-Schule Merans durchmachen zu lassen , während ihr der Tod aus den Augen sah und ihr Husten mir durchs Herz schnitt !
Sind das auch Menschen , oder Wachsfiguren und Automaten , die ihre Künste machen , bis die Feder abgelaufen ist und sie wieder im Kasten liegen müssen ?
Es war mir wie eine Erlösung , als aus dem Wirtshause zur Post die Tischglocke läutete und die Meisten aufbrachen , auch meine Beschützerin zu ihrer Kranken zurück mußte .
Ich nahm kaum Abschied von ihr , ich konnte nicht mehr sprechen und sprechen hören .
So hat sie es denn glücklich erreicht mit ihrer Kur ; ich bin so gelähmt , daß ich weder Leib noch Seele mehr lebendig fühle ; das ist freilich eine Art Genesung !
Am 13. , Abends .
Ich habe es durchgesetzt und bin so froh darüber , wie ich nicht sagen kann .
Ich bin heute früh , da ich mir überlegte , daß ich meiner Freiheit auch etwas Mut und Entschiedenheit schuldig sei , mit meinem Buche bewaffnet wieder in den Wintergarten gegangen und habe mich dreist , ohne irgend Jemanden wiederzuerkennen , mitten unter die übrige Gesellschaft gesetzt und Stunden lang nicht aufgeblickt .
Die Lebensretterin kam natürlich auch wieder zum Vorschein und ging gleich auf mich zu .
Als ich ihr aber kaltblütig sagte , daß mir das Sprechen beschwerlich sei , und daß ich deshalb lesen wollte , stutzte sie denn doch ein wenig , zuckte die Achseln und ließ mich in Frieden .
Ich merkte wohl , daß sie es mir höchlich übel nahm .
Um so besser !
Nun will ich es alle Tage , wenn ich sonst nichts Besseres weiß , genau wieder so machen .
Es ist sogar eine heimliche Genugtuung dabei .
Während ich da unter all den Lästigen so still und unangefochten saß , triumphierte in mir mein tapferes und siegreiches Herz , daß es sich nicht hatte unterkriegen lassen .
Freilich , ohne einiges schnellere Klopfen war die Schlacht nicht gewonnen worden .
Aber auch der Mut will ja gelernt sein .
Und dann ist es so doppelt erquicklich , ernste und schöne Gedanken unserer großen Dichter zu lesen , während rings umher einzelne Worte aus fremden Gesprächen verraten , mit wie dürftiger Speise man sich in der guten Gesellschaft bewirtet .
Ist das nun sehr stolz oder gar eitel gedacht ?
Ein wenig Stolz wird ein einsamer Mensch sich wohl verzeihen dürfen .
Denn es ist ja schon überhaupt eine Anmaßung , sich zurückzuziehen und mit sich allein zufrieden sein .
Aber wer sich zum Sterben rüstet , muss der nicht vor Allem an seine Seele denken , und ist das möglich unter dem gedanken- und seelenlosen Geräusch , das man Conversation nennt ?
Am 15. Oktober .
Sie lassen es mich schon empfinden , daß ich gar nicht nach ihrem Sinne bin .
Als ich heute wieder mit meinem Buch auf die Wassermauer kam , etwas spät , da ich den ganzen Morgen an Vater und Ernst geschrieben hatte , waren schon alle Bänke besetzt , bis auf eine einzige , wo ein sehr bleicher und trauriger junger Mann saß , der täglich von seinem Bedienten nach dem sonnigsten Platz der Winter-Anlage halb begleitet , halb geführt wird und die Füße dann immer tief in einen kostbaren Pelz-Fußsack vergräbt .
Die Damen , die plaudernd und stickend unter den Lauben saßen , hätten nur ein wenig zusammenrücken dürfen , so war noch Platz genug für meine dünne Person , deren Krinoline noch nie einem Nebenmenschen lästig geworden ist .
Aber ich sah deutlich , daß sie sich vornahmen , mich recht in Verlegenheit zu setzen .
Ach , wie bitterböse , wie häßlich kalt und unmenschlich können wir aussehen , wenn wir uns verschwören , einem armen Menschenkinde zu zeigen , daß wir es nicht lieben !
Ich erschrak ordentlich vor den steinernen Larven mit den gespannten Augenbrauen und den verzogenen Lippen .
Auch wäre ich am liebsten wieder weggegangen ; aber ich schämte mich , feige zu sein und es zu zeigen , tat vielmehr , als hätte ich gar kein Arg über ihre feindseligen Mienen , und setzte mich ruhig auf die Bank , wo der Kranke saß ; es blieb noch immer Raum zwischen uns , selbst für die weite Robe der Frau Gräfin .
Da vertiefte ich mich in mein Buch , und obwohl ich gar nicht aufsah , wußte ich ganz genau , mit was für Augen man nach mir blickte , und hätte die liebevollen Anmerkungen niederschreiben können , die unter den Lauben geflüstert wurden .
Der Kranke bewegte sich kaum , nur dann und wann seufzte er so verloren vor sich hin .
Er dauerte mich recht .
Er scheint einer der Kränksten hier zu sein und seine Leiden am schwersten zu tragen .
Reich muß er wohl auch sein ; ich habe einen sehr schönen Ring an seinem Finger bemerkt .
- Wie wir nun so stundenlang neben einander saßen , ertappte ich mich mehrmals darüber , daß mir eine Bemerkung , die ich im Lesen machte , beinahe entschlüpft wäre , nur um einmal das tiefmelancholische Hinbrüten zu unterbrechen , das ihm das Gemüt zu bedrücken schien .
Es wäre auch nichts Unrechtes dabei gewesen ; aber man hat ja heutzutage dafür gesorgt , daß wir uns so mancher natürlichen Regung schämen .
Also schwieg ich und las für mich fort .
Da sah ich , daß er einen silbernen Stift fallen ließ , mit dem er etwas in sein Taschenbuch schreiben wollte , und wie er sich mit sichtbarer Anstrengung und schwer atmend danach bückte , kam ich ihm ohne Bedenken zuvor und hob die zierliche Bleifeder auf .
Er dankte etwas verwundert ; ich fühlte , daß ich über und über errötete , und als ich in demselben Augenblicke ein verhaltenes spöttisches Kichern aus der Damenlaube hörte , war es vollends für einige Minuten um meine Ruhe geschehen .
Alles , was man über das große Verbrechen , daß ein Mädchen einem kranken jungen Mann einen kleinen Dienst geleistet , sagen konnte , kam mir mit grausamer Klarheit in den Sinn .
Und was mochte er selbst denken ?
Ich hatte ihn flüchtig angesehen und wenigstens kein Lächeln auf seinem schwermütigen Gesichte wahrgenommen .
Und wenn er nach diesem Beweise von geringer Weitläufigkeit mich für eine Kleinstädterin hält , kann ich_es ihm übel nehmen , da ich es mir doch nicht übel nehme , nichts Besseres und nichts Schlimmeres zu sein ?
Er grüßte mich sehr artig , als ich eine halbe Stunde nachher aufstand und nach Hause ging .
Ich war schon wieder so im Reinen mit mir , daß ich den Gruß ohne Verlegenheit erwiderte und mir auch durch die Blicke meiner menschenfreundlichen Vormünderin , die nach mir gekommen und sogleich von den Damen in Beschlag genommen war , durchaus nicht den Appetit zu Mittag verderben ließ .
Eben kommt die Suppe .
Sie ist leider noch blonder als die Löckchen der guten Dame .
Überhaupt das Essen - es ist recht schade , daß bei einem Sterbenden die Zunge nicht zuerst das Zeitliche segnet .
Nur einmal wieder ein Gericht aus der väterlichen Küche !
Abends .
Zum ersten Male herbstlicher Wind , der den Pappeln einige Blätter kostet .
Ein Brief von unserem lieben alten Doktor , meinem besten Freunde .
Er will Nachrichten von mir haben , wie ich lebe , mich fühle , das Klima vertrage .
Er macht sich in Einem Atem Vorwürfe , daß er mir die hoffnungslose Wahrheit nicht verschwiegen , und lobt mich doch wieder über meine standhafte und mannhafte Natur ; auch sucht er nicht etwa nachträglich seinen Ausspruch zu drehen und zu deuteln .
Er weiß , daß es verlorene Mühe wäre .
Nur zuletzt schreibt er :
" Vergessen Sie nicht , liebe Marie , daß täglich und stündlich Wunder geschehen , und daß Wissenschaft und Erfahrung uns arme Menschen im besten Falle so weit bringen , uns über Alles oder über nichts zu verwundern . "
Er weiß schon , daß es keines anderen Trostes für mich bedarf , als die Wahrheit zu hören und in der Wahrheit leben zu dürfen , so lange ich noch zu leben habe .
Ein paar Tage später .
Das Datum ist mir abhanden gekommen .
Prachtvoller Herbstabend .
Es war zu viel Wind den ganzen Vormittag , ich habe zu Hause bleiben müssen und war fleißig mit allerlei Schneiderarbeit , denn meine Kleider drücken mich , meine Brust wird immer empfindlicher .
Nach Tische wurde die Luft stiller ; ich ging hinaus , die breite Straße hinunter , die der Rennweg heißt .
Eine Menge Kühe und Ziegen wurden hindurchgetrieben , keine Annehmlichkeit der hiesigen Wege .
Denn ich zittere jedesmal von Kopf bis Fuß , wenn so ein schwerfälliges gehörntes Haupt mir langsam entgegenkommt , obwohl ich weiß , daß die guten Tiere nicht so dumm sind , wie sie aussehen , und lange nicht so viel Vorurteil gegen ein alleinstehendes Frauenzimmer haben , als die gescheiten Menschen .
Es ist das körperliche Gefühl der Schwäche , die sich hier im Notfall nicht hinter ein mutiges Herz flüchten könnte , sondern ganz wehrlos dastünde . -
Also stahl ich mich an den Häusern hin und kam glücklich durch das westliche Tor , wo die Straße ins schöne , sonnige Vintschgau hinausführt .
Ein Seitenweg läuft am Fuß des Küchelberges durch die Weingärten hin ; da ging ich langsam fort und freute mich über die schweren blauen Trauben , die oben an den Gittern hingen , über die gewaltigen gelben Kürbisse , die reifen Maisstauden , all den Segen eines südlichen Herbstes .
Hier und da arbeiteten die Leute , gefüllte Kufen , hochaufgeschichtete Wagen voll Rebenlaub wurden vorbeigefahren ; aber es befremdete mich , daß Alles so still , ohne Sang und Klang geschah .
Ich hatte mir die Weinernte als das rauschendste und glänzendste aller ländlichen Feste gedacht .
Doch haben die Menschen hier einen beschaulichen und trägen Sinn ; nirgends hört man sie bei der Arbeit singen , und wo es geschieht , sind es Welsche , die man auf den ersten Blick auch an ihren rascheren Gebärden unterscheidet .
Hundert Schritt vom Tore entfernt , an den Berg angelehnt , steht ein einzelnes Gehöft ; meine Wirtin hatte mir gesagt , daß man dort Milch frisch von der Kuh bekomme .
Da ich nicht sehr gut zu Fuß war , trat ich in das offene Gärtchen und bestellte mir Milch und Brot .
Es waren nur wenige Gäste dort , aber dicht neben der Tür unter einem großen Orangenbaum saß der kranke junge Mann , während sein Diener etwas abseits sich ein Glas Wein schmecken ließ .
Er selbst hatte seine Milch noch unberührt vor sich stehen , und da ich vorüber wollte , stand er auf , grüßte höflich und bot mir den Sitz an seinem Tische an , weil es dort ganz windstill sei .
Zum ersten Male hörte ich ihn ein paar Sätze hinter einander sprechen mit einer tiefen , schwermütigen Stimme , die sehr wohlklingend war .
Ich nahm das Anerbieten dankbar an und konnte auch die Milch nicht ausschlagen , ohne ihn zu beleidigen , da er versicherte , daß er durchaus nicht durstig sei .
Wir kamen dann in eine Art Gespräch , das freilich lange Pausen hatte , während deren er immer wieder in sein unglückliches Brüten versank .
Nur einmal sah ich ihn flüchtig lächeln ; es sah noch trauriger aus , wie die blassen Lippen sich ein wenig öffneten und die weißen Zähne matt vorschimmerten .
Wir hatten vom täglichen öden Einerlei der Kranken-Existenz gesprochen , von dem trübseligen Spazierenssitzen in der Winter-Anlage .
Ich sagte , daß mir dabei immer der Glaskasten meines kleinen Bruders einfalle , in dem er seine Raupen sich verpuppen ließ ; die krochen auch so träge und beklommen zwischen ihrem Futter herum , erwarben sich die Zufriedenheit ihres Kerkermeisters , wenn sie eifrig fraßen , besahen sich neugierig , da sie auch so ganz zufällig hier zusammengekommen waren , und spannen sich immer träger ein zu ihrem Winterschlaf , wenn sie nicht etwa die Luft zu drückend fanden und zu Grunde gingen .
- Da lachte er traurig auf .
Ihr Bild ist viel zu schmeichelhaft , sagte er .
Glauben Sie , daß viele von unseren Nebenraupen sich jemals wieder so leicht und frei wie Schmetterlinge fühlen werden , es müßte denn in einer anderen Luft sein , als dieser irdischen ? -
Es kommt darauf an , sagte ich , ob sie , wenn sie wirklich heil und unversehrt aus der Puppe geschlüpft sind , den Glaskasten offen finden , oder ob dann die Hand des Schicksals ihrer wartet , sie nur schlimmer zu martern .
Die Meisten können sich ihrer Flügel doch nicht lange erfreuen ; sie werden wieder eingefangen und zappeln an der Nadel , und ihre bunten Farben müssen verbleichen und verstäuben .
Darauf erwiderte er nichts , und es tat mir fast leid , daß das Gespräch eine so seltsame Wendung genommen hatte .
Um ihn von seinen trüben Gedanken abzulenken , erzählte ich ihm allerlei von den närrischen engen und steifen Verhältnissen meiner kleinen Vaterstadt , wo man sich noch im Stil der sogenannten guten alten Zeit das Leben recht freundnachbarlich und gevatterhaft sauer macht , und sagte ihm , wie erlöst und befreit ich mich fühle , seit ich wisse , daß ich unheilbar sei und mir , wie einem zum Tode Verurteilten , während der letzten Gnadenfrist die Ketten abgenommen worden seien .
Er hörte teilnehmend , aber fast ungläubig zu .
Als ich dann schwieg und - Am anderen Morgen .
Auf eine unwillkommenere Art hätte ich gestern nicht unterbrochen werden können .
Meine Tür ging auf , und die barmherzige Schwester , die Lebensretterin , die Dame ohne Nerven stürmte mir geradewegs ins Zimmer mit einem besonders ernsten und feierlichen Gesicht , das nichts Gutes weissagte .
Sie nahm sich kaum Zeit , von den steilen Treppen wieder zu Atem zu kommen , setzte sich breit auf das Sofa und fing ohne Umschweife an , mir eine Rede zu halten .
Sie mag , wo es sich um leibliche Pflege handelt , hie und da treffliche Dienste leisten ; zur Seelsorge hat sie wahrlich keinen Beruf .
Denn eine plumpere Art , zarte Dinge anzugreifen , ist mir nicht vorgekommen , und ich bin doch gewiß nicht verwöhnt worden .
Ich erfuhr , daß ich große Sünden begangen habe , die nur durch ernstliche Buße und innere Zerknirschung gesühnt werden könnten .
Die hochfahrende Art , wie ich das freundliche Entgegenkommen so vieler würdiger Damen abgewiesen und mich recht geflissentlich von der Gesellschaft zurückgezogen habe , sei allenfalls mit der Unzurechnungsfähigkeit einer kranken Laune zu entschuldigen .
Daß ich aber mich nicht gescheut hätte , einem fremden jungen Mann mich offen vor Aller Augen zu nähern , ihm unaufgefordert kleine Gefälligkeiten zu erweisen und mich endlich sogar von ihm mit Milch bewirten zu lassen , ja , seine Begleitung nach Hause anzunehmen , wie gestern geschehen , das sei unerhört , das müsse selbst einem Mädchen ohne alle Erziehung ihr gesundes Gefühl , ihr Sinn für Schicklichkeit und die Rücksicht auf ihren Ruf ein für alle Mal verbieten .
Sie würde auch nach diesen Vorfällen keinen Schritt mehr über meine Schwelle gesetzt haben , wenn ihre Gutmütigkeit es ihr nicht dennoch zu einer Gewissenspflicht gemacht hätte , mich zu warnen , da ich allein stünde und Niemand hätte , mich von einer Verirrung zurückzubringen .
Jener junge Mann habe durchaus keinen guten Ruf .
Sein Leiden sei die Frucht eines verschwenderischen , leichtsinnigen Lebens , das er mit einem frühen Tode büßen müsse .
Wenn er nun , schon mit einem Fuß im Grabe , noch gewissenlos genug sei , ein junges Wesen zu kompromittieren , so müßten alle sittlichen Naturen ein solches Betragen aufs Tiefste verdammen und wenigstens das Ihrige tun , ihm sein Opfer zu entreißen .
Ich saß zuerst bei diesen Reden wie versteinert , und das Herz klopfte mir so heftig , daß ich nicht das leiseste Wort hervorbringen konnte .
Als sie nun schwieg und mich mit ihren scharfen Blicken wie eine überführte Sünderin strafend ansah , sammelte ich so gut es ging meine Lebensgeister und antwortete , daß ich ihr für ihre Sorge um mich sehr dankbar sei und an der guten Absicht nicht zweifle , übrigens aber mir durchaus keiner Unschicklichkeit oder gar Verirrung bewußt sei und auch meinen Ruf nicht in Gefahr glaube .
Ich wisse ganz wohl , was ich zu tun und zu lassen habe und verantworten könne ; ich sei nicht der Meinung , daß man , wenn man selber schon mit einem Fuß im Grabe stehe , über jeden unschuldigen freien Atemzug der Welt Rechenschaft schuldig sei , vor deren böswilligem Urteil man sich ja überhaupt nicht schützen könne .
Ich bin nicht nach Meran gekommen , sagte ich , um mich hier bei einem mir völlig fremden Kreise beliebt zu machen , sondern um meine letzten Tage so zu verleben , wie es für meine Natur wohltätig und erquicklich ist .
Und Sie müssen mir schon erlauben , gnädige Frau , daß ich mich in diesem Entschluss durch Rücksichten , die für Andere taugen mögen , nicht irre machen lasse .
Als ich das heraus hatte , erschrak ich fast vor meiner eigenen Kühnheit , war aber doch froh darüber und dachte : das ist nun das Letzte !
Es war es auch wirklich , so hoffe ich wenigstens , denn meine Gönnerin stand auf , nahm eine erhabene Miene an , die freilich ihrem breiten Gesicht und den blonden Löckchen wunderlich stand , und sagte : Leben Sie wohl , mein Kind .
Sie sind so selbständig , daß jedes längere Verweilen in diesem Zimmer eine Indiskretion wäre . -
Und damit rauschte sie wieder hinaus .
Ich war sie nun los , nicht aber ihre Reden und meine Gedanken .
O diese traurige , kalte , kleinliche Welt !
Gibt es denn wirklich nirgends einen Fleck auf Erden , wo man einem armen Menschenkinde erlaubte , " nach seiner Fasson " zu sterben ?
Muß man auch den letzten Seufzer in der Schnürbrust aushauchen ?
Nein , sie sollen es mir nicht abgewinnen , ich habe sie ja nicht lieb ; warum sollte ich sie nicht verachten dürfen oder wenigstens stehen lassen und ruhig vorbeigehen ?
Es mag sein , daß ich nicht sehr besonnen bin .
Aber sich besinnen kostet Zeit .
Und habe ich irgend Zeit zu verlieren ?
Ja , wenn ich mit diesen Menschen noch bis ins Unabsehliche fortzuleben hätte , wäre es vielleicht klug , sie nicht zu reizen , mich ihnen unterzuordnen .
Klug gewiß , aber doch traurig , und wäre es am Ende wirklich der Mühe wert , diese traurige Klugheit zu üben ?
Was könnten sie mir im schlimmsten Falle zu Leide tun ?
Mich allein lassen ?
Als ob sie mir das nicht zu Liebe tun würden !
Er soll sein Leiden selbst verschuldet haben .
Ist er darum weniger beklagenswert ?
Vielleicht rührt seine ganze Melancholie nur davon her , daß er sich Vorwürfe zu machen hat , wie meine Heiterkeit von meinem unverschuldeten Schicksale .
Wir haben Jeder ein anderes Leben zu verlassen ; ich habe nichts zu bereuen , aber auch nichts zurückzuwünschen ; er vielleicht Beides .
So stirbt Jeder von uns einen anderen Tod .
Und nun wäre es ein Verbrechen , noch ein unbefangenes Wort mit einander zu wechseln ?
Leute , die eine lange Reise zusammen antreten , schließen sie nicht oft die beste Freundschaft , ja Brüderschaft , schon auf der ersten Station ?
Und man verdächte es ihnen , wenn sie sich freundlich anreden , ehe sie mit einander in den Wagen gestiegen sind ?
Montag , den 21. Oktober .
Den ganzen Montag zu Hause geblieben , geschrieben , die Jugendbriefe Mendelssohn's gelesen , die viel liebenswürdiger sind , als alle Bilder , die ich von ihm kenne .
Ja wohl , man kann eine freie , volle Künstlernatur sein und doch mit ernster Zucht an sich arbeiten .
Wenn ich ein Mann wäre , möchte ich nichts Anderes sein , als ein Künstler .
Das klingt vielleicht recht überspannt , weil , wer ohne Talente ist , nur die äußere Ungebundenheit einer solchen Existenz , nichts von den inneren Sorgen und Mühen des Berufs sich vorstellen kann .
Aber wenn ein Stück der Künstlerschaft im Charakter , in der Seele liegt , die Kraft nämlich , die Freiheit zu bedürfen und zu ertragen , der Ernst und die Helle des Gemüts , der Mut , Großes zu wagen , und die Andacht , zu dem Größten hinaufzublicken - davon wenigstens fühlt ' ich genug in mir , um meinen Mann zu stehen und ein ganzes Leben lang gegenüber allen Anfechtungen der Philister mich damit durchzuschlagen .
Was hilft mir es nun , da ich ein Mädchen bin und nicht leben soll ?
Nun , wenigstens ruhig sterben hilft es mir .
Die Briefe haben mir meine Musik wieder nahe gebracht , und es wird wohl keine zu arge Verschwendung sein , daß ich mir ein kleines Klavier gemietet habe .
Das steht nun seit heute früh in meinem Zimmer ; ich habe aber so lange nicht gespielt , daß ich mich ordentlich schämte , unter Einem Dache mit Mendelssohn's Briefen seine Lieder ohne Worte so kläglich herunter zu stümpern .
Ich will mir Noten zu verschaffen suchen .
Beichten muß ich doch auch , daß ich in helle Tränen ausbrach , nachdem ich die ersten Takte angeschlagen hatte .
Es ist von jenem Gespräch eine wunde Stelle in mir zurückgeblieben , die schmerzte , als ich die erste Musik seit so vielen Wochen wieder hörte .
Ich ließ aber die Tränen fließen und spielte mich wieder in Ruhe .
Am 22. Heute bin ich ihm wieder begegnet , was ich die Tage her vermieden hatte .
So sehr ich entschlossen bin , meinen Weg zu gehen : um die erste Unbefangenheit haben sie mich glücklich gebracht .
Ich traf ihn im Buchladen , als ich mir Musikalien aussuchen wollte .
Er fragte mich , ob ich mich kränker gefühlt hätte , da ich nicht auf der Wassermauer erschienen wäre .
Ich wurde rot , als ich erwiderte : Nein ; ich war nur nicht gestimmt , auszugehen .
- Dann sprachen wir über Musik , die er sehr liebt .
Ich hatte auch einmal eine Stimme , sagte er lächelnd .
Sie ist schon vor mir hinübergegangen .
- Als wir dann aus dem Laden traten , wollte ich ihm erst Adieu sagen , um allein nach Hause zu gehen .
Dann schämte ich mich dieser armseligen Feigheit und lenkte unsere Schritte geradeswegs nach dem Tore , das sich auf die Wassermauer öffnet .
Es war ein prachtvoller Sonnenschein , die Leute hatten die Mäntel überm Arm und nur an einigen verwehten gelben Blättern spürte man den Oktober .
Als wir an die Passer kamen , an den Bänken vorbei , wo die gute Gesellschaft saß , freute ich mich meiner fröhlichen Stimmung .
Ich machte ihn oft lachen mit allerlei Scherzen , und immer , wenn er lachte , lobte ich im Stillen meinen tapferen Mut , der sich nicht hatte beugen lassen .
Ob es euch so viel Freude macht , ihr guten Leute da drüben , sagte ich zu mir selbst , eure Mienen jetzt spöttisch zu verziehen und euch in eure Tugend zu wickeln , wie es mich freut , auf diesem blassen Gesichte , über das der Tod schon seine Schatten wirft , noch einmal ein Abendrot der Heiterkeit auftauchen zu sehen ?
Wohl eine Stunde sind wir zusammen auf und ab gegangen , und ich habe gar keine Müdigkeit empfunden .
Ich habe mir nun auch sein Gesicht darauf angesehen .
Was auch hinter ihm liegen mag , was er sich auch vorzuwerfen hat - Niedriges kann es nicht sein .
Seine Züge sind weder regelmäßig , noch was man bedeutend nennt .
Aber wenn er spricht , hat er etwas Feines und Sinniges , das ihm wohl steht .
Er kann nicht älter sein , als sechsundzwanzig ; sein Benehmen ist so leicht und frei , als hätte er immer nur in der besten Gesellschaft gelebt .
Ich muß daneben mit meiner kleinstädtischen Toilette und Unweltläufigkeit einen seltsamen Kontrast machen .
In der Kurliste habe ich nachgesehen , wie er wohl heißen möchte .
Ich weiß nur , in welcher Pension er wohnt .
Da habe ich denn herumgeraten , daß es kein Anderer sein könne , als ein Herr Morrik aus Wien , Particulier .
Ein seltsamer Stand ; ist wohl so viel als " unabhängig " schlichtweg .
Dann bin ich auch eine Partikuliere , mehr als er .
Denn von wie Vielem ist er noch abhängig , von seiner Schwermut , seinem Reichtum , selbst von seinem Bedienten , der ihm den Mantel und Fußsack nachtragen muß !
Am 23. Morgens .
Diese Nacht hatte ich viele und lauter sehr nachdenkliche Träume ; in einem kam ich mit Haltig wieder zusammen , an den ich nun Jahre lang nicht mehr gedacht habe .
Auch sprach ich so gleichgültig mit ihm , wie je , fragte nach Frau und Kindern und freute mich , daß sie Alle wohl waren .
Dann aber mußte ich , noch immer im Traum , die Betrachtung anstellen , was wohl aus mir geworden wäre , wenn ich damals seine Hand nicht ausgeschlagen hätte .
Ich säße jetzt drüben in Amerika , in dem schönen , glänzenden Hause , wäre viel reicher , viel gesunder - denn ich hätte dann die letzten schweren Jahre nicht mit den Eltern zugebracht - und dächte noch lange nicht ans Sterben .
Das überlegte ich , als ich die rotwangige Frau sah , die ihn so bald über meine Weigerung getröstet hat .
Und in demselben Augenblicke schauderte mir vor einem solchen Glück .
Auch das mag überspannt , anspruchsvoll , undankbar sein .
Was hatte ich an ihm auszusetzen , als daß ich ihn nicht liebte ?
Viele fanden ihn liebenswürdig .
Mir schien er es nur eben zu sehr - für einen Mann .
Er hätte die beste , sanfteste , tugendhafteste Frau abgegeben , und gerade darum mich unglücklich gemacht , wenn ich ihn zum Manne genommen hätte .
Es ist mir mehr als einmal begegnet , daß man mir zu verstehen gegeben hat , ich sei für ein Mädchen zu resolut .
Lief doch auch die lange Bußpredigt der Lebensretterin darauf hinaus , daß es mir an weiblicher Schüchternheit und Zurückhaltung fehle .
Wenn es wahr wäre , so läge die Schuld an meinen Schicksalen , die mich früh auf eigene Füße gestellt , auf mich selbst angewiesen haben .
Wem das Leben schmeichelnd entgegenkommt , der mag es wohl an sich kommen lassen .
Wer ihm die Stirn bieten muß , der darf mit dem bisschen Gottvertrauen und Selbstvertrauen , das in ihm ist , nicht hinterm Berg halten .
Aber wenn ich noch ein Zeugnis vor mir selbst bedürfte , daß ich nichts unweiblich Trotziges , nichts Herrisches in meinem Charakter habe , so gäbe mir es meine Abneigung gegen die weiblichen Männer , die eine Frau zu ihrer Stütze bedürfen , und gegen die Frauen , die nur glücklich sind , wenn sie einen Mann beherrschen .
Am 26 .
Ein paar gleichförmig stille Tage .
Ich fühlte mich matt und unlustig zu Allem , blieb zu Hause , da der Rückweg aus der heißen Sonne durch die düsteren Lauben mir jedesmal schlecht bekam , las und spielte ein paar Sonaten wieder durch und merkte wohl , daß auch die Einsamkeit ihre niederschlagenden , schweren Stunden mit sich bringt . - -
Heute bin ich denn wieder ausgegangen , und gleich der erste Mensch , dem ich begegnete , war Herr Morrik - wie er wirklich heißt ; einer seiner Bekannten redete ihn mit Namen an .
Wir saßen eine lange Zeit zusammen auf einer Bank zwischen den immergrünen Gebüschen der Winteranlage , denn unter den Pappeln war der Luftzug empfindlich .
Die übrige Gesellschaft schien sich bereits in das Unerhörte un Unverzeihliche , zwei Todes-Candidaten mit einander plaudern zu sehen , gefunden zu haben , und störte uns durchaus nicht .
Da hatten wir ein merkwürdiges Gespräch .
Es fing damit an , womit warme und lebhafte Gespräche sonst endigen , mit dem Aussprechen der innersten Gedanken , die man gewöhnlich in der Reserve behält , bis sie , wenn man lange an einander herumgesprochen , und sich immer mehr ins Feuer gestritten hat , endlich aus ihrem Hinterhalt hervorbrechen .
Aber ich habe es heute nicht zum ersten Mal an mir erlebt , was man " laut denken " nennt .
Zu meinem eigenen Schrecken faßt sich dann das Herz ein Herz und schüttet eine Menge verhaltener und verstohlener Bekenntnisse aus , daß ich mir selber im Sprechen zuhöre und mich wundere , wie ich nur die Kühnheit gehabt habe , dergleichen bei mir zu beherbergen und nun gar vor Fremden hören zu lassen .
Es ist ordentlich , als wären zwei Wesen in mir , ein tapferes , gescheites und beredtes , das aber selten zum Vorschein kommt , und ein frauenzimmerlich verlegenes und einfältiges , das , wenn das andere das Wort ergreift , in Einem Staunen und Herzklopfen sitzt und dem anderen doch nicht ins Wort zu fallen wagt .
Was eigentlich den Anlaß gab , ist mir entfallen .
Ich weiß nur noch , daß ich , ehe ich mich_es versah , mitten in einer eifrigen , fast zornigen Predigt war über die Todesfurcht , die so Vielen um uns her , und auch ihm , der still und blaß neben mir saß , auf dem Gesicht geschrieben stand .
Das Meiste , was ich sagte , habe ich wieder vergessen , obgleich es mir selbst , während es mir kam , ganz wohl gefiel und unwidersprechlich schien .
Nur das ist mir noch erinnerlich , daß ich über den Goetheschen Text predigte :
Denn ich bin ein Mensch gewesen , Und das heißt ein Kämpfer sein .
Nun wohl , wenn wir alle Kämpfer sind und früher oder später bei unserer Fahne hinsinken , warum soll es nur bei denen , die berufsmäßig Waffen tragen , als eine Schande gelten , mit schlotternden Knien ins Feuer zu gehen ?
Warum streitet es nicht überhaupt gegen den Corpsgeist und die Waffenehre der Menschheit , sich wehklagend und seufzend ans Leben anzuklammern , wenn die Gefahr nahe rückt ?
Den Soldaten , der am Vorabend der Schlacht einen Versuch macht , sich vom Heere wegzuschleichen , holt man mit Schimpf und Schande zurück und hält ihn für zu schlecht , ihn in Reihe und Glied mit den Tapferen sterben zu lassen .
Und ein Sterbender , der dem Tode Tage , Stunden , Minuten abbetteln möchte , sollte uns nicht unwürdig scheinen , nicht all unsere Teilnahme verscherzen , bis auf einen Rest von achselzuckendem Mitleid mit seiner Schwäche ?
Das und Ähnliches sagte ich ; mir war zu Mute , wie einem alten Haudegen , der seinem Regiment vor dem Sturm auf eine Schanze noch einmal recht ins Gewissen reden will .
Ich glaube , wenn in diesem Augenblick die ganze Kur-Gesellschaft sich um mich versammelt hätte , um zuzuhören , mein Feuer wäre nur noch gewachsen .
Mitten in dieser Feldpredigt tat ich einen Blick in die wundervolle Landschaft , die in der Sonne vor uns lag und uns zu fragen schien : Ist es denn so sehr zu verdammen , wenn man die Augen ungern für immer zudrückt , die all das liebgewonnen haben und nicht wissen , wann sie sich wieder auftun werden , und wie der Tausche ihnen gefallen mag ?
Aber diese Zwischenfrage brachte mich nicht aus der Fassung ; ich hatte meine Antwort schon fertig :
Wenn du es einmal genossen hast , so ist es dein für immer .
Was hat denn die Zeit zu schaffen mit unserer ewigen Seele ?
Wenn sie ewig ist , so hört das Beste , was sie hier unten gelebt , geliebt , erkämpft und ersehnt hat , nicht auf , ihr Besitz zu sein , den sie in Ewigkeit vermehren und läutern kann .
Und wie wenig reine Glücks-Empfindungen danken wir dem , was wir ein für alle Mal zurücklassen werden ?
Wie viel Trug mag an unseren liebsten Freuden hängen , muß an ihnen hängen , da wir mitten in ihrem Genusse unsere Unruhe , unsere ewige Bedürftigkeit empfinden !
Warum also nicht mit heiterer Stirn von dieser trüben und hastigen Welt Abschied nehmen , wo gerade das stärkste Licht auch den stärksten Schatten wirft ?
Ich hätte noch wer weiß wie lange so fortgesprochen , aber ein heftiger Hustenanfall schnitt mir das Wort ab .
Da bedachte ich erst , wie Alles wohl auf meinen stummen , traurigen Zuhörer gewirkt haben möchte , und ob es wohlgetan war , ehe ich ihn besser kennen gelernt , mein bisschen Lebens- und Todesweisheit vor ihm auszukramen .
Mir war sie Arznei , das fühlte ich wohl .
Aber wenn seine Natur nicht stark genug war , sie zu ertragen , was konnte ich ihm nutzen ?
Mußte ich ihm nicht gerade so hart und zudringlich vorkommen , wie die Dame ohne Nerven mir selbst erschienen war ?
Hatte ich irgend ein Recht , mich ihm hilfreich aufzudrängen ?
Aber es war einmal geschehen und nicht wieder zurückzunehmen .
Wohl zehn Minuten blieb er noch so in seinen Gedanken , und ich hatte Zeit , mir Vorwürfe zu machen .
Dann fing er mit ernster , aber sehr herzlicher Miene an , meine Sorgen zu zerstreuen .
Wort für Wort , sagte er , könne er mir zugeben , und es sei ihm tröstlich , da er großen Anteil an mir nehme , mich meinem Geschick so gerüstet und klar entgegengehen zu sehen .
Aber die menschlichen Lose seien verschieden .
Ich will nicht zu hoch anschlagen , sagte er , daß Sie eine Kraft , die wir mit Recht von einer Schar gesunder , schlagfertiger Männer unter den Waffen verlangen , wohl mit Unrecht bei Kranken suchen .
Ein Soldat , der im Schnee campiert und Tages seine zwölf Stunden marschieren kann , hat ein frischeres Mark und Blut einzusetzen , wenn es gilt , Leib und Leben in die Schanze zu schlagen .
Ein Verwundeter , der aus dem Lazarett die Kanonen herüberdonnern hört , wird wohl nicht gerade verächtlich sein , wenn ihn dabei ein Fieberschauer überläuft .
Aber es ist auch noch ein anderer Unterschied , den ein Mädchen nicht völlig verstehen kann .
Ein Mann , der sich in der Welt umsieht , wird bald inne , daß sie nicht bloß zum Genießen da ist , daß er etwas zu tun habe , eine Aufgabe lösen , eine Lebenspflicht erfüllen soll .
Werden Sie nicht zugeben , daß es schmerzlich ist , der Welt den Rücken zu wenden , ehe man auch nur die ersten Anstalten gemacht hat , diese Pflicht zu erfüllen ?
Und diesen Unterschied dürfen Sie nicht vergessen , liebes Fräulein : der Soldat erfüllt seine Pflicht , indem er stirbt ; jeder andere rechte Mann , indem er lebt , falls sein Tod nicht auch ein Opfer oder ein Beispiel ist .
Wie soll also derjenige , der bisher nur gelebt hat , um Pflichten zu versäumen , sein Sterben nicht wie eine neue Schuld , eine neue Pflichtvergessenheit empfinden ?
Wir haben schon so viel Bekenntnisse mit einander ausgetauscht , fuhr er fort , daß es töricht wäre , mit einem freilich sehr persönlichen , und das Ihnen ganz gleichgültig sein wird , zurückzuhalten .
Sie werden , nach den Gesinnungen , die Sie geäußert , meine dumpfe , unglückliche Stimmung für die Frucht einer unmännlichen Verzweiflung Angesichts des gewissen Todes halten .
Etwas günstiger darf ich hoffen Sie gegen mich zu stimmen , wenn ich sage , daß mich meine Leiden schon genug gereift haben , um mir ein Leben , wie ich es bisher gelebt , in müßigen Zerstreuungen , Niemand zur Liebe und Niemand zur Last , in der reinen Selbstsucht , nicht der Mühe wert erscheinen zu lassen , es durch ärztliche Hülfe und dieses gepriesene Klima vielleicht noch zu retten .
Meine Vergangenheit ließe mich ruhig sterben ; sie war nicht viel Besseres als ein Scheinleben .
Aber die Zukunft , die ich mir hatte erobern wollen gerade an dem Punkte , als es zu spät war , als wohl die Erkenntnis kam , aber die Kraft sie im Stiche ließ , die nagt an meiner Ruhe und macht es mir unmöglich , so heiter Abschied zu nehmen , wie Sie .
Sehen Sie , ich bin nicht eben schlimmer gewesen , als die Besseren unter Meinesgleichen .
Ich habe meine jungen Jahre vertändelt , verreist , verspielt und verschleudert und mir , so lange mein Vater lebte , sogar eingebildet , das sei standesgemäß , und er selbst war dieser Meinung .
Ich hatte auch allerlei sogenannte geistige Interessen , mußte jedes Debüt eines neuen Schauspielers , Sängers oder Theaterdichters miterleben , sammelte schöne Bilder , spielte in Dilettanten-Quartetten meine Cellopartie gar nicht einmal so übel und galt für einen guten Gesellschafter .
Nun starb mein Vater , und sein Vermögen , seine Güter , seine politischen Verbindungen und Verpflichtungen waren plötzlich verwaist .
Niemand hatte ein so jähes Ende jemals geahnt .
Nun war es an mir , nun war ich ins erste Glied gerückt und sollte meinen Mann stehen - und da war es aus , ehe es angefangen war .
Warum es aus war , das ist eine andere Frage ; wie viel oder wie wenig Schuld ich dabei trage , gehört ebenfalls nicht hierher .
Aber nehmen wir selbst einen Augenblick an , ich sei völlig ohne Schuld und das Unglück über mich gekommen , wie ein Stein vom Dache fällt , werden Sie nicht zugeben , daß ich anders zurückblicke , als Sie , und daher auch mit anderem Herzen vorausblicken darf ?
Ich war eben im Begriff , etwas darauf zu erwidern , was , weiß ich wahrlich nicht , aber es wäre wahrscheinlich auf die Bitte hinausgelaufen , mir mein leichtes Absprechen zu vergeben , als eine alte Frau an uns herantrat , die Rosen zum Verkaufe feilbot .
Er nahm einen Strauß und gab ihr einen Silbergulden , den sie fast erschrocken in der Hand hielt ; denn man begegnet hier nur dem elenden , zerlumpten Rapier .
Er aber winkte ihr , daß schon Alles in Ordnung sei , und legte dann den Strauß zwischen uns auf die Bank .
Ein Herr trat zu ihm heran , der ihn zu sprechen wünschte .
Da stand er auf , entfernte sich ohne Abschied , kam aber nicht wieder zu mir zurück .
Ich bin denn auch bald weggegangen und habe den Strauß liegen lassen .
Jetzt bereue ich_es .
Was haben die armen Rosen verbrochen , daß man ihnen nicht wenigstens noch einen kurzen Flor in einem Wasserglase gönnt ?
Abends .
Ich bin noch einmal ausgegangen und muß es nur gestehen , einzig um die Rosen .
Es kam mir wie eine Sünde gegen etwas Lebendiges vor , sie auf der Bank verdorren zu lassen .
Sie lagen noch unangerührt ; nun stehen sie ganz frisch und duftend vorm Fenster ; die Nachtluft ist aber schon zu kühl , ich muß das Fenster schließen und das Glas mit den Blumen draußen lassen .
Ich will lesen , um meine aufgeregten Gedanken zu beschwichtigen .
Der Strauß hat mir den Spruch von jenem Grabstein wieder ins Gedächtnis gerufen :
Und so ist das frühe Welken Dieser Rose zu beneiden ?
Dieses Fragezeichen ist mir aus der Feder geschlüpft ; ich habe nun nicht das Herz , es auszustreichen .
Wohl ist es eine Frage , ob je ein armer Mensch einen anderen armen Menschen um etwas beneiden darf , und wäre es selbst um den Tod !
Am 29. Mein Geburtstag .
Ich habe niemals von ihm Notiz genommen und nie danach gefragt , ob es Andere taten .
Diesem aber , weil es denn der letzte sein soll , wollte ich eine Ehre antun und ihn zum Abschied , so gut sich es tun ließe , feiern .
Ich habe mir die kleinen Mädchen meines Wirtes ganz früh schon hereingeholt und ihnen die Kleidchen geschenkt , die ich für sie genäht habe , auch jeder einen Kuchen und einen Kuß gegeben .
Dann bin ich ausgegangen , obwohl es ein sonnenloser , fröstelnder Tag ist .
Auf der Treppe begegnete mir Herrn Morrik's Bedienter , der sich nach meinem Befinden erkundigen sollte , da ich mehrere Tage mich auf der Wassermauer nicht hatte blicken lassen .
Es freute mich , daß noch Jemand nach mir fragt ; ich selbst bin mir so unliebenswürdig erschienen seit dem neulichen Gespräch , daß ich meinte , Niemand kümmere es , ob ich lebe oder sterbe .
Unter den Lauben spazierte ich dann lange auf und ab ; denn ein Regen strich durch die schmale Gasse , und es war draußen nicht gut sein , da sich auch ein lebhafter Nordwind , den sie hier Jausenwind nennen , aufmachte und freilich zum guten Teil vom Küchelberg abgewehrt wurde , aber doch dann und wann um die Ecke hereinstöberte .
Ich war so müßig und gedankenlos , so unlustig , daß ich zuletzt vor Langeweile eine Menge Feigen und Pfirsiche kaufte und im Gehen aß , und als ich spürte , daß es nicht sehr gescheit gewesen war bei dem kühlen Wetter , das Übel noch ärger machte , indem ich mich zu einer Frau unter den Lauben setzte , die Kastanien briet , und auch von denen aß , um mich zu wärmen , mir aber erst recht den Magen damit verdarb .
Das ist nun mein Feiertag .
Es geschieht mir aber schon recht .
Wie kommt auch ein müßiger Mensch dazu , sich noch eigens Feiertage zu machen ?
" Saure Wochen , frohe Feste " - das ist freilich was Anderes .
Immer klarer wird es mir , daß er Recht hat und ich Unrecht - nicht nur habe , sondern auch ihm getan habe .
Nur der Herzlose , nur der Selbstsüchtige kann es heiter mit ansehen , wenn er abgerufen wird , ehe er was Rechtes auf Erden getan hat .
Und es war schonend und gütig von ihm , aber doch nicht richtig , daß er einen Unterschied machte zwischen seiner und meiner Lage .
Haben wir nicht auch Lebenspflichten ?
Hat meine Mutter sie nicht bis zum letzten Atemzug erfüllt ?
Und ich konnte mich hier meiner unnützen Einsamkeit freuen und frohlocken wie ein Kind , das hinter die Schule gegangen ist ? - - Da kommen Briefe vom Vater und meinem Ernst , Geburtstagsbriefe .
Ich will sie im Freien lesen .
Der Jausenwind hat im Umsehen die Luft gereinigt , die Sonne scheint wieder so warm , daß ich die Ofenluft nicht mehr ertragen konnte und beide Fenster aufmachen mußte .
Nachmittags .
Der Tag ist nun doch gefeiert worden , auf eine seltsame Art , durch eine Versöhnung , die eine neue Entzweiung ist .
Weil die unverhoffte Sonne alles , was lebt und webt , in den Wintergarten gelockt hatte , ging ich auf der anderen Seite der Wassermauer immer gegen Westen noch eine gute Strecke fort , bis zu der Stelle , wo die Passer sich in die Etsch ergießt .
Da sah ich Herrn Morrik schon von Weitem , wie er mit seinem Bedienten in der Sonne auf einem Baumstamm saß , mich ebenfalls erkannte und aufstand , mir entgegen zu gehen .
Ich wurde wirklich verlegen , denn es sah fast aus , als hätte ich ihn eigens aufgesucht .
Aber nun war nicht mehr umzukehren ; und warum auch ?
War es nicht vollkommen wahr , daß es mich freute , ihm zu begegnen , ja , daß ich ihm sogar etwas zu sagen hatte ?
Ich war ihm ja noch die Genugtuung schuldig , daß er mich anderen Sinnes gemacht hatte , daß meine ganze Todesmuthege Weisheit mir nun wie eine armselige Fieberwallung vorkam .
Ich konnte es kaum abwarten , bis sich die Gelegenheit ergeben würde , ihm diese Geständnisse zu machen , und erschrak förmlich , als er mir zuvorkam mit dem Ruf : Wie froh bin ich , Sie zu sehen , liebes Fräulein !
Sie werden staunen , welche Wunder Sie an mir gewirkt haben .
Ich habe freilich schon damals , während Ihrer herzhaften Standrede , gefühlt , welchen Eindruck sie auf mich machte .
Aber Jeder , wenn er auch erkennt , daß er nicht Recht hat , - er möchte doch gern Recht behalten , und so habe ich meine schlechte Sache ganz leidlich verfochten .
Wir sahen uns dann nicht wieder , und seitdem ist es nachgekommen , und wenige Stunden nur , so war ich vollständig umgewandelt und hätte den höchsten Eid leisten wollen , der Fahne , die Sie so tapfer vorantragen , nie mehr untreu zu werden .
Und was werden Sie nun sagen , erwiderte ich ganz kleinlaut , wenn Sie hören , daß ich selbst fahnenflüchtig geworden bin ?
Es ist unmöglich , sagte er lachend - und das war das erste Mal , daß ich ihn nicht nur lächeln , sondern ganz herzlich lachen sah , - oder wenn auch Sie einer menschlichen Schwäche zugänglich wären , so nehmen Sie sich jetzt vor mir in Acht , ich hole den Deserteur , er mag wollen oder nicht , wieder zurück , aber nicht , um ihm den Prozeß zu machen , sondern um ihm die Fahne von Neuem anzuvertrauen , unter der ich zu siegen und zu sterben gelobt habe .
Das gab nun einen der spaßhaftesten Wettstreite , die wohl je zwei Menschen ausgefochten haben .
Jeder verteidigte die Sätze , die er wenige Tage vorher dem Anderen aufs Heftigste abgestritten hatte , und Jeder suchte seine frühere Meinung , so schlimm er nur konnte , zu verdächtigen .
Sie müssen mir zugeben , rief er endlich , daß , wie nun auch ein weiser Daniel unseren verwickelten Streit theoretisch schlichten möchte , meine Ansicht , ich meine Ihre frühere , denn doch praktisch im Vorteile ist .
Seit ich mich zu ihr bekehrt habe , bin ich so heiter , so ausgesöhnt mit Gott und der Welt , ja , mit mir Selbst , wie - nun eben , wie Sie waren , ehe Sie sich zu meiner Auffassung der Dinge verirrt haben .
Es hat sich seitdem in meiner Lage , meinen Leiden und den wenigen Freuden , die mir noch geblieben sind , nicht das Mindeste geändert .
Nur die Farbe , die Alles trägt , ist aus einem düsteren Grau ins schönste , lebensfrischeste Rot umgeschlagen .
Ich sehe , was dahinter liegt , genau so an , wie vorher ; aber wenn ich viel verloren habe , gewinne ich es zurück , wenn ich auch den noch übrigen geringen Rest verliere ?
Sie hatten so Recht , zu sagen :
In jeder Minute kann man ein ganzes Leben erleben !
Und mir bleiben noch so schöne Minuten - was sage ich ? Tage - Wochen - vielleicht Monate übrig .
Die sollte ich ungelebt lassen ?
Auch ist es wohl nicht so weit her , fuhr er fort , mit dem , was ich etwa hätte tun können , und die Welt kann es ruhig missen .
Doch wäre es das Unersetzlichste , - ich stehe , wo ich stehe , und kann nur noch vorwärts , und wenn es auch drüben noch etwas zu tun gibt , werde ich mich besser dazu rüsten mit Mut und Zuversicht , als durch jene unfruchtbare Desperation , deren ich mich jetzt vor Ihnen schäme , noch mehr schämen würde , wenn ich Sie auch heute noch so erhaben über alle Menschlichkeiten sähe , wie Sie mir damals erschienen sind .
Ich schreibe hier so trocken nieder , was mir von seinen Worten noch im Gedächtnis geblieben ist ; er spricht viel eigentümlicher , schärfer und mit einem Witz , der wie ein belebendes Salz beim Einatmen erfrischt und gar keinen beißenden Nachgeschmack hinterläßt .
Es war eine unendlich gute Stunde .
Wären wir zwei Männer oder zwei Frauenzimmer gewesen , wir hätten uns , ehe wir uns trennten , die Hände geschüttelt und Brüderschaft geschlossen auf Du und Du .
Wenigstens haben wir verabredet , uns täglich auf der Wassermauer wiederzufinden , da wir noch über so Vieles verschieden denken und schwerlich noch in diesem Leben damit fertig werden .
Meine Briefe von Hause sind auch erfreulich , Ernst schreibt ganz ungeduldig , daß er mich so lange nicht sehen soll , der arme Junge ahnt nicht , wie lange es dauern wird .
Es ist indessen dunkel geworden .
Ich will ein wenig musizieren und diesen Festtag schön ausklingen lassen .
Am 3. November .
Die guten Tage sind doch seltene Gäste auf Erden .
Nur zweimal , seit ich zuletzt schrieb , haben wir , wie wir ausgemacht , uns in den Mittagsstunden gesehen .
Als ich vorgestern , wo es neblig und unfreundlich war , in den Wintergarten kam , war er nirgends zu erblicken .
Ich sah nur das schadenfroh gespannte Gesicht des kleinen Fräuleins , das sich immer möglichst dicht in unsere Nähe setzt , um etwas von unserem Gespräch zu erlauschen .
Die Lebensretterin kam auch , sah mich mit einer kalten , polizeilichen Miene von oben bis unten an , und ich hörte im Vorbeigehen , wie sie zu einer der Damen , recht eigens für mich , die Worte sagte :
Der arme Mensch , er muß es nun büßen , daß er so stundenlang gesprochen hat . -
Ich zitterte vor Schreck , und es hätte wenig gefehlt , daß ich mich trotz allem , was vorgefallen war , bei der unbarmherzigen Schwester nach ihm erkundigt hätte .
Zum Glück schickte er mir Nachmittags seinen Diener , er habe Hausarrest wegen der strengeren Luft - denn über Nacht hat es an den Bergen geschneit - und ich solle mich nur hüten , da die Übergangszeit in den Winter die gefährlichste sei .
Trotzdem habe ich ihn gestern und heute vergebens wieder draußen gesucht .
Wie rasch man sich an einander gewöhnt , wenn man gleich einsam ist unter Vielen !
Auch er hat sonst keinen Umgang .
Nur auf den Arzt ist er sehr gut zu sprechen .
Ich hätte fast Lust , ihn auch einmal zu konsultieren , nicht um etwas Neues über mich zu erfahren - da weiß ich ja nur allzu gut Bescheid - sondern um zu hören , ob auch er so unheilbar ist , wie er sich glaubt .
Am 5. Abends .
Der Wind ist umgesprungen , wir haben Scirocco , das ganze Etschthal ist verhangen , und ein feiner Regen schlägt weich und warm an die Fenster .
Nun haben die Pappeln draußen das Laub schon so stark verloren , daß ich die Umrisse der schönen Mendelspitze ganz deutlich dahinter verfolgen kann .
Die Weingärten sind abgeherbstet , die Herden in den Ställen , es schickt sich Alles zum Winter an , und ich bin froh , warm zu sitzen .
Der Vater aber schreibt gar von tiefem Schnee und strenger Kälte , während der Südwind uns noch die Luft Italiens zuträgt und in dem Gärtchen zu meinen Füßen die Rosen so lustig Fortblühen , als wüßten sie es besser und glaubten nimmermehr , daß der Schnee von der Mutspitze jemals bis nach Dorf Tirol herunterwandern oder gar auf der Wassermauer sein Wesen treiben könnte .
Am 6. Morgens .
Die Rosen scheinen wirklich Recht behalten zu sollen .
Die prachtvollste Sonne hat mich geweckt , der Ofen hat Ferien , die grünen Wiesen unter der Niederung leuchten wie im Mai , und vor einer Viertelstunde kam ein Billet von Morrik , daß er den schönen Tag gern zu einem Ausritt über die nächsten Anhöhen benutzen möchte , da ihm das Gehen noch versagt sei , und nun bei mir anfrage , ob ich seine Begleitung annähme ; er wolle mich dann um zehn Uhr mit den Maultieren abholen .
Ich habe ohne viel Besinnen ihm geschrieben , daß es mich freuen würde .
Jetzt da ich mir es recht überlege - - Abends .
Zum Glück wurde mir das überlegen abgeschnitten , ehe ich vielleicht einen recht überflüssigen , törichten Gedanken ausgebrütet hatte .
Die Wirtin kam mit der Meldung , daß der Herr unten warte , und der Bediente folgte ihr auf dem Fuße , meine Tasche und das Plaid hinunterzutragen .
Da galt es , sich tummeln .
Ich fand ihn unten schon abgestiegen , um mir in den Sattel zu helfen , und die Freude , ihn nach so langer Pause heiter und ziemlich wohl wiederzusehen , das milde , klare Wetter , die Aussicht , den herrlichen Ritt zu machen , das alles half mir jeden Rest von kindischer Verlegenheit rasch überwinden .
Man hat sich daran gewöhnt , uns zu Fuß mit einander plaudern und lustwandeln zu sehen , warum nicht auch zu Maultier ?
Also ritten wir ganz guter Dinge durch die Laubengasse und über die Brücke , wo freilich das liebe Publikum an die Barriere trat , uns mit Blicken und Anmerkungen noch eine Strecke weit das Geleit zu geben .
Drüben stieg der Weg zur Linken sanft hinan und lenkte in die Hügelgassen des freundlichen Obermais ein , wo wir uns bald mitten unter den entblätterten Weingärten befanden und an den Häusern vorübertrabend das Stampfen der Trauben in den großen Kufen , das Einfüllen des Mostes in die Fässer , und in den langen , jetzt gelichteten Laubengängen schon wieder die Vorarbeiten für eine neue Ernte im nächsten Jahre zu sehen bekamen .
Nichts ist schöner , als einen dieser hochgewachsenen Burschen mit einem Gespann der starken grauen Ochsen eine solche Weinlaube hinauf pflügen zu sehen , wenn er dann die Tiere verschnaufen läßt und sich zwischen ihnen , wie in jenem Robert'schen Erntebilde , an die Deichsel lehnt , das alles umrahmt von dem Stangen- und Gitterwerk , das hier zu Lande in hoher Wölbung die Reben trägt .
Alles hörte auf zu arbeiten , wo wir vorbeiritten , ich voran auf meinem sehr sanften Tier , das der Führer nicht von der Hand ließ , Morrik dicht hinter mir , so daß wir uns unsere Freude an allem Schönen zurufen konnten , sein Diener als Nachtrab hinterdrein .
Als wir etwas höher kamen , hielt ich unwillkürlich die Zügel an .
Es war zu wunderbar , um daran vorbei zu eilen .
Wir hatten das Etschthal tief unter uns , der Fluß blitzte zwischen Sand- und Wiesenstrecken herauf , und die Berge schlossen sich in den reinsten Linien zusammen .
Aber was ist davon zu sagen , da sich hier kaum der Pinsel eines Malers richtig auszudrücken wüßte !
Wir sagten auch nicht ein Wort zu einander , wir hingen nur ganz gläubig und andächtig in unseren Sätteln und starrten und staunten .
Wären die Tiere nicht ungeduldig geworden , wer weiß , ob wir nicht noch an derselben Stelle hielten .
Mein sanfter Brauner , der am Ende klüger war , als er aussah , schüttelte nachdenklich den Kopf mit den ansehnlichen Ohren über die närrischen Menschen , die hier nicht vom Fleck wollten , obwohl doch nirgends eine Futterstelle zu entdecken war .
Er setzte sich , in der Meinung , daß er unserem Unverstand zu Hülfe kommen müsse , langsam wieder in Bewegung , und die Anderen folgten .
Ein reizendes Schloß , das in der Tiefe dicht unter dem waldigen Bergabhange liegt , ein Besitz der Grafen Trautmannsdorf , blieb zu unserer Rechten , auch das Valentins-Kirchlein , das ganz abgeschieden in einem windstillen Seitentale steht .
Unser Weg führte wieder gegen Norden über das Mittelgebirge zu Füßen des Ifingers , der sein Schneehaupt in die reine Herbstbläue erhob .
Der ganze Hügelrücken ist wie besäet mit einzelnen Gehöften , dazwischen alte Herrenschlösser , in denen jetzt meist die reichen Weinbauern hausen und in den Sommermonaten kranke Gäste beherbergen .
Ich habe die Namen der meisten wieder vergessen ; nur der eine von Schloß Rubin hat sich mir eingeprägt .
Da stehen außen vor der verwitterten Zinnenmauer schöne , schlanke Zypressen wie Wächter um einen alten Sarkophag und ragen schwarz aus der gelben und grünen Rebenwildnis hervor .
Wir taten auch einen raschen Blick in den Burghof .
Wie kühl und heimlich ist es da !
Die kleine Pfeiler-Galerie , die Treppchen , die steil hinaufführen , der alte , schon stark entlaubte Nußbaum in der Ecke , über und über mit schwirrenden und singenden Vögeln bevölkert , die von ihrer Weinbeeren-Ernte berauscht und übermütig geworden sind .
Ich könnte Seiten lang davon Fortschwatzen , wie einzig schön es auf diesen Höhen war .
Und nun weiter gegen das Passeierthal hin die sacht ansteigenden Wege unter den edlen Kastanien- und Nußbäumen , bis wo der Blick sich freier auftut auf Meran hinunter und hinüber nach dem Küchelberg und meiner lieben Zenoburg , bis er zuletzt hängen bleibt an dem hoch vorgebauten Dorfe Schöne und seinem alten Schlösse , dem Ziel unserer Reise .
Als wir ankamen , war es gerade Mittag .
Wir waren Beide müde von dem langen Ritt und hungrig und auch einsilbig .
Die Fülle des Gesehenen machte uns noch zu schaffen , und hier erst recht hatten wir nicht Augen genug , zu genießen , was aus jedem Fenster in der Nähe und Ferne sich uns auftat .
Ich ging in die Gaststube und saß , während Morrik draußen mit dem Wirt plauderte , ein Weilchen tief erschöpft , glücklich und doch von einer seltsamen Beklommenheit eingeengt , in der kühlen Dämmerung still , mit geschlossenen Augen , um mich wieder zu fassen und zu finden .
Das Zimmer hat eine tiefe Fensternische , eine Art Erker , in der , wie ich beim Eintreten flüchtig bemerkte , ein junger Bauer mit einem Mädchen saß bei Wein und Mittagskost .
Sie schienen mich so wenig zu beachten , wie ich sie .
Morrik kam dann , setzte sich zu mir an den Tisch und war sehr heiter , wenn auch bleicher , als sonst .
Die Luft schien ihn angegriffen zu haben .
Wir sprachen von gleichgültigen Dingen .
Auf einmal steht der Bursch im Erker auf und tritt , das volle Glas in der Hand , an unseren Tisch .
Mit Erlaubnis , sagte er , der Herr wird nichts dawider haben , wenn ich auf dem Fräuele ihre Gesundheit trinke .
Wir sind ja alte Bekannte . -
Dabei trank er , sah mich zutraulich über den Rand des Glases an und hielt mir_es dann hin , daß ich auch trinken sollte .
Ich nahm das Glas , sah ihn aber verdutzt an ; er kam mir ganz fremd vor , dazu schon ein wenig vom Weine erhitzt und in einem mutwilligen Humor , der mich beinahe ängstigte . -
Ja , ja , sagte er , als ich schwieg und auch Morrik ihn nicht gerade aufmunternd ansah , mit dem Saltnerhut und dem Dreimonats-Bart schaut der Mensch freilich ein Bissel teufelsmäßiger aus , als so im Feiertagsgewand .
Aber wenn_es dem Fräuele damals nicht vor mir gegraust hat , wird es ja jetzt um so weniger Gefahr haben , zumal der Herr Bruder oder Schatz da - -
Naß , sagte das Mädchen , was schwätzest du da zusammen .
Das Fräulein schaut nicht danach aus , als ob es sich fürchtete .
Aber es Weintrinken ist den Kranken verboten , gelt , gnädige Herrschaften ?
Und der Ignatius meint , es könne gar kein Mensch leben ohne den Wein .
O , der ist ein Wüster !
Ich habe schon eine Stunde an ihm gemahnt und gebietet , daß er fortmachen soll ; wir haben_es nötig nach Meran zum Handschlag , verstehen Sie , zu unserer Verlöbnis ; aber der sitzt und sitzt bis in die Nacht , wo der Wein so den rechten Schnitt hat , und was machen wir hernach für eine Figur vorm Herrn Decan ?
Reden Sie ihm doch zu , Gnädige !
Ei was ! sagte der Bursch , den ich nun freilich allmählich wieder erkannte als meinen Freund von der Zenoburg , siehst du nicht , Liese , daß die Herrschaften sich auch Zeit lassen ?
Die da fängt früh an mit dem Regieren wollen , nicht wahr , Herr ?
Die Weiberleut haben immer Eile , uns in ihre Gewalt zu bekommen .
Aber was ein rechter Kerl ist , der macht oft Station , wenn es den letzten Gang geht und läßt sich jede ledige Halbe doppelt schmecken .
Sonst hätte ich gegen die Dirne nichts einzuwenden , sagte er mit einem lustigen und stolzen Blick zu ihr hinüber .
Ihre geraden Glieder hat sie und ihre fünf Sinne richtig bei einander , und so von der Gasse aufgelesen ist sie auch nicht .
Nur das Auftrumpfen und Besserwissen , das ist ein rechtes Kreuz , aber das muß sich ja der Stärkste aufladen lassen .
- Wie seid denn Ihr damit angekommen ? wandte er sich zu Morrik .
Das Fräulein ist ja so weit ganz sauber , und ich tauschte gleich , wenn sie mich möchte , aber mit dem " Herrn im Haus spielen " wäre es da wohl vollends aus .
Nun , jeder hat seinen Packen zu tragen .
Ignaz , sagte ich , da Morrik noch immer schwieg und ich fast fürchtete , er möchte den vom Weine redselig Gemachten unsanft zurechtweisen , der Herr ist weder mein Bruder noch mein Schatz .
Wir sind hier Beide fremd und haben nur den Weg hier herauf zusammen gemacht .
Was du aber vom Regieren sagst , dazu gehört Kraft , und ein armes Frauenzimmer , das sie begraben werden , ehe es wieder Frühling wird , hat weder Lust noch Atem dazu übrig .
Und nun sei gescheit und gehe mit der Liese nach Meran zum Herrn Pfarrer , und laß dir nicht nachsagen , daß du nicht recht bei Verstande gewesen , als du ihr dein Wort gegeben hast .
Das Mädchen , eine sehr frische , derbe Gestalt , mit einem offenen und klugen Gesicht , war nun aufgestanden und hatte den Burschen unter den Arm gefaßt .
Ich danke , gnädiges Fräulein , sagte sie , daß Sie mir helfen , den da vom Fleck zu bringen .
Sage den Herrschaften behüte Gott , Nazi , und dann komme !
Aber mit dem Sterben , Gnädige , überlegen Sie sich_es noch anders !
Ich habe in einer Pension unten in Meran zwei Winter gedient und weiß , es stirbt Mancher nicht , der schon den Sarg bestellt hat , und Mancher denkt , er tue den letzten Schnaufer , und steigt hernach noch auf die Mutspitz .
Es weht ein viel guter Luft hier in Meran , sollte mich nicht wundern , wenn er selbst einen Toten aufweckte .
Adieu , gnädige Herrschaften !
Sonst schläft mir Der noch im Stehen ein .
Es schien wirklich Gefahr vorhanden .
Der Bursche stand an den Tisch gelehnt und sah wie abwesend zu Boden , nickte jetzt nur träumerisch uns zu und ließ sich gutwillig hinausführen .
Ich kann nicht leugnen , daß die ganze Szene mir peinlich gewesen war .
Es hatte ihn nicht gerade entstellt , aber all seine Reden , die ich nur so in der Hauptsache wiedergegeben habe , ohne seine derben Ausdrücke , verstimmten mich , ich wußte aber nicht recht , warum .
Auch Morrik schien von der Begegnung nicht sehr erbaut .
Die Wirtin , die uns das Essen selbst auftrug und ebenfalls allerlei neugierige Fragen stellte , verbesserte unsere Laune nicht sonderlich .
Dazu war eine schwere Luft in der niedrigen Stube , zu der der Rauch von der Küche hereindrang .
Da nun auch das Essen nicht sehr zu loben war , waren wir Beide froh , bald fertig zu sein , um draußen wieder freier aufzuatmen .
Wir gingen die kleinen Steige zwischen den malerischen Gehöften langsam auf und ab , sprachen wenig , aber meine Fröhlichkeit kehrte mir bald zurück .
Ihnen ist nicht wohl , sagte ich , als ich ihn immer noch gedankenvoll neben mir hinschreiten sah .
Doch , sagte er .
Ich hätte nichts zu klagen ; Ließen mich Gedanken frei , Ich wüßte nichts von Ungemach .
Es hülfe Ihnen vielleicht , wenn Sie Ihre Gedanken aussprechen könnten .
Vielleicht würde es dann nur schlimmer .
Denn schwerlich würden meine Gedanken gerade Ihnen Freude machen .
Schon Ihr Vertrauen wäre mir ja erfreulich .
Auch wenn ich Ihnen die Besorgnis vertraute , daß Sie mir am Ende doch zu viel Vertrauen schenken ?
Ich sah ihn fragend an .
Sehen Sie , fuhr er fort , das Wenige , was Sie von mir lernten , ist vielleicht mein Bestes .
Ich bin daher überzeugt , Sie denken viel zu günstig von mir und würden erschrecken , wenn Sie hörten , wie andere Leute , die mich freilich noch weniger kennen , über mich urteilen .
Geht das aber nicht einem Jeden so , fragt ich , daß er zu hoch oder zu gering geschätzt wird und kaum seine Nächsten ihn in dem richtigen Lichte sehen ?
Und soll mich das irre machen in meinem guten Glauben an die Dauer eines freundlichen Verkehrs , dem überdies ein so nahes Ziel gesteckt ist ?
Er lächelte schmerzlich .
Ich habe die bestimmte Ahnung , daß Sie mich überleben werden , vielleicht um viele Jahre , sagte er .
Seit ich Sie kenne , hat Ihre Natur sichtbar sich aufgerafft , und wer weiß , ob der Ausspruch Ihres Arztes nicht einst zu dem Übrigen gelegt werden wird , was falsche Propheten leichtsinnig in den Tag hinein geredet haben .
Sie schütteln den Kopf .
Es ist besser , dies der Zukunft zu überlassen .
Ich aber trage die Weissagung zu deutlich in mir , um sie überhören zu können ; und da macht es mir schwere Bedenken , ob ich nicht ein Unrecht an Ihnen begehe , Ihre Gesellschaft , Ihr Gespräch - darf ich sagen : Ihre Freundschaft ? - zu genießen , unbekümmert um den Nachteil , den Ihre Güte Ihnen vielleicht bringen möchte .
Sie sind über so Vieles erhaben , was bei aller Erbärmlichkeit denn doch eine Macht ist - wie stark und grausam , das habe ich nur zu traurig erfahren müssen .
Und damit es Sie nicht verletze , von einem Manne an allerlei Urteile und Vorurteile erinnert zu werden , die sonst einem weiblichen Gemüt am deutlichsten gegenwärtig sind , und die wir bisher in unserem freundschaftlichen Verkehr verachtet haben , müssen Sie wissen , daß ich nicht hier , nicht krank , nicht schon mit einem Fuß im Grabe wäre , wenn ich sorgfältiger bedacht hätte , was man über mich urteilt , und welches Licht - welchen Schatten , sollte ich sagen - ich auf diejenigen werfe , mit denen ich umgehe .
Wir hatten uns auf einen mit Moos und Efeu dicht überwachsenen Stein am Wege gesetzt , von wo man durch die Kastanienbäume die schönsten Berghäupter gegenüber und die Abhänge des Passier übersah .
Kinder , die in die Schule gingen , umstanden uns in einiger Entfernung , die Bauern schritten vorbei , die Kühe wurden an die Wassertröge geführt - er sah und hörte von Allem nichts und sprach leise weiter .
Sie wissen vielleicht nicht , liebe Marie , wie eine in jeder Hinsicht unabhängige Lage auf die Natur wirkt im Guten und Schlimmen .
Es ist auch unnötig , hier darüber zu moralisieren .
Aber das Eine ist wichtig , daß , wer sich nirgend gebunden fühlt , allzu leicht gering denkt von denen , die sich binden , sei es an Rücksichten oder an Vorurteile .
Ich habe mir es schon einmal nachgesagt , ich war besser , als mein Ruf .
Aber weil ich die Menschen und ihre Hilfe , ihre Protektion , ihren guten Willen entbehren konnte , glaubte ich auch , ihre gute Meinung entbehren zu können , und lachte dazu , wenn mich die Spießbürger , wie ich sie schalt , schwärzer sahen , als ich mir selber vorkam .
Sie neiden mir meine Freiheit , sagte ich .
Da ich sonst in Nichts von ihnen abhänge , soll ich mich wenigstens unter ihr Sittengericht beugen .
Was wäre die Freiheit , wenn sie uns nicht vor Allem innerlich auf uns selbst und unser Gewissen stellte ?
Und so ging ich meinen Weg und ließ sie reden .
Aber jeder Menschenweg führt am Ende bei Menschenwohnungen vorbei , und wer hier und dort Einlaß begehrt , muß seine Schritte zügeln , daß sie ihn nicht in den Verdacht eines Landstreichers oder Trunkenen bringen .
Denn solche läßt kein friedlicher Bürger über seine Schwelle .
Ich will Ihnen keinen langen Roman zum Besten geben .
Um es kurz zu sagen ; ich lernte ein liebenswürdiges Mädchen kennen ; es war vielleicht das erste Mal , daß ich eine wirkliche Freundschaft empfand und Freundschaft erfuhr .
Das Fräulein war seit einigen Monaten verlobt mit einem jungen Offizier , dem ich früher wohl in lockerer Gesellschaft begegnet war .
Augenblicklich war er abwesend auf einer Dienstreise .
Ich bin mir bewußt , daß ich das Haus nicht mehr besucht haben würde , wenn ich etwas wie Leidenschaft für seine Braut in mir entdeckt hätte .
So aber gab ich mich dem Reize dieses harmlosen , traulichen Umgangs ohne Bedenken hin , um so mehr , als auch ihr Bruder nichts dagegen einzuwenden hatte .
Es war ein angesehenes , wohlhabendes Haus ; kleine Feste , bei denen getanzt , Komödie gespielt , Bilder gestellt wurden , versammelten auch während der Abwesenheit des Verlobten viele jungen Leute dort , und die Braut nahm heiter an Allem Teil .
Auf einmal aber bemerkte ich , daß der Bruder sich gegen mich zurückhaltend und kalt benahm .
Ich war schon Willens , ihn um den Grund zu befragen , als er mir zuvorkam und mir in einem höflichen Briefe seinen bestimmten Wunsch aussprach , daß ich das Haus seiner Eltern nicht mehr besuchen möchte .
Es kam natürlich zu weiteren Erklärungen , und ich erfuhr , daß der Verlobte es seiner Braut zur Pflicht gemacht habe , den Umgang mit mir abzubrechen , da ich " ein Mensch ohne Grundsätze " sei .
Mancherlei kam dazu , unser Gespräch über diese üble Sache zu erhitzen , und obwohl ich den besten Willen hatte , meiner Freundin jeden Kummer zu sparen , die Dinge nahmen eine ernste Wendung .
Die Conversation wurde unter zwei Pistolenläufen fortgesetzt ; ich schoß in einen Baum ; der Bruder , dem der Kopf mehr als mir brannte , streifte mir die linke Seite .
Es war nicht der Rede wert .
Aber die mühsam niedergehaltene Aufregung , der kalte Wintermorgen , an dem ich in meinem Wagen , nur notdürftig verbunden , mehrere Stunden weit nach der Stadt zurückfuhr , der nagende Schmerz und Ingrimm , daß ein schönes , reines , menschliches Band so albern zerrissen worden , warfen mich danieder .
Ich stand von einem schweren Entzündungsfieber nur wieder auf , um als unheilbar hierher geschickt zu werden .
Und nun begreifen Sie vielleicht , liebe Marie , weshalb ich es nicht länger leicht nehmen kann , Sie so arglos neben mir hingehen zu sehen , neben einem " Menschen ohne Grundsätze " , der doch wenigstens den Einen allezeit festgehalten hat , nicht auf Kosten eines fremden Glücks das seinige zu suchen .
Ich wußte längst , was ich ihm darauf erwidern mußte .
Wenn Sie mir dies alles anvertraut haben , um meinen Sinn zu ändern , sagte ich , so kennen Sie mich nicht .
Es kann mich nur darin bestärken , daß ich Recht daran tue , auch Ihnen gegenüber von dem Rechte der Wahrheit Gebrauch zu machen , das Sterbenden vergönnt wird .
Ich habe noch nichts Gutes im Leben erfahren , das ich mir nicht hätte erkämpfen müssen .
Unser freundliches Begegnen ist mir wahrlich so viel wert , daß ich es mir , wenn es mir auch ungesucht zu Teil wurde , nicht so leicht streitig machen lasse .
Was wäre denn Freundschaft , wenn man nicht den Mut hätte , sie zu bekennen und zu verteidigen , wenn sie angefochten wird ?
Wie klein und unwahr müßte ich mir und Ihnen erscheinen , änderte ich nur das Geringste in meinem Betragen gegen Sie , weil schlechte oder einfältige Menschen Ihnen Dinge nachsagen , die ich als Lügen erkenne ?
Auch ich hange von Niemand mehr ab , dem zu Liebe ich vielleicht , weil ich ein Mädchen bin , mein Leben gegen meine Überzeugung knechten lassen müßte .
Wenn mein Vater einst erfährt , daß ich in meinen letzten Tagen eine gute und feste Freundschaft mit einem Fremden geschlossen habe , wird er von diesem Fremden nur Gutes denken , weil seine Tochter ihm vertraut hat .
Also nichts mehr von diesen Bedenken , die Ihnen keine trübe Stunde hätten machen sollen , und wir bleiben , wie bisher , gute Kameraden , nicht wahr , lieber Freund ?
Bis in den Tod ! sagte er und faßte meine Hand in großer Bewegung .
Es gelang mir bald , ihn wieder völlig heiter zu machen , und der schöne , reiche Tag wäre rein ausgeklungen , ohne einen wunderlichen Zwischenfall , der freilich nur mir zu denken gab .
Wir ritten schon früh wieder hinunter , da die Sonne so zeitig hinter die Berge tritt .
Morrik war sehr aufgeräumt ; er sprach alle Augenblick mit seinem Maultier , ihm etwas mehr Sinn für die wundervolle Landschaft zutrauend , als das arme Geschöpf aufbringen konnte ; er hielt an den Bauernhöfen und wechselte ein Wort mit Kindern und Müttern ; einem zerlumpten , weißbärtigen Alten , der keuchend bergan uns entgegen kam , steckte er im Vorbeireiten einen Guldenzettel an den Hut und freute sich , was er wohl sagen möchte , wenn der nächste Bekannte ihn auf den seltsamen Zierat aufmerksam machen würde .
So kamen wir auf einem näheren Wege zu der Brücke hinab , und ich sah auf einer Bank einen jungen Polen sitzen , der mir schon von früher her bekannt war , nicht im angenehmsten Sinne des Wortes .
Ein paar Mal war ich ihm allein begegnet und hatte dann gleich seine schwarzen Augen mit einem so unheimlichen Ausdruck mich anstarren sehen , daß ich immer eilte , an ihm vorbei zu kommen .
Er ist offenbar einer der Kränksten , aber sein heftiges Gemüt scheint gegen den Druck seines Schicksals in beständiger Empörung , und dieser innere Kampf verzerrt sein anziehendes und schönes Gesicht .
Auch die fremde Tracht , ganz schwarz , die Füße in hohen Stiefeln , die pelzbesetzte Mütze mit der schwarzweißen Feder , das alles macht ihn zu einer auffallenden Erscheinung , die mir schon manchmal in ängstlichen Träumen , immer drohend , aufgetaucht ist .
Heute saß er ganz still und schien mich nicht zu gewahren .
Morrik war vorauf geritten , da der Brückensteg zu schmal ist für zwei Reiter , und ich mußte dicht an der Bank vorbei , auf der der junge Pole wie im Schlaf hingelehnt saß .
Plötzlich springt er auf , fällt meinem Tier in den Zügel , sieht mich ein paar Augenblicke durchdringend an , will etwas sagen , bricht aber in ein krampfhaftes Lachen aus , daß mein Tier scheut und einen Satz macht und mich um ein Haar über die Brüstung geschleudert hätte . -
Ehe ich mich besinnen konnte , war er um die Ecke des Weges verschwunden .
Der Führer fluchte in hellem Zorn ihm nach ; ich hatte kaum Zeit , ihm Schweigen einzuschärfen , denn wir hatten Morrik schon eingeholt , dem ich um keinen Preis von dem rätselhaften Vorfall etwas sagen möchte , ehe ich weiß , ob es ein Wahnsinniger ist , oder sonst ein Geheimnis darunter verborgen liegt .
Ich habe zu viel geschrieben , alle Pulse fliegen mir ; diese Nacht werde ich für den Tag zu büßen haben .
Gute Nacht !
Am 8. November .
Regen und Scirocco .
Nun schon den zweiten Tag die böse Luft , in der kein Kranker sich hinauswagt .
Es ist Schade .
Ich hatte mich darauf gefreut , meinen neugewonnenen Freund über Manches zu fragen , was ich bisher , da wir uns noch nicht so herzlich die Hand gereicht hatten , zurückhielt .
Nun muß ich mich gedulden .
Seltsam , daß die Einsamkeit , die mir die wahre Lebensluft schien , sogleich wieder nur ein Notbehelf wird , wenn man wirklich einem verstehenden und mitfühlenden Menschen nahe getreten ist .
Ich muß mich mit Büchern und Musik behelfen .
Jeden Morgen hat er seinen Diener geschickt , nach meinem Befinden zu fragen .
Ihm ist der Ausritt gut bekommen .
Ich fühle ihn heute noch in allen Gliedern .
Ich will nun nach Hause schreiben und Vater von ihm erzählen .
Ich weiß , daß es ihn freuen wird .
Am 11. November .
Nun scheint der südliche Winter sein mildes Regiment endlich angetreten zu haben , und die Leute versichern , es werde von Bestand sein .
Ich habe schon gestern wieder von zehn Uhr an bis gegen Sonnenuntergang im Freien zugebracht , lange mit Morrik auf der Wassermauer , nicht immer im Gespräch , da auch er , wie ich ihn gebeten , ein Buch mitgebracht hatte , Gedichte eines Amerikaners , Edgar Allan Poe , die er mir mit Lächeln zeigte , als das getreueste Spiegelbild seiner eigenen Stimmung vor seiner " Wiedergeburt " , wie er es nennt .
Ich habe sie mitgenommen und ihm dafür meines lieben Rücket " Weisheit des Brahmanen " geliehen , aus der man freilich nur mit den Fingerspitzen naschen kann ; aber jede solche Priese - um das ungeschickte Bild tot zu hetzen - erfrischt den Kopf und leitet die unnützen Wallungen ab .
Sie haben eine wahre geistige Hausapotheke mitgebracht , scherzte Morrik .
Fahren Sie nur fort , mich in die Kur zu nehmen .
Der desperate Amerikaner hat mich vollends verpfuscht .
Über unseren Ausflug nach Schöne werde viel geschwatzt , sagte er und sah mich an , ob es mir nicht doch vielleicht verdrießlich sei .
Tun wir ihnen nicht den Gefallen , es zu merken , bat ich ihn .
Und dann waren wir heiter und ließen uns die schöne Sonne nicht von den paar Mücken und Stechfliegen verfinstern .
Wir sind stillschweigend übereingekommen , nie von unserer Krankheit zu sprechen , womit sich die Leute hier trösten oder auch das Herz schwer machen , je nachdem dieses Herz kalt oder warm ist .
Aber ich merke wohl , daß er nun die falsche Meinung gefaßt hat , es gehe mir besser , während ich deutlich das Gegenteil fühle , gerade an der Erleichterung , die bei unserer Krankheit einzutreten pflegt , wenn es zu Ende geht .
Ich glaube freier zu atmen und bewege mich mit geringerem Aufwand von Willenskraft .
Auch esse ich mehr und meine Nächte sind ruhiger , wahrscheinlich vor Erschöpfung , die wächst , obwohl ich die Illusion von Bewegung und Befreiung habe .
Wie ich aber heute Nachmittag nach Hause ging - ich esse um Drei und war sehr hungrig - fühlte ich recht deutlich , wie es mit mir steht .
Es ist Markt in Meran , einer der großen , herbstlichen Fleischmärkte , wo die Lauben in eine lange Reihe von Metzgerbuden verwandelt sind , in jedem Hofe geschlachtet , an jedem Nagel ein halbes Kalb oder Schwein aufgehängt und den Bauern feilgeboten wird , die in großen Scharen aus dem Vintschgau , Passier , dem Ultener Tal und den nächsten Gehöften und Einöden zusammenströmen .
Andere Buden mit allerlei Waren , Eisengeräten , Tuchen , Heiligenbildern , unzähligen Siebensachen stehen auf dem Platz an der Pfarrkirche , und dazwischen schiebt und drängt und stößt sich das Volk , daß man höchstens seines Lebens , aber kaum seines Atems noch sicher ist , denn der Geruch aus den Fleischbänken mit dem schlechten Tabaksqualm vermischt - und sogar zehnjährige Buben habe ich schon mit der dampfenden kurzen Pfeife frei herumgehen sehen - liegt gegen Abend wie ein zäher Nebel über dem Markt , und die Brust muß sehr breit und gut gewölbt sein , die er nicht zusammendrücken soll .
Da ist mir fast ohnmächtig geworden .
Auch rührte sich keiner dieser großen Bursche nur um einen Zoll breit vom Fleck .
Ein Glück , daß sich mein Freund vom Küchelberg , Ignatius , mit seiner Liese gerade , da die Not am größten war , meiner annahm und mich durch die Mauern seiner Kameraden mit einigen derben Ellenbogen-Manövers hindurchführte bis an meine Wohnung .
Er war wieder ein wenig vom Wein angeglüht und scheint besser ihn , als sich vor ihm zu hüten .
Aber er kam mir doch wie ein rettender Engel , und ich vergab ihm gern allerlei lustige Fragen nach meinem " Bruder oder Schatz " , obwohl ich ihm nicht recht klar machen konnte , daß er weder das Eine , noch das Andere ist und mir doch sehr wert .
Die Wirtin bringt mir mein Vesper , so krankhaft ist mein Hunger geworden , daß ich ihn nicht bis zum Abend beschwichtigen kann .
Das sind nun wohl die letzten Feigen dieses Jahres .
Gottlob , daß Brot und Schinken nicht auch an die Jahreszeiten gebunden sind !
Wenn ich unserem alten Doktor den Streiche spielte , hier noch vor dem Frühlinge , und zwar Hungers zu sterben ! - - Am 19. November .
Kaum kann ich die Feder halten , so zittert mir die Aufregung dieser Stunde durch Leib und Seele nach .
Wie voreilig war die Hoffnung , es werde nun so fortgehen bis ans Ende , wie in dieser sonnigen , friedlichen Woche , wo ein Tag dem anderen glich , Vormittags die leeren Stunden mit Morrik im Wintergarten , der Rest des Tages mit meinen Büchern , Briefen , Handarbeiten und dem Klavier , dessen Ton , wie mir_es vorkommt , immer seelenvoller und weicher wird .
Und nun das !
Und noch dazu , daß ich_es mit Niemand aussprechen darf , sondern vor Allen gegen meinen lieben Freund , gegen Morrik , mich stellen muß , als sei gar nichts vorgefallen !
Ist denn auch etwas vorgefallen ?
Hat mir es wirklich nicht bloß geträumt , daß der arme Mensch - ich darf wohl sagen , der Wahnsinnige , obwohl er diesen Verdacht so ernsthaft bekämpfte - mit mir gesprochen hat , Worte , die ich nicht verstehe , mit Blicken , vor denen mir schaudert , wenn mir zuweilen ist , als sprächen sie deutlicher , als seine Worte ?
Ich hätte meiner Ahnung folgen sollen , die mich seit der Szene an der steinernen Brücke vor dem einsamen Weg am Küchelberg entlang so dringend warnte .
Aber ich wußte , daß Morrik nicht auf der Wassermauer sein würde , und es war mir unlieb , dort ohne ihn zu sein , zumal auch Kurmusik angesagt war .
Es kam auch so in Gedanken , daß ich zum Vintschauer-Thor hinaus war , ich wußte nicht wie ; da ist es so warm noch , wie bei uns im Sommer , und man schleppt sich behaglich von Bank zu Bank an den entblätterten Reben-Abhängen hin .
Was ich dachte , weiß ich nicht , plötzlich war er wie aus dem Boden aufgetaucht an meiner Seite und faßte meine Hand .
Der Schreck war zu heftig , als daß ich auch nur einen Laut hätte ausstoßen können ; ich sah ihm aber fest ins Gesicht und sah , wie es auch ihm Mühe machte , die Lippen zu öffnen .
Dann fing er an , erst in gebrochenem Deutsch , bald aber in einem heftigen , unaufhaltsamen Französisch sich wegen des Auftritts am Brückensteg zu entschuldigen ; er sei einen Augenblick vor Schmerz und Eifersucht seiner Sinne unmächtig gewesen und hätte nachher sich willig die Hand , die den Zügel des Maultiers gefaßt , abhauen lassen wollen , wenn mich das hätte versöhnen können .
Noch immer , während er das sagte , konnte ich mich nicht von ihm befreien .
Ich sah den Weg auf und ab - Niemand war zu erblicken .
Das gab mir endlich allen Mut und Stolz zurück , ich konnte ihm die Hand entziehen und ihn fragen , was ihn berechtigte , diese Sprache gegen eine Unbekannte zu führen .
Darauf schwieg er lange , es arbeitete gewaltsam in ihm , das Gesicht bebte in allen Nerven .
Was er endlich sprach , habe ich vergessen , will ich vergessen .
Ich hörte es auch mit an , als sei es gar nicht an mich gerichtet .
Galt es denn auch mir , die er gar nicht kannte , mit der er nie ein Wort gewechselt hatte ?
Ist eine Leidenschaft , die sich nur an eine wie ein Schatten vorbeischleichende Gestalt heftet , an eine schon innerlich Abgeschiedene , die nur den Schein des Lebens an der Stirn trägt , ist sie mehr als eine Laune des Wahnsinns , und ist der Wahnsinn zurechnungsfähig für seine Worte ?
Nur daß er Drohungen gegen Morrik ausstieß , das machte mir den Irren gefährlich und mehr als bedauernswürdig .
Ich weiß nicht , was ich ihm sagte ; aber ich sah , daß es doch Eindruck auf ihn machte .
Er nahm plötzlich die hohe schwarze Mütze mit dem Federbusch ab und stand fast demütig vor mir .
Vous avez raison , Madame , sagte er mit tiefem Wohlklang in der Stimme , nachdem sie vorher heiser und scharf geklungen hatte .
Pardonnez-moi , j'ai perdu la täte .
Dann verneigte er sich tief vor mir und ging querfeldein in die Niederung , wo ich seine dunkle Gestalt noch lange zwischen den Weidenbäumen verfolgen konnte .
Da ich es nun hingeschrieben habe , ist mir , als sähe ich es mit klareren Augen an , und das Mitleiden gewinnt die Oberhand über die Entrüstung .
Ist es aber möglich , daß ein Sterbender eine Sterbende mit anderen Gefühlen ansieht , als mit denen einer gemeinsamen , heiteren oder trüben Resignation ?
Ich habe mich im Spiegel gesehen und es noch weniger verstanden .
Und auch das wird mir immer ein Rätsel bleiben , wie ein solcher Auftritt möglich ist zwischen zwei Naturen , von denen die eine nicht den leisesten Zug zu der anderen spürt , während die andere sich ihr ungestüm zu nähern sucht .
Ich weiß wohl , nicht nur das Verwandte zieht sich an , sondern auch die Gegensätze .
Aber kann die einfache Gleichgültigkeit überhaupt eine Macht ausüben ?
Je länger ich mich darein vertiefe , je klarer wird mir_es , daß sein Geist gestört ist .
Nun werde ich doch mit Morrik darüber reden müssen ; denn wer weiß , was für Szenen ich mich aussetze , wenn ich zum zweiten Mal schutzlos diesem Irren in den Weg komme und der Schreck mir die Besonnenheit lähmt , ihn zu bändigen .
Einige Tage später .
Es ist mir erspart worden , dem Freunde diese unangenehmen Vorfälle mitzuteilen , die ihn jedenfalls aufgeregt hätten , da er ohnehin in jüngster Zeit weniger heiter ist und oft wie abwesend neben mir hingeht .
Der Arme , den ich fürchtete , wird nun nicht mehr meine Wege kreuzen .
Seinen umflorten Sinn umgibt nun schon die himmlische Klarheit .
Heute früh , als die Wirtin zu mir hereintrat , erzählte sie mir , daß ein junger Pole in der Nacht gestorben sei ; die Beschreibung , die sie von seiner Person machte , paßt Zug für Zug auf meinen armen Wahnwitzigen .
Ein Blutsturz hat ihn hingerafft , so fanden sie ihn Morgens in seinem Bett .
Ich machte mir nun Vorwürfe , daß ich doch vielleicht zu hart zu ihm gesprochen habe .
Aber ich hatte keine Waffe , als das Wort ; wenn es zweischneidig war und ihn tiefer verwundete , als zur Abwehr nötig gewesen wäre , so mag mir wohl die Bestürzung des Augenblicks zur Entschuldigung dienen und daß ich seinen Zustand mir nicht sogleich klar zu machen wußte .
Abends .
Müde , aufgeregt , mit mir selbst im Streit .
Als ich Morrik heute wiedersah , tat es mir besonders wohl , nach diesen peinlichen Tagen meinen lieben Freund wieder zu begrüßen .
Er erzählte mir , ohne Gewicht darauf zu legen -
denn man ist hier daran gewöhnt , ein bekanntes Gesicht plötzlich verschwinden zu sehen - von dem jüngsten Todesfall und fragte , ob ich mich der feinen melancholischen Gestalt erinnerte .
Ich sagte : Nein , und gleich darauf wurde mir das Herz so schwer , als hätte ich das schlimmste Verbrechen begangen .
Nun kann ich mir hundert Mal vorhalten , daß ich mit dieser Lüge ein weiteres Gespräch und vielleicht die Notwendigkeit anderer Lügen habe abschneiden wollen : - es läßt mich nicht los , das unheimliche Gefühl , mich gegen den Freund vergangen zu haben , der ein Recht hatte auf die volle Wahrheit .
Ich werde nun wieder eine schlechte Nacht haben und nicht eher ruhig sein , als bis ich ihm offen Alles eingestanden und ihn um Verzeihung gebeten habe .
Am anderen Tage .
Ich glaube , es ist der 23. Kalter Nebel .
Ich soll hart bestraft werden .
Er hat nicht ausgehen können wegen der strengeren Luft .
Nun muß ich mich bis morgen gedulden , wer weiß , bis übermorgen .
Ich fühle mich recht gedrückt und armselig ; es ist mir schon zu sehr Bedürfnis geworden , keinen Hauch von Unwahrheit und Mißverstehen in diesem Verhältnis zu dulden .
Edgar Allan Poe mit seiner krankhaften Unzufriedenheit , seinen bitteren und trostlosen Sarkasmen sagt mir jetzt wahrhaftig zu .
Es gibt Stimmungen , in denen uns Weisheit so sehr widersteht , wie einem Fiebernden eine Schüssel süßer Milch .
Nur freilich ...hellip ; Zwei Stunden nachher .
Ist denn Ruhe und Seelenfrieden hier auf der kreisenden Erde nur ein leeres Wort ?
Kann sie nicht einmal der bewahren , der sie in sich selbst erobert hat ?
Ich fange an zu glauben , daß ich vor Stürmen und Schicksalen , die mir diese letzten Atemzüge verstören , nicht einmal in einem verschlossenen und vermauerten Turme sicher wäre , auch wenn mir ein Rabe das Essen zum Gitterfenster hereintrüge .
Und ginge es nicht anders , so würde ein Erdbeben meinen Versteck unterwühlen , die Mauern spalten und mich wieder hinaus ins Leben werfen , unter fremde Menschen , deren Neigung mich zu ängstigen anfinge , wenn ich eben damit fertig geworden wäre , mir aus ihrer Abneigung nicht das Geringste mehr zu machen .
Ein Besuch hat mich heute Morgen unterbrochen , der Letzte von allen Meranern , auf den ich geraten hätte , daß er je bei mir eintreten würde , kein Geringerer , als der Herr Bürgermeister der Stadt .
Er kam , um mich nicht durch eine feierliche Vorladung zu erschrecken , und eröffnete mir , daß ihm ein Brief für mich anvertraut sei und das Testament Dessen , der den Brief geschrieben und der mich zu seiner Erbin eingesetzt habe .
Ich sah ihn ratlos an .
Der Gedanke an den Vater konnte mir nicht nahe treten .
Geschähe das Furchtbare , daß ich ihn noch zu beweinen hätte , so wäre mir doch der Kummer erspart , ihn zu beerben .
Wer aber in aller Welt - ?
Ich warf einen Blick auf den Brief , den der Herr Bürgermeister mit einigem Zögern auf den Tisch legte , und sah eine ganz fremde Hand .
Ich kenne die Handschrift nicht , sagte ich verwundert , während mir doch , weil die Aufschrift französisch war , eine wunderliche Furcht aufstieg .
Mein Erstaunen schien ihn zu beruhigen .
Er hatte wohl ein intimeres Verhältnis zwischen dem Schreiber und mir vorausgesetzt und sich auf eine peinliche Szene gefaßt gemacht .
Wollen sie den Brief jetzt oder später lesen ? fragte er .
Ich öffnete ihn sogleich und las mit Herzklopfen , aber ohne meine Bewegung zu verraten , wie ich wenigstens glaube .
Der Brief führte eine Sprache , die ich schon einmal mit Entsetzen von mir gewiesen , kaum besänftigt von der Nähe des Todes , die der Unglückliche sich nicht verleugnen konnte .
Vieles habe ich noch jetzt nicht entziffert .
Die undeutliche französische Hand zittert in jedem Zuge von krankhafter Erregung .
Übrigens kein Wort von dem Vermächtnis , nur Trostlosigkeit , Anklagen gegen das Geschick , das das Netz dieser Leidenschaft zerreiße , statt es zu lösen , wirre , taumelnde Worte und Bilder , hingeschrieben , nur um einem gepreßten Herzen Luft zu machen - und ein anderes zu bedrücken .
Als ich die Blätter aus der Hand legte , wandte sich der freundliche Herr wieder zu mir und erwartete offenbar eine Erklärung , die ich ihm freilich schuldig bleiben mußte .
Als ich ihm bekannte , daß mir das alles nicht minder überraschend sei , als ihm , ließ er mir eine Abschrift des Testaments , um meinen Entschluß reiflicher zu bedenken .
Denn wenn ich auch majorenn wäre und den Willen meines Vaters nicht zu Rate zu ziehen hätte - einen so ansehnlichen Besitz in der ersten Aufregung der Überraschung auszuschlagen , müsse er mir aufs Ernstlichste widerraten .
In einigen Tagen werde er wieder anfragen .
Ich will ausgehen ; es ist mir , als könnte ich mit diesen Blättern nicht länger in Einem Zimmer bleiben , als teilten sie der Luft die Fieberschwüle mit , aus der sie stammen .
Auch brauche ich sie nicht zum zweiten Mal zu lesen , um ins Reine zu kommen .
Ich oder die Armen von Meran , - kann noch ein Zweifel sein , wer den Anderen überleben und es nötiger brauchen wird ? Nachmittags. 4 Uhr .
Es steht ein Unstern über diesem Tage ; wäre ' er doch erst vorbei !
Wer weiß , was der Abend noch bringt !
Ich bin ausgegangen in der sehr törichten Hoffnung , doch vielleicht Morrik zu begegnen .
Stadt seiner fand ich die wohlbekannten fremden Gesichter im Wintergarten , über die ich sonst schon hinwegsehen gelernt habe , heute aber mich ganz von Frischem kränken sollte .
Ich sah , daß man die Köpfe zusammensteckte und flüsterte , wo ich mich blicken ließ .
Auf einer Bank saß die junge Läster-Chronistin , die ich längst zu grüßen aufgegeben habe , da sie den Kopf aufwirft , wenn ich mich ihr nähere .
Der Platz neben ihr war der einzige leere .
Als ich ihn aber kaum eingenommen hatte , stand sie brüsk auf , ging nach einer anderen Bank und bat zwei Damen , noch ein wenig zusammenzurücken .
Mir stieg das Blut ins Gesicht ; aber ich hielt aus .
Endlich rauschte die " Lebensretterin " , die nun schon Wochen lang kein Wort an mich verschwendet , in die Laube .
Aber das Herz war ihr heute zu voll , sie trat an mich heran und sagte so laut , daß es Alle hören konnten :
Nun , meine Liebe , man darf Ihnen ja gratulieren , Sie haben eine so große Erbschaft gemacht von dem jungen Polen ; der arme Mensch !
Sie sollen ihn freilich sehr streng behandelt und immer in angemessener Entfernung gehalten haben .
Kein Wunder , wenn es da rasch mit ihm zu Ende ging .
Nun ist es wirklich rührend , daß er noch über den Tod hinaus Ihnen sein gebrochenes Herz zu Füßen gelegt hat .
Sie sind im Irrtum , sagte ich .
Ich habe das Vermächtnis nicht angenommen , das nur durch das Versehen einer verstörten Phantasie an meine Adresse gerichtet ist .
Aber wäre es auch die klare Absicht des Verstorbenen gewesen , mich zu seiner Erbin einzusetzen , mit der Güte wie mit der Bosheit fremder Menschen weiß ich gleich wenig anzufangen und pflege Beidem den Rücken zu wenden .
Somit sah ich ruhig in mein Buch .
Es war so still in der Laube , daß ich das heftige und rasche Atmen der dicken Frau ohne Nerven und des kleinen Fräuleins , das mich haßt , deutlich hören konnte .
Ich nahm nicht weiter Notiz von dem , was ferner noch gezischelt und getuschelt wurde .
Nur den Namen Morrik unterschied ich ein paar Mal , er wurde offenbar absichtlich lauter betont .
Auch das konnte mich nicht kümmern .
Aber als ich dann nach Hause ging , von der weichen Nebelluft durchschauert , sonnenlos in mir und um mich , hätte ich am liebsten mich recht herzhaft ausgeweint .
Ich bin so gelähmt , daß nicht einmal die Tränen fließen wollen , Alles stockt in mir , Leben , Lust und Leid !
Am 25. November .
Und nun noch Das !
Das aber ist das Letzte , dieser Schlag ging dem kranken Baum tief an die Wurzel , es braucht jetzt keinen Sturm mehr , ihn umzureißen , eine Kinderhand kann ihn zum Fall bringen .
Daß mir der Schmerz von der Seite kommen mußte , wo ich mich am sichersten glaubte !
Daß ich gerade da , wo ich mir das Herz zu erleichtern hoffte , ein so viel schwereres von dannen trug !
Ich habe ihn endlich heute auf der Wassermauer getroffen , die Sonne war so golden wie je , ich selbst wieder aufgelebt und dachte vollends ruhig und frei zu werden durch das Gespräch , das ich schon so lange ersehnt hatte .
Auch täuschte ich mich darin nicht , daß ich es ihm leicht klar machen konnte , wie Alles so gekommen ; er lächelte , als ich ihm meinen Kummer sagte über jene Lüge .
Er nahm meine Hand und gab sie nicht wieder frei , ehe er einen Kuß darauf gedrückt hatte , was mich seltsam berührte .
Auch ihm hatte man von dem Testament des jungen Polen erzählt ; er hatte keinen Augenblick daran gezweifelt , daß ich es ausschlagen würde .
Und so schien Alles vortrefflich im Reinen und ich blickte dankbar nach oben , daß die schöne Sonne Alles so freundlich gelichtet und geschlichtet habe .
Wie kam es denn , daß wir doch wieder zu dem unseligen Thema zurückkehrten ?
Ach , ich allein hatte wohl die Schuld .
Ich wollte ihn recht überzeugen , wie fern und fremd mir der arme Wahnsinnige geblieben war .
Darum fing ich wieder davon an , wie mich jene Begegnung noch nachträglich mit Schauern übergieße , so oft ich ihrer gedenke , wie unverantwortlich es sei , Menschen , die so sichtbar verstört und unzurechnungsfähig seien , frei umhergehen zu lassen .
Da sah er so vor sich hin und sagte : Sie irren gewaltig , liebe Marie ; er war so wenig geisteskrank , wie ich , der ich hier neben Ihnen sitze und Ihnen hoffentlich noch keine Furcht mache .
Und darin hat er sogar etwas vor mir voraus , daß er es schon vom Herzen hat , was mir das meinige noch schwer macht .
Ich verstehe Sie nicht , sagte ich , und verstand ihn wahrhaftig nicht .
So wird es besser sein , ich schweige davon , sagte er darauf .
Wozu sollte es auch führen ?
Nach einer Weile : Nein , ich sehe nicht ein , was dabei herauskommt , wenn ich schweige .
Höchstens denken Sie dann etwas Schlimmeres .
Und ist es denn wirklich so Verabscheuungswert , wie Sie es zu finden scheinen , wenn man zwei Schritte vom Grabe noch einmal ins Leben zurücksieht und da noch ein schönes Glück erblickt , das Einem das Leben liebens- und lebenswürdig machen könnte , wäre es nur nicht eben zu spät ?
Wenn man dann fast von Sinnen kommt vor Jammer , Sehnsucht und Grimm gegen das Schicksal ?
Wenn man das Versagte wenigstens sterbend noch einmal ans Herz drücken und das Leben an seinen Lippen aushauchen möchte ?
So ist es jenem armen Jungen ergangen , der nun schon schläft , und so - Er stockte und sah mich an .
Es war gerade kein Mensch unter den Pappeln ; er faßte wieder meine Hand .
Sie zittern - auch vor mir ! sagte er .
Vergessen Sie , was ich gesagt habe .
Ich war keines Wortes mächtig .
Ich fühlte nur , das letzte schöne Glück war mir zerstört , das harmlose Vertrauen , der warme , heitere Verkehr , an den ich mich nur zu sehr gewöhnt hatte .
Ich war wieder allein , ich mußte es sein , wenn ich mir nicht Vorwürfe machen sollte zu allem , was ich schon unverschuldet litt .
Ich will nach Hause gehen , sagte ich ; es ist mir nicht wohl .
Bleiben Sie hier und genießen Sie noch den Sonnenschein , der mir heute den Kopf einnimmt .
Ich schreibe Ihnen heute Nachmittag ein paar Zeilen , ob mir inzwischen besser geworden .
Damit stand ich auf , gab ihm eine letzte Hand , bat ihn mit einem Blicke , daß er nichts mehr sagen möchte , und verließ ihn .
Das war das Letzte !
Ich will nun sehen , ob ich meine Gedanken so weit sammeln kann , an ihn zu schreiben .
Abends .
Da ist der Brief .
Ich lege den Entwurf zwischen diese Blätter .
Mir ist jetzt leichter , da es überstanden ist , physisch leichter ; aber der innere Druck auf der Seele ist noch derselbe .
" Meran , den 25. November . "
" Lieber Freund !
" Lassen Sie mich schon heute Ihnen Lebewohl sagen für dieses Leben , und auf Wiedersehen für ein anderes , auf das wir hoffen .
Es wird uns leichter werden , jetzt von einander Abschied zu nehmen , wo wir Beide noch den Eindruck unseres reinen , freundschaftlichen Einverständnisses bewahren , als wenn wir erkannt hätten , daß wir uns in wichtigen Dingen nicht verstehen .
Das aber muß ich fürchten , da die letzten Worte , die Sie heute zu mir sprachen , noch jetzt mich so betrüben und niederschlagen , wie ich es nie vorher einem Wort meines lieben Freundes zugetraut hätte .
" Ich gäbe viel darum , wenn es zwischen uns beim Alten geblieben wäre ; ich war glücklich dabei und hoffte , daß es auch Ihnen wohl tue .
Wenn es aber nicht sein sollte , daß wir bis zuletzt als gute Kameraden ruhig neben einander ausharrten , so muß ich es Ihnen freilich danken , daß sie gesprochen haben .
Ich hoffe nun doch , durch unseren frühen und gefaßten Abschied , wenn er Ihnen auch einen Augenblick weh tut , Ihre Stimmung zu milderen , Ihnen die Klarheit wiederzugeben , mit der wir Beide noch vor Kurzem zurück und vorwärts blickten .
" Es wird nicht ganz zu vermeiden sein , daß wir uns noch hier und da begegnen .
Lassen Sie uns mit einem Gruß an einander vorübergehen , als wären wir schon drüben .
Ich brauche es nicht zu sagen , daß ich Ihnen meine Freundschaft bewahren werde , hier wie dort .
Aber ich bitte , daß Sie mir die Ihrige retten möchten , die einen Augenblick durch dunklere Mächte gefährdet schien .
" Leben Sie wohl , mein teurer Freund , und wenn Sie mir zeigen wollen , daß Sie diese Zeilen so verstehen , wie sie mir aus dem Herzen kommen , so antworten Sie mir nicht .
" Marie. " ------------ Am letzten November .
Ich sehne mich nach Schnee und Eis , nach der stillen , grauen Winterluft meiner Heimat .
Diese Sonne , die nun Tag für Tag über dem klaren Novemberhimmel hinzieht , tut mir an den Augen und am Herzen weh .
Heute früh wachte ich mit einem frohen Schrecken auf ; es war über Nacht ein weicher Schnee gefallen und lag noch unberührt auf den Dächern und Wegen .
Jetzt ist er bis auf wenige Spuren weggeschmolzen , und die Leute gehen in leichten Mäntelchen trockenen Fußes unter den kahlen Pappeln spazieren .
Der Vater hat gestern geschrieben und meinen Entschluß wegen des Vermächtnisses gebilligt .
Ich habe es sogleich dem Bürgermeister angezeigt und heute schon im Namen der Armenverwaltung ein Dankschreiben erhalten , das ich gern entbehrt hätte .
Gottlob , die Sache ist nun völlig abgetan !
Ich schreibe jetzt so selten , weil ein Tag dem anderen gleicht , wie die Blätter desselben Baumes im Spätherbste .
Alle sind gelb , nur fällt eins früher zu Boden , als das andere .
Am 1. Dezember , Nachts .
Ein Schützenfest hat das stille Meran von früh an lebendig gemacht .
Ich wurde durch die Musik geweckt , mit der die Schützen vom Sandplatze vor der Post nach dem Schießhause zogen , unter meinen Fenstern vorbei .
Dann über Tag das Büchsenknallen , das mich sehr aufregte , und das Schreien und Jauchzen der Bauern , die verspätet und schon ziemlich vom Wein erhitzt an der Schießstätte eintrafen .
Dann war Abends ein Feuerwerk drüben am linken Ufer der Passer und es war schön anzusehen , wie beim Schein einiger Pechpfannen , die längs der Wassermauer aufgepflanzt sind , die ganze Bevölkerung der Stadt und die Fremden auf und ab strömten und den schönen Abend genossen .
Hernach machte sich ein heftiger Scirocco auf , trieb die Raketen wild übers Wasser hin , schürte die Pechflammen und scheuchte , da auch ein Regen sich dazu gesellte , die Zuschauer in ihre Häuser zurück .
Ich sah Alles hinter dem geschlossenen Fenster mit an und stand so in meinen Gedanken , bis die letzten Funken zerstoben waren und eine dichte , sternlose Finsternis das ganze Land überzogen hatte .
Wie lange ist es her , daß ich mit Niemand , außer mit meinen Wirtsleuten , ein Wort gesprochen habe ?
Mein Verlangen , daß sich mein Mund für immer schließen möchte , wächst von Tag zu Tag .
Jetzt noch eine Stunde so heiteren , traulichen Gesprächs , wie ich es früher mit Morrik hatte , und dann gleich einschlafen und den langen Traum anspinnen ins Ewige hinüber !
Aber ich muß aushalten , bis es Zeit sein wird .
Am 4. Dezember .
Und wenn es Zeit sein wird , ob ich dann wohl dem Wunsch widerstehen werde , ihn noch einmal zu sehen und trotz meines Vorsatzes noch einmal Auge in Auge Abschied zu nehmen ?
Ich meine , es müßte ihm selber wohltun , wie er auch über mein jähes Abbrechen denken mag .
Manchmal ängstigt mich auch der Gedanke , er könnte es dennoch mißverstanden haben , glauben , es sei der Leute wegen , daß ich mich zurückgezogen habe .
Ich möchte es ihm doch noch einmal sagen , daß ich es nur seinetwegen getan , seines - und freilich auch meines Friedens wegen .
Wie es ihm jetzt gehen mag ?
Ob er ausgehen kann , und wer ihm die lange Einsamkeit eines solchen Tages erträglich macht ?
Ich danke es ihm wahrlich , daß er meine Bitte erfüllt und nicht wieder geschrieben hat .
Aber es fehlt mir sehr , daß ich nun so hinlebe , ohne einmal einen Blick hinübertun zu können , wie er aussieht , traurig oder heiter , wie er seine Leiden trägt , was er liest , was er denkt .
Auch das wollte ich ihm von der Stirn ablesen .
Seine Stirn ist so durchsichtig .
Gestern bin ich seinem Bedienten begegnet ; der treue Mensch grüßte mich ; ich hätte ihn so gern angehalten und befragt .
Doch ist es besser so .
Am 11. Gang nach der Zenoburg , Morgens um Neun , der alte , liebe Weg , nicht mit dem alten Herzen .
Als ich bei der Pension vorbeikam , trat er eben aus der Tür , sah mich und stand still , wie eine Bildsäule , um mich vorüberzulassen .
Ich wagte nicht , zu ihm hinzusehen , aber der erste rasche Blick hatte mir gezeigt , daß er sehr ernst und noch bleicher geworden ist , fast wie in der ersten Zeit , wo er so verzweifelt herumging .
Er grüßte mich nicht , hielt sich im Schatten der Tür , als fürchte er , mich zu erschrecken , und so ging ich nicht gar fern an ihm vorbei , und sah auf die Steine .
Der Berg kam mir steiler vor , als das erste Mal ; ich bin auch wohl schwächer geworden - und damals war ich noch heiter .
Was ist denn geschehen , daß ich es mit aller Anstrengung und Selbstbezwingung nicht werden kann ?
Es ist nicht bloß das Mitleiden mit ihm und die Entbehrung eines täglichen Gesprächs , das mir Bedürfnis geworden war - es ist fast wie eine Schuld , wie eine verletzte Pflicht .
Und doch - wie hätte ich anders handeln können ?
Darf man mit einer Lebenshoffnung im Angesicht des Todes sein Spiel treiben ? - - Am 16. Abends .
Ein mühsamer , aber fröhlicher Tag liegt hinter mir .
Ich habe die kleine Weihnachtskiste gepackt , die ich nach Hause schicken will .
Wie alle die Sächelchen beisammen lagen , die ich für Vater , Ernst und die Mutter gearbeitet , und die hübschen Holzschnitzereien , die Bilder von Meran und die kleine Saltnerfigur , die ich so getreu , als es zu machen war , für meinen Ernst herausstaffiert habe , hatte ich eine Freude wie ein rechtes Kind an meiner eigenen Bescherung .
Und dann das Einpacken , und wie es nicht voll wurde , noch hineingestopft , was mir unter die Hände kam , ein paar Granatäpfel , ein Schächtelchen mit Feigen , eins mit Kastanien und einen von den süßen Weihnachtskuchen aus lauter Rosinen und Honig - das Kistchen weiß wenigstens von Meran zu erzählen .
Dann trug es mir der Lehrbursche meines Wirtes nach der Post , und ich ging zum ersten Mal wieder nach der Wassermauer , wo Alles in alter Weise herumsaß ; nur die Fußsäcke waren etwas zahlreicher geworden .
Morrik kam bald nach mir , und dieses Mal wechselten wir einen Gruß , wie verabredet war , und er sah mich freundlich und still an , wohl um aus meinem Aussehen zu erfahren , ob ich mich wohl fühle .
Ich war sehr erhitzt von meinen kleinen Geschäften .
Zu Hause habe ich dann wohl im Spiegel gesehen , daß es nur das Rot der Aufregung war ; vielleicht auch der Freude .
Nun wir uns wieder so unbefangen begegnet sind , meine ich , daß es mir auch in Zukunft leichter werden wird .
Ich brauche nur zu denken , ich hätte nie ein Wort mit ihm gewechselt , sondern nur eine Geschichte gelesen , die mich sehr für einen Menschen eingenommen hätte , und nun schiene zufällig das Gesicht dieses Fremden wie eine Illustration , ein Titelbild zu jener Geschichte , und ich sähe es darum mit größerer Teilnahme an .
Wir haben aber nicht wieder beisammen gesessen ; ich ging nur ein paar Mal auf und ab mit einer Dame , die freundlich zu mir war , sich erkundigte , warum ich so lange nicht ausgegangen sei , und mir viel von ihren Kindern erzählte , von denen man sie getrennt hat , damit sie volle Ruhe genieße .
Es schoß ihr dabei feucht in die Augen .
- Getrennt werden vom Liebsten , um Ruhe zu genießen - was die weisen Herren Leibärzte für törichte Seelsorger sind !
Am heiligen Abend .
Was soll ich davon denken ?
Vor einer Stunde wird mir ein Weihnachtsbaum , aufs Schönste geschmückt mit Orangen , Granatäpfeln , Zuckerfrüchten und einer Menge Kerzen , ins Zimmer gebracht , so groß , daß ich ihn auf dem Fußboden stehen lassen mußte , da er auch so noch bis an die Decke reicht .
Eine fremde Magd habe ihn gebracht , sagte meine Wirtin , für mich ; mit keinem Wort habe sie verraten wollen , woher er komme .
Nun habe ich denn wohl die Lichter anzünden müssen und schreibe jetzt bei ihrem Schein , nachdem ich vorher den Kindern dabei beschert habe , die hier zu Lande von keinem Christbaum wissen .
Jetzt , da ich wieder allein bin , zergrüble ich mich , wer den Baum wohl geschickt haben mag .
Die freundliche Dame , der jetzt auch wohl bange sein mag nach Tannenzweigen und Weihnachtsjubel ?
Aber sie hätte doch wohl ein Wort geschrieben ; auch kennen wir uns gar zu wenig .
Noch manch andere freundliche Menschengesichter gehen täglich an mir vorüber , ich muß mich wohl anklagen , daß ich in der Aufregung der ersten Zeit den Leuten Unrecht getan habe .
Mit Einigen gewiß hätte ich herzlich verkehren können , wäre die Sehnsucht allein zu bleiben nicht so heftig , so abstoßend gewesen .
Nun mag Niemand mehr das erste Wort an mich wenden .
Wer aber soll darauf kommen , mir eine Weihnachtsfreude zu stiften ?
Und wenn es von ihm käme , wäre es dann nicht ein Vertragsbruch ?
Wer nicht mehr sprechen will und darf , darf der den Anderen beschenken ?
Es ist leichter , stumm zu geben , als stumm zu nehmen .
Und wie soll man danken , wenn man sich schon Lebewohl gesagt hat ?
Es macht mich immer unruhiger , als sei das Alles nicht , wie es sein sollte , als sei ein künstliches , unklares Wesen dabei , das nicht gut tue und sich noch irgendwie an uns rächen werde .
Da kommen noch so spät Briefe von meinen Teuren .
Ich muß erst die Lichter auslöschen und meine kleine Lampe anzünden .
Die Zweige glimmen und knistern schon hier und da . - -
Das letzte Fünkchen ist erloschen - an meinem letzten Christbaum .
Draußen läuten die Glocken .
Ich schreibe diese Zeilen im hellen Mondschein , der mir Gesellschaft leistet , da in der Lampe das Öl versiegt ist .
In mir klingt ein Vers , den ich heute früh gelesen habe : Und eine Hand im Schatten gleitet Herüber aus dem Geisterland Und kühlt die Brust , in der es streitet .
Am 28. Dezember .
Welch ein Wiedersehen !
Welch ein trauriges Begegnen der Augen und Hände !
Hatte ich nicht Recht , daß es sich früher oder später an uns rächen würde ?
Mir war ein Concert-Programm ins Haus getragen worden , ein Zitherspieler wollte sich heute Nachmittag im Saale der Post hören lassen .
Ich zürne jetzt nicht mehr so wie sonst einer Störung , die mich meinen Gedanken entreißt .
Also ging ich hin , da ich die Zither liebe und gern einmal einen Meister darauf hören wollte .
Ich kam , als das erste Stück schon begonnen hatte und nur noch drei Stühle ganz vorn unbesetzt waren , die man wohl für besonders vornehme Gäste aufgehoben hatte .
Nun mußte ich mich schon darein finden , einen dieser Ehrenplätze einzunehmen , und tat es auch nicht ungern , weil ich die Hände des Spielers desto besser beobachten konnte , auch der Ton nicht eben stark war .
Im Saal entstand eine drückende Luft , der Ofen , die vielen Menschen , die niedrige Decke .
Alles war mir beklemmend ; doch gewöhnte ich mich bald daran und hörte nun mit Entzücken dem seelenvollen Spiele zu .
Plötzlich öffnet sich leise die Tür und Morrik tritt in den Saal , stutzt einen Moment , da er ihn ganz gefüllt sieht , mag aber doch nicht wieder umkehren , um so weniger , da ihm einer der Herren zunächst der Türe die leeren Plätze neben mir zeigt , und geht sachte durch die Reihen durch bis zu mir , wo er sich mit einer leichten Verbeugung niederließ .
Mir stand der Atem still ; ich fürchtete immer , er möchte das Zittern , das mich befiel , an seinem Sessel empfinden , dessen Armlehne dicht an die meinige stieß .
Aber er schien gefaßter , als ich , und aufmerksamer der Musik zu folgen , daß ich nach und nach meiner Bewegung wieder Meister wurde und nun in einer unbeschreiblich süßen Träumerei zuhörte , als wären die Töne ein gemeinsames , überirdisches Element , in welchem unser Beider Gedanken und Gefühle auf- und untergingen , ein in Eins aufgelöstes , harmonisch zusammenklingendes Zwiegespräch unserer Seelen , von uns abgelöst und doch uns wieder verbindend , eine Verständigung über alles , was uns an einander befremdet , getrennt und gequält hatte .
Ich kann nicht sagen , wie sehr dieser halb visionäre Zustand mir wohltat .
Ich glaubte , die bestimmte Empfindung davon zu haben , daß in ihm etwas Ähnliches vorging .
Wir sahen Beide auf die Zither , und es war doch , als wäre es nur ein einziger langer Blick Auge in Auge .
Auch das Klatschen und Bravorufen weckte mich kaum aus dieser innerlichen Verzückung .
Zudem dauerten die Pausen zwischen den einzelnen Stücken nur wenige Minuten .
Jetzt aber legte der Spieler die Zither fort und holte ein seltsames Instrument hervor , das er " die himmlische Kikiliri " nannte und mit einigen Worten erklärte , daß es in Tirol heimisch und von schlichten Bauern verfertigt sei .
Es ist eine Art Holz-Harmonika aus schmalen , geglätteten Tasten von sehr hartem Holz zusammengefügt , die auf einer Strohunterlage ruhen und durch ihre verschiedene Länge , von einer bis zu zwei Spannen herabsteigend , die Stufen der Tonleiter bilden .
Der Ton selbst aber , den das harte und rasche Aufschlagen mit zwei Hämmern hervorbringt , ist scharf und gellendes , daß man nicht leicht die Zither mit einem Instrument ablösen könnte , zu dem sie in stärkerem Gegensatz stünde .
Meine gehobene Stimmung wurde gewaltsam zerschmettert und zerrissen , jeder Ton drang mir wie eine Beleidigung , eine Mißhandlung in die Seele , und ich wäre gern aufgestanden , wenn ich nicht gefürchtet hätte , den Spieler zu kränken .
Auch zitterte ich für Morrik , dessen Empfindlichkeit für jeden Lärm ich kannte .
Ich wagte ihn flüchtig anzusehen .
Er hatte die Augen geschlossen und den Kopf gegen die rechte Hand gestützt , als wollte er so viel als möglich sich gegen den heftigen Überfall verschließen .
Auf einmal aber sah ich , daß sich seine Lippen vollends verfärbten , die Augen sich ohne Blick halb öffneten und das Haupt zurücksank gegen die Lehne des Sessels .
Auch Andere unter den Zuhörern bemerkten es , aber Niemand rührte sich , dem Ohnmächtigen beizuspringen .
Ich glaubte an gewissen spöttischen Mundwinkeln zu sehen , daß man dieses Amt mit rechter Schadenfreude mir überließ .
Diese Armseligkeit gab mir alle Fassung zurück .
Ich stand auf , bat den Spieler inne zu halten , da dem Herrn unwohl geworden sei , benetzte Morrik's Stirn und Schläfe mit der Eau de Cologne , die ich immer bei mir trage , und ließ ihn den belebenden Geruch einatmen .
Während dessen war ein Teil der Gesellschaft aufgestanden , aber Keiner verließ seinen Patz ; es war nur , um das Schauspiel besser zu beobachten .
Nur der Zitherspieler trat heran und half mir , da Morrik endlich wieder zu sich kam , ihn vollends aufzurichten und die kurze Strecke bis an die Tür des Saales zu führen .
Sobald wir draußen waren , wo die reine Dezemberluft ihn anwehte , kehrte ihm rasch die Besinnung zurück , er sah mich fragend an , begriff aber sogleich , was vorgegangen war , und stützte sich leicht auf meinen Arm , als ich ihn die Treppe hinunter begleitete .
Ich danke Ihnen , sagte er .
Das war alles , was er sprach .
Und so gingen wir , da sein Diener nicht unten zu finden war , noch eine Strecke weit zusammen , die Straße hinauf , die man " die kleinen Lauben " nennt , bis wir an der Kirche waren und sein Haus sehen konnten .
Ist Ihnen wieder wohl ? fragte ich .
Er nickte mit dem Kopf und machte eine Bewegung , daß er nun allein gehen wolle .
Aber ehe wir schieden , drückte er mir noch einmal die Hand , suchte einen Seufzer zu verbergen und wandte sich stillschweigend ab , um nach Hause zu gehen .
Ich sah mich um , bis er die Tür erreicht hatte .
Er ging weiter mit festen , langsamen Schritten , blickte aber nicht nach mir um .
Und als er mir verschwunden war , ging auch ich .
Ich fühle mich so angegriffen von diesem Ereignis , daß ich mich gleich niederlegen will .
Mein Kopf schmerzt zum Zerspringen , und wenn ich die Augen schließe , rast mir vor den Ohren der harte hämmernde Ton der hölzernen Musik , die wahrscheinlich nur zum Spott den Namen der " himmlischen " führt , und alle Hitze und Dumpfheit des Saales fiebert mir durch die Glieder .
Am 11. Januar .
Vierzehn kranke Tage , in denen ich keine Feder angerührt , kein Buch geöffnet , keinen Ton auf meinem Klavier gespielt habe .
Es war eine leichte Grippe ; Fasten und Schlafen haben mich wieder herausgerettet .
Nur in Einer Nacht , wo mich das Fieber mit heftigen Schreckbildern heimsuchte , war ich drauf und dran , einen Arzt kommen zu lassen , wie meine Wirtin mir beständig zuredete .
Man ist sehr arzneigläubig hier im Volk .
Nun bin ich froh , daß ich auf eigene Hand mich wieder so weit gebracht habe , auf meinen Füßen zu stehen .
Ich wage jetzt meinen ersten Ausgang .
Es ist kalt , aber ganz windstill , und die Sonne in den Mittagsstunden so kräftig , daß ich die Fenster öffnen kann .
Ich habe großes Verlangen , irgend etwas von Morrik zu erfahren .
An wen aber soll ich mich wenden ?
Nachmittags .
So hatte es mir doch richtig geahnt , und die Fieber-Visionen waren keine Lügner .
Er ist krank an einem schweren Nervenfieber , liegt zu Bett seit jenem Konzert , und es steht zuweilen so schlimm , daß er halbe Tage lang ohne Besinnung liegt .
Ich bin gleich unter dem Tor seinem Arzt begegnet und habe mir ein Herz gefaßt , mich ohne Weiteres bei ihm zu erkundigen , da Jedermann weiß , daß ich ihn aus dem Saal der Post hinaus und über die Straße geführt habe - was sollte auch die Zurückhaltung ?
Und ist es nicht so unschuldig , wie es leider vielleicht unpassend ist , wenn ich meine Teilnahme an ihm offen an den Tag lege ?
Der Arzt war so ernst .
Ich hätte ihn gern länger festgehalten und aufs Gewissen gefragt , ob er eine nahe Gefahr fürchte ; aber einer seiner Patienten näherte sich ihm , so wurde unser Gespräch abgerissen .
Mit welchem Herzen saß ich dann auf der sonnigen Bank und sah in die Wellen hinab , die mit den geflößten Holzscheiten spielten und sie gewaltsam von den Steinen loswühlten , wenn sie sich ein Weilchen anzuklammern suchten !
Was sind wir Besseres , wir armen Menschen , die im Strom des Schicksals hintreiben !
Was sind unsere besten Augenblicke Besseres , als eine kurze Rast auf einer Klippe , von der uns die nächste Welle hinwegreißen wird !
Ruhe , Ruhe !
Mein Herz schlägt mich noch tot mit seinem stürmischen Pochen !
Wie ich es aushalten soll , ihn jeden Moment mir sterbend vorzustellen und nicht seine Atemzüge zu bewachen , ist mir noch ein Rätsel .
Hat es dahin kommen müssen , o mein Gott !
Und ich habe mir es nie auch nur im Traum einfallen lassen , daß er vor mir die Augen schließen könnte !
Am 12. Januar , Abends .
Nun habe ich es erreicht und errungen , und der Friede , den ich in mir fühle , ist den Kampf wert , durch den ich erst hindurch mußte .
Ich komme von ihm , ich war den ganzen Tag bei ihm und werde es auch morgen sein und alle Tage , so viele es noch sein sollen .
Wie ich die Nacht überlebt habe , weiß Gott , mit dem ich mich in lichten Pausen besprach , wenn ich in den finsteren Stunden dazwischen vor Schmerz und Trostlosigkeit das Gefühl von ihm und mir völlig verloren hatte und wie im Schwindel das ganze Dasein , Zeit und Ewigkeit um mich her taumelte , nicht besser als die Wasserwirbel um ein willenloses Scheit .
Am Morgen bat ich die Wirtin , in seine Pension zu gehen und sich zu erkundigen , wie die Nacht gewesen sei .
Sie berichtete , daß eine dicke Dame mit blonden Löckchen , aber schon bei Jahren , ihr geöffnet habe , in der Wohnung des Herrn Morrik selbst , der nebenan in seinem Cabinet liege und im Fieber spreche , so laut , daß man es draußen hören könne .
Die Dame habe sie gefragt , von wem sie komme , und dann ein ungutes Gesicht gemacht und sie mit dem kurzen Bescheid abgefertigt :
es stehe noch beim Alten .
Mir war es ein neuer Schreck ; ich weiß , wie er über die berufsmäßige Menschenliebe der " Lebensretterin " denkt , und daß er ihr bisher geflissentlich ausgewichen war .
Und nun sie um ihn , seine Fieberworte belauschend und in helleren Stunden ihn mit ihrer breiten Zutulichkeit belästigend !
Diese Vorstellung konnte ich nicht ertragen .
Es war noch früher Morgen , als ich selbst die Treppe in seinem Hause hinaufstieg , völlig entschlossen , keine Rücksicht gelten zu lassen , als die auf sein Wohl und seine Ruhe .
Mir sank auch nur einen Augenblick der Mut , als auf mein Klopfen die harte , tönerne Stimme : Herein ! rief .
Als ich aber die glanzlosen , kühlen Augen strenge und abweisend auf mir ruhen fühlte , wurde ich ganz still in meinem Inneren und sagte mit ruhiger Stimme , daß ich mich nur selbst erkundigen wolle , da mir der Bescheid durch meine Hausfrau nicht genügt habe .
- Sie hatte noch nicht Zeit zu einer Antwort gefunden , da rief Morrik aus dem Cabinet meinen Namen .
Ich will nur selber hinzugehen , sagte ich , und den Kranken fragen , wie er sich fühlt .
Er scheint ja wieder zu sich gekommen zu sein .
Herr Morrik empfängt Niemand , sagte sie .
Auch wäre ein solcher Besuch gegen alle Schicklichkeit , ein Grund , der Ihnen freilich weniger von Gewicht scheinen wird .
Am Sterbebett eines Freundes allerdings nicht ! erwiderte ich .
Und er rief zum zweiten Mal : Marie ! und ich öffnete die Tapetentür , die in sein Cabinet führte , ohne Zaudern und trat zu ihm ein .
Das Zimmerchen war trübe , das eine Fenster sah in die enge Gasse , und die Vorhänge waren halb geschlossen .
Doch hatte ich Licht genug , seine blassen Züge zu sehen , auf denen , da ich eintrat , eine matte Freude aufdämmerte .
Er streckte mir die heiße Hand entgegen und versuchte , den Kopf vom Kissen zu erheben .
Sie kommen ! sagte er leise .
Sie ahnen nicht , welche Erquickung Sie mir bringen .
Gehen Sie nicht wieder fort , Marie ; ich kann Sie nicht mehr entbehren - es ist auch nur so kurze Zeit übrig .
Die Dame drin - Sie wissen - jeder Ton , den sie spricht , tut mir weh , schon ihre bloße Nähe ist mir wie ein Alp , ich habe aber das Herz nicht , es ihr zu sagen .
Ich habe es ihr anzudeuten versucht , daß ich lieber allein wäre .
Sie antwortete : Kranke dürften keinen Willen haben . -
Bleiben Sie !
Wenn Sie hier sind , höre und sehe ich nichts , als Sie .
Ich verspreche auch , ich will nichts sagen , was Sie erzürnen könnte .
Und so sprach er hastig und leise noch mehr , daß mir die Tränen nahe kamen und ich seine Hand herzlich drückte und ihm versprach , was er nur verlangte .
Da verklärte sich sein Gesicht .
Er schloß wieder die Augen und lag so ruhig , daß ich dachte , er schliefe .
Aber wenn ich ihm die Hand entziehen wollte , sah er mich bittend und traurig wieder an , bis er nach einer halben Stunde wirklich eingeschlafen war .
Ich ging in das Wohnzimmer zurück , wo die Dame auf dem Sofa saß , ihr Strickzeug eifrig in den Händen bewegend ; die armen Maschen mußten es entgelten , was ich verbrochen hatte .
Ich empfand , daß keine Zeit zu verlieren war , und brachte es unbefangen nun so schonend als möglich heraus , daß der Kranke ihr für ihre Aufopferung höchst dankbar sei ; aber er wolle sie nicht länger bemühen , da ich nun die Pflege übernehmen könne , mit Hilfe seines Dieners und der Leute im Hause .
Sie , meine Liebe ? fragte sie gedehnt und sah mich mit ihrer vernichtendsten Miene an .
Gewiß , erwiderte ich ruhig .
Ich stehe Herrn Morrik von allen hiesigen Fremden am nächsten , und es schiene mir und ihm unnatürlich , wenn ich diese Pflicht einer Fremderen überließe , die überdies so viele andere Pflichten der Nächstenliebe zu erfüllen hat .
Sie starrte mich an , als traue sie ihren Ohren nicht .
Ist es möglich ? sagte sie endlich .
Fühlen Sie denn nicht entfernt , daß Sie durch diesen Schritt Ihren schon so schwer erschütterten Ruf vollends untergraben ?
Sind Sie mit ihm verwandt ?
Sind Sie eine alte Frau , wie ich , die über jeden Verdacht erhaben ist ?
Ich glaube , Sie wollen mich zum Besten haben oder sind selbst einer Wärterin bedürftig , mein liebes Kind .
Ich weiß genau , was ich tun muß und was ich verantworten kann , entgegnete ich .
Wenn wir verschieden darüber denken , so tut es mir leid , aber ich kann es darum nicht ändern .
Ich bleibe hier und kann Ihnen freilich nicht wehren , das Gleiche zu tun ; aber meines Rufes wegen bitte ich außer Sorge zu sein ; ich denke , Ihnen schon gesagt zu haben , daß ich mit der Welt abgeschlossen habe und meine Sache vor einem höheren Richter wohl zu rechtfertigen hoffe .
Sie stand auf , setzte ihren Hut auf und sagte : Sie werden mir nicht zumuten , in der Nähe einer jungen Dame zu bleiben , deren sittliche Grundsätze von den meinigen so weit abstehen , und durch meine Gegenwart ein Verhältnis , das ich in jeder Hinsicht verwerflich finde , gewissermaßen zu legitimieren .
Nur noch das bleibt mir übrig , aus des Kranken eigenem Mund zu hören , ob er damit einverstanden ist , daß ich ihn verlasse .
Was der Arzt dazu sagen wird , einen Nervenkranken so beständiger Aufregung auszusetzen , ist nicht meine Sache .
Damit machte sie eine Bewegung gegen die Tapetentür ; aber ich vertrat ihr gelassen den Weg und sagte : Herr Morrik schläft .
Ich bitte also , ihn nicht zu stören und aus diesem Schlaf die Beruhigung zu schöpfen , daß meine Nähe ihm eher wohltätig als aufregend ist .
Weiter wechselten wir nur noch einen förmlichen , stillschweigenden Knicks , und als sich die Tür hinter der schwer Erzürnten geschlossen hatte , fiel mir ein Stein vom Herzen .
Ich öffnete sogleich die Tür nach dem kleinen Altan , der in den Garten hinausführt , um den Essigäther-Duft aus dem Zimmer zu lassen , den die " Dame ohne Nerven " auch hier mitgebracht hatte .
Dann aber sah ich mich um in meinem neuen Reich , wo es mir überaus wohl wurde .
Welch ein Gegensatz - dieses schmucke , schön tapezierte , behagliche hohe Zimmer und mein enges Stübchen mit den dürftigen Möbeln !
Und dort sein Schreibtisch mit allem Luxus von Mappen , Schreibzeug , Cassetten und Etuis , seine schönen Bücher auf der hangenden Borte , die bequemen Fauteuils , vor Allem aber die Wohltat , mit einem Schritt im Freien zu sein , auf dem sauberen , mit Marquisen verhangenen Balcon , von dem nur wenige Stufen in das Gärtchen hinabführen .
So windstill , sonnig , einsam war es da ; der Springbrunnen plätscherte ins Becken nieder , eine Wärterin saß mit einem hübschen Kind unten auf der sonnigen Bank und summte es in Schlaf .
Ich ertappte mich mit Schrecken darauf , daß ich über dem Frieden dieser Umgebung vergaß , wer nebenan im Fieberschlummer lag .
Ich schlich wieder an die Tür und horchte .
Marie ! rief er ganz leise .
Als ich den Kopf hineinsteckte , sagte er :
Ich habe Alles gehört ; Sie sind mein Schutzengel ; ich danke Ihnen die ersten ruhigen Atemzüge seit vierzehn Tagen . Schlafen Sie ! sagte ich ; Sie dürfen nicht sprechen .
Seien Sie heiter und haben Sie nur gute Träume !
Er nickte schwach und schloß wieder die Augen .
Nachmittags kam der Arzt .
Diesen wenigstens muß ich ausnehmen von meiner neulichen Anklage , daß sie schlechte Seelsorger seien , die Herren Doktoren .
Er lächelte , als ich ihm erzählte , weshalb ich hiergeblieben .
Hatte ihm Morrik schon von mir erzählt ?
Ich sollte es kaum glauben .
Aber mehr noch , als durch die Ablösung der " Lebensrettern " , deren wohltätiger Einfluß auf kranke Nerven ihm wohl auch problematisch schien , gewann ich seine Zufriedenheit , als er von Morrik's dreistündigem Schlaf hörte und den Puls gebessert fand .
Im Hinausbegleiten wagte ich eine Frage wegen des Verlaufes der Krankheit .
Er zuckte die Achssein .
Die Gefahr ist noch nicht vorüber , sagte er . -
Ich wußte es wohl !
Um sieben Uhr bin ich dann nach Hause gegangen ; der Bediente wacht bei ihm die Nacht hindurch .
Er schlief , als ich ging , und fühlte nicht einmal meine Hand , als ich die seinige berührte .
Ich will nun auch schlafen gehen , um morgen wieder früh auf meinem Posten zu sein .
Seit lange war es nicht mehr so still in mir , wie heute Abend .
Nun kann nichts mehr zwischen uns treten !
Am 13 .
Er ist in der Nacht aufgewacht und hat gleich nach mir gefragt , sich auch kaum durch die Versicherung des Dieners , daß ich gewiß am Morgen wiederkäme , besänftigen lassen .
Heute früh nun fand ich ihn sehr erregt .
Erst einem ernsthaften Gespräch , dem er mit Anstrengung folgte , gelang es , ihn zu überzeugen , daß es so gut und in der Ordnung sei , daß die Tag- und Nachtwache sich ja doch abwechseln müsse .
Und wenn ich nun plötzlich in der Nacht sterben muß ? fragte er .
So schicken Sie nach mir und ich bin sogleich bei Ihnen .
Darauf mußte ich ihm die Hand geben ; dann schlief er wieder ein wenig .
Er ißt nicht das Geringste ; seine Hände sind so mager , daß es zum Erschrecken ist .
Aber ich bestärkte mich dennoch darin , daß meine Gegenwart ihn beruhigt .
Der Nachmittag war wieder besser .
Wir sprachen gar nichts zusammen , nur die Tür war zwischen beiden Zimmern offen , daß er den Schein meiner Lampe sehen konnte und meinen Schatten an der Wand , was er sich eigens ausgebeten hatte .
Ich las lange Zeit und hörte ihn atmen und sonst keinen Laut weit und breit .
Nur , wenn ich ihm die Arznei reichen mußte , ging ich zu ihm hinein .
Er hat dann immer einen Scherz oder ein Liebeswort , doch ohne jede überspannte Leidenschaftlichkeit .
Sie ist eine Zauberin , sagte er zum Arzt , sie macht mir selbst das Sterben zu einem Fest .
Früher habe ich Sie immer bitten wollen :
" Was du tun willst , tue bald . "
Jetzt läge mir sehr daran , Doktor , daß Sie mich noch ein paar Tage länger hinfristeten .
Von Ihren schlechten Tränken kann ich gar nicht genug haben , seit solch ein Hausgeist sie mir bringt .
Am 15 .
Ich hatte gestern nicht das Herz , zu schreiben , wie schlimm es stand .
Ist es heute schon ein Trost , daß es nicht noch schlimmer geworden ?
Dazu die graue Kälte , das Eis im Bassin des Gärtchens und keine Schneeflocke , die weich und feucht durch die starren Lüfte wehte und das Atmen erleichterte .
Ich seufze nach Schnee , weil ich überzeugt bin , daß es nicht besser mit ihm wird , ehe nicht die Luft sich mildert .
Heute habe ich stundenlang an seinem Bett gestanden und er kannte mich nicht .
Er sprach im Fieber von Menschen und Ländern , die mir alle fremd waren .
Ich sah da erst wieder , wie wenig wir von einander wissen , und gleich darauf , als er meinen Namen rief , wie nah und wohlbekannt ich ihm bin , und daß wir das Beste und Tiefste von einander wissen , was überhaupt des Wissens wert ist !
Am 19. Januar , Morgens 5 Uhr .
Eben bin ich nach Hause gekommen , nach vierundzwanzig schlaflosen Stunden , und doch fühle ich , daß an Schlaf noch nicht zu denken ist , ehe ich mich diesen Blättern gegenüber gesammelt und ausgesprochen habe .
Ich denke mir das Gefühl eines Blinden , der den ersten Lichtstrahl wiedersieht und sein Glück zunächst als einen blendenden Schmerz empfindet , ähnlich wie meine Stimmung in diesem Augenblick .
Ich will aber versuchen , Alles der Reihe nach zu sagen .
Freilich Anfang , Mitte und Ende - was bedeuten sie noch , wo das Ewige mitten in die Zeit hineintritt , wo man sterbend zu einem Leben aufwacht , das noch in der Zeit steht und doch einen ewigen Inhalt gewonnen hat ?
Aber das sind Alles schwache , stammelnde Worte .
Ich wollte ja erzählen .
Die Tage zwischen den letzten Seiten und diesen hier waren so traurig , ich mochte nicht davon Rechenschaft geben .
Als gestern Abend der Arzt noch spät kam - ich hatte ihn eigens rufen lassen , da meine Angst mit jeder Stunde wuchs - verhehlte er seine Besorgnisse nicht .
Wir müssen eine Krisis herbeizuführen suchen , sagte er , sonst ist er verloren !
Morrik kannte Keinen von uns .
Ein laues Bad , in das er gebracht wurde , und die kalten Übergießungen regten ihn so heftig auf , daß ich ihn durch die Tür laute unverständliche Klagerufe ausstoßen hörte .
Als man ihn wieder zu Bett gebracht hatte , kam der Arzt zu mir heraus .
Ich bleibe diese Nacht bei ihm , Fräulein , sagte der treffliche Mann .
Es darf nichts versehen werden mit den Eis-Umschlägen .
Gehen Sie aber heim und ruhen ; der Tag war hart genug .
Ich sagte ihm , daß ich doch keine Ruhe finden würde und mit ihm bleiben und wachen wolle .
Er drang auch nicht weiter in mich , als er meinen festen Entschluß sah .
Ich hatte es Morrik ja versprochen , nicht auf mich warten zu lassen , wenn es so weit sein würde .
Also setzte ich mich in den Lehnstuhl an seinem Schreibtisch und nahm ein Buch , nur um mich äußerlich an etwas zu halten ; denn freilich , zum Lesen gehört außer klaren Augen auch ein klarer Sinn ; und welche Schatten lagen auf dem meinen !
Ich horchte beständig in das Krankenzimmer hinein , wo der Arzt an seinem Bette saß , ihm die Kompressen selbst erneuerte und dann und wann mit leiser Stimme dem Bedienten einen Befehl gab .
Das dumpfe , abgerissene Plaudern und Stöhnen , das der Fiebernde ausstieß , schnitt mir mehr als je ins Herz .
Das ist noch seine Stimme , dachte ich , und das vielleicht das Letzte , was er dir sagt , und du verstehst ihn nicht , und er selber versteht sich nicht mehr .
Welch ein Abschied !
Ich will nicht dabei verweilen .
Noch jetzt in der Erinnerung an diese furchtbaren Stunden sträubt sich mir das Haar . - -
Wir hörten vom Turm die Stunden schlagen , zehn - elf Uhr - Mitternacht .
Nebenan wurde es stiller ; ich horchte mit stockendem Atem hinein und fragte mich bange , ob das Gutes oder Schlimmes bedeute .
Einmal versuchte ich aufzustehen , um nahe zu der Tür zu schleichen und zu hören , ob er noch atme .
Da fühlte ich , daß ich von diesen Qualen förmlich gelähmt war und kein Glied bewegen konnte .
Oder konnte ich nur den Mut nicht erschwingen , meinen Willen aufzuraffen , um der Gewißheit ins Gesicht zu sehen ? Seltsam ; ich dachte mit dem Tode so vertraut zu sein , auch wenn er an meinen Freund heranträte ; und nun schauderte ich in unsäglicher Angst zusammen , wie ein Kind im Dunklen .
Ich weiß nicht , ob ich es lange in diesem Zustand ausgehalten hätte , ohne das Bewußtsein zu verlieren , zumal da ich über Tag fast keinen Bissen genossen hatte .
Da öffnete sich , da es höchste Zeit war , die Tür des Kabinetts , und unser trefflicher Arzt trat leise herein .
Ich hoffe , er ist gerettet ! sagte er .
Das Wort erschütterte mich dergestalt , daß ich in einen Krampf von Weinen ausbrach .
Er setzte sich mir gegenüber und sagte : Sie weinen , Fräulein ; vielleicht weil Ihnen das Wort " Rettung " wie eine bittere Ironie vorkommt , wenn von einem Kranken die Rede ist , der schon aufgegeben war , ehe er in diese Krankheit fiel .
Aber diese Krankheit wird , wie wir nun hoffen dürfen , seine Retterin .
Die Natur hat ein tollkühnes Spiel gewagt und es gewonnen , und es ist nicht das erste Mal , daß ich eine so wundersame Hinterlist des Organismus beobachtet habe : Aufruhr und Kampf im gesamten Nerven- und Blut-System anzuzetteln , um in dem allgemeinen Aufgebot der letzten Lebenskräfte auch einen älteren Feind aus dem Felde zu schlagen , der sich schon als Herrn und Sieger fühlte .
Nun sollen Sie sehen , daß unser Freund , wenn die erste schwere Rekonvaleszenz ohne Störung gelingt , mit raschen Schritten auch der Genesung von seinem anderen Leiden entgegengehen wird , an der man vorher mit allem Recht verzweifeln durfte .
Und jetzt kann ich ihn auch ohne Furcht vor einem Nervenfieber , das man nicht zum zweiten Mal bekommt , im März getrost nach Venedig schicken , wo die feuchte Luft seiner Brust wohltun wird .
Ich spiele wahrlich nicht gern den Propheten ; aber dafür wage ich mich zu verbürgen - immer vorausgesetzt , daß keine äußere Störung dazwischentritt , - daß es nicht Jahr und Tag dauern wird , bis unser Freund sich wieder so stark und kräftig fühlt , wie je .
Ein Geräusch , das aus dem Cabinet kam , rief ihn dorthin zurück .
Er blieb nur wenige Minuten ; inzwischen hatte ich Zeit , mich zu fassen .
Darf ich es vor mir selbst gestehen , daß diese plötzliche Umwälzung all meiner Gedanken mich mehr bestürzte , als freute ?
Er sollte leben , und ich hatte ihn mir , in der Zuversicht , daß er mir bald nachsterben würde , mit so viel Freudigkeit zugeeignet , als verstünde sich es von selbst , daß wir uns hier nur auf kurze Zeit trennten , mit dem Wunsch :
Wohl zu sterben ! statt :
Wohl zu leben !
Doch wirklich , es dauerte nur so lange , als der Arzt davon sprach ; dann wich das selbstsüchtige Bedauern , und ich konnte mit reinem Dank und Entzücken sagen : Gottlob !
Er wird leben , er soll noch seiner Kräfte , seiner Jugend , seiner Pläne und Hoffnungen froh werden !
Indem kam der Doktor wieder zu mir und sagte : Sie schlafen Beide , Herr und Diener .
Ich habe den guten Burschen , der sich wahrlich genug geplagt hat , noch etwas bequemer zurecht gerückt in seinem Lehnstuhl , und er ist nicht darüber aufgewacht , recht als wüßte er , wie entbehrlich er nun geworden ist , seit die Krisis vorüber ist und die Natur selbst sich zur Wärterin des Kranken gemacht hat .
Soll ich Ihnen raten , Fräulein , so strecken Sie sich dort auf das Canapee und schlafen Sie auch .
Ich habe mir da noch eine Tasse Tee aufgehoben , und es macht mir durchaus nichts , bis an den Morgen hier zu bleiben und in den Büchern unseres Freundes zu naschen .
Sie aber darf ich in dieser Winternacht nicht über die Straße lassen .
Sie würden Alles aufs Spiel setzen , was Sie in diesem Winter bereits gewonnen haben .
Ich sah ihn groß an .
Gewonnen ? sagte ich .
Sie müssen wissen , daß ich gar keine Illusionen über meinen Zustand habe und nur zu gut weiß , wie wenig im besten Fall noch auf dem Spiele steht , und daß , was etwa zu gewinnen wäre , höchstens ein Aufschub von Tagen und Wochen ist .
Er lächelte .
Verzeihen Sie , sagte er , daß ich nicht ganz derselben Ansicht bin ; allerdings sind Leute vom Fach schlechtere Propheten als Laien , wenigstens minder zuversichtliche .
Ich hatte die Mappe bei mir , in der ich jenes Blatt Papier mit der Zeichnung unseres alten Arztes verwahre ; denn die Tage vorher hatte ich an Morrik's Tisch Briefe nach Hause geschrieben .
Sie sollen sich überzeugen , sagte ich , daß ich nur die Weissagung eines Ihrer Kollegen wiederhole - und erzählte ihm , wie Alles gekommen , indem ich zugleich die Zeichnung aus der Mappe nahm und sie ihm hinhielt .
Sie schien denn auch einigen Eindruck auf ihn zu machen .
Kopfschüttelnd betrachtete er das Blatt und sagte dann :
Ich bin gewohnt , selber zu prüfen , ehe ich mich ausspreche .
Sie haben , wie Sie sagen , ganz ohne ärztlichen Rat und Beistand diesen Winter zugebracht , und vielleicht wohl daran getan .
Denn viel ist freilich nicht in unsere Macht gegeben .
Auch bin ich fern davon , Ihnen meine Ansicht aufzudrängen .
Aber es interessiert mich selbst lebhaft , zu wissen , ob Ihr Aussehen , Ihre Bewegungen , der Ton Ihrer Stimme und Ihr Puls wirklich nur eine Komödie spielen , oder ob dieses Blatt Sie und mich vielleicht zum Besten hat .
Ich wäre Ihnen dankbar , wenn Sie mir erlaubten , hierüber ins Klare zu kommen .
Ich habe nichts dagegen , sagte ich .
Nur müssen Sie mir gestatten , wie auch die Untersuchung ausfallen möge , meinem alten Arzte dennoch mehr zu glauben , als Ihnen .
Als er zehn Minuten lang meine Brust beklopft und behorcht hatte , setzte er sich ernsthaft mir gegenüber , trank in langen Zügen seinen Tee und sagte auf meine zuversichtliche Frage , ob das Blatt nicht dennoch ehrlich sei :
Darüber wage ich nichts zu sagen .
Aber wenn es einst so mit Ihnen stand , liebes Fräulein , so hat unsere Meraner Luft in der Tat ein Wunder vollbracht .
Wir haben ähnliche Fälle erlebt , wo uns hoffnungslose und völlig aufgegebene Personen zugeschickt wurden , die nun herumgehen zum Staunen ihrer selbst und ihrer Ärzte .
Aber die Zeit , in der Sie diese enormen Fortschritte gemacht , ist mir denn doch etwas zu kurz , und ich möchte eher dieses Blatt anzweifeln , ja , wenn es nicht zu kühn wäre , Ihnen eine Anlage zu dieser Krankheit überhaupt absprechen und all Ihre Leiden auf eine tiefe Erschöpfung der Nerven schieben .
Ihr Arzt ist ein alter Herr , wie Sie sagen .
Nun , die Kunst des Perkutierens ist noch jung , und Hippokrates und Galen , wenn sie davon mitreden sollten , würden sich bedenkliche Blößen geben .
Sie sehen mich ungläubig an , bestes Fräulein ? Übers Jahr wollen wir uns wieder über dieses Thema unterhalten .
Denn allerdings wäre es für Ihr höchst erregbares Nervensystem sehr günstig , wenn Sie den nächsten Winter wiederum hier zubrächten , mögen Sie auch im Sommer immerhin die Ihrigen besuchen .
Er hätte mir das Alles noch bestimmter versichern und mit hundert Gründen der Wissenschaft belegen können , ich fühlte zu deutlich in mir , daß es unmöglich sei .
Wir stritten lebhaft mit einander , er mit einer lächelnden , sarkastischen Zuversicht , die mich förmlich aufbrachte , so daß ich alles , was ich an Invektiven gegen seinen Stand je gehört hatte , gegen ihn ins Feld führte und nur den Einen Arzt , unseren ehrlichen alten Hausfreund , von all den ehrenrührigen Anklagen ausnahm .
Es war wohl seltsam , daß die Kranke sich so eifrig gegen den Arzt verteidigte , der ihr das Leben zusprach .
Aber mein Leben , wenn es mir zurückgegeben würde - wäre es denn ein Geschenk und dankenswert ?
Wäre es nicht neue Knechtschaft nach diesem kurzen Freiheitstraume ?
Es ließ mir auch keine Ruhe ; ich schrieb noch in der Nacht und in seiner Gegenwart an meinen alten Freund , daß er mir zu Hilfe kommen und mich vor dem Leben retten möchte , das man mir wieder vorspiegeln wolle .
Es war noch dunkler Morgen , als wir Beide , der Doktor und ich , das Haus verließen .
Der Diener war inzwischen aufgewacht ; Morrik schlief fest und erquicklich dem Leben entgegen .
Der Doktor bestand darauf , daß ich eine Sänfte kommen lassen sollte .
Aber ich weigerte mich entschieden .
Ich brachte meinen Brief selbst in den Briefkasten und bat meinen Begleiter , einstweilen , bis die Antwort käme , mit Niemand davon zu reden , am wenigsten mit Morrik .
Er versprach es lächelnd und verabschiedete sich erst an meinem Hause .
Ich bin die dunklen Treppen so mühsam hinaufgetappt , daß ich wieder recht gefühlt habe , wie bald ich sie zum letzten Mal erklimmen werde .
Die Berge drüben röten sich noch nicht .
Nebel und einzelne Schneeflocken streifen durch die Luft .
Es ist jetzt warm im Zimmer , der kleine Ofen tut seine Schuldigkeit .
Wenn ich doch schlafen könnte !
Es war zu viel auf einmal für einen armen Invaliden , dieser lange Vorpostendienst , während eine heiße Schlacht ohne ihn gewonnen und ihm selbst noch einmal die falsche Hoffnung vorgehalten wurde auf einen Sieg , dessen Früchte er doch nicht mehr genießen möchte !
Am 20. Januar .
Gestern zu Hause geblieben .
Ich habe es unbedachter Weise dem Doktor versprochen , das Zimmer nicht zu verlassen , bis er es mir erlauben würde .
Die Ehre der Wissenschaft stünde auf dem Spiel , sagte er , wenn ich durch ein leichtsinniges Wagestück seine Diagnose zu Schanden machte .
Auch ist es nötig für unseren Freund , setzte er hinzu .
Heute früh besuchte er mich nun selbst .
Gottlob ! es könnte nicht besser und hoffnungsvoller stehen mit Morrik .
Ich wagte nicht zu fragen , ob er nach mir verlangt , mich vermißt habe .
Er soll viel schlafen .
Regen und Schnee draußen machen mir meine Gefangenschaft erträglich .
Ich werde wohl noch die ganze Woche zu Hause bleiben .
Auch verlangte mich es nicht , Menschen zu begegnen .
Ich habe eine unsichere , seltsame Bangigkeit in mir , bis ich Antwort von meinem alten Freunde bekomme .
Ich weiß nicht , mit welchem Gesicht ich die Menschen ansehn soll ; wie Einer , der nur noch eine kurze Rast bei ihnen macht , ehe er seinen Stab weitersetzt , oder wie Einer , der sich anders besinnt und dableiben will ?
Ich habe ein so unstätes , heimatloses Gefühl seit jenem nächtlichen Gespräch , weder hüben , noch drüben bin ich zu Hause .
Unheimlich ist mir zu Mute .
Es kommt mir vor , als müßten mich alle Leute argwöhnisch ansehen , wie die Polizei einen Vagabunden , dessen Paß nicht in Ordnung ist , und der sich nicht ausweisen kann , woher er kommt und wohin er will .
Und noch eine Woche in dieser traurigen Verworrenheit hinleben zu müssen , auch wenn er umgehend schreibt !
Heute wäre mein Posttag an den Vater .
Ich kann mich nicht entschließen , eine Feder anzurühren .
Das Schlimmste ist , daß auch mein eigenes Gefühl ganz konfus geworden ist .
Wenn ich recht deutlich zu empfinden meine :
Es ist unmöglich , du kannst nicht leben ! fängt plötzlich das Blut in den Adern so frisch und behaglich an zu fließen , als mache es sich lustig über die schwermütige Seele und die fadenscheinigen Nerven .
Ich hole dann die Zeichnung hervor , wie einen sicheren Wechsel auf die bessere Welt .
Aber seit der hiesige Arzt sie mit so respektlosen Augen angesehen hat , ist der beruhigende Zauber dieses Blattes entkräftet .
Ich dachte früher so bestimmt darauf rechnen zu können , daß der Tod , wie der grimmige Shylok , auf diesem seinem " Schein " stehen würde .
Nun ist mir bange , daß Gnade vor Recht ergehen könnte .
Ist es wirklich Gnade , zu lebenslanger Gefangenschaft begnadigt zu werden ?
Am 25 .
Noch keine Entscheidung !
Und immer noch kalte Nebelluft !
Der einzige Sonnenblick in dieser grauen Existenz ist die Botschaft , die mir täglich meine Wirtin einholt , daß die Nacht ruhig war und die Kräfte wachsen .
Ich muß hier nur eine Torheit beichten :
Ich habe mir ein neues Kleid gekauft und ein seidenes Tuch , förmlich wie ein anderer Mensch .
Es wurde mir freilich ins Zimmer getragen , ein alter , weißhaariger , halb erblindeter Hausierer kam mit seinem Packen , triefend vor kaltem Nebel , und er dauerte mich , wie er so still Alles wieder einschnürte , als ich ihm sagte , ich hätte kaum Hoffnung , das Kleid aufzutragen , das ich anhatte .
Aber hätte ich ihm nicht bloß etwas schenken können für seine vergebliche Mühe ?
Es ist ein sehr hübscher Sommerstoff .
Wer wird nun darin die Mücken summen hören und Kirschen essen und sich des Lebens freuen ?
Am 1. Februar .
Ich habe eine Nacht darüber vergehen lassen und bin doch nicht weiter gekommen mit meiner Fassung .
Wie der Brief gestern kam , konnte ich ihn vor Zittern erst nicht öffnen ; dann tanzten mir noch eine Weile alle Buchstaben vor den Augen ; und als ich ihn zu Ende gelesen hatte , wirbelten mir die Gedanken so heftig durcheinander , als sollte ich den Verstand verlieren .
Vor Schrecken ?
Vor Freude ?
Vor Mitleiden mit mir selbst ?
Ach wohl nur darum , weil ich so klar , wie nie , erkannte , daß wir nichts Festes , nichts Gewisses haben , unsere arme Seele darauf zu stützen in dieser um ihre eigene Achse kreisenden Welt !
Ich glaubte wenigstens Einen treuen , unerschütterlichen , ehrlichen Freund zu haben - und er hat mich getäuscht !
Ich dachte , meines eigenen Instinktes , meiner ahnenden , unbestechlichen Empfindung sicher zu sein - und muß nun erleben , daß auch sie in die Verschwörung gegen mich verwickelt waren !
Je öfter ich den Brief wieder lese , je weniger kann ich ihm zürnen .
Das Blatt , daß ich gestern noch , in der ersten Aufregung der Enttäuschung , an ihn anfing , muß ich nun zerreißen .
Er hat es gut mit mir gemeint , vielleicht seine Pflicht als Arzt getan ; aber ich bleibe dabei - schlechte Seelsorger sind sie , einer wie der andere .
Hat er sich gefragt , als er mir diese gefährliche und energische Kur zumutete , ob nicht vielleicht , wenn sie auch leiblich glückte , meine Seele desto unheilbarer verletzt werden könnte ?
Und hat er auch für diese " ein heroisches Mittel " , wie er es nennt , in Bereitschaft ?
Wer mich so gut kennt , hätte der mich nicht noch etwas besser kennen sollen ?
Er hat Recht , wenn er sagte , ohne eine solche Täuschung wäre ich nie zu bewegen gewesen , die Meinigen zu verlassen , diese drückenden Verhältnisse , die mich täglich aufregten und an meinem Leben zehrten , abschütteln , um mir die volle Ruhe zu gönnen , die ich zur Heilung brauchte .
Gab doch im Grunde nur das den Ausschlag , daß ich meinem lieben Vater den Gram ersparen wollte , zu Allem , was er ohnehin zu tragen hatte , mich einen Winter lang ohne Rettung vor seinen Augen sterben zu sehen .
Ich hätte dennoch versucht , mir Gewalt anzutun , heiter zu scheinen , mich zu schicken in das , was mir als eine Schickung erschien , und wäre , davon aufgerieben , darüber wirklich am Ende unheilbar erkrankt .
Auch darin hat er Recht , daß er diese Täuschung mit mir wagen konnte , wenn sie auch grausam schien .
Ich habe mein Leben lang die härteste Gewißheit der hoffnungsvollen Ungewißheit vorgezogen .
Wenn Ruhe und Seelenfrieden das einzige Mittel waren , meine Nerven wieder gesund zu stimmen und die drohende Gefahr von meiner schwer belasteten Brust abzuwehren , so konnte ich durch eine schwebende und schwankende Lebenshoffnung nur noch kränker , und durch den zuversichtlichen Wahn , daß ich sterben müsse , einzig geheilt werden .
Und wie klug hat der arglistige , böse , grausame Freund alles eingefädelt , was er mir zum Heile glaubte !
Diese Zeichnung , die er mir mit scheinbarem Widerstreben in den Händen ließ , damit sich meiner Phantasie ein festes , greifbares Schreckbild einprägte , und ich so recht gewaffnet wäre gegen alle schmeichelnden Hoffnungen und wieder aufglimmenden Wünsche !
Und seine ernste Mahnung , ja keinen Arzt zu Rate zu ziehen , der mir nur trügerische Auskunft geben würde , da sie Alle ihre Patienten zu schonen suchten !
Seine Bewegung beim Abschied , sein Lob wegen meiner standhaften Fassung - und bei alle dem kann ich ihm nicht böse sein , er weiß es ja nicht , wie mir das Leben , dem mich seine Hinterlist zurückgegeben hat , erst recht , da ich es verloren gab , unselig , arm und nicht der Mühe wert erschienen ist , wie bitter es für mich ist , noch einmal zu leben für etwas , dem ich abgestorben bin , mir wieder gefallen zu lassen , was mir jetzt doppelt mißfällt , seit ich etwas Besseres , Höheres und Freieres kenne , als das enge Einerlei eines Mädchentagewerks in den Schranken der spießbürgerlichen Sitten und Unsitten , beobachtet , beurteilt und bemitleidet von hundert sogenannten " guten Bekannten " , denen man so schlecht bekannt ist , daß sie das Beste in einem für das Schlechteste halten !
Ich muß aufhören .
Meine Gedanken verlieren sich in die dichte Nacht einer freudelosen Zukunft ; die hellsten Stellen sind ein mattes Zwielicht , in dem ich die Gesichter des Vaters und meines Ernst erkenne .
Wie strahlend war die Aussicht durch das offene Tor , an dem der Todesengel Wache hält !
Am 3. Der Arzt geht eben von mir .
Er hat den Brief mitgenommen , um ihn , wie er sagt , zu studieren , da der Fall sehr merkwürdig , und ein feinerer Psychologe , als mein alter Freund , ihm noch nicht begegnet sei .
Vielleicht will er Morrik den Brief zeigen .
Von ihm freilich sprach er mit keiner Silbe ; ich fragte auch nicht , ich hatte ja schon vorher die Nachricht bekommen , daß Alles gut stehe .
Er habe sogar gestern die erste warme Sonne wieder auf dem Balcon genossen .
Es war heute etwas Zerstreutes , Eiliges , Rätselhaftes um den guten Doktor .
Ich mußte ihn selbst erst fragen , ob er mir jetzt erlaube , wieder auszugehen .
Er nickte .
Hüten Sie sich nur vor aufregenden Gesprächen , sagte er . -
Mit wem sollte ich sprechen ?
Also wirklich leben müssen ?
Wo ?
Und als Was ?
Es ist hier Alles katholisch , sonst wäre mir das Liebste , eine Schule zu halten .
Wieder über die Berge zurück , wieder die Gesichter sehen , deren ängstliche Wichtigkeit und Nichtigkeit mich schon im Traume traurig und beklommen macht ?
Und doch darf ich dem Vater nicht fehlen .
Ein Glück nur , daß er nicht mitbetrogen war , sondern in alles einwilligte , was mein böser Freund mit mir in Szene setzte .
Seltsam ist es mir doch , daß Morrik nicht wenigstens durch seinen Diener mir einen Gruß schickt , sich nach mir erkundigen läßt .
Er wird freilich fühlen , daß nun Alles anders ist , seit wir Beide wieder leben sollen .
Aber schon die Rücksicht auf unsere frühere Freundschaft - oder fühlt er es nicht , wie herb und schwer es ist , plötzlich wieder so um sich zu kommen , wenn man sich kaum recht gewonnen zu haben glaubte ?
Der Doktor sagte , eine solche Krisis verwandle die ganze Natur .
Ich muß mich wohl darein ergeben , daß die neue , gesunde , lebensfrohe Seele , die er sich aus dem Fieber-Paroxysmus gerettet hat , für seine frühere Todesgenossin keine Erinnerung mehr bewahrt .
Mag es darum sein !
Mir wird er immer bleiben , was er mir gewesen ist .
Am 5. Februar , Abends .
Glückwünsche vom Vater .
Sie haben mich zu Tränen gebracht .
Nein !
Ich war glücklich , als man mir kondolierte .
Ich bin unselig , seit ich wieder der Erde gehöre und mich dessen freuen soll .
Diese öden Wintertage , in denen die Sonne schon wieder mit Frühlingskraft scheint , machen mich vollends elend an Leib und Seele .
Es ist so unfruchtbar , - - - Am 6. Mitten in meinen Nöten gestern ist mir wieder ein Funke von Mut aufgeblitzt , daß ich zu schreiben aufhörte , ans Fenster trat und mich wohl eine Stunde lang recht in mich hinein schämte über meine Feigheit , meinen Kummer , meine Undankbarkeit gegen Gott .
Wie hieß doch das gute Sprüchlein , über das ich damals so tapfer predigen konnte ?
Denn ich bin ein Mensch gewesen , Und das heißt ein Kämpfer sein .
Nun wohl , es hat noch nicht sein sollen , daß mir Engels-Flügel wuchsen .
Ich muß noch eine Weile mit meinen Menschen-Armen schaffen und mich rühren , mich durchschlagen , wo es nötig ist , und froh sein , wenn ich sie einmal um den Hals eines teuren Menschen legen und einen Augenblick dort ausruhen lassen kann .
Daß ich etwas Höheres kennen oder doch ahnen gelernt habe , ist nun , wie es ist , gut und schlimm .
Gut , weil ich doch die goldene Erinnerung als einen ewigen Schatz mit fortnehme , übel , weil so Vieles dürftig dagegen scheinen wird , was mich sonst vielleicht reich gemacht hätte .
Aber ich möchte es doch nicht missen .
So habe ich auch heute früh an meinen alten Freund geschrieben , mich mit ihm ausgesöhnt und will versuchen , auch mit mir , auf die ich schwer erzürnt war , mich wieder zu versöhnen .
Ich muß jetzt doppelt Frieden mit mir und in mir halten , da es draußen wieder in den Kampf geht .
Am 8. Februar .
Und wo sind überhaupt die Glücklichen , die Freien , die schon hier unten wie auf Wolken wandeln und mit der Stirn an die Sterne rühren ?
Wer kann sagen , daß kein Staub ihm auf die Seele fällt , keine Mauer den Schritt und die Aussicht einschränkt , daß er alle Stunden seines Tages im Ewigen lebt , wo Alles Licht , Leben und Freiheit ist ?
Vielleicht wird Wenigen ein Los gegönnt , wie es Morrik erwartet nach dieser harten Prüfung .
Wenn ich mich recht hineindenke in seine Zukunft , schlägt mir das Herz so freudig , daß ich mich selbst daran erwärme , wie ich_es ihm gönne !
Seltsam , es sind kaum vierzehn Tage , seit ich an seinem Bette stand .
Was liegt schon Alles dazwischen !
Wenn er meinen Namen hört , blickt er vielleicht fremd auf und muß sich mühsam auf unser Begegnen besinnen .
Und ich spinne mir hier seine Zukunft , als wäre ich eine steinalte Frau und hörte nach vielen , vielen Jahren , daß es einem Jugendfreunde so und so in der Welt ergangen sei , und sagte :
Er hat es wohl verdient ; er war ein edler , tiefer Mensch ; ich habe ihn gut gekannt ! - - Am 12. Februar .
Es wird das Gescheiteste sein , daß ich Alles ehrlich beichte und dann mich selber darüber auslache .
Wie lange ist es her , daß ich mir wieder vornahm , ein rechter Kämpfer zu sein ?
O schön !
Die Waffen strecken , weglaufen , und dann nicht einmal zum Desertieren Courage genug haben , sondern mitten drin wieder Kehrt machen - ein schönes Heldenstück !
Ich würde nicht fertig , mich zu schämen , wenn ich mir nicht ein Herz faßte , die Sache komisch zu nehmen .
Es war also heute Nachmittag so warm und frühlingsmäßig , daß mir die Sonne auf meinem einsamen Spaziergang am Küchelberg zu viel wurde .
Denn dort regt sich keine Luft , und schon jetzt spielen die Eidechsen wieder , wie mitten im Sommer , kein Laub gibt Kühlung , die nackten Reben , die sich sonst so schattig über mich wölbten , mögen freilich wissen , warum sie noch nicht Miene machen auszuschlagen .
Ich kehrte wieder um und wagte mich zum ersten Male seit vielen Tagen auf die Wassermauer , wo nur wenige Menschen waren .
Erst klopfte mir das Herz , als wisse ein Jeder schon längst , daß ich mich unter die Unheilbaren nur so eingeschlichen habe und nun entlarvt und mit Protest zurückgewiesen sei .
Ich studierte mir eine Antwort ein auf die Frage : Ist Ihnen das Sterben doch wieder verleidet ?
Ich muß sagen , obwohl mich Niemand zu beachten schien , war mir doch sehr übel zu Mute .
Alle meine kleinen Sünden fielen mir ein , die ich getrost begangen hatte in der Meinung , man könne seinen Willen wohl einmal durchsetzen , wenn es ein letzter Wille sei .
Wie unhöflich , wie rücksichtslos war ich gegen Den und Die und die Meisten gewesen , aus denen ich mir nichts machte !
Da ging der dicke Herr , der immer einen kleinen Thermometer im Knopfloch trägt und bei jedem Grad , um den er steigt oder fällt , einen Knopf seines Überrockes auf- oder zumacht .
Er hat mir gleich Anfangs so gute Lehren gegeben , und ich habe sie nicht nur unbefolgt gelassen , sondern einmal sogar unwillkürlich den Schleier übers Gesicht gezogen , als der dicke Menschenfreund auf mich zu kam , daß er ganz verdutzt stehen blieb .
Und jenes junge Mädchen , mit dem ich nie mehr gesprochen habe , weil sie mich gleich nach der ersten Viertelstunde unserer Bekanntschaft geküßt und mir ein Gedicht hergesagt hat , das ihr Bruder gemacht habe ; und dort die Dame mit den zwei langen , schnurrbärtigen Söhnen , vor deren Courmachen sie mich so vorsorglich warnte , während sie es doch so sehr übel nahm , daß ich ihre Warnung beherzigte und den faden Menschen den Rücken kehrte ; und nun vollends die arme kleine Lästerchronik , die jetzt nur noch im Tragsessel die Luft genießt , aber noch Kraft übrig hat , sich der Schwächen ihrer Mitmenschen zu erfreuen - was wird sie mir drüben , wo sie nun vor mir ankommt , Alles nachsagen ?
Nun , vielleicht ist man drüben besser unterrichtet und milder gesinnt , als hier .
Indem ich das Alles überlegte und mich dabei von Herzen ärgerte , daß die kleinstädtische Feigheit wieder so recht bei mir in Flor kam , daß ich die gleichmütige Todesverachtung , mit der ich früher das Leben hier angesehen , nicht mehr erschwingen konnte , kam ich bis an die Winter-Anlage und warf einen Blick auf die Bänke und Lauben , der meinem bisschen Mut vollends den Garaus machte .
Denn da saß groß und breit auf dem sonnigsten Fleck in einer ganz neuen Frühlings-Toilette die Dame ohne Nerven , und neben ihr , still vor sich hinblickend , aber sichtbar erholt - Morrik .
Sie sprach eifrig auf ihn ein , er hörte geduldig zu , aber mit einem fast freundlichen Lächeln , das ich jeder Anderen lieber gegönnt hätte , als ihr .
Wie mir da plötzlich zu Mut wurde , kann ich nicht sagen .
Nur fort !
Nur fort !
Nur das nicht mehr sehen müssen und von ihnen nicht gesehen werden , kein gleichgültiges , höfliches Wort mit ihnen wechseln , nachdem man ihnen Angesichts des Todes Wahrheit gegeben und damit wohl und weh getan hat .
Es jagte mich förmlich über die hölzerne Brücke , die Chaussee entlang , die durch mehrere kleine Orte vier Stunden lang im schönen Tale der Etsch hinläuft , bis sie Butzen erreicht .
Durch Untermais war ich bald und ruhte dort auf einer Bank und faßte mich wieder so weit , daß ich einem vernünftigen Gedanken nachsinnen konnte , der freilich noch unvernünftig genug war .
Wenn ich so fortgehe , dachte ich , komme ich wohl heute noch nach Butzen ; auch holt mich gewiß ein Wagen oder eine Post noch ein und nimmt mich auf .
Dann kann ich an meine Wirtsleute schreiben , daß meine plötzliche Abreise nötig geworden sei , ihnen Geld schicken und sie bitten , meine paar Sachen einzupacken und mir nachzuschicken .
Ich bin dann eines jeden Wiedersehens , all der kleinen Nadelstiche , aller Abschiedsnöte überhoben und wenn noch ein Hahn nach mir kräht , so stört mir es wenigstens nicht meinen Morgenschlaf .
Wer höchstens sich wundern wird , ist der Doktor ; ich kann ihm ja schreiben .
Und sonst - wer fragt nach mir ?
Über den , den ich einmal meinen Freund genannt habe , kann ich ruhig sein .
Er ist wieder so weit genesen , daß er neben der Dame ohne Nerven sitzen und lächeln kann , wenn sie mit ihren bleiernen Blicken und ihrer tönernen Stimme auf ihn eindringt !
Mit diesem Entschluss war ich sehr vergnügt , wie ich wenigstens meinte , und ging wieder tapfer vorwärts , nach Süden zu .
Ich suchte mich an der Landschaft zu freuen , den grünen Wiesenflächen , hinter denen die noch winterlich nackten Berge aufstiegen , am Gipfel glänzend von dünnem Schnee , an den hübschen Gehöften , Weingärten und rauschenden Bächen , an denen ich vorbeikam , vor Allem an dem Gedanken , nun einen Strich unter all meine Zweifel und Sorgen gemacht und mich wieder auf mich selbst gestellt zu haben .
Ja es war mir ordentlich ein Trost , zu denken , daß es nun wieder nach Hause ging , wieder in den alten Käfig , wo ich mir selbst nichts vorzuwerfen brauchte , wenn meine Flügel zum freien Umherfliegen nicht taugten und ich die Probe schlecht bestand .
Alle Zimmer-Vögel machen es ja nicht besser .
Darüber ging die Sonne unter .
Ich war durch ein Dorf gekommen , dessen Namen ich nicht weiß , und hatte dort ein halbes Glas Wein getrunken , da es mich doch fröstelte in meinem leichten Mantel und der Februarwind lebhafter wurde , als einem verwöhnten Meraner Wintergaste behaglich ist .
Mehr und mehr wurde mir unheimlich , im Zwielicht auf der öden Landstraße so ganz einsam hinwandernd , und ich sah mich oft um , " ob nicht was käme und mich mitnähme . "
Ein Stellwagen hatte mich überholt , der aber voll rauchender Bauern saß und nicht einladend aussah .
Und als ich noch eine gute Stunde so hingegangen war und nirgends ein Obdach sah und auch Hunger litt , setzte sich die Heldin , die so feste Entschlüsse in der Brust trug , wie ein anderes verirrtes Kind auf einen Stein am Wege und weinte ganz tapfer in ihr Taschentuch hinein .
Ach ja , Sterben ist leicht , aber Leben schwer !
Weiß Gott , was aus mir geworden wäre , wenn nicht noch zur rechten Zeit sich ein freundlicher Zufall , nein , der gütige Himmel meiner erbarmt hätte .
Ich hörte ein Wägelchen heranrollen , eine Peitsche knallen , und wie ich aufsah , erkannte ich meinen alten guten Freund von der Zenoburg , Ignatius , den Weinhüter , der ebenfalls spähende Blicke nach der einsamen Gestalt richtete und plötzlich vor mir still hielt .
Es gab eine ganz trauliche Wiedererkennungs-Scene , die damit endigte , daß er mich in sein leichtes Gefährt hob und heimfuhr .
Er hatte ein Weingeschäft in dem nahen Vilpian abgeschlossen und war sehr guter Dinge , ließ sich auch damit zufrieden stellen , daß ich ihm erzählte , wie zufällig und in Gedanken ich mich so weit von Meran weg verloren hätte .
Da saß ich nun in eine warme Decke gewickelt und wurde eilig zurücktransportiert und mußte nur froh sein , daß es dunkle Nacht war , als er mich zu Hause richtig ablieferte .
Keiner bekannten Seele begegneten wir unterwegs , außer dem Doktor , der in Untermais aus einem Hause trat , aber nicht ahnte , wer sich in Schleier und Mantel vor ihm versteckte .
Der gute Ignatius !
Den ganzen Weg unterhielt er mich mit Schilderungen seines häuslichen Glückes , manchmal in ziemlich freien Ausdrücken , die ich ihm schon hingehen lassen mußte ; der Wein von Vilpian löste ihm die Zunge .
Zwar mit dem Auftrumpfen und Besserwissenwollen sei es noch beim Alten mit der Liese , sagte er , aber er merke es je länger , je mehr : sie wisse es auch wirklich besser .
Man mache so viele dumme Streiche , wenn man ledig sei .
Wo zwei zusammenhausten , habe der Eine gerade , was dem Anderen fehle und vier Augen sähen doppelt so viel , wie zwei , und dann mache sie Alles so viel fein und geschickt , wie er es gern habe , und gebe ihm so gute Worte und es sei ein Leben wie im Himmel . -
Er fragte auch einmal nach dem Herrn , mit dem ich in Schöne gewesen sei ; als ich ihm erzählte , es gehe ihm besser als je , sang er so ein Lied vor sich hin , das ich nicht verstand und klatschte dazu mit der Peitsche und nickte mir so zwinkernd und possenhaft zu , daß ich ganz böse wurde . -
Was meine guten Wirtsleute für Augen machten , als ich ihnen gestand , wie weit ich mich verlaufen !
Ich habe ihnen gleich heute gesagt , daß ich nur noch eine Woche hier bleibe .
Es soll auf dem Brenner schon wieder schneefrei und gar nicht kalt sein .
Ich muß diesen vielleicht sehr flüchtigen Vorfrühling benutzen , um übers Gebirge zu kommen .
- Aber morgen , das habe ich mir feierlich gelobt , will ich die heutige kindische Flucht öffentlich abbüßen , auf die Wassermauer gehen , die paar Bekannten anreden , ihnen sagen , wie wunderbar ich mich erholt fühle und wie bald ich nun wieder nach Hause zu reisen denke .
Auch der Dame ohne Nerven will ich nicht ausweichen und sehen , ob ich nicht noch zu guter Letzt wieder zu Gnaden angenommen werde .
Es wäre doch zu schimpflich gewesen , wenn ich_es wirklich bis Butzen gebracht hätte , durchgegangen wäre , wie ein Spitzbube , der keinem ehrlichen Menschen ins Gesicht blicken kann .
Und obendrein hatte ich gar nicht bedacht , daß auch dieses Heft zurückgeblieben wäre und wer weiß in welche Hände gekommen .
Tags darauf .
Nach Tische .
Frühling an allen Enden .
Kann man denn das schreiben , was man noch nicht denken und fassen kann ?
Wie ich heute früh aufstand , ich fürchtete mich gar nicht vor allem Unholden , was mir der Tag bringen sollte , vor allen Muth- und Feuerproben , denen ich entgegenging .
Hätte ich all das Holde geahnt , daß mir bevorstand , wer weiß , ob ich nicht noch einmal davon gelaufen wäre !
Ich schrieb gestern , das Leben sei schwer .
Das Schwerste im schweren Leben ist aber das Glück - für eine arme Seele , die sein überirdisches Gewicht nicht von klein auf tragen gelernt hat , die nun davon überstürzt , übermannt wird und sich immer noch fragt :
Wird dir es nicht am Ende wieder abgenommen , ehe deine Kraft ihm gewachsen ist ?
Aber das ist doch eine tröstliche Sache , daß es gar kein wahres Glück gibt , das man einsam tragen müßte , daß uns alle tiefste , innerste Wohltat nur von Menschen kommen kann , und der uns das Glück bringt , es dann auch tragen hilft .
Da stehen die ersten Veilchen , die auch darum wissen , zu welch einem Frühling ich heute aufgewacht bin .
Ich hatte so fest geschlafen auf die lange Wanderung gestern , und mein gutes Gewissen wiegte mich so sanft , seit ich mich entschlossen hatte , mich des Verbrechens , weiter zu leben , nicht mehr vor den Leuten zu schämen .
Als ich aufstand , war_es heller Tag .
Ich sah , da ich mir das Haar machte , daß ich wieder frische Farben hatte ; und dann merkte ich auch beim Ankleiden , daß ich wirklich die alten Sterbekleider nicht mehr tragen kann , sie engen und drücken mich überall , und der weißhaarige Hausierer ist sehr zur rechten Zeit gekommen .
So lange hatte ich keinen Anfall von Eitelkeit mehr .
Aber wenn man wieder leben soll , muß man ja auch wieder ein Frauenzimmer sein .
Wie ich mir die Zöpfe flocht , fand ich , daß ich noch gar nicht so alt aussah , und ich weiß nicht , wie es kam , ich mußte an den jungen Polen denken und studierte an dem Rätsel , was ich nur an mir haben mag , daß man sich so auf zehn Schritte in mich verlieben kann .
Das mag nun Geschmackssache sein .
Aber ich schämte mich zum ersten Male meiner altmodischen Toilette und wie ich den Hut aufsetzte , beschloß ich , wenigstens erst ein neues Band daran zu wenden , ehe ich den großen Dornenweg unter die Leute anträte .
Und so will ich eben fort und denke nur an Tand und Band , wie ein grünes Backfischchen , als sich die Tür öffnet und - Morrik hereintritt .
Ich glaube , er hatte selbst das Anklopfen vergessen .
- Ich war etwas bestürzt , er aber merkte es nicht , da er noch viel zerstreuter und scheuer war .
Er setzte sich auch nicht , sondern ging gleich ans Fenster und lobte die Aussicht , sah auch den alten Sekretär forschend an und sprach über Rococo-Möbel , wie ein Kenner , und plötzlich kam er damit heraus , ich möge verzeihen , daß er sich die Freiheit nehme , mich zu besuchen , er reise aber morgen nach Venedig und wolle mir doch Adieu sagen .
Auch habe er mir zu danken und zugleich sich zu entschuldigen .
Ich saß auf dem kleinen Canapee und sprach keine Silbe als :
Wollen Sie nicht Platz nehmen ? -
Auch hatte ich den Hut noch immer auf , was wenig einladend aussehen mochte ; aber er schien an nichts zu denken , als wie er das sagen sollte , was ihm auf der Seele lag .
Was müssen Sie von mir gedacht haben , sagte er , daß ich nichts von mir hören und sehen ließ die ganze Zeit seit jener Nacht , in der Sie mit dem Doktor bei mir gewacht haben ?
Aber so schlimm , so herzlos , so undankbar , wie ich Ihnen erschienen , bin ich wahrlich nicht .
Die Wahrheit ist , daß ich von Allem , was während meiner Krankheit vorgegangen , nicht viel mehr weiß , als von einem unruhigen Traum .
Es kam mir freilich so vor , als hätte ich Sie neben meinem Bette gesehen , aus Ihrer Hand die Arznei genommen , es gefühlt , wie Sie mir das Kissen zurechtrückten .
Auch einer wunderlichen Szene zwischen Ihnen und meiner bete Noir , der " Dame ohne Nerven " , wie Sie sie getauft haben , erinnerte ich mich dunkel .
Doch kam mir Alles bei näherer Überlegung so abenteuerlich vor , daß ich mir es rasch aus dem Sinn schlug .
Ich hatte ja Ihren Brief , in dem Sie so ernst und entschieden Abschied nahmen .
Nun kam freilich jeden Morgen Ihre Wirtin , nach meinem Befinden zu fragen ; aber es schickten auch Andere deshalb zu mir .
Man kann ja noch höflich sein , dachte ich , auch wenn sonst Alles aus und vorbei ist .
Und so meinte ich denn , nicht gegen Ihre strenge Weisung verstoßen , mich Ihnen nicht wieder nähern zu dürfen ; ja , ich war im Zweifel , ob Sie es übel nehmen könnten , wenn ich Ihnen zum Abschied eine Zeile schriebe , Ihnen etwa einen Strauß zuschickte , wie es ja hier Sitte ist .
Und nun denken Sie mein Erstaunen , als ich gestern zufällig der Lebensretterin wieder begegne und von ihr höre , daß Alles , was ich geträumt zu haben glaubte , sich wirklich leibhaft mit mir zugetragen , daß Sie erst meine Befreierin , dann meine treue Pflegerin gewesen und mit so schöner Großmut mir in meinem Elend nichts von dem nachgetragen haben , was Sie von mir entfernt und die früheren hellen Tage so jäh abgeschnitten hat .
Ich kann Ihnen nun kaum danken , liebes Fräulein ; ich bin ganz krank von dem beschämenden Gefühl , mit dem ich jetzt zurückblicke .
Gleich gestern wollte ich zu Ihnen , um Ihnen das Unbegreifliche aufzuklären .
Aber Sie waren nicht zu Hause .
Hat man Ihnen nicht bestellt , daß ich zweimal an ihrer Türe war ?
Vielleicht aber ist es Ihnen so , wie es gegen mein Wissen und Wollen kam , am liebsten gewesen .
Ihr Anteil galt nur dem Sterbenden .
Nun es entschieden ist , daß ich leben soll , bin ich Ihnen so fern gerückt , wie durch jenes eine unbedachte Wort , das Sie zuerst von mir zurückstieß .
Nun denn , ich reise morgen , und der Zwang , den Ihnen meine Nähe verursacht , wird dann für immer gelöst sein .
- Was ich erwiderte , was er dann sagte , wie es kam , daß er auf einmal meine Hand in der seinigen hielt und mich wieder , wie sonst , " Marie " nannte , - weiß ich es zu sagen ?
Es umklang und umbrauste mich wie Musik , wie Strahlen wogte und brannte es mir vor den Augen - war es lang oder kurz ? -
ich weiß nur , eine Ewigkeit ging vor mir auf , in die ich hinüberstarb sanft und selig ohne jeden Kampf , um dann aufzuwachen , schon hier in einem Drüben , jenseits all meiner armen , kleinen , zagenden Menschenkümmernisse , in einer Glorie von Frieden und unsterblichem Vertrauen und ewigem Wissen und Schauen . - - - Komme , sagte er dann , du bist fertig zum Ausgehen , wir wollen Braut-Visiten machen .
- Da nahm er mich unter den Arm , führte mich erst über den Flur in die Schneider-Werkstatt , wo der ehrliche Meister und seine zwei Gesellen uns groß anstarrten und die Frau Meisterin vor Überraschung , als sie es von draußen hörte , mit der Pfanne , die sie eben aufs Feuer setzen wollte , hereingestürzt kam , um ein großes Loblied von mir zu singen , was er an mir für eine Frau kriegte , daß ich durch meine Tränen hell zu lachen anfing .
Und dann gingen wir in die Stadt hinunter , und hier und da trat er in einen Laden und kaufte was ganz Unnützes , nur damit er sagen konnte : " Schickt es in die Wohnung meiner Braut , beim Schneider , drei Stock hoch , dicht unterm Himmel ! " -
und dabei blieb er ganz ernsthaft .
Als wir aber auf die Wassermauer kamen , fanden wir Alles wie verabredet beisammen , und eben fing die Kurmusik an zu trompeten und zu Oboen und schien mir heute ganz schön im Takt und wohlgestimmt .
Zuerst natürlich war ich etwas beklommen , als plötzlich alle Augen auf uns gerichtet waren .
Aber es dauerte nicht lange , so amüsierte mich es unsäglich , wie alle Menschen die Freundlichkeit und Holdseligkeit selbst wurden , und wie gut sie mir alle gefielen .
Wir fingen mit der Lebensretterin an , in deren starren , kleinen Augen wahrhaftig etwas Feuchtes schimmerte , als Morrik ihr die Hand küßte und ihr sagte , sie sei die Einzige , auf die ich eifersüchtig gewesen .
Das trug mir einen gnädigen Kuß auf die Stirn ein und die Versicherung , daß man der Eifersucht , zumal bei schwachen Nerven , Manches verzeihen müsse .
Und dann die Dame mit den beiden geputzten Söhnen und die Schwester mit dem dichtenden Bruder , ja selbst der dicke Herr mit dem Thermometer im Knopfloch - von Allen sammelten wir Glückwünsche ein , Alle sagten , es sei ihnen gar keine Neuigkeit , und Morrik erwiderte , so seien sie besser unterrichtet gewesen , als er selbst , und scherzte sogar mit der kleinen Lästerchronik , die allein gegen mich eisig blieb , wie immer .
Aber dem Kinde , das uns den Veilchenstrauß anbot , schenkte er seine ganze Börse , und dazu schien die Sonne , und die Trompeten schmetterten den Frühling wach , und auf dem Kirchhof drüben , wo ich mir schon mein Ruhewinkelchen ausgesucht hatte , blühten alle Blumen , als gäbe es gar keinen Tod , wenn man einmal leben gelernt hat . -
Wir haben dann noch zusammen gegessen und dann Abschied genommen , eben als die Sonne unterging .
Kind , sagte er , ich habe es unserem Tyrannen , dem Doktor , versprechen müssen , vor dem nächsten Frühling dich nicht wiederzusehen .
Nichts sei schlimmer für Rekonvaleszenten , als ein Brautstand unter vier Augen .
Er hat darum auch kein Wort davon gesagt , daß du mich besucht hast , als ich im Fieber lag , obwohl ich mit ziemlich deutlichen Anspielungen an ihm herumforschte .
Da du aber schreiben gelernt hast , leider nur zu gut , wie ich es selbst erleben mußte , werden wir ja doch beisammen sein .
Und wie werde ich jubeln , wenn der erste Brief von dir kommt , der nicht mehr vom Abschiednehmen spricht , sondern vom Wiedersehen , nicht mehr von Sterben , sondern von Leben !
Wir standen unten an der Treppe im Zwielicht .
Da gaben wir uns die letzte Hand darauf , fröhlich auch noch diese Prüfung zu überstehen .
Und so hielt ich den teuren Freund fest an mich gedrückt , um ihn gleich wieder hinzugeben ; aber die helle Zuversicht blieb mir zurück :
Der uns das gegönnt hat , wird uns auch die Zukunft gönnen , und wir sollen nicht umsonst durch den Tod zum Leben eingegangen sein .
Dieses Heft ist zu Ende .
Ich will es dir heute noch hinschicken , mein geliebter Freund ; vielleicht blätterst du gern darin , unterwegs , wenn deine Gedanken mich suchen .
Ich habe ja nichts mehr , was nicht dein wäre , und wenn du viel von dir darin findest , sei es dir wie ein Spiegel , in dem du mich und dich zugleich siehst , für immer verbunden .
Dieses Blatt lege ich nun noch hinein , das ich gestern aus einem Band Gedichte abgeschrieben , und eins von den Veilchen , die du mir heute geschenkt hast .
Wenn wieder frische blühen , sehe ich dich wieder , so Gott will !
Und er wird es wollen !
Nicht weinen sollst du , sollst frohlocken Und still dich segnen früh und spät , Wenn deine Seele froherschrocken Am Abgrund unserer Liebe steht .
Der Lärm des Lebens ist versunken , Kaum dringt der Freunde Gruß herauf ; Wir schauen stumm und wonnetrunken Zu seligen Gestirnen auf .
Und wie des Friedens sanfte Welle Begräbt den schwanken Grund der Zeit .
Wird es vor den Sinnen morgenhelle , Und tagt wie Glanz der Ewigkeit .
------------ ( 1862 - 63 ) Im September eines Jahres , dessen Stadt- und Dorfgeschichten aus Menschengedenken schon entschwunden sind , saß um die schwüle Mittagszeit ein junger Bursch mitten in dem wuchernden Rebenwald , der , dicht an die Stadt Meran herantretend , die Südabhänge des Küchelberges bedeckt .
Die übermannshohen Laubengänge , in denen hier der Wein gezogen wird , waren mit dem Segen dieses Jahres so beladen , daß ein dunkelgrünes Zwielicht durch die langen lautlosen Gassen schwebte , zugleich eine träge stockende Glut , in der kein Luftzug Wellen schlug .
Kaum wo die kleinen Felstreppen zwischen den einzelnen Weingütern schroff bergan laufen , spürte man , daß man ins Freie auftauchte .
Denn das Meer von Siedeglut , das in dem weiten Talkessel wogte , schlug hier doppelt schwer über dem unbeschützten Haupte zusammen .
Auch sah man selten einen Menschen des Weges wandern .
Nur zahllose Eidechsen liefen feuerfest treppauf treppab und raschelten durch das zähe Efeugestrüpp , das die Grundmauern der Rebenäcker reichlich umrankt .
Die dunkelblauen Trauben mit den großen dickschaligen Beeren hingen dichtgedrängt oben an der Wölbung der Laubengitter , und ein seltsam perlender Ton wurde in der tiefen Mittagsstille dann und wann hörbar , als kreise vernehmlich der Saft und koche am Sonnenfeuer in dem edlen Gewächs .
Der Bursch aber , der in halber Höhe des Berges einsam unter den Reben saß , schien für diese geheimnisvolle Naturstimmung taub und ganz seinen eigenen düstern Gedanken hingegeben .
Er trug die uralte abenteuerliche Tracht der Weinhüter oder " Saltner " , die lederne Joppe , ärmellos , mit breiten Achselklappen , an denen über den Hemdsärmeln die ledernen Manschetten durch schmale Riemen oder silberne Kettchen festgehalten werden , Kniehosen und Hosenträger ebenfalls von Leder und mit dem breiten , daumdicken Gurt umgürtet , auf dem in weißer Stickerei der Namenszug des Eigners steht , die weißen Stutzenstrümpfe mit durchbrochenem Muster , um den Hals allerlei Zierat von Kettchen , Eber- und Murmeltierzähnen .
Aber die Hauptstücke seiner Amtstracht lagen neben ihm im Grase :
der hohe dreieckige Trutzhut , über und über mit Hahnen- und Pfauenfedern , Fuchs- und Eichhornschwänzen verbrämt , keine kleine Last zur Zeit der Traubenreife , und die lange wuchtige Hellebarde , mit der die Saltner ihrer drohenden Erscheinung Nachdruck zu verleihen wissen , wenn ein unbefugter Eindringling in ihr Gebiet nicht gutwillig das Pfandgeld erlegen will .
Tag und Nacht , ohne Ablösung , ohne Sonntagsruhe und Kirchgang , um einen mäßigen Lohn durchstreifen diese " lebendigen Vogelscheuchen " jeder das ihm zugewiesene Revier , von der Mitte des Juli , wo die ersten Beeren süß werden , bis die letzte Traube in die Kelter gewandert ist .
Ihr saurer Dienst in Hitze und Nässe , obdachlos bis auf den kümmerlichen Schutz ihres Maisstrohschuppens , ist dennoch ein Ehrenamt , zu dem nur die rechtschaffensten Burschen ausersehen werden .
Auch haben die gelinden sternklaren Nächte in der freien Höhe , während in den Häusern die Tagesschwüle kaum je verdampft , ihren Reiz , und die Besitzer der Weingüter lassen sich es angelegen sein , die Wächter mit Wein und Speisen reichlich zu versorgen , um sie bei Kräften und guter Laune zu erhalten .
Es schien jedoch dieses Mittel bei dem finsteren Burschen , dem wir uns genähert haben , nicht anzuschlagen .
Er hatte den Krug mit rotem Wein , das Brot und die großen Schnitte geräucherten Fleisches , die ihm eben erst zur Mittagskost ein kleiner Knabe heraufgeschleppt hatte , unberührt neben sich stehen auf dem platten Stein , der seinen Tisch vorstellte .
Eine sehr kleine geschnitzte Pfeife mit silbernem Kettchen war ihm schon lange ausgegangen , und trübsinnig verbiß er die Zähne in das weiche Holz .
Er mochte etwa dreiundzwanzig Jahre alt sein , der Bart krauste sich leicht um Kinn und Wangen , die scharfen Züge des Gesichts deuteten auf frühe Leidenschaften ; die Stirn aber war , nach der Landessitte , von den Haaren verhängt , die , früh schon dicht über den Augenbrauen abgeschnitten , sich in einzelne Locken gewöhnt hatten und um Schläfe und Nacken ebenfalls gelockt herabhingen .
Das gab dem Kopf alle Jugendfrische zurück , die ihm die Schatten unter den dunklen Augen zu nehmen drohten .
Ein langsamer Schritt , der sich unten auf dem Fußsteige näherte , machte , daß er plötzlich aufstarrte , den Hut aufsetzte und die Hellebarde ergriff .
Man konnte jetzt sehen , daß sein Wuchs hinter dem landüblichen etwas zurückgeblieben war , immer noch stattlich genug und durch das schönste Ebenmaß der gewölbten Brust und der strafen Schenkel auffallend auf den ersten Blick .
Nur der Kopf schien fast zu klein geraten und Hände und Füße gar mit einem Weibe ausgetauscht .
Geräuschlos glitt die schmiegsame Gestalt unter den Gewölbegittern entlang , ohne auch nur eine Traube zu streifen , und spähte vom nächsten Felsenvorsprung hinunter auf den Weg .
Eine schmale , schwarzrockige Figur mit hohem , sehr abgetragenem Filzhut kam die breite Gasse zwischen Weinberg und Wiese dachergewandelt , im Schatten der Weidenbäume , ein offenes Buch in den gefalteten Händen , über das hinaus der Blick zufrieden und unbegehrlich nach den schönen Trauben schweifte .
Auch ohne den langen Rock , der fast zu den Knöcheln der schwarzen Strümpfe herabreichte , hätte jeder in dem bedächtigen Spaziergänger alsbald die geistliche Person erkannt , und zwar an einigen der liebenswürdigsten Züge , die der großen und mannigfaltigen Gattung unter gewissen Himmelsstrichen eigen sind .
Damals war der heftige Parteienhader zu Gunsten der Glaubenseinheit in dem gelobten Lande Tirol , wo die Milch des Glaubens und der Honig des Aberglaubens so lauter fließen , noch eine unerhörte Sache , und selbst die Hauptstadt des alten Burggrafenamts Meran , in der vorzeiten mancherlei Regungen eines neuen Geistes unliebsam die Ruhe gestört hatten , war wieder in tiefen Frieden zurückgesunken .
Also hatten die Diener der Kirche keine Ursache , ihren Hirtenstab als Waffe zu schwingen , und konnten mit aller Gemütsruhe die idyllischen Tugenden ihres Standes pflegen .
Damals begegnete man nicht selten jenen bescheidenen geistlichen Gesichtern , auf denen eine gewisse Verlegenheit über ihre eigene Würde deutlich zu lesen war , eine stete Sorge , der Majestät des lieben Gottes , dessen Kleid sie trugen , nichts zu vergeben , und doch ihren ungeweihten Mitgeschöpfen nicht allzu unnahbar feierlich gegenüberzustehn .
Der freundliche kleine Herr im schäbigen Hut war nun auch freilich keines der hohen Kirchenlichter , sondern nur ein Hilfspriester an der Pfarrkirche von Meran , der täglich um zehn Uhr eine Messe zu lesen hatte und dafür , außer einem Stübchen in der Laubengasse und einigen anderen Emolumenten , einen Gulden täglicher Einkünfte besaß .
Das Volk , das ihn seines milden Gemütes wegen sehr in Ehren hielt und nächst den Kapuzinern ihm das größte Vertrauen zuwendete , nannte ihn nicht anders als den " Zehnuhrmesser " und bewies ihm auf mannigfache Art seine Gunst .
Es war kein Haus weit und breit , wo , wenn er ansprach , nicht der Weinkrug und irgend ein Imbiß auf den Tisch gestellt wurde , so daß es dem wackeren Mann gelungen war , im Laufe der Zeit zwar nicht die natürliche Hagerkeit seines Wuchses zu verbessern , aber wenigstens der Würde seiner Erscheinung durch ein schüchternes Bäuchlein aufzuhelfen .
Dasselbe nahm sich , da es sich mit dem übrigen Zuschnitt der Figur nur um Gotteswillen vertrug , für ein profaneres Auge spaßhaft aus , wie es schief und ängstlich unter dem dünnen Rocke festgeknöpft saß .
Aber zu dem bescheidenen Ausdruck des Gesichts stimmte die verlegentliche Bürde ganz wohl , und es fiel keinem seiner Beichtkinder ein , diesen Spätling der Natur zu belächeln .
Auch wußte Niemand dem Herrn Zehnuhrmesser eine Unmäßigkeit nachzusagen , es sei denn etwa im Almosenspenden .
Denn daß man allerorten sich beeilte , ihn mit dem Besten aus dem eigenen Weinberg zu bewirten , lag zum Teil an dem Rufe , dessen er genoß , als sei viele Stunden weit keine weltliche oder geistliche Zunge besser imstande , die Güte des Weins zu schätzen , seine Dauerhaftigkeit zu bestimmen , und in Fällen , wo ihm durch ein kleines Mittelchen aufzuhelfen war , das richtige anzugeben .
" Eine Weinzunge haben wie der Zehnuhrmesser " , war noch geraume Zeit das Ehrenvollste , was man von einem Kenner zu rühmen wußte .
Unter den mancherlei Gaben und Tugenden unseres Ehrenmannes war aber der Mut nicht eben die stärkste .
Seine Nerven , obwohl er aus einer Bauernfamilie im Passier stammte , die zu Hofers Kriegen manchen tapferen Schützen geliefert hatte , ließen seine leicht erschütterte Seele bei jeder unversehenen Probe im Stich , außer wo es eine fremde Seele zu retten oder sonst eine hohe Gewissenspflicht zu erfüllen galt .
Auch dann zog er es vor , seiner moralischen Kraft erst mit einer physischen Stärkung nachzuhelfen , und sorgte dafür , daß ein mäßiges Fässchen voll weißem Terlaner , dem er am meisten begeisternde Wirkungen zuschrieb , im Keller seines Hauses niemals ganz versiegte .
Heute nun , da er von einem Krankenbesuch im Dorf Algund ohne Labung zurückkehren mußte , war er keiner starken Prüfung gewachsen und erschrak aufs heftigste , als plötzlich dicht neben ihm eine dunkle Gestalt hoch von der Weinbergsmauer herabsprang und auf ihn zustürzend seine Hand ergriff .
Gelobt sei Jesus Christus ! sagte er , am ganzen Leibe zitternd .
In Ewigkeit ! antwortete der Bursch .
Du bist_es , Andree , mein Sohn ? Habe ich doch gemeint , der böse Feind komme mir mit Macht über den Hals , der ja im Weinberge des Herrn herumschleicht , zu sehen , wen er verschlinge .
Nun , nun , wenn man so in Gedanken und Meditationen schwebt , kann es einem schon begegnen , daß euer Hut einem wie das Hörnerhaupt des Leibhaftigen vorkommt .
Bist also hier , Andree ?
Das ist ja wohl dein eigener Grund und Boden , den du hütest , ich meine , deiner Mutter ?
Des Burschen Augen wurden finsterer , und das Blut stieg ihm ins Gesicht .
Da sei Gott vor , sagte er , daß ich den Fuß setzte in die Güter meiner Mutter .
Seit sie mir zu Lichtmeß den Schlag ins Gesicht gegeben hat , weil sie meinte , ich hätte Feuer im Stadel angelegt , bin ich nimmer ihr Sohn und betrete ihre Schwelle weder bei Tag noch bei Nacht .
Der geistliche Herr besann sich jetzt erst , daß er einen wunden Fleck berührt hatte .
Er schüttelte ernsthaft und mitleidig den Kopf und sagte : Ei , Andree , du sprichst , wie es keinem guten Christen geziemt .
Hat nicht unser Herr am Kreuz seinen blutigen Feinden verziehen , und ein Sohn sollte es seiner Mutter nachtragen , wenn sie ihn auch ungerecht gezüchtigt hat ?
Ich weiß wohl , daß es dir hart ankommen mag , und daß jenes Mal , wo die Mutter sich vergessen hat , nicht das erste Mal war .
Aber sieben Mal siebzig Mal sollen wir verzeihen , Andree .
Hast du das schon vergessen seit der Kinderlehre ?
Nein , Hochwürden , erwiderte der Jüngling fest .
Ich habe mir es auch angelobt , an jenen Tag nimmer zu denken und kann es über mich bringen , solang ich vom Hause fernbleibe .
Aber wenn ich zurückkäme , würde mich die Mutter selbst daran mahnen , weil sie mich haßt und nur darauf sinnt , wie sie mich plagen und tratzen mag .
Sie wird mir auch mein Erbe entziehen im Testament , selbiges weiß ich gewiß , und frage nicht viel danach .
Ich werde auch ohne das nicht verkommen , und gönn es wohl meiner Schwester .
Aber geschieden sind wir , und da kann Keiner was dazu tun .
Ich habe mich beim Steirer verdungen , drüben in Gratsch , als Großknecht , und heuer mache ich den Saltner und habe mein Auskommen , ohne einen Kreuzer von Haus .
Aber die Mutter könnte mir sieben Boten schicken und mich mit vier Rossen zurückholen wollen , ich ginge nicht .
Es hat Alles einmal ein Ende .
Der kleine Priester sah nachdenklich vor sich hin und schien der Meinung , daß es geraten er sei , die Dinge gehen zu lassen , anstatt noch weiter mit geistlicher Mahnung einzugreifen .
Er betrachtete jetzt mit kundigen Augen die Reben oben über der Mauer und sagte :
Der Steirer hat wohlgetan , statt der Bratreben , die sonst hier standen , die Hertlinger anzupflanzen .
Sie sind noch jung , aber im nächsten Jahr werden sie das Doppelte tragen .
Die stehen nur hier am Rande , erwiderte der Bursch .
Droben ist meist roter Farnasch und einiges von Geißaugen dazwischen .
Was er drüben hat , unterhalb Dorf Tirol , sind rote Ferseilen , aber er wird sie heuer ausnehmen und Setzlinge pflanzen , denn sie haben sich schier zu Tod getragen .
Auf wieviel Ihren rechnet ihr beiläufig ?
Einhundertundvierzig bis siebzig immerhin .
Wie steht dir das Saltnern an , Andree ?
Es mag hart werden auf die , Länge. Ha , es passiert , Hochwürden .
Noch spür ich es nicht in den Gliedern .
Hast auch bei Nacht fein die Augen offen ?
Die meinigen wohl .
Aber sind nur zwei , und ich müßt ein Dutzend haben , um allerorten zugleich nachzuschauen .
Die Weißröcke fangen wieder an , bei Nacht herumzufuragieren ; die Weinbeeren sind ihnen gerade saftig genug , um ihr Kommißbrot anzufeuchten .
Und es kommen ihrer immer viele auf einmal , aber einzeln , und wenn wir einen fassen , haben indes die anderen das Feld frei , und es hilft uns nichts , vorm Hauptmann ist doch kein Recht zu erlangen .
Die Stadt sollte sich beklagen .
Ja die Stadt !
Da müßten wir Zeugen und Beweise schaffen .
Aber wer will es beschwören , wenn wir am Morgen ganze Strecken lang die besten Trauben gestohlen und links und rechts die Reben wie ein Unkraut mit dem Säbel zerhauen finden aus Wüstheit und Schadenfreude , daß das nur die Soldaten getan haben können ?
Fassen wir einen am Kragen , so weiß er so wenig von Weinbeeren wie_es Kind im Mutterleib .
Da bleibt nichts , als ihn auf eigene Faust Spießruten laufen zu lassen , daß er_es Wiederkommen vergißt .
Den nächsten aber , den hängen wir , mein Eid ! an den Beinen auf , da mag er bis an den lichten Morgen in der Luft exerzieren .
Es sind arme Teufel , Andree , und die Versuchung ist groß .
Ihr solltet menschlich mit ihnen machen .
Machen sie es denn nicht wie die Bestien ?
Da seht , Hochwürden - und er wies auf eine Rebe , die glatt mitten durchgeschnitten war , daß das Laub schon welk und gelb an den Ranken hing - das Herz blutet einem , so ein gesundes , friedliches Gewächs , das nur auf der Welt ist , um seinem Herrn das Faß zu füllen , von den Hundsföttern verheert zu sehen , aus purer Niedertracht , uns zum Possen .
Finde ich einen einmal beim Werk , so gnade ihm Gott !
Er schüttelte , in der Richtung nach der Stadt , drohend die Hellebarde und bohrte sie darin heftig in den Sand .
Der geistliche Herr schrak leicht zusammen , vergaß aber seiner Würde nicht und sagte : Ich will mit dem Hauptmann sprechen , heute noch , daß er strenger drauf sieht , nach dem Zapfenstreich keinen Mann aus der Kaserne zu lassen .
Du aber bezähme deine Hitze , mein Sohn , und bedenke , daß du hier im Dienste der Obrigkeit stehest und das Gericht ihr überlassen sollst .
Behüte dich Gott , Andree .
Ich gehe heute wohl auf Goyen hinauf , zum Herzer .
Hast mir was aufzutragen an den Franz oder die Rosina ?
Einen Gruß etwa ?
Nein , Hochwürden .
es ist immer noch beim alten zwischen dem Bauern und mir .
Er will nichts von uns wissen , so frag ich ihm nichts nach .
Die anderen sind ganz rechtschaffen , möchte ihnen beim Vater keinen Verdruß machen , indem ich sie grüßen ließ .
Aber wenn Ihr etwa meiner Schwester begegnet - nein , auch der sagt nichts , es war nur ein Einfall .
Rasch , wie um seine Verwirrung zu verbergen , bückte er sich nach der Hand des Priesters , küßte sie ehrerbietig und schwang sich an dem langen Hellebardenschaft auf die Mauer zurück , wo er sogleich hinter dichtem Rebenlaub verschwand .
Kopfschüttelnd setzte der Zehnuhrmesser seinen Weg fort , und das Gespräch mit dem Jüngling beschäftigte sein menschenfreundliches Gemüt noch eine geraume Zeit .
Aber die lange , tägliche Übung einer ausgebreiteten Seelsorge und die geistliche Pflicht , das Öl der Geduld in eigene und fremde Stürme zu träufeln , hatten den schärfsten Stachel des Mitgefühls bereits abgestumpft .
Es ahnte ihm nicht von fern , wie es jetzt im Inneren des Burschen aussah , der oben bei seiner Maishütte lag , das Gesicht gegen den Felsboden gedrückt , als wollte er sich bei lebendigem Leibe in den Schoß der Mutter Erde vergraben , um vor einem übergroßen Kummer Zuflucht zu finden .
Eine volle Stunde mochte er so gelegen haben , zuletzt durch einen mitleidigen Halbschlaf von seinen hilflosen Gedanken erlöst , als ein helles Lachen , das unten am Weg erscholl , ihn jählings erweckte .
Einen Augenblick lag er still , sich zu besinnen , ob er es nicht etwa geträumt habe .
Aber eine helle Stimme drang zu ihm herauf und dasselbe unschuldig trillernde und girrende Mädchenlachen , das sich von fern fast wie der Gesang eines Vogels ausnahm .
Im Nun war der Jüngling aufgesprungen und an ein Lugloch gestürzt , das den Blick hinunter freiließ .
Auf dem nämlichen Weg unter den Weiden , den der geistliche Herr vorhin gewandelt war , kam , diesmal aber von der Stadtseite , ein Mädchen , das nicht über siebzehn Jahr sein konnte , blond , eher klein als groß , in der dunklen , schwerfälligen Landestracht .
Aber die Bewegungen der zierlichen Gestalt , so langsam und behaglich sie einherschritt , waren so leicht und anmutig , daß jedes Auge ihr unwillkürlich folgen mußte .
Sie hatte die Hände ruhig ineinandergelegt , wie es die Art der Mädchen hier zu Lande ist , wenn sie nichts zu tragen haben .
Der runde Kopf aber blieb keinen Augenblick still auf dem schlanken Nacken , sondern wendete sich wie bei einem Vogel rastlos nach allen Seiten , am häufigsten freilich zu ihrem Begleiter , über dessen scherzhafte Reden sie beständig in ein neues Lachen ausbrach .
Das war ein gewandter , rühriger Gesell , dem die leinene Soldatenjacke , die enganschließenden blauen Hosen und die schiefe blaue Kappe ohne Schirm nicht übel standen .
Sein dunkles Gesicht und die schwarzen Augen verrieten das welsche Blut .
Auch hatte er große Mühe , sich dem Mädchen in seinem gebrochenen Deutsch verständlich zu machen .
Aber schon der Klang seiner verstümmelten und welschten Worte schien sie höchlich zu belustigen .
Mehrmals warf er forschende Blicke in der Gegend umher .
Einen Bauern , der ein Kalb mit Hilfe seines Hundes nach dem nächsten Dorfe trieb , ließ er mit absichtlichem Zögern vorankommen , und jetzt , da derselbe um die Ecke des Weges verschwunden war , rüstete er sich offenbar , mit dem Mädchen etwas handgreiflicher anzubinden , als sein spähendes Auge plötzlich die drohende Gestalt des Weinhüters entdeckte , der aus der Öffnung des Weinganges herausgetreten war und mit erhobener Waffe , noch sprachlos , hinunterwinkte .
Der Welsche stand unschlüssig still .
Auch das Mädchen hemmte den gleichmütigen Schritt und sah hinauf .
Guten Nachmittag , Andree ! rief sie ohne jede Verlegenheit .
Es ist mein Bruder , setzte sie , zu dem Soldaten gewendet , hinzu .
Macht , daß Ihr fortkommt ; er versteht keinen Spaß .
Der Soldat schien den wohlgemeinten Rat vollkommen zu würdigen , aber durch die Entfernung seines Feindes sich einstweilen noch sicher zu fühlen .
Nix Furcht , Fralla , sagte er ; ihm geben Kreuzer a comprar tabacco ; dann still sein , gut Freund . -
Er griff in die Tasche und holte eben seine geringe Barschaft heraus , als er die donnernde Stimme des Burschen droben vernahm : Zurück , Soldat , oder der Spieß fliegt dir an den Kopf , daß du bei Nacht und Tag das Wiederkommen vergißt .
Der Welsche stand wie angewurzelt und maß den Weinhüter mit einem wütenden Blick .
Deutsche Bär ! murmelte er zwischen den Zähnen .
Maledetto ! -
Aber noch konnte er sich nicht entschließen , umzukehren und sich vor den Augen seiner Schönen in so nachteiligem Licht zu zeigen .
Diese stand , offenbar durch seine heftigen und ohnmächtigen Gebärden ergötzt , gelassen neben ihm und lachte ohne jede Schonung .
Aber dem Burschen oben erschien der Auftritt nichts weniger als lustig .
In raschen Sätzen sprang er , durch schmale Öffnungen der Lauben sich windend , den Abhang hinab , und ehe der Welsche sich besinnen konnte , sahen zwei funkelnde Augen unter dem wehenden Trutzhut ihm in das entfärbte Gesicht .
Hast du Ohren , Kamerad ? herrschte der Zornglühende ihn an .
Weißt nicht , daß der Weg hier für deinesgleichen verboten ist ?
Soll ich dir die Jacke vom Leibe reißen , um ein Pfand zu behalten , welscher Fuchs ?
Hast wohl Weinbeeren vergessen zu Nacht , und kommst nun zur Marend , sie zu holen ?
Den Augenblick scher dich heim , oder - Die Hand weg ! knirschte der Welsche , da er sich ungestüm gepackt und geschüttelt fühlte .
Hätte ich meine sdegena -
Wurm ! rief der Jüngling .
Bringe nur deinen Degen mit das nächste Mal , und dein Gewehr dazu ; es wäre ' doch ein Pfand , das der Müh verlohnte .
Aber nun beim Kreuz ! fort mit dir , oder ich spieße dich auf wie einen Frosch , und werfe dich in deinen Kasernenhof zurück , daß du das letzte Stoßgebet nimmer zu Ende beten sollst .
Damit schleuderte er den langen Gesellen einige Schritte weit fort , daß er , über einen Stein strauchelnd , in die Knie fiel .
Im Augenblick war er wieder auf den Füßen , und mit beiden Fäusten wie ein Weib gegen den Feind drohend und eine Flut von welschen Flüchen hervorsprudelnd , wich er der Gewalt und trollte hinkend und oft zurückblickend im Schutz der Weiden dem nahen Stadttor zu .
Du hast_du_das ihm aber arg gemacht , Andree , sagte die Blonde , indem sie dem geschlagenen Galan ganz kaltblütig nachblickte .
Er hat so gspaßiges Zeug geredet , daß ich immer habe lachen müssen .
Warum bist du gleich so wild worden ?
Der Bruder gab keine Antwort , seine Gedanken waren noch bei seinem Zorn .
es ist noch nicht aus zwischen uns ! sagte er vor sich hin .
Er kommt mir schon wieder ; meinetwegen ! so heb' ich es ihm auf . -
Moidi , fuhr er fort , plötzlich zu dem Mädchen gewendet , und du , immer noch das alte Lied ?
Wer mir aufspielt , dem tanze ich ?
Schämst du dich nicht , so einem tückischen Teufel das Wort zu gönnen und neben ihm her zu gehen ?
Wenn dir jeder recht ist , der dich lachen macht , so bleibe weg von mir .
Denn du weißt wohl , das Lachen ist rar bei mir , wie der Schnee zu Pfingsten .
Das Mädchen war still geworden und sah mit zerstreutem Blick vor sich hin .
Sie strich sich mit beiden flachen Händen über das Haar , das von allen Seiten glatt über den Kopf zurückgekämmt und im Nacken mit einem großen runden Kamm festgesteckt war , und ihr sehr zartgefärbtes Gesicht rötete sich vor Verlegenheit .
Andree , sagte sie endlich , ohne ihn anzusehen , soll ich wieder gehen ?
Nein , bleibe ! erwiderte er kurz .
Bist du meinethalben gekommen ?
Freilich , sagte sie eifrig , und wagte es jetzt erst , seinem Blick zu begegnen .
Es ist ja schon eine Woche her , daß ich nicht habe abkommen können .
Du läßt dich ja nimmer sehen .
Die Mutter war eingeschlafen , es war so heiß in der Küche , da habe ich gedacht , ich will einen Sprung hinaus tun , zu schauen , wie dir es geht .
Und da , einen halben Weck habe ich dir mitgebracht ; der Hirzerfranz hat ihn mir gekauft , am Sonntag gestern , nach der Kirche .
Ich mag ihn nimmer , er ist so viel süß .
Der Hirzerfranz ?
Was hat der dir zu schenken ?
Wenn_es sein Vater wüßte , es gäbe einen Teufelslärm .
Hat er dich etwa auch zu lachen gemacht ?
Der ?
Dem lacht nur in der Tasche , wenn er mit seinen Gulden klappert .
Auch war meine Mutter dabei , weißt wohl ; wen die anschaut , dem vergeht der Spaß , wie den Mäusen , wenn sie die Katze spüren .
Mich wundert_es selbst , daß ich noch lustig sein kann .
Aber ich wäre längst gestorben ohne das Lachen , so grauslich ist mir es manches Mal , mit ihr allein droben in der Hütte .
Sie schwiegen eine Weile . -
Magst du den Wecken nicht ? sagte das Mädchen .
So lege ich ihn da auf die Bank , er kommt schon nicht um .
Aber da sind noch ein paar Feigen , von unserem Baum droben , die reifsten .
Ich habe sie für dich abgebrochen .
Da !
sie sind gut in der Hitze !
Ich danke dir , Moidi , erwiderte er .
Komme , wir wollen sie zusammen essen , droben im Schatten .
Er schritt voran die Weinbergsstufen hinauf , und sie folgte ihm , allerlei plaudernd , worauf er die Antwort schuldig blieb .
Auf seinem alten Platz unter dem Rebendach warf er sich nieder , und sie setzte sich neben ihn auf den breiten Stein und nötigte ihn , die Feigen zu kosten .
Mit der Zeit , da keine neue Störung kam , schien ihm wohl zu werden .
Ein leichter Wind machte sich auf und trug den Schall einer fernen Mühle an der Etsch und das Geräusch der Passer bis zu ihnen herauf , dann und wann auch einen Knall von den Schützen , die im Schießstande drüben nach der Scheibe schossen .
Die Zeit wurde ihnen nicht lang .
Er nötigte sie , von seinem Wein zu trinken , was sie bald wieder in die alte lustige Laune brachte .
Auch die Heimlichkeit des schattigen Verstecks reizte ihren Mutwillen , und er , der einsilbig , aber nicht mehr unmutig , sie gewähren ließ , verwandte kein Auge von ihr .
Endlich setzte sie sich gar den schweren Saltnerhut auf , nahm den Spieß in die Hand und ging mit großen Schritten die Laubengasse hinauf und hinunter , mit der Linken die beiden Fuchsschwänze unter dem Kinn zusammenhaltend , daß ihr Gesicht ganz davon eingerahmt war .
Andree , sagte sie , mich sollten sie schon fürchten , meine ich , und wenn die Mutter nicht wäre , käme ich alle Nacht zu dir und machte den Saltner , während du dich hinlegtest , ein paar Stunden zu schlafen .
Ich wollte die Spitzbuben , die Soldaten , schon in Respekt halten , gelt ?
Der Jüngling lachte zum ersten Mal .
Als sie sah , daß sie das Eis seines Trübsinns gebrochen hatte , kam sie rasch zu ihm , setzte Hut und Hellebarde beiseite und sagte , dicht neben ihm im Grase kauernd :
Nun schau , Andree , tausendmal hübscher bist du , wenn du auch einmal lachst wie andere Buben , als so alleweil Falten in die Stirn ziehst und dreinschaust wie unser Herr Christus am Kreuz .
Bist du nicht ein junger , lebfrischer Bub und brauchst dich von Niemand in den Sack stecken zu lassen ?
Mit der Mutter - ja , das ist freilich eine leide Geschichte ' , aber du hast doch keine Schuld daran , das wissen alle Leute , und um mich brauchst du dich auch nicht zu grämen , ich komme zu dir , so oft ich kann , und vor mir darf die Mutter kein bös Wort auf dich sagen , wenn sie mich nicht zur Tür hinaustreiben will , das weiß sie wohl .
Was hast also , daß du alleweil den Kopf hängst und mir selber so finstere Augen machst , als wäre ich nicht deine liebe Schwester , sondern eine Feindin ?
Und wenn gar ein anderer Bub mir ein Wörtel sagt , so ist gleich Feuer im Dach .
Sage , möchtest du eine Nonne aus mir machen , oder daß ich bei der Mutter ihr Lebtag die Hennendirn abgeben und eine steinalte Jungfer werden soll ?
Sie war ihm während dieser Worte zutraulich nahe gerückt und hatte den Arm leicht um seinen Nacken gelegt .
Aber wie wenn ein Gespenst ihn angefaßt hätte , fuhr er auf und schüttelte ihre Liebkosung ab .
Seine Brust arbeitete schwer .
Laß mich , keuchte er heftig hervor , rühr mich nicht an , frag mich nichts , gehe fort von mir , so weit du kannst , und komme nie wieder !
Er war aufgesprungen , als wollte er fliehen , aber er konnte sich nicht von der Stelle rühren .
Er mußte sie ansehen , wie sie , versteinert , im Grase kniete , die Hände im Schoß gefaltet , mit einem Blick , der ihm ins Herz schnitt .
Die Augen schienen größer geworden , der halbgeöffnete Mund in einem schmerzlichen Aufschrei erstarrt , die feinen Nasenflügel bebten .
Es war nicht das erste Mal , daß dieses Gesicht ihn an dem Kinde entsetzte .
Ja zuweilen mitten in ihrem Lachen , das überhaupt oft kindisch klang , wurde sie von plötzlichem Schrecken überfallen und für eine Zeitlang wie von einem verstörenden Krampf entgeistert , der sich dann mehr oder minder heftig zu lösen pflegte .
Er selbst hatte sich bisher nicht vorzuwerfen , einen solchen Auftritt verursacht zu haben .
Vielmehr rief man ihn , um den bösen Geist zu bannen , und es pflegte ihm ohne Mühe zu gelingen .
Als er sie aber jetzt in dieser atemlosen Ohnmacht knien sah , durch seine Schuld , war ihm einen Augenblick selbst die Besinnung gelähmt .
Er schlug sich vor die Stirn und stöhnte tief auf .
Dann bückte er sich zu ihr herab , faßte ihre Hände , die eiskalt geworden waren , und sah ihr dicht in die Augen .
Ich bin_es , Maria , sagte er inständig ; der Andree ist_es ; sieh mich an , höre mich , verzeih mir , ich bin ein Rasender , aber es ist vorbei ; laß auch du es gut sein und verzeih mir_es , du weißt nicht , wie mir ist , sonst hättest du Mitleiden .
Mit seinen heißen Händen drückte er die ihrigen , und ebenfalls niedergekniet , dicht ihr gegenüber , wartete er mit leidenschaftlicher Angst , daß das Leben in ihren Zügen wieder aufglimmen möchte .
Aber noch blieb die Starrheit mächtig über ihr , keine Wimper zuckte , kaum fühlte er einen Hauch aus ihrem Munde gehen , und die weit offenen Augen schienen ihn durch und durch zu blicken wie leere Luft .
Da setzten mit tiefem Klang die Glocken der Pfarrkirche ein zum Vespergeläut und lösten den Bann , langsam , aber wohltätig .
Sie seufzte schwer aus der Brust , die Augenlider schlossen sich erst , dann , als sie sich wieder öffneten und die erwachende Seele sich der Welt und ihrer selbst besann , quollen große Tränen hervor , und an seine Schulter gelehnt weinte sie , ohne ein Wort hervorzubringen , die Erschütterung aus .
Er hielt sie ebenfalls stumm , mit aufatmendem Herzen an sich gedrückt und horchte auf den wogenden Ton des Geläuts , verworrene Gebete bei sich selbst hersagend .
Als die Glocken ausgeklungen hatten , griff er nach dem Krug und reichte ihn ihr .
Sie näherte ihm die Lippen , wie eine Kranke , die das Gefäß nicht selbst zu halten sich getraut , und trank einen langen Zug .
Dann schloß sie die Augen , ohne sie zu trockenen , und schlief neben ihm ein , immer noch auf den Knien und die Hände unbeweglich gefaltet .
Als er sie nach einer Weile ruhig atmen hörte , hob er sie auf und legte sie bequem auf den abhängigen Boden nieder , seine Jacke unter ihren Kopf schiebend , ohne daß sie erwacht wäre .
Er selbst , nach einem raschen Umblick in seinem Revier , lagerte sich neben ihr , den Kopf in die Hand gestützt , und starrte ihr in das schlafende Gesicht , das nun ganz friedlich wie aus heiteren Träumen lächelte .
Wenn ein Blatt sich bewegte und dann das Licht flüchtig auf ihrer Stirn spielte , seufzte sie wohl noch leise nach .
Aber ihr war wohl , während es in ihm von dunklen Schmerzen und schweren Entschlüssen gewaltsam gärte und jeder Blick in diese friedlichen Züge ihm neue Nahrung für seine Qualen eintrug .
Welch ein rätselvolles Schicksal umgab diese Geschwister ?
- Wir müssen , um es aufzuhellen , um viele Jahre zurück , in eine Zeit , da die Mutter , die mit so seltsamer Feindschaft zwischen ihnen stand , nicht viel älter war als das blonde Kind , das dort oben unter den Reben schläft , freilich in allem Übrigen ihr volles Widerspiel .
Die Großeltern der blonden Moidi besaßen droben auf dem Küchelberg ein schlichtes Bauernhaus , das aber schön nach allen Seiten in die Täler hinuntersah , links ins Passier , rechts ins Vintschgau hinein , geradeaus über die Stadt Meran weg in die breite Niederung der Etsch bis zu den Bozener Bergen .
Der alte Ingram hatte das Anwesen schon von Vorvätern ererbt , und die liebliche Lage war ihm freilich als Zugabe wert , mehr aber die ausgedehnten Weingüter , die sich nach allen Seiten daranschlossen und ihm wohl zustatten kamen , seine vielen Kinder zu ernähren .
Von denen war die jüngste , Maria , oder nach dem Landesausdruck " Moidi " , ein wahres Sorgenkind , während von den übrigen im Guten oder Schlimmen nichts Sonderliches zu berichten wäre .
Diese jüngste jedoch , nicht allein , daß sie die Häßlichste war , und eher einer Alraune als einem Meraner Landkinde ähnlich , die meist sauber und wohlgebildet heranwachsen , betrug sich zudem von klein auf so ungehörig , daß sie viel Schläge und wenig gute Worte von der Mutter erlebte , und auch der Vater , der ein mäßiger und am Hergebrachten hängender Mann war , sich mehr und mehr dieser jüngsten zu schämen begann .
Mit der Zeit hörten die Schläge auf , da es deutlich war , daß sie das Übel nur mehrten , und es sich nicht obenein verkennen ließ , selbst für ein Bauernauge , es sei nicht Alles in Ordnung in diesem armseligen Kopf .
Der Pfarrer hatte sie zwar genau befragt und ihre Verkehrtheiten nur aus den verwilderten Trieben eines eitlen und schwachen Herzens herleiten wollen ; und wirklich ließ sich ihrem Verstand , wenn man nicht sorgfältiger zusah , kein Sprung oder Sparren nachweisen ; denn sie verstand , sobald man sie katechisierte , sich klug zusammenzunehmen und selbst ihre offenbaren Narrheiten halb und halb zu beschönigen .
Von diesen nun war die ärgste eine ganz unzweckmäßige und mitleidswürdige Putzsucht , mit der sie , wo sie ging und stand , recht geflissentlich Aller Augen auf ihre ohnehin schon auffallende Häßlichkeit lenkte .
Das trug ihr eine Menge der bösesten Spottnamen ein , und die es am besten mit ihr meinten , nannten sie den " schwarzen Pfau " , oder die " wüste Moidi " schlichtweg , ihre eigenen Brüder aber nur " die Schwarze " ; denn sie war nicht nur von sehr dunkler Gesichtsfarbe und dichten , buschigen Augenbrauen , sondern auch ihr Haar krauste sich durch ein merkwürdiges Naturspiel wie das der Negerinnen und sträubte sich beharrlich gegen Kamm und Flechtenbänder .
Ob der König aus Mohrenland unter den heiligen Drei auf einem Bilde , das die Mutter einmal in Bozen gesehen , diese befremdliche Spielart auf dem Gewissen habe , wie einige behaupteten , lassen wir dahingestellt .
Tatsache war , daß die " wüste Moidi " , anstatt ihr Schicksal mit leidlicher Miene zu ertragen , auf die lächerlichsten Mittel verfiel , ihm abzuhelfen und durch allerlei Putz und Tand , mit dem sie sich , ganz gegen den Brauch , behängte , ihre Person ansehnlicher und liebenswürdiger zu machen .
Was sie irgend an Geld zusammenbringen konnte , nicht immer auf die redlichste Weise , verwandte sie eilig dazu , sich bunte Bänder oder gemachte Blumen zu verschaffen , mit denen sie ihr wolliges Haar durchflocht und so , zum großen Ärgernis der Alten und Gespött der Jungen , zuweilen selbst am Sonntag in der Kirche erschien , ungeachtet ihr die Mutter , sooft sie ihr so begegnete , den Putz zornig abriß und sie mit Hunger und Schlägen dafür büßen ließ .
Ein wenig besserte sich dieser traurige Hang , als sie in die reiferen Jahre kam und sich das Gefühl für den Spott der jungen Burschen in ihr schärfte .
Zum Unglück aber löste eine noch unheilvollere Torheit jene erste kindische ab , und sie ließ ihr , freilich mit besserer Entschuldigung , noch haltloser den Zügel schießen .
Sie warf nämlich ihre Augen unter den vielen Burschen , die mit ihren Brüdern verkehrten , gerade auf den schönsten , der sie von früh an mit der unverhohlensten Abneigung behandelt hatte .
Das war an Leib und Seele ein Bursch vom guten alten Meraner Schlag , ein etwas träges Gemüt in einem starken , herrlich gebildeten Körper , ein eifriger Kirchgänger , kundiger Weinbauer , der wenig Worte machte und Gedanken nur für den Hausbedarf spann , am wenigsten aber mit unnützen Liebschaften Zeit und Geld vertat , da es überhaupt in diesen romantischen Tälern im Punkte der Liebe und Ehe meist kaltblütiger und geschäftsmäßiger zugeht , als flüchtige Reisende sich träumen lassen .
Damals , als die schwarze Moidi sich in ihn vergaffte , lebte sein Vater noch , der Aloys Herzer , der eines der alten Herrenschlösser unterm Ifinger , auf einer Höhe über der Stadt frei gelegen , von dem verschuldeten letzten Stammherrn gekauft hatte , um dort seine Weinbauernwirtschaft mitten unter den feudalen Trümmern in großem Stile zu errichten .
Außer dem Sohne , Joseph , hatte er noch eine Tochter , die in Innsbruck bei einem Paten feinere Erziehung genoß und sich zur Lehrerin auszubilden dachte , als der Vater plötzlich das Zeitliche segnete , und der Bruder sie nun heimkommen ließ , um ihm die neue Einrichtung zu erleichtern .
Es war ein sanftes , blasses , schönäugiges Mädchen , älter als der Joseph , ihr Bruder .
Dessen Kameraden , von denen wohl mancher ein Gelüsten trug , sich ein Stück Burgland anzuheiraten , wagten sich an die Anna nicht heran , die ihnen zu fein und leise war und bald fast im Geruch der Heiligkeit stand , denn sie war in allen Kirchen und allen Hütten der Kranken und Dürftigen zu finden und ging an keinem Kinde vorbei , ohne es auf den Arm zu nehmen , ihm ein Bildchen zu schenken oder seine Gebetlein hersagen zu lassen .
Der Bruder war sehr wohl mit ihr zufrieden , da sie sein Haus , die Gemächer nämlich , die noch in wohnbarem Stande waren , geräuschlos in Ordnung hielt .
Er hatte sich von jeher aufs Beste mit ihr vertragen .
Da er ein guter und durch Herzenswallungen nicht leicht zu verwirrender Rechner war , schien es ihm zweckmäßig , daß seine Schwester ledig blieb .
Wenn er auf dem Balcon stand , der wie ein Schwalbennest an der grauen Burgmauer klebte , und in seiner Bauerntracht , der rotaufgeschlagenen Lodenjoppe , den breiten schwarzen Hut mit roter Schnur auf dem Kopf , die gebräunten Hände unter die geschlitzten Hosenträger gesteckt , hinaussah ins weite Land , verweilte sein Blick mit Befriedigung auf den kleinen Klostertürmen , die hie und da ihr Kreuz aus dem Duft erhoben , und er gedachte gern daran , daß die früheren , adligen Burgherren dort ihre unversorgten Söhne und Töchter untergebracht hatten .
Es wäre ihm nicht ungelegen gewesen , wenn seine Schwester ebenfalls vor den Gefahren und Anfechtungen der Welt eine beschauliche Zuflucht gesucht hätte .
Da sie aber hierzu keine Lust bezeigte , auch fürs erste noch im Hause völlig nötig war , nahm er einstweilen mit dem Abglanz ihres Heiligenscheins , der auch auf ihn herüberstrahlte , vorlieb und war nicht wenig stolz , wenn geistliche Herren , der Schwester wegen , fleißig auf Goyen vorsprachen und bei einem Glase roten Weins über die Angelegenheiten der Kirche erbauliche Reden führten .
An seine eigene eheliche Zukunft dachte er nur gelegentlich , wenn von einer reichen Erbtochter einmal die Rede war , auch darin ohne hitzige und häßliche Habsucht , mit einem stillen Pflichtgefühl , daß es ihm wohl zukomme , das väterliche Gut durch einen schönen runden Zuwachs zu mehren .
Da er , wie gesagt , einer der schmucksten Burschen der Gegend war , trug er die ruhige Zuversicht mit sich herum , daß es ihm gar nicht fehlen könne , wenn er überhaupt Ernst mache .
Auch nahm er anfangs die unverhohlenen Gunstbeweise der schwarzen Moidi nur mit einer würdevollen Geringschätzung hin .
Auf die Länge aber , als das Gerede lauter und stachliger wurde , als er sich an keinem Markt , Kirchtag oder bei sonst einer öffentlichen Gelegenheit sehen lassen konnte , ohne mit seiner Eroberung gehänselt zu werden , stieg ihm der Ärger ernstlich zu Kopf , und er hielt es für passend , durch die verächtlichsten Scherze sich die zudringliche Liebeswerbung vom Halse zu schaffen .
Manchem anderen wäre dieselbe vielleicht mitleidswürdig erschienen ; denn sie äußerte sich nur in der rührenden Hartnäckigkeit , mit der die Augen des Mädchens , sobald der Bursch ihr begegnete , wie durch eine Naturgewalt bezwungen an seinem regelmäßigen , rot und weißen Gesichte hingen und ihm überallhin folgten , unbekümmert um den Zorn , der statt jedes Zeichens von Gegenliebe seine Züge verfinsterte .
Selbst in der Kirche , wenn er hinter ihr stand , wußte sie es einzurichten , daß sie wenigstens das halbe Gesicht nach ihm umkehrte , und sie war dann so sehr in ihre bewundernde Andacht versunken , daß sie alles Andere darüber vergaß .
Wer die einfachen und kühlen Sitten des Volkes und die ehrbare Gleichgültigkeit , mit der die Geschlechter sich hier begegnen , bedenkt , wird das große Ärgernis begreifen , das ein solches Betragen erweckt .
Auch waren die meisten ganz überzeugt , die Moidi sei nur halb bei ihren Sinnen , und man müsse sie gewähren lassen , da man sie doch nicht füglich vom Kirchgang zurückhalten könne , ohne den bösen Geistern noch größere Macht über sie einzuräumen .
Die jungen Burschen aber dachten minder christlich und hießen sie einfach mannstoll , und da sich auch die Mädchen von ihr zurückzogen , war die schon von der Natur Gezeichnete desto auffallender , wenn sie einsam und ohne Gesellin den Küchelberg herab in die Messe ging , mit den durchdringenden Augen weit voraus unter den versammelten Männern am Kirchplatz nach ihrem Erkorenen suchend .
Dann geschah es wohl , besonders nach der Vesper , wo schon der Wein in den Köpfen den Ton angab , daß einer der Hartherzigsten die schöne Passierer Altjungfernklage zu singen anfing :
Was muß ich armes Madl anheben , Daß ich gerade einmal bekomme ein Mann ?
Die Buben , die tun kein Achtung mehr geben , Vor mir lauft ein jeder davon .
Jetzt ist mir nimmer wohl , Weiß nicht , was ich tun soll , Daß ich halte nur gerade einen erlang !
Und wenn der Refrain des Gelächters ein wenig verschollen war , die zweite Strophe : Fünfundzwanzig Mal bin ich schon kirchfahrtengangen , Nüchtern , und haben mir nicht z' essen getraut .
Haben gemeint bei Gott die Gnade zu erlangen , Daß ich dies Jahr möchte ' werden a Braut .
Jetzt - und ist alles nichts ; Die Fastnacht ist auch schon für -
Ach , ich arme verlassene Haut !
Der Joseph , wenn er sich auch zu vornehm hielt , um mit einzustimmen , hörte doch mit sichtbarer Befriedigung zu und hoffte , dieses singende Gassenlaufen würde der armen Tollen die verliebten Grillen austreiben .
Sie aber schien , sobald sie ihn nur sah , so völlig taub zu sein , daß sie das Schimpflied weder hörte , noch sich zu Gemüte zog .
Auch für die erbitterten Scheltreden ihrer Brüder war sie ganz unempfindlich , erwiderte kein Wort , änderte aber um kein Haar ihr Betragen , und selbst das scharfe Vermahnen des Pfarrers , dem etwas davon zu Ohren gekommen , vermochte so wenig über diesen seltsamen Zustand , wie beim Eisen das Abraten hilft , wenn der Magnet ihm nahe kommt .
Da übernahm es endlich eine mitleidige unter den Mädchen , der Moidi den Kopf zurechtzusetzen .
Sie hinterbrachte ihr - wahr oder zweckmäßig erfunden , wissen wir nicht - , daß der Hirzersepp gesagt habe : Wenn es ihm darum zu tun wäre , schwarze Pudel in die Wiege zu bekommen , würde er die Moidi heiraten . -
Die Predigt über diesen kurzen und bündigen Text scheint eindringlich genug gewesen zu sein .
Denn seit dem Tage war " die Schwarze " wie verwandelt , ließ sich nirgend sehen , stahl sich vor Tagesgrauen in die Frühmesse , wo sie im hintersten Winkel der Kirche kniete , und wenn droben auf dem Berg ein Bursch ihr begegnete , wandte sie das Gesicht ab und schwieg auf alle Anrede .
Die Putzsucht war vollends verschwunden .
Das Schlechteste und Gröbste trug sie am liebsten , und ihre krausen Haare flogen , wochenlang ohne Pflege , ihr um die Schläfen , daß sie fast unheimlich anzuschauen war und Niemand mit ihr zu tun haben mochte .
Im Übrigen tat sie ihre harte Arbeit ohne Murren , und so waren die Eltern wohl mit ihr zufrieden und ließen sie in Allem gewähren .
Der Winter ging so hin .
Als im Frühling die Wiesen zu grünen anfingen , kam sie eines Tages zum Vater und bat um seine Erlaubnis , auf eine Alpe ziehen zu dürfen , die höchste und einsamste im Passier .
Der Vater , der von Allen noch die klarste Ahnung ihres unseligen Gemütszustandes hatte , willigte unbedenklich ein , und so war einen Sommer lang die schwarze Moidi völlig verschollen .
Desto heftiger erstaunte alle Welt , als im Herbst die Herden von den Bergen heimkamen und das Gerücht mit ihnen ging : des alten Ingram Tochter habe einen Buben mitgebracht , ein so sauberes , blühweißes und rosenfarbenes Kind , als nur jemals sich ohne Vater beholfen habe , mit schwarzen , aber gar nicht mohrenhaften Härlein , ein wahrer Staatsbub .
Auch sei die Moidi , trotz der Schande , ganz wohlvergnügt , habe die Schläge , mit denen die Mutter sie empfangen , ohne Klage hingenommen , dem Vater aber auf das härteste Verhör nicht beichten wollen , wer der Schuldige sei .
In dem Schuppen , wohin die Mutter sie verstoßen , damit sie den Schimpf nicht vor Augen hätte , habe die Tochter sich darauf , so gut es ging , einen warmen Winkel für ihr Kind zurechtgemacht und sei Tag und Nacht nicht von ihm wegzubringen .
Wem dies Alles , zumal die gerühmte Schönheit des Knaben , unglaublich schien , der hatte am nächsten Sonntag Gelegenheit , sich von der Wahrheit des Gerüchts zu überzeugen .
Denn am hellen Tage kam die Vielgeschmähte vom Küchelberg herab , das Kind wie im Triumph in den Armen in ihre besten Linnen und Tücher gewickelt , und trug es mit herausforderndem Mutterstolz zur Taufe .
Wenn einer sich ihr näherte und neugierig nach dem kleinen Weltwunder schielte , stand sie sogleich still , schlug den alten Flor zurück , der das schlafende Gesichtlein bedeckte , und sagte fast spöttisch : Geld , mögest den schwarzen Pudel anschauen ?
Da , es ist nix Rares daran .
Wo sollte_es auch herkommen ? - und dann lachte sie mit großer Selbstgefälligkeit in sich hinein , wenn der Beschauer , von der Zierlichkeit des Kindes überrascht , nichts zu sagen wußte , und setzte noch hinzu : es ist halte nur ein schwarzer Pudel ; man sollt ' ihn in die Passer werfen , das wäre das Gescheitest ' ! -
und lachte wieder auf eine so wunderliche Art , daß es schien , als habe der Muttersegen ihren armen Verstand nicht eben verbessert .
Selten wohl ist eine Taufe in Meran unter so großem Zulauf von Statten gegangen .
Als aber der Pfarrer nach den Taufpaten fragte , fand es sich , daß die Moidi diesen wichtigen Punkt gänzlich übersehen hatte .
Niemand meldete sich auf die Frage , wer etwa in der versammelten Gemeinde dem Kinde diesen Liebesdienst erweisen wolle ; denn es drängte sich Keiner zu einem näheren Verhältnis mit der Mutter , und die Großeltern , der Schande auszuweichen , waren ein paar Stunden weit weg nach Lana zur Kirche gegangen .
Da erhob sich endlich die zu allen Opfern der Nächstenliebe Bereite , die Tochter des alten Herzer , die im vordersten Kirchstuhl kniete , trat an den Taufstein heran und nahm der Moidi das Kind aus den Armen .
Diese Lösung des bedenklichen Knotens erschien Allen als die einfachste , da die Hirzers-Ann mit dem überfließenden Gnadenschatz ihres frommen Wandels der armen Sünderin am füglichsten zu Hilfe kommen konnte .
Und so wurde der Knabe , weil der Mesner , ebenfalls aushelfend , seinen Namen hergab , Andree getauft und mit großem Gefolge von der glückstrahlenden Mutter wieder durch die Stadt getragen , hinauf in den elenden Schuppen , wo er in der Nachbarschaft der Haustiere seine ersten Blicke in die Welt tun sollte .
Es dauerte nicht lange , so sprach kein Mensch mehr von diesen immerhin denkwürdigen Ereignissen , zumal da die Moidi sich nirgends sehen ließ , nur für das Kind lebte und all ihre früheren Narrheiten in die eine Leidenschaft der zärtlichsten Affenliebe versammelt zu haben schien .
Denn wie früher ihre eigene Person , so putzte und behing sie jetzt den kleinen Andree mit Allem , was ihr irgend dazu dienlich schien .
Man konnte sie droben auf einem schattigen Fleck stundenlang sitzen sehen , Kränze windend für das Kind und aus alten bunten Seidentüchern seltsame Kleider für ihn zurechtstoppelnd , mit denen sie ihn wie eine Puppe ausschmückte und stolz jedem Vorübergehenden zeigte .
Da dies Treiben zwar auffallend , aber doch unschuldig war , ließ man sie gewähren .
Nur der Joseph Herzer legte den größten Abscheu gegen sie an den Tag und verbot der Anna aufs strengste , mit ihrem Patenkind irgendwelchen Verkehr zu pflegen .
Die Moidi schien wenig danach zu fragen .
Als ein Jahr darauf ihr einst so schmerzlich Geliebter sich mit einer steinreichen Bauerntochter aus Algund verheiratete , blieb sie ganz kalt und gab nicht das geringste Zeichen von Herzweh .
Die ganze Vergangenheit bis zur Stunde , wo der Knabe auf die Welt kam , war aus ihrem Gedächtnis wie weggewischt , und auch von dem geheimnisvollen namenlosen Vater sprach sie nie , schien auch keinen Versuch zu machen , ihm Kunde von sich und dem Kinde zu geben .
Da geschah es , daß erst ihre Eltern und dann die Brüder , einer nach dem anderen , im Lauf eines Jahres hingerafft wurden von einer Seuche , die viele Opfer in diesen Tälern forderte .
Nun war auf einen Schlag das Schicksal der schwarzen Moidi verwandelt .
Denn wenn sie bei Lebzeiten der Geschwister zwar immerhin keine Armut zu fürchten hatte , so war sie jetzt durch den Alleinbesitz des Hauses und der ansehnlichen Weingüter zu einer reichen Partie geworden ; schade nur , daß die Mitgift ihrer dunklen Haut und der noch dunkleren ersten Liebschaft manchen Wählerischen abschrecken mußte .
Aber der praktische Trieb , der hier im Volke mächtig ist , kam ihr dennoch zu Hilfe ; ja sie hatte nicht einmal nötig , bei dem Freier , der sich ihr antrug , auch ihrerseits ein Auge zuzudrücken .
Es war ein ganz schmucker Bauernsohn aus dem Dorfe Tirol , das unfern der berühmten Feste gleichen Namens am Ende des Küchelberges liegt wo die Wand der Mutspitze steil in die Höhe steigt .
Sein Vater hatte ihm zugeredet , und obwohl der Sohn nicht von den schnellsten Begriffen war , so war doch die ganze wichtige Sache mit wenigen Worten ins Reine gebracht .
So auch bei der Moidi .
Sie schien es ganz in der Ordnung zu finden , daß auch sie jetzt , trotz allem Vorangegangenen , an die Reihe kam .
Sie scherzte während der Werbung mit dem kleinen Andree , der schon im vierten Jahre war und den fremden Burschen mit scheuen und trotzigen Augen betrachtete .
Als aber dieser , wie ihm seine Mutter geraten hatte , eine große Deute mit Zuckerwerk aus der Tasche zog und dem Kinde reichte , war das letzte Bedenken der Moidi besiegt .
Zwar bei einem Vergleich mit dem Hirzerjoseph mußte des Wolfharts Franz den kürzeren ziehen .
Sein flaches , rundes , behagliches Gesicht , mit weißblonden Haaren eingerahmt , erinnerte stark an die Madonnenbilder , die , wie durch die Schablone gemalt , an Häusern , Torwegen und vollends in den Kirchen zahlreich uns begegnen .
Aber die Moidi besaß Schwarz genug , um in seine übermäßige Helle Schatten zu werfen , und schien nicht zum wenigsten gerade durch die Werbung des Blonden sich geehrt zu fühlen .
Nach dem raschen , durchaus geschäftsmäßigen Gang , den diese Dinge hier nehmen , zog der Franz schon vier Wochen später als junger Ehemann in das Haus seiner Neuvermählten auf dem Küchelberg , und damit war zum zweiten Mal das wiedererwachte Gerede über die Schicksale der schwarzen Moidi verstummt und verschallt .
Nicht für allzu lange Zeit .
Über Jahr und Tag entsproß dieser Ehe ein Mädchen , das nicht minder als damals der kleine Andree den teilnehmenden Nachbarn zu reden gab .
Es war das leibhaftige Ebenbild des Vaters , schön weiß und rot , mit schlichtem blondem Haar , der Mutter in keinem Zuge ähnlich , als daß sich früh Anwandlungen einer phantastischen Gemütsart , einer leicht beweglichen Einbildungskraft und weiblicher Eitelkeit an ihr zeigten , nur weniger ausschweifend , als bei der Mutter , und durch die große Anmut ihrer kleinen Person ins Liebenswürdige gemildert , aber immerhin gefährlich , da es dem Kinde an einer festen Hand fehlte , die seinen Leichtsinn gezügelt und die schönen Wucherblumen aus der jungen Seele sorgsam ausgereutet hätte .
Denn kaum konnte die kleine Maria die ersten kindischen Schmeichelkünste spielen lassen , so stahl sie der Mutter das Herz so vollständig , daß sie dem älteren Bruder selbst das Pflichtteil der Barmherzigkeit mit entwendete .
Er , der früher der Abgott seiner Mutter gewesen , war nun auf einmal nicht allein ihrer Gleichgiltigkeit , sondern einer entschiedenen Abneigung , die sich mit den Jahren zu offenem Hasse steigerte , wehrlos preisgegeben .
Es half nicht viel , daß der gutmütige Pflegevater sich des Knaben annahm .
Ja selbst , als die kleine Schwester heranwuchs und sich mit stürmischer Zärtlichkeit an den Bruder anschloß , vermochte sie , die sonst Alles durchsetzte , den Widergeist der Mutter nicht zu bezähmen .
Vielmehr schien gerade ihre Fürsprache den unnatürlichen Haß zu schüren , da sich nun eine Art von Eifersucht hinzugesellte , eine harte und böse Mißgunst auf die liebliche Vertraulichkeit , mit der die Kleine dem plötzlich Verstoßenen begegnete .
So viel freilich war durch das Dazwischenstehen der kleinen Maria dem armen Knaben gewonnen , daß er vor leiblicher Mißhandlung geschützt wurde .
Denn das erste Mal , wo sich die entartete Mutter an ihrem einstigen Liebling tätlich vergriff , war auch das letzte .
Damals zuerst wurde die Kleine von jenem seltsamen Nervenkrampf befallen , von dem wir im Beginn unserer Erzählung ein Beispiel erlebt haben .
Zum Glück war der Vater zu Hause , um die widersinnigen Heilversuche zu hindern , mit denen die erschrockene Mutter auf das Kind einstürmte .
Es gelang dem Bruder , durch sanftes Streichen mit seinen zitternden Händen die Starrheit zu bezwingen , bis ihm das Kind schluchzend um den Hals fiel und endlich schlafend von ihm in die Bettkammer getragen werden konnte .
Seit diesem Vorfall , dem bei anderen jähen Anlässen ähnliche folgten , erhob die alte Moidi bis zu jenem verhängnisvollen Tage der Trennung nicht wieder die Hand gegen den Sohn .
Ihre Abneigung wurde aber nur finsterer und gewaltsamer , weil sie nicht mehr in heftigen Szenen sich Luft zu machen wagte .
Sie schien das Dasein des Knaben völlig verleugnen zu wollen , um sich einzig dem Mädchen zu widmen .
Für diese war sie unermüdlich , Ärzte und Kräuterweiber zu Rat zu ziehen , Wallfahrten zu machen , Messen lesen zu lassen und durch die schrankenlose Nachgiebigkeit ihr womöglich jeden Anstoß aus dem Wege zu räumen .
Der schwache und weichmütige Vater ließ Alles geschehen .
Es war ihm nicht wohl in seinem Hause .
Aber die Stadt lag ja so nahe zu seinen Füßen , daß er die grünen Büsche vor den Schenktüren bis herauf winken sah .
So heiligte er gewissenhaft die zahlreichen Bauernfeiertage , von denen der Tirolische Kalender über und über rot wird , und erzählte Jedem , der es hören wollte , mit ahnenstolzer Gemütsruhe , daß drei aus seiner Familie in den letzten fünfzig Jahren am Delirium gestorben seien , was nicht die schlimmste Todesart sei . Seinem Weibe war er längst gleichgültig .
Sie liebte Niemand auf der Welt als das blonde Kind .
Auch wurde sie dem Verkehr mit Nachbarn und Verwandten mehr und mehr entfremdet , da ihre unnatürlichen Schrullen den Leuten vollends ein Grauen erweckten .
Das Haus lag einsam auf dem nackten Felsgrunde , ganz abseits von der Straße , die sich um den Küchelberg hinauf nach Dorf Tirol windet .
Niemand sprach sie im Vorübergehen an ; zu Niemand ging sie ; in der Kirche , die sie vor Tage besuchte , blieb der Platz neben ihr leer .
Es war unter solchen Umständen nicht zu verwundern , daß der Joseph Herzer jede Annäherung an die Moidi und ihr Haus von Jahr zu Jahr standhafter vermied , seiner Schwester unerbittlich den Weg abschnitt , wenn ihr Gewissen sie antrieb , sich nach ihrem Taufpaten umzusehen , und seinen eigenen Kindern , die mit Andree und der blonden Moidi in der Schule zusammentrafen , aufs strengste verbot , zu Hause von ihnen zu erzählen .
Er selbst war in allen Stücken mächtig emporgekommen , galt für einen der wackersten Haushälter , eifrigsten Weinzüchter und rechtschaffensten Ehrenmänner , während seine Schwester in gleicher Weise zunahm an Gnade bei Gott und den Menschen , zumal sie ihr ganzes Vermögen im Testament an Kirchen und Klöster vermacht hatte , wofür die Priester ihr verhießen , daß sie unfehlbar " von Mund auf in den Himmel kommen würde " .
Ihr Bruder hatte da wohl nicht einreden dürfen .
Sein Sohn und die drei stattlichen Töchter waren auch ohne jede Erbschaft von der Tante hinlänglich versorgt durch die blühenden weiten Güter beider Eltern .
Und als ihre Mutter , die Erbin von Algund , noch in guten Jahren starb , trat die Tante Anna an ihre Stelle und sorgte durch liebevolle Pflege dafür , daß ihres Bruders Kinder auch ohne jedes klingende Vermächtnis sie in gutem Andenken behalten mußten .
Die Kinder aber , obwohl sie den Vater fürchteten , konnten ihm doch nicht so blindlings gehorchen , daß sie auch in der Schule zu Meran dem Andree und seiner Schwester ausgewichen wären .
Moidi , mit ihrem leichten , lachlustigen Sinn , kam ihnen , wie Allen , die sich ihr freundlich zeigten , ganz ungebunden entgegen ; Andree duldete sie wenigstens , da er von der Tante Anna , seiner Pate , wußte , daß sie so heilig sei und nur der Mutter wegen sich nicht um ihn bekümmern dürfe .
Im Übrigen war er ein schweigsamer , sinnender , leicht aufbrausender Knabe , der am liebsten sein Wesen für sich hatte und früh eine ganz befremdliche Eifersucht auf die Schwester an den Tag legte .
Es war ihm am wohlsten an Feiertagen , wenn sie droben in der luftigen Einsamkeit ohne fremde Kinder den ganzen Tag beisammen blieben und die Kleine sich für Niemand putzte als für ihn allein .
Sie hatten unter einem überhangenden Felsstück , wo wilde Beeren in Fülle wuchsen und die rauhe Wand dicht mit Efeu verkleidet war , ihre Einsiedelei errichtet , mit vielen wichtig behüteten und nur von den Eidechsen ausgespürten Verstecken für ihre kindischen Siebensachen .
Im Hochsommer , wenn das Rebenlaub bis an den Fuß ihres Schlupfwinkels wucherte , saßen sie da halbe Tage lang , und die Kleine reihte unermüdlich mit spitzer Nadel die blanken gelben Maiskörner auf lange Fäden , woraus ein lustiges Geschmeide entstand .
Waren die .
Ketten fertig , so kniete der Bruder vor Moidi hin und schlang ihr den Schmuck in künstlichen Ringen um Stirn , Hals und Arme .
Dabei hatten sie allerlei confuse , andächtige Vorstellungen , und die Geschmückte fühlte eine dunkle Wonne , sich angeschaut und bewundert zu wissen , wohl gar etwas vom Heiligenschein um ihren törichten Kindskopf zu tragen .
Der Bub war noch feierlicher , und wehe dem , der in solchem Augenblick dazu gekommen wäre und seine Huldigung gestört hätte .
Der Schwester selbst nahm er es jedes Mal übel , wenn sie plötzlich zu lachen anfing und aus Übermut und Langeweile die gelben Kettchen zerriß , daß die Körner eilfertig den Berg hinabrollten , und sie sich nach einem anderen Spiel umsehen mußten .
Die ersten Jahre ließ sie die Mutter bei all ihren Heimlichkeiten und vertrauten Schleich- und Schlupfwegen ungestört .
Als aber der Andree größer wurde und mit seinem scharfen Auge und seinen fragenden Mienen immer verwundener und vorwurfsvoller ihrem Haß gegenüberstand , suchte sie ihn der Kleinen durch allerlei böse Reden und schwarze Verdächtigungen zu verleiden und ergriff jede Gelegenheit , die Kinder zu trennen , mit gehässiger Schadenfreude .
Sie lag ihrem Manne sogar an , den unnützen Buben , der doch keine Lust am Arbeiten habe , zu dem Zehnuhrmesser zu tun , daß der ihm Unterricht gebe und einen Geistlichen aus ihm mache .
Da der Knabe einen aufgeweckten Verstand und großen Lerneifer in der Schule gezeigt hatte , leuchtete der Plan beiden Männern ein , und Andree zog in die Stadt hinunter zu dem geistlichen Herrn .
Er war sehr still und traurig beim Abschiede von der Kleinen , die aber lachte und von der Trennung nichts begriff .
- Der Hilfspriester wohnte unten in der langen Laubengasse Merans , die ihren Namen hat von den zwei Reihen steinerner Arkaden , in welche die Sonne keinen Zugang findet .
Die schmalen Häuser mit winkligen engen Höfen und düsteren Treppenfluren , meist uralt und die wenigsten sauber gehalten , haben eine beträchtliche Tiefe , und an die Hintergebäude stoßen nach Norden zu weite Weingärten , bis an den Fuß des Küchelberges , nach Süden öffnen sie sich gegen die Stadtmauer .
Hier sind hellere Räume , und man blickt aus den Fenstern auf die Wassermauer und über den Fluß hinweg ins breite Etschtal hinaus .
Auch das bescheidene Quartier des Hilfspriesters genoß diesen Vorzug .
Aber der Knabe , an die freie Luft oben auf der Höhe gewöhnt , schien sich dennoch ein Gefangener .
Ja , er hätte wohl gern seine sonnige Dachkammer mit einem finsteren Nordfensterchen vertauscht , von dem aus er den Berg und die kleine Felshöhle oben über den letzten Reben , den Ort seiner Kinderspiele , hätte sehen können .
Er verstummte noch mehr als sonst , trotz alles Zuredens seines freundlichen Lehrmeisters .
Das Lernen war ihm plötzlich verleidet ; er aß wenig und schlief schlecht , so daß er in vier Wochen blaß und hohläugig wurde .
Und eines Tags kam er zu seinem Lehrer und erklärte ihm , er werde sterben , wenn man ihn länger in der Stadt halte .
Den Namen seiner Schwester hatte er nie genannt .
Aber es war dem mitleidigen Seelsorger klar , daß ihn ein brennendes Heimweh nach ihr nage , und bestürzt übernahm er es , der Mutter die Notwendigkeit der Rückkehr vorzustellen .
Die Alte wütete und schalt und wollte nichts davon hören .
Am Abend desselben Tages aber klopfte der Knabe droben in der Hütte wieder an , und nach einem leidenschaftlichen Auftritt , der wieder mit einem Krampfanfall der kleinen Marie endigte , ergab sich die Mutter in das Unabänderliche , unter der Bedingung , daß der entlaufene Student dem Vater Knechtsdienste tun und sein Lager in einem Winkel des Schuppens hinter dem Hause aufschlagen mußte .
Die Kleine war sehr glücklich , ihn wieder zu haben , und er selbst schien um diesen Preis keine Entbehrung und Zurücksetzung zu hart zu finden .
Er war nun anstellig zu Allem , was ihm der Pflegevater auftrug , arbeitete in den Weinbergen , ließ sich willig über Land schicken und sah die Mutter nur bei den Mahlzeiten , wo zwischen Beiden nie ein Wort gewechselt wurde .
Da er kein Geld erhielt und an Kleidern nur das Notdürftigste , blieb er von den anderen Burschen seines Alters , von den Schenken und Kegelbahnen ein für alle Mal weg und schien nichts daran zu entbehren .
Denn an den Feiertagen pflegte er mit der Schwester nach wie vor lange Stunden hindurch zusammenzusitzen , und obwohl Beide heranwuchsen , er ein kräftiger Jüngling wurde und sie längst den Burschen ein Ziel mancher zaghafteren oder dreisteren Werbung , war ihr Verkehr doch noch ein kindischer , ihr Gespräch ein törichtes Geplauder .
Sie tat , was sie nur wußte und konnte , sein hartes Leben zu erleichtern , brachte ihm von Allem , was sie etwa an guten Bissen von der Mutter erhielt oder , da sie näschig war , sich in der Stadt kaufte , seinen brüderlichen Anteil , und wenn er jenes verschmähte , nahm er doch ihre eigenen Gaben mit sichtbarer Freude .
Oft nach einem schweren Arbeitstag , besonders in der Zeit der Lese , wenn die Sonntagssonne in seinem fensterlosen Schuppen ihn nicht zu wecken vermochte , schlich sie zu ihm hinein und saß im Dunklen neben seiner Streue , die nur durch ein schlechtes Laken und eine Pferdedecke zu einem Bette wurde .
Sie hatte ihren Spaß , wenn er im Dunklen nicht begriff , daß sie bei ihm war , und ihre Hand , die ihm in den Haaren zauste , schlaftrunken abzuwehren suchte , als komme ihm etwa eine Feldmaus zu nahe .
Wachte er dann auf , so hörte er ihr helles Lachen neben sich und lag nun wohl noch eine Weile in verstelltem Schlaf , um ihre Neckereien länger zu erleiden .
Sie tat es nicht anders , als daß er sie zur Kirche begleiten mußte , wo er dann von den Burschen , die sich ihr näherten und die sie zu verscheuchen gar keine Lust bezeigte , manchen eifersüchtigen Stich ins Herz empfing .
Hier begegnete er auch oft seiner Patin , der Tante Anna , und hätte sich ihr , da sie ihn stets mit einem stillen und freundlichen Auge grüßte , gern genähert .
Aber der Joseph Herzer , der dann Wache hielt , ließ durch sein starres Anblicken deutlich erkennen , daß er sich jede Annäherung des vaterlosen Burschen verbitte .
Und so blieb es auch zwischen den Kindern bei einem gelegentlichen Gruß , obwohl die Moidi öfters dem Bruder mit Lachen erzählte , daß die Rosina , des Herzers jüngste Tochter , die nach der Verheiratung ihrer beiden Schwestern noch allein im Hause blieb , wieder einen so langen Blick nach ihm getan habe und sicherlich in ihn verliebt sei .
Jedesmal , wenn hiervon die Rede zwischen ihnen kam , oder eine Hochzeit das Tagesgespräch war , wurde der Jüngling doppelt nachdenklich und brach eilig ab .
Ihm selbst schienen alle Mädchen eher unbequem und alle Liebesscherzreden ein Abscheu zu sein .
Ob er darüber nachdachte , jemals ein eigenes Hauswesen zu gründen , war nicht zu enträtseln .
Aber mit einem seltsamen Ausdruck tiefer Angst sah er der Schwester ins Gesicht , so oft deren leichtsinnige Gedanken bei ihrer Zukunft verweilten und eine Trennung von ihm ihr als eine Möglichkeit erschien , die doch wohl zu verwinden wäre .
Du bist ein Kind , sagte er dann .
Wer darf dich heiraten ?
Die Männer sind alle schlecht und Ehestand ist Wehstand .
Du sollst bei mir bleiben , ich will schon für dich schaffen und dir ein gutes Leben machen .
Was schwatzest du von Anderen ?
Ehe mir einer gut genug ist für dich , muß die Passer den Ifinger hinanfließen .
Sie lachte zu solchen Reden und ließ sie sich gefallen , weil sie ihr schmeichelten .
Auch schien keine ernste Neigung in ihrem leichten Sinn wurzeln zu können .
Die Mutter tat das Ihrige , Freier , die sich von ferne blicken ließen , zurückzuschrecken .
Und so blieb durch viele Jahre droben auf dem Küchelberg die wunderliche Gesellschaft beisammen , und keine Änderung war abzusehen .
Da erlag eines Tages der Mann dem Einflusse jenes Sterns , der schon seinen würdigen Vorfahren zu Grabe geleuchtet hatte .
Er starb im Säuferwahnsinn .
Von dem Tage an war das eifrigste Bestreben der Witwe darauf gerichtet , den Sohn aus dem Hause zu schaffen .
Eine nähere Schilderung jenes bösen wilden Auftrittes , der ihr zum Ziele verhalf , wird uns gern erlassen werden .
Die Geschwister trennten sich ; die blonde Moidi hatte keinen Mut , dem Bruder zuzureden , sich einer zweiten Mißhandlung auszusetzen .
Gehe nur , sagte sie .
Es ist besser so .
Ich verlaß dich schon nicht .
Du weißt ja , ich mache mit ihr , was ich will , und wenn sie mir das Törl versperrt , spring ich zum Fenster hinaus und laufe zu dir .
Auch hielt sie Wort .
Aber was half es ihm , daß keine Woche verging , wo sie ihn nicht aufsuchte , ungerechnet ihr Wiedersehen an den Sonntagen ?
Täglich , stündlich war er ihre Nähe gewohnt gewesen .
Jenes kindische Heimweh , das ihn vom Zehnuhrmesser fortgetrieben hatte , wuchs ihm oft genug , wenn er nach heißer Arbeit unter den Kastanienzweigen saß , so unbezwinglich über den Kopf , daß er den schroffen Abhang des Berges dicht über dem Dorfe Gratsch hinanstürmte , um nur vor Schlafengehen noch das Dach des Häuschens zu sehen , oder gar etwas , das dem Mädchen selber glich .
Auch geschah es mehr als einmal , zumal an Feiertagen , wenn sie an den verabredeten Ort nicht kam , daß er in fiebernder Eifersucht die Wege nach ihrem Hause bewachte , ob etwa ein Besuch sie zurückhalte .
Er lag dann förmlich im Hinterhalt .
Kam ein Bursch vorbei , bergab schreitend , so stellte er sich schlafend , um seine Mienen auszukundschaften .
Ihm war unselig dabei zu Mut .
Eine Ahnung dämmerte in ihm auf , dies Alles sei nicht recht und löblich .
Warum gönnte er der Schwester nicht , was allen Mädchen zukam , Freiheit in Wünschen und Neigungen ?
Mit heißer Angst jagte er diese Gedanken von dannen , die immer zudringlicher zurückkamen .
Freilich , ihr Vater war nicht der seine .
Aber waren sie darum weniger Geschwister ?
Oft genug kam es ihm auch , daß er fort müsse , daß es ihm draußen leichter ums Herz werden würde .
Was stand ihm auch im Wege ?
Was hielt ihn ?
Hier nicht besser als in der weiten Welt mußte er sich hart durchs Leben schlagen .
Und wer weiß , er konnte wohl seinen Vater draußen antreffen ; es war in aller Weise das Ratsamste , die Luft zu verändern .
Wenn er nur zum ersten Schritt die Kraft erschwungen hätte !
Von neuem wälzte er diese Gedanken , als er heute unter den Reben bei der Schlafenden saß und das Spiel des Sonnenstrahls auf ihrer Stirn bewachte .
Die Erschütterung , von der sie nun erquicklich und erinnerungslos ausruhte , zitterte ihm noch durch alle Adern , und der Anblick ihrer unschuldigen Ruhe mehrte nur seine Verwirrung .
Er suchte in sich nach dem Mut , jetzt ein feierliches Gelübde zu tun , das ihn forttriebe von hier , wo die natürlichsten Bande sich so unheilvoll verstrickt hatten .
Neben ihr begriff er nur zu gut , wie nötig es sei , zu fliehen .
Aber wenn er dann wieder allein war , fühlte er , daß es unmöglich sei .
Er rührte die Schlafende nicht an , er hatte seit seinen Kinderjahren nicht mehr gewagt , ihren roten lachlustigen Mund zu küssen .
Aber die Scheu , mit der er sie betrachtete , war mit einer dumpfen , leidenschaftlichen Qual gemischt , und ihr leichter Atem , der sein Gesicht streifte , trieb ihm das Blut heftig zum Herzen .
Es wurde schon abendlicher draußen , denn der Marlinger Berg im Westen verbirgt die Sonne früh .
Die Schläferin erinnerte sich jetzt , richtete sich im Grase auf und sah mit großen Augen umher .
Als sie den Bruder neben sich erblickte , lachte sie ihn freundlich an .
Wie lange habe ich geschlafen ? sagte sie verwundert .
Wie kam es denn , daß ich mich hier niedergelegt habe ?
Es war heiß , sagte er .
Nun aber gehe nach Haus , Moidi .
Ich muß drüben nachschauen , ob Alles in Ordnung ist .
Sie stand auf und gab ihm die Hand .
Gute Nacht , Andree , sagte sie hastig , denn eine Erinnerung an das Vorgefallene stieg dunkel in ihr auf .
Übermorgen ist Sonntag .
Du kommst doch in die Kirche ?
Nein , Moidi .
Du weißt ja , daß ich auf dem Posten bleiben muß , solang ich den Saltner mache .
Es ist wahr , erwiderte sie nachdenklich .
Ich komme aber schon wieder zu dir .
Gute Nacht !
Er kämpfte mit sich , ob er sie bitten solle , nicht mehr zu kommen .
Aber ehe er sich entschließen konnte , war sie schon auf und davon .
Am Ausgang der Laube stand er und sah ihr nach , wie sie behende das steile Treppchen hinanstieg .
Der lange hundertfaltige Rock bewegte sich zierlich um ihre Knöchel , bei jedem Schritt wie ein Fächer die Falten öffnend und wieder zusammenschlagend .
Von oben winkte sie noch einmal zurück mit der Hand .
Er grüßte nicht hinauf ; das Geländer zitterte , an dem er angelehnt stand , und ein Seufzer , den er lange verhalten hatte , befreite ihm doch nicht seine beklommene Brust .
In diesem Augenblick hörte er einen raschen Männerschritt von unten heraufkommen und erkannte einen seiner Kameraden , einen langbärtigen starken Burschen , ebenfalls mit dem Trutzhut ausgerüstet , statt der Hellebarde eine große Fichtenkeule in der rauhen Faust , deren wuchtiges Ende er lustig winkend schwang .
Andree ! sagte er , als er ihm nahe genug war , wie ist_es auf die Nacht ?
Soll ich mit dir wachen ?
Du hast mit dem Welschen zu tun gehabt , habe es wohl gemerkt .
Und sei gewiß , er schenkt dir es nicht und bringt auch wohl Verstärkung mit .
Schau , da habe ich was , um den Hunden den Spaß zu versalzen ! - und er zog aus der Brusttasche seiner Lederjoppe eine kleine Pistole und ließ den Hahn knacken .
Ich danke , Köbele , erwiderte Andree .
Der Welsche ist feige wie die Sünde .
Allein kommt er einmal nicht , und wenn_es ein ganzer Haufen ist , sind wir zwei doch zu schwach gegen sie .
Ich gebe dann das Zeichen , und du magst es den anderen sagen , daß sie fein aufpassen .
Das Ding da - er wies auf die Taschenpistole - laß aber in Frieden .
Bei der Dunkelheit hat es keinen Schick , und du verpuffst bloß das Kraut .
Fassen wir einen , so taugt ihm die Jacke voll Schläge besser als so ein Loch in der Haut , das er nachher vorweisen kann gegen uns .
Wie du meinst , gab der Bursch zur Antwort .
Es ist halte nur auf alle Fälle .
Ich wollt ' aber , sie kämen .
Sie haben eine schöne Rechnung bei mir auf der Kerbe , und der Hans ist auch ganz fuchtig auf die Halunken .
Einmal müssen wir es ihnen eintränken .
Andree schwieg , und der Bärtige stieg mit einem kurzen Gruß wieder hinab .
Man war schon gewohnt , den Verschlossenen gewähren zu lassen und sich ihm nicht aufzudrängen .
Nun war die Sonne hinter den Berg gegangen , aber noch Stunden währte es , bis die Nacht die Herrschaft gewann .
Denn zur Rechten hoch aus dem Vintschgau zuströmend und drüben bis an den Gürtel des Ifinger hinab waltete noch die Tageshelle , und ein bläulicher Duft wölkte sich über dem Flusse hin , hie und da von einem Sonnenstreifen durchschossen , der hinter der Bergwand sich in die Täler hereinstahl .
Die Hirten trieben unten in den Wiesen ihre Herden zusammen , und alle Wege zu den Dörfern hinauf belebten sich mit schönen falben Kühen , die über Tag an den Bächen unten geweidet hatten .
Im Süden aber die Trientiner Berge und die schöne , kühn hereinblickende Mendelspitz verschleierten sich unter den feuchten Dünsten , die der Scirocco ins Tal heraufwehte .
Spät erst kam ein schmales Stück des Mondes hervor , warf einen unsicheren Blick in die stille Tiefe und verschwand alsbald hinter der schweren Feuchte , die sich träge an den Bergen hintrieb .
Das letzte Geräusch in der Stadt , wo der Feierabend frühzeitig eintritt , das letzte Geläut von den türmen hüben und drüben verklang .
Nur die raschen Bergwässer rauschten , und von ferne summte der Südwind daher , trieb den Staub am Wege in leichten Wirbeln auf und raschelte durch die Blätter des vergangenen Herbstes .
Auch das wurde still , als es gegen elf Uhr ging , und nun hing die regungslose schwarze Nacht , ohne Sterne , ohne einen Hauch , feucht und warm über der Erde und goß ihren Schlaftau auf die tausend Augen .
Die Weinhüter schliefen nicht , und sie wußten warum .
Es war nicht die erste mondlose Nacht , in der freche Diebe Einbruch in die Rebengänge versucht und schweren Schaden verübt hatten .
Oben bei seiner Maisstrohhütte saß Andree , rauchte aus der kleinen Pfeife und griff im Dunklen öfters nach dem Kruge , den sein Herr ihm auf die Nacht frisch hatte füllen lassen .
Die schweren Regentropfen , die einzeln durch das Blätterdach auf ihn eindrangen , fühlte er kaum in seinen dichten Haaren .
Er horchte aber unverwandt nach der Stadt hin , und als es Elf geschlagen , hob er sich leise empor und schlich an eine Stelle dicht über der Straße , wo die Laube durch große Kürbisblätter und ein vortretendes Mäuerchen zu einem Spähwinkel ausgebaut war .
Hier duckte er sich hinter die Steine , die Hellebarde bequem zur Hand , und zündete eine neue Pfeife an .
Sein Blut war viel ruhiger als über Tag .
Es tat ihm wohl , daß er zu tun bekam , daß er seine heiße Unruhe an einer Gefahr austoben konnte .
Denn daß der Welsche die Nacht nicht vorüberlassen würde , ohne Rache zu versuchen , stand ihm fest .
Aber der Feind ließ sich Zeit ; er schien die Wächter sicher machen zu wollen .
Man hörte die Mitternacht vom Turm schlagen , und noch regte sich nichts .
Einer der Saltner , der das Nachbargut hütete , strich bei seiner Runde an Andree vorbei .
Heute kommen sie nicht , sagte er .
Ich gehe hinauf in die Hütten .
Passiert was , so brauchst nur pfeifen .
Gute Nacht ! murmelte Andree .
Es war ihm lieb , daß der Kamerad zu schlafen vorzog .
Er hätte am liebsten ganz allein Mann an Mann mit dem Welschen zu tun gehabt .
Wieder eine halbe Stunde verging , da horchte plötzlich der Einsame hoch auf .
Unfern von ihm , wo ein Bauernhof zwischen den Weingütern sich an den Berg lehnte , erscholl ein gewaltiges Brüllen , und gleich darauf stürmte unter heftigem Krachen zersplitternder Geländerstäbe eine dunkle Maße heran , die nichts Menschlichem glich .
Der Lauschende sprang auf seine Füße , das Herz klopfte ihm , unwillkürlich schlug er ein Kreuz .
Stufen und Mauerwerk trennten ihn von der Laube drüben , im Nun stand er auf dem Rande der Brustwehr und spähte , auf die Hellebarde gestützt , atemlos in das nachbarliche Revier , aus dem der Lärm erscholl .
Es kam näher und näher , ein Geheul wie von einem angeschossenen Tier in der Wildnis , das wütend den Jäger sucht .
Und jetzt donnerte es drüben dumpf gegen die Mauer , die Steine wichen aus den Fugen , stürzten prasselnd die Stufen hinab , und nach stürzte durch die Bresche , sich überschlagend im Fall , das rätselhafte Ungetüm mit solcher Gewalt in den Treppenhohlweg hinunter , daß die Mauer , auf der Andree stand , wie von einem Erdbeben schwankte .
Sofort wurde Alles still , nur ein schwaches Gestöhn drang zu den Ohren des Lauschenden aus der Tiefe herauf , wo die schwere Maße zusammengestürzt war .
Der Bursch war nicht mehr im Zweifel darüber , daß es eine von den Kühen des Nachbarn sei , deren Stall an den Rebengarten grenzte .
Ein grimmiger Verdacht loderte in ihm auf .
Er pfiff zweimal gellendes auf den Fingern , sprang dann hinab und schwang sich über die Mauer auf die Straße .
Das gestürzte Tier lag am Rande des Weges halb zwischen den Steinen eingeklemmt und schlug mit den Beinen um sich , die Hörner in den Boden einwühlend .
Doch schien es von der Qual befreit , die es vorhin durch die Lauben gehetzt hatte ; es stieß nur dann und wann ein dumpfes Brüllen aus , als wollte es Hilfe herbeilocken , und war zahm und geduldig , als Andree herantrat .
Drei oder vier von den anderen Burschen kamen jetzt von verschiedenen Seiten herbei , sie wechselten heftige halblaute Reden , ehe sie Anstalten machten , dem Tier wieder auf die Beine zu helfen .
Andree schwieg und spähte am Boden umher .
Plötzlich hob er mit dem Eisen seiner Waffe etwas Glimmendes vom Boden auf .
Es ist richtig ! sagte er , ich dachte mir es gleich und roch es , wie ich herunterkam .
es ist eins ihrer Bubenstücke .
Da seht !
Er hielt ihnen ein Stück Zunder hin , das trotz der Feuchte immer noch fortbrannte .
Schandevolk ! brauste er auf .
Sie haben es der unschuldigen Kreatur ins Ohr gesteckt , um sie rasend zu machen .
Wäre sie nicht zu Fall gekommen , so hätte sich_es durchgebrannt , bis ins Hirn , und sie wäre jetzt für den Schindanger reif .
So hat sich_es herausgeschüttelt , und der Bauer kann von Glück sagen .
Hätte ich den Buben , heiliges Kreuz - !
Der Köbele knackte am Hahn seiner Pistole .
Willst du mit mir kommen , Andree ?
Nein .
Laß das Ding da in Ruhe , gab der Bursch finster zur Antwort .
Macht , daß ihr die Kuh wieder zum Stehen bringt und schafft , sie heim .
Ich will allein gehen .
Er sprang mit großen Sätzen geräuschlos durch die Weiden gegenüber und über das Wiesen- und Sumpfland ; eine wilde Kampflust glühte in ihm , die alle seine Sinne schärfte .
Der Regen fiel jetzt gleichmäßig und mit starkem Rauschen herab , und der Wind sauste stärker .
Dennoch hörte Andree , als er dem Stadttor näher kam , ferne Schritte unter den Weiden und sah jetzt auch , weit voraus , zwei fliehende Gestalten und erkannte mit kaum verhaltenem Jauchzen die weißen Jacken der verhaßten Feinde .
Kaum hundert Schritte noch , so hatten sie das Tor erreicht .
Aber sie kamen langsam von der Stelle .
Der Eine - er war jetzt nahe genug , es deutlich zu unterscheiden - hinkte mühsam am Arme seines Kameraden hin .
Das Tier mochte sich mit seinen scharfen Hörnern zur Wehr gesetzt haben .
Sie sprachen im Gehen von ihrer Untat , der Hinkende lachte eben mit einer Stimme , die dem Rächer vom Morgen her nur zu gut bekannt war .
Aber das Lachen wurde jählings zu einem Schrei des Entsetzens .
Denn von einem wütenden Schlag der Hellebarde getroffen , stürzte der Elende in die Knie und winselte um Pardon .
Ein neuer Stoß streckte ihn stumm zu Boden .
Sein Geselle , der ihm beispringen wollte , wurde von zwei stählernen Fäusten gepackt , ein wildes Ringen begann in der Finsternis , Keiner sprach ein Wort , nur die Zähne der erbitterten Gegner knirschten , und sie starrten einander dicht ins Weiße der Augen .
Da sah der Soldat seinen Vorteil und drängte den Feind dicht an den Rand des Grabens , daß ihm der Fuß auf dem schlüpfrigen Boden ausglitt und er rücklings niedertaumelte .
Ehe er sich wieder aufgerafft hatte , war der Weißrock entsprungen , und Andree stand einsam neben dem regungslos daliegenden Welschen , der auf alles Rufen und Rütteln kein Lebenszeichen mehr von sich gab .
Er ist hin ! sagte der Bursch laut für sich , da ihm die leblose Maße wieder aus den Armen glitt .
Bei dem Ton seiner eigenen Worte schauderte er unwillkürlich zusammen .
Sein ganzes elendes Leben stand ihm plötzlich vor der Seele .
Nicht der Totschlag war es , der ihm so grauenvoll aufs Gewissen fiel .
Sie waren als ruchlose Räuber bei nächtlicher Weile eingebrochen , und was sie traf , war gerechte Rache für ihre Heimtücke .
Wenn der andere Weißrock , der entflohene , der ihm völlig fremd war , so vor ihm dagelegen hätte mit zerschelltem Hinterhaupt , das Gesicht in die Lache seines eigenen Blutes gedrückt , wäre es dem trotzigen Burschen wohl schwerlich nahegegangen .
Aber daß es dieser sein mußte , den er gehaßt hatte , gehaßt , weil die Moidi ihm freundlich gewesen war - seine Schwester - ! -
Das Blut schien ihm zu Eisklumpen zu gerinnen , wie er es jetzt zum ersten Mal mit unbarmherziger Klarheit vor sich stehen sah , sein fluchwürdiges Schicksal .
Mit Rache- und Blutgedanken hatte er am Wege gelauert den ganzen Tag und die halbe Nacht .
Was war ihm der Frevel an den Rebstöcken und dem unschuldigen Tier ?
Einen ganz anderen Frevel hatte er zu rächen : daß dieser verwogene Gesell mit dem Mädchen schön getan , daß das Mädchen über seine Reden gelacht , daß sie ihn gegen den Zorn des Bruders jetzt so verteidigt hatte .
Darum hatte er büßen müssen , darum lag er jetzt so still in seinem Blut , und der vor ihm stand , war kein Hüter des Gesetzes , sondern ein Mörder , geächtet von seinem eigenen Gewissen .
Der Köbele kam jetzt heran , und sein Schritt schreckte den hoffnungslos Brütenden auf .
Er sprach kein Wort auf Alles , was der Andere redete und rannte .
Er bedeutete ihm mit stummen Gebärden , daß sie den Toten aufheben und in das Kapuzinerkloster tragen wollten , das hart am Tor von Meran über die Mauer blickt .
Erst dort an der Klosterpforte , als sie ihre Last auf der Schwelle abluden , sagte er dumpf : Zieh an der Glocke , Köbele , und wart , bis sie aufmachen .
Kannst ihnen sagen , daß ich_es getan habe .
Und behüte dich Gott ; mich wirst nimmer wiedersehen . -
Damit wandte er sich kurz ab und verschwand in der dunklen Straße .
Es war ihm eilig mit dem , was er vorhatte , doch konnte er nur langsam seine Glieder weiterschleppen , so schwer lähmten ihn seine Gedanken .
Als er die finsteren Bogengänge der " langen Lauben " betrat , wo er vor dem Regen geschützt war , setzte er sich auf einen der Steinsitze und lehnte das schwere Haupt gegen den Pfeiler .
Hier saß über Tag das alte Mütterchen , das auf seinem Kohlenofen Kastanien briet .
Die Erde war noch mit Schalen bestreut , die unter Andrees schweren Nägelschuhen krachten .
Wie oft hatte er hier seinen Hunger gestillt , wenn er zu stolz gewesen war , die eigene Mutter um Essen zu bitten !
Und dort , wenige Häuser aufwärts , war der Laden des Zuckerbäckers , dem die Moidi ihre Sparkreuzer hinzutragen pflegte .
Er sah noch deutlich das große Herz von Biskuit , das erste Naschwerk , das sie sich selber gekauft .
Sie hatte es mit ihm teilen wollen und , da er_es ausschlug , in die Passer geworfen , obwohl sie es sehr gern gegessen hätte ; denn sie weinte , als sie es getan hatte .
Noch jetzt , da er an diese kindischen Tränen zurückdachte , fühlte er eine triumphierende Freude , daß er so viel Gewalt über ihr leichtsinniges , trotziges Herzchen gehabt hatte , und in demselben Augenblicke erschrak er über diese seine Freude .
Er sprang verstört wieder auf und tappte sich vorwärts in dem öden Hallengang , bis er an das Haus kam , wo der Zehnuhrmesser wohnte .
Die Haustür war unverschlossen , der Flur mit der morschen winkligen Treppe so dunkel , daß jeder fremde Eindringling Gefahr lief , den Hals zu brechen .
Andree stieg auf den Zehn hinauf , er kannte jede Stufe .
Die Fledermäuse schwirrten auf , als er oben unters Dach trat , wo der geistliche Herr sein Quartier hatte .
Da stand er eine Weile an der Tür und horchte , ob er ihn drinnen im Schlaf atmen hörte .
Darin entschloß er sich einzutreten .
Das Zimmer aber war leer ; auch in der anstoßenden Kammer , wo er selbst als Knabe gehaust hatte , fand er ihn nicht .
Und als ob er sich jetzt erst recht von Gott und Menschen verlassen fühlte , setzte er sich auf das unberührte Bett und dachte von neuem an all die Jahre zurück und brütete über finsteren Entschlüssen .
Die große Katze , die Haushälterin des Zehnuhrmessers , schlich sacht heran , denn sie hatte ihn wohl erkannt , und knurrte schmeichelnd um ihn herum .
Jetzt sprang sie ihm auf den Schoß und rieb ihren weichen Rücken gegen seine Brust .
Da stürzten ihm die Tränen mit Gewalt aus den Augen , und er begrub das Gesicht in das seidene Fell des alten Lieblings .
Als er sich so erleichtert hatte , hob er das Tier sanft von den Knien herab , richtete sich auf und tastete die schwanke Stiege wieder hinunter .
Denn draußen schlug es ein Uhr , und er durfte nicht zaudern , wenn er sein Vorhaben ungehindert ins Werk setzen wollte .
Er schlug den Weg ein , den sein geistlicher Freund am Morgen hatte gehen wollen , nach dem Schloß hinauf , wo der Herzer wohnte .
Der Zehnuhrmesser war dort besonders gern gesehen ; er mochte sich droben in geistlichen Gesprächen mit der Tante Anna oder bei einer Weinprobe verspätet haben und über Nacht geblieben sein .
Wenigstens würden sie dort wissen , wohin er sich gewendet habe .
So durchschritt der Flüchtling mit freierem Fuße die Laubengasse und das Passierer Tor und betrat den steinernen Steg über die wilde Passer .
Der Regen rieselte jetzt weicher herab , das Gewölk wurde luftiger , und der Wind kam lebhaft aus Nordost und klärte schon ein Stück des Himmels , daß schwache Mondstrahlen in die schäumenden Wellen der Felsschlucht fielen .
Da zur Linken den Berg hinauf , eine Viertelstunde Wegs , und er hätte in das Fenster spähen können , hinter dem seine Schwester schlief .
Und hier über die steinerne Brustwehr hinab - ein letztes Gebet und ein rascher Sprung - und er wäre aller irdischen Qual entrückt gewesen .
Aber als ob ihm vor beiden Versuchungen gleich sehr graute , schritt er nun hastiger über die hallenden Steinplatten der Brücke und trocknete sich den Schweiß von der Stirn , als er drüben die Abhänge von Obermais betrat .
Die Saltner riefen ihn an , als er durch Gassen und Fußpfade hinaufstieg .
Er wechselte das Zeichen mit ihnen , stand aber nicht Rede auf weitere Fragen .
Immer ungeduldiger sah er zu der Höhe auf , von der die alte Burg herniederwinkte , ein schwarzer , unförmlicher Steinhaufen , um den die Kastanienwipfel rauschten und ringsum durch die Weingärten die Bäche zu Tale flossen .
Dieses Weges war Andree nicht mehr gegangen seit seinem siebenten Jahr , wo er einmal die Kinder des Herzers droben aufgesucht hatte , im Stillen danach verlangend , seine sanfte , blasse , schönäugige Pate zu sehen , die Tante Anna .
Damals hatte ihn der Bauer mit unholden Worten vom Hofe weggescholten und ihm verboten , sich je wieder blicken zu lassen .
Knirschend war er gegangen , und nichts hätte ihn vermocht , die Schwelle wieder zu betreten .
Aber die Not , in der er war , ließ ihn all den alten Hader vergessen .
Erst wie er droben war , nach mühseligen Irrwegen über die Felsen , fiel es ihm aufs Herz , daß er in dem Gewinkel des alten Baues nicht Bescheid wußte , und er stand einen Augenblick ratlos unter dem Bogentor , das in den unteren Hof einführt .
Er sah wohl die schmale Holzstiege , die unter freiem Himmel an der verfallenen Mauer klebte und die man hinaufstieg , um in die noch wohnlich erhaltenen Gemächer zu gelangen .
Wenn er die feindseligen Männer umsonst weckte und den geistlichen Herrn nicht fand , in welchem Lichte mußte er dastehen , und was sollte er ihnen sagen , den nächtlichen Besuch zu entschuldigen ?
Sein Kopf war so wüst und leer , daß er Mühe hatte , sich Alles zurechtzulegen .
Und fast wäre er wieder umgekehrt , wenn nicht das Geheul des Haushundes , der droben auf der Stiege in einem Loch der Mauer geschlafen hatte , ihn aus aller Verlegenheit gezogen hätte .
Denn kaum hatte der alte Wächter , der mit den Jahren zu träge geworden war , sich von der Stelle zu rühren , aber in seinem leisen Schlaf jeden fremden Schritt im Hofe vernahm , ein paar Minuten lang verdrossen vor sich hin gebellt , so öffnete sich dicht neben seinem Lager die kleine Tür , und eine weibliche Gestalt erschien oben auf der Treppe .
Andree hörte , wie sie mit dem Hunde sprach und ihm seine unruhigen Träume verwies und den Lärm , der die Tante Anna nicht schlafen lasse .
Rosine ! rief er hinauf .
Das Mädchen erschrak und trat in die Tür zurück .
Einen Augenblick horchte sie , auch der Hund schwieg .
Als zum zweitenmal ihr Name gerufen wurde , trat sie spähend an das Stiegengeländer vor .
Wer ist drunten ? rief sie mit zitternder Stimme .
Bist du_es , Andree ?
Ich bin_es , gab der Jüngling zur Antwort .
Ist der Zehnuhrmesser droben im Haus ?
Sie schien die Frage überhört zu haben .
Im Nun war sie in das Haus zurückgesprungen und ließ ihn in zorniger Ungeduld drunten harren .
Rosine ! rief er überlaut , daß die Trümmerwölbungen widerhallten .
Da trat sie schon wieder heraus , ein Tuch übergeworfen , und huschte an dem Hunde vorbei , die steile Treppe hinab .
Andree ! ist_es möglich ? flüsterte sie , hastig auf ihn zueilend .
Was suchst du hier zu dieser Zeit ?
Ist was passiert , mit der Moidi , oder - Den Zehnuhrmesser such ich , unterbrach er sie .
Sage , ob er oben ist , oder wo ich ihn finden kann .
Er ist droben , antwortete sie rasch .
Komme hinauf .
Ich bringe dich zu ihm , der Vater schläft fest , Niemand soll es wissen als die Tante .
Auch die nicht , herrschte der Bursch .
Ich habe keine Zeit übrig .
Gut , daß du bei der Hand warst .
Ich war drauf und dran umzukehren .
Sie stiegen die Treppen hinauf , der Hund winselte unwirsch , aber ließ sie unangefochten eintreten .
Ich habe von dir geträumt , gerade ehe ' du kamst , sagte das Mädchen , während sie in der Küche , dicht neben dem Hausgang , ein Lämpchen anzündete .
Es war schrecklich .
Du lagst tot auf der Wassermauer ; sie hatten dich aus der Passer gezogen und wollten dich wieder zum Leben bringen , und ich stand dabei und sagte immerfort :
Laßt ihn doch , es hilft ja Alles nichts ! und dabei wurde ich selber eiskalt übern ganzen Leib und erschrak vor meiner eigenen Stimme , aber ich mußte immer wieder sagen :
Es hilft Alles nichts , er ist tot - und da bellte der Hund , und nun stehst du lebendig neben mir , Andree , Gott sei gelobt !
Traum kann Wahrheit werden , murmelte er zwischen den Zähnen , aber er wollte sie nicht noch mehr ängstigen und setzte laut hinzu :
Ich lebe noch , Rosine , aber ich muß fort von hier , du wirst bald genug hören , warum .
Und diese Nacht noch muß ich gehen , sobald ich den hochwürdigen Herrn gesprochen habe .
Das Mädchen ließ die Lampe aus der Hand gleiten , daß das Öl auf den Herd floß .
Ihr feines blasses Gesicht rötete sich heftig , und die schönen braunen Augen blickten verstört auf , als hätten sie ein Gespenst gesehen .
Fort willst du ? sagte sie .
Ist es möglich , Andree ?
Die Moidi willst du verlassen und uns Alle , und wann wirst du wiederkommen ?
Was ist denn geschehen ?
Hat die Mutter wieder - Schweige von der Mutter , fiel er ihr hastig ins Wort .
Frag nicht weiter , es kommt Alles an den Tag .
Und jetzt sage , wo der geistliche Herr schläft .
Ich habe keine Minute übrig .
Sie nahm das Lämpchen mit demütigem Stillschweigen vom Herd und ging ihm voran , durch den reinlichen Flur , von dessen weißgetünchten Wänden ein paar uralte braune Heiligenfiguren , die der Tüncher geschont hatte , aus traurigen langgeschlitzten Augen auf sie herabsahen .
Eine enge Steintreppe lief hinauf zu den oberen Räumen ; Alles war durchduftet von dem Geruch schöner reifer Äpfel , die droben im Winkel aufgeschichtet lagen .
Eine alte Wanduhr tickte mit hartem Pendelschlag , und die Mäuse liefen , durch die nahenden Schritte aufgeschreckt , kollernd und rappelnd in ihre Schlupflöcher zurück .
Hier ! sagte das Mädchen , auf eine große altertümliche Tür zeigend .
Sie gab dem Jüngling die Lampe in die Hand und blieb draußen im Hausgang stehen , bis er eingetreten war .
Einen Augenblick fühlte sie sich versucht , das Ohr ans Schlüsselloch zu legen .
Darin schüttelte sie traurig den Kopf und schlich die Stufen wieder hinab in die öde Küche , zu warten , bis er wieder käme .
Er aber stand droben eine ganze Weile in dem ungeheuren , rings mit dunklem Holz ausgetäfelten Saal , wo in einer Nische dem geistlichen Herrn ein Bett bereitet war , und konnte sich nicht entschließen , den friedlich Schlafenden zu wecken .
Zum ersten Male fühlte er es dunkel , daß sein teurer Lehrer und Seelsorger nicht die Macht hatte , Stürme zu beschwichtigen , wie sie in seinem Gemüte tobten .
Eine dunkle Angst , mit seinem beladenen Gewissen an eine sichere Stelle zu flüchten , hatte ihn hierher getrieben .
Aber der Frieden , der auf diesem ruhig atmenden , leicht geröteten Gesichte lag , war nicht für ihn .
Wozu sollte er seine Not klagen , da Niemand ihm helfen konnte .
Er zog schon den Fuß zurück , um die Halle sacht , wie er gekommen war , wieder zu verlassen , als der Schlafende , von der Flamme des Lämpchens beunruhigt , eine Bewegung machte und mit noch geschlossenen Augen vor sich hin sagte :
Der heurige wird gut , aber der ferndige war besser .
Schau nur fleißig zu , Andree ; der rote Farnasch - Hochwürdiger Herr , sagte der Bursch mit erhobener Stimme ; ich bin hier und bitte um Entschuldigung , wenn ich Ihre Nachtruhe störe .
Aber ich möchte doch nicht weggehen , ohne Abschied von Ihnen zu nehmen .
Erschrocken fuhr der Träumende in die Höhe und starrte mit weit aufgerissenen Augen den nächtlichen Besucher an .
Himmlische Barmherzigkeit ! rief er , was ist geschehen ?
Andree - bist du_es wirklich , hier oben auf Schloß Goyen , bei nachtschlafender Zeit , und mit einem Gesicht , mehr tot als lebendig ?
es ist mir auch danach zu Mut , Hochwürden , erwiderte der Jüngling .
Ich muß mich fortmachen , wie Kain , ich habe einen Menschen erschlagen und keine Ruhe mehr auf Erden .
Andree ! rief der entsetzte Hörer .
Du hast - -
Das Wort erstarb ihm auf der Zunge ; mit entgeistertem Gesicht saß er im Bette da und faltete mechanisch die Hände über der rotgewürfelten Decke .
Der Jüngling erzählte mit scharfer Kürze , wie sich Alles zugetragen .
Von der Schwester sagte er kein Wort .
Er schloß damit , daß er nun zunächst in einem Kloster Zuflucht suchen wolle und den hochwürdigen Herrn bitte , ihm eine Empfehlung mitzugeben , daß man ihn nicht abwiese , wenn er ohne allen Ausweis anklopfte .
Dann schwieg er und wartete mit Ungeduld , was sein Seelsorger dazu sagen würde .
Der aber starrte in tiefen Gedanken vor sich hin .
Das geht nicht an , mein Sohn , sagte er endlich mit bekümmerter Miene .
Die Gerichte werden deine Auslieferung verlangen , und da du noch keine Weihen erhalten hast , wirst du wieder zurückgebracht werden .
Und was können sie dir auch so Schlimmes antun ?
Du warst nicht der Angreifer und hast im Finsteren zugeschlagen , und die arme Seele des schändlichen Räubers kann dich nicht verklagen vor Gottes Thron .
Also meine ich , du gehst ruhig aufs Amt und machst Anzeige und wartest ab , was das Gericht dazu sagt .
Denke , wenn du landflüchtig würdest , was sollte deine Schwester anfangen , die keine Stütze hat als dich , wenn die Mutter die Augen schließt .
Die Glut schoß dem Jüngling ins Gesicht , und er wandte sich ab .
Es ist einmal nicht zu ändern , sagte er dumpf .
Hier bleiben , Rede stehen , bestraft und bedauert werden ?
Lieber gleich in die Hölle fahren , - Gott verzeih mir die Sünde !
Wenn Sie mir nicht beistehen wollen , Hochwürden , so sage ich behüte Gott ! und gehe meiner Wege .
es ist was - fuhr er zögernder fort - , was ich Ihnen nicht sagen kann , das stößt mich fort von hier , daß mir ist , als müßt ich gerade ersticken , wenn ich zwischen diesen Bergen noch länger Odem holen sollte .
Und wenn auch Alles glatt abginge beim Amt , ich bliebe doch nicht , ich ginge ins Kloster sowieso , da es unser Herrgott verboten hat , sich selbst aus der Welt zu helfen , was ich freilich am liebsten täte .
Aber irgendwo muß ich hin , wo ich für Alle und jedermann wie tot und begraben bin und auch ganz vergesse , daß noch Menschen auf der Welt sind .
Dann kann ich_es vielleicht aushalten , sonst nicht , so wahr ich hier vor Ihnen stehe .
Der Priester zog die dünnen Augenbrauen mit einem lauschenden Ausdruck von Wichtigkeit in die Höhe und wiegte den Kopf hin und her .
Was sind das für secreta und mysteria ? sagte er mißbilligend .
Auch deinem Beichtvater willst du es nicht sagen ?
Dem wohl , erwiderte der Jüngling ausweichend und immer tiefer errötend .
Aber erst wenn ich im Kloster bin .
Und darum bitte ich inständig , Hochwürden , daß Sie mir zur Ruhe verhelfen und mich nicht ohne Empfehlung gehen lassen .
Mag_es darum sein , armer Sohn , sagte der kleine Priester mitleidig .
Du hast früher einen guten Anfang gemacht in den geistlichen Studien , und ich meine , vom Latein wird dir noch einiges hängengeblieben sein .
Ich will dich an den Pater Benedictus empfehlen - und er nannte ihm den Namen eines hoch im Vintschgau gelegenen Kapuzinerklosters , das wegen seiner rauhen Luft wenig besucht wurde - dem sage einen Gruß von mir , und morgen will ich einen Brief nachschicken , der ihm deine Lage auseinandersetzt .
Und so befehle ich dich einstweilen in den heiligen Schutz unseres Herrn Jesus und seiner gnadenreichen Mutter , und wenn dir_es ums Herz ist , Andree , deine heimlichen Nöte auszuschütten , so weißt du , daß du mir schreiben kannst und jederzeit eine willige Fürsorge und Teilnahme bei mir finden wirst .
Gott sei mit dir , mein Sohn !
Er gab ihm in sichtbarer Bewegung die Hand , die der Jüngling statt aller Antwort ehrfurchtsvoll an seine Lippen drückte .
Dann ging er mit erleichtertem Herzen hinweg und zog die schwere Tür sacht hinter sich zu .
Aber so leise er den gewölbten Gang hinunterschritt - denn er scheute sich , obwohl er sonst keine Menschenfurcht kannte , dem alten Bauern zu begegnen - , unten horchten doch zwei klopfende Herzen auf seinen Tritt , eine schmale , blasse Hand öffnete die Tür einer Kammer , die neben der Küche lag , und ein zartes , frühgealtertes Gesicht spähte dem Lichtschein entgegen , der über die enge Steintreppe herunterfiel .
Die Tante Anna war aufgewacht , da sie das Mädchen am Herde hantieren hörte , und hatte sie zu sich hereingerufen .
Er will Niemand sehen als den hochwürdigen Herrn , hatte die Rosine gesagt .
- Mich wird er schon sehen müssen , war die leise , aber nachdrückliche Antwort gewesen .
Und dann hatte sich die Tante mit Hilfe der Nichte in Eile angekleidet und , ohne weiter ein Wort zu sprechen , auf dem Lehnstuhl am Bett gewartet , bis der späte Gast die Stufen herabkäme .
Sie hatten kein Licht in dem engen Gemach als den schwachen Schein des Mondes , der durch die kleinen Scheiben hereindrang .
Das Kruzifix über dem Bett , der Betschemel in der Ecke , das saubere gerät , das an den Wänden herumstand , Alles hatte eine wehmütige Heimlichkeit , wie sie eine alte Jungfer um ihr Tun und Wesen zu verbreiten pflegt , wenn sie mit allen Lebenshoffnungen abgeschlossen hat .
Diese Kammer hatte manche Träne fallen sehen und manches heiße Gebet flüstern hören .
Und die Rosine sah auch jetzt , daß sich die stillen Lippen der Tante bewegten , und wagte nicht , ihre andächtigen Gedanken zu stören .
Da erklang droben der Schritt ; die Betende stand auf und trat in die Tür .
Andree ! rief sie leise in den Flur hinaus .
Der Jüngling blieb unschlüssig an der Treppe stehen .
Es trieb ihn , ohne Aufenthalt seine nächtliche Wanderung anzutreten , und doch konnte er nicht mit einem flüchtigen Gruß vorübereilen , zumal da er diese stillen , liebevollen Augen nie im Leben wiederzusehen dachte .
Ihr seid wach , Pate , sagte er endlich .
Ich bat die Rosine doch - Ich bin von selbst aufgewacht , antwortete sie .
Aber komme herein , Andree - und sie zog ihn in die Kammer - und jetzt sage mir , was du vorhast , und was geschehen ist , daß du zu dieser Stunde hier heraufkommst .
Bist du nicht auch Saltner unten am Küchelberg , und wie kommt_es , daß du deinen Posten verlassen hast ?
Sie hatte seine Hand gefaßt und diese Worte hastig an ihn hin gesprochen , als wollte sie eine innere Angst zur Ruhe sprechen .
Er sah trübsinnig zu Boden und überlegte , wie viel er ihr vertrauen sollte .
Seit Jahren hatte er nicht mehr ein Wort mit ihr gewechselt , aber viel an sie gedacht und sehnlich gewünscht , sie einmal allein zu treffen und ihr recht von Herzen zu sagen , wie er an ihr hänge , und wie es ihm bitter sei , sie vermeiden zu sollen .
Und jetzt fühlte er , wenn er sein heimliches Leiden irgend einem Menschen vertrauen könnte , so wäre es Niemand als sie .
Aber die Rosine stand am Fenster , und die Zeit drängte , und überdies - was sollte es helfen ?
Auch diese Heilige hatte keine Macht , ihm den Frieden wiederzugeben .
Pate , sagte er , der hochwürdige Herr wird Euch morgen Alles erzählen , um was ich aus der Gegend fort muß .
Ich war ein elender Mensch von Geburt an , ohne Vater und Mutter , ohne Glück und Stern .
Es ist das Beste , daß ich der Welt absterbe , ehe ich auch ein schlechter Mensch geworden bin .
Und darum will ich in ein Kloster gehen , und es ist mir lieb , daß ich Euch noch vorher gesehen habe ; denn ich habe allezeit eine große Liebe und Verehrung zu Euch gefühlt , und der Himmel weiß , es stünde wohl besser um mich , wenn ich Euch öfter hätte sehen und sprechen dürfen .
Denn bei Euch ist mir allein auf der ganzen Welt friedfertig und stille zu Mut gewesen , und ich danke Euch , Pate , daß Ihr mich damals , da ich ein hilfloses Kind war , aus der heiligen Taufe gehoben habt , und bitte , daß Ihr für mich beten wollt auch in Zukunft , damit sich der Herrgott meiner erbarme .
Denn wahrlich , ich habe es nötig .
Damit drückte er ihre Hände und wollte mit einem Behüte Euch Gott ! aus der Kammer .
Aber die Alte hielt ihn zurück und sagte :
Ins Kloster ?
Und ich soll dich nimmer wiedersehen ?
Ich muß Alles wissen , Andree .
Gehe hinaus , Rosine ; hole ihm auch ein Glas Wein , er ist ganz blaß und kalt wie der Tod .
Heilige Mutter Gottes , was ist geschehen ?
Schickt die Rosine nicht weg , Pate , erwiderte er ängstlich , denn er fühlte , wenn er mit der Alten allein bliebe , würde sie ihm das innerste Herz auf die Zunge locken , so viel vermochte über ihn die sanfte Stimme und das große schmerzliche Auge .
Seid mir nicht böse , fuhr er fort , aber Ihr könnt nichts ändern , und wenn ich denken müßte , daß ich auch Euch das Herz schwer gemacht hätte mit meiner Trübsal , würde ich noch elender sein .
Aber wenn Ihr mir was Liebes tun wollt , legt mir die Hand aufs Haupt und gebt mir Euren Segen mit , weil es ein Abschied ist für die Ewigkeit .
Er warf sich vor ihr auf die Knie , und sie tat , um was er sie gebeten hatte .
Dann hob sie ihn auf , und wie sie ihm mit Tränen in das blasse Gesicht sah , hielt sie sich nicht zurück , zog ihn fest in ihre Arme und küßte ihn lange und heiß auf Mund und Augen , daß auch er wie ein Kind in Schluchzen ausbrach .
Sie standen eine geraume Weile in dieser inbrünstigen Trauer , und über der Wohltat , sich so zu halten und zu haben , vergaß die Alte ganz , was kommen sollte , und der Jüngling , was hinter ihm lag .
Pate , sagte er endlich , ich werde es nie vergessen , wie gut Ihr zu mir gewesen .
Vergeßt auch Ihr mich nicht , und so sei es genug .
Die Hähne krähen bald .
Ich darf nicht weilen .
Andree , mein armes Kind ! hauchte die Alte und sank in den Sessel zurück , als er über die Schwelle schritt .
Plötzlich fuhr sie auf , ein Gedanke schoß ihr durch den Sinn , sie rief seinen Namen , als hätte sie ihm noch etwas mit auf den Weg zu geben ; dann fiel ihr Blick auf das Kruzifix über dem Bett , sie stand still , wie plötzlich vor einer drohenden Gefahr zurückbebend , schüttelte traurig den Kopf und ging mit müden Schritten ans Fenster , um durch die Nacht zu spähen , ob sie seinen Weg verfolgen könnte .
Ins Kloster ! sprach sie vor sich hin .
Barmherziger Gott , dein Wille geschehe !
Draußen unter der Haustür im Dunklen stand die Rosine , die vorhin aus der Kammer geschlichen war .
Andree , sagte sie , als der Bursch sich ihr näherte , du bist ja ohne Hut und in der Saltnerjacke .
Ich habe dir ein Gewand von meinem Bruder geholt und einen alten Hut von ihm .
Er ist in Innsbruck und braucht_es nimmer .
Der Jüngling griff hastig nach der Lodenjoppe und vertauschte sein Lederwams dagegen .
Ich danke dir , Rosel , sagte er .
Auch du bist gut , du bist wie die Tante .
Denke fein an mich , wenn ich fort bin .
Die Sachen da schick ' ich bald einmal zurück .
Das Mädchen schwieg , bis sie ihre ausbrechenden Tränen wieder bezwungen hatte .
Weiß es die Moidi ? sagte sie endlich .
Nein .
Du kannst es ihr sagen , Rosel .
Grüß sie noch ein letztes Mal und dann - gute Nacht für immer , Rosel !
Und er schritt , ihre zitternde Hand flüchtig berührend , die Freitreppe an der Mauer hinunter , eilte über den düsteren Hof und verschwand in der lautlosen Nacht , die nun klar und abgekühlt über Bergen und Schluchten stand und einen heiteren Morgen ankündigte .
------------ In aller Frühe sah man den Zehnuhrmesser eilfertig von Schloß Goyen heruntersteigen , die Rosine mit ihm , die der Tante Anna über das blutige Abenteuer der Nacht nähere Nachrichten und der Moidi den letzten Gruß des Entflohenen bringen sollte .
Sie fanden unten in Meran keine geringe Aufregung , das Landvolk stand auf der Straße beisammen und wechselte feindselige Reden gegen die Soldaten , und Andrees Name war auf Aller Lippen .
Wo sich eine Uniform blicken ließ , wurde das Gespräch leiser , aber die Blicke wilder und die Fäuste drohend geballt .
Der kleine Mann des Friedens setzte seinen Weg mit wachsender Bekümmernis fort .
Aber sein Gesicht erheiterte sich wieder auf , als er bei den Kapuzinern hörte , daß der Welsche nicht tot sei , vielmehr nach stundenlanger Ohnmacht Augen und Lippen wieder geöffnet habe , und daß der Arzt alle Hoffnung gebe , ihn nächstens wieder marschfertig auf die Beine zu stellen .
Auch der Bescheid , den er auf der Kommandantur erhielt , war befriedigend .
Man war dort sehr geneigt , die Sache niederzuschlagen , falls der Flüchtling sich einstweilen im Kloster still verhalten oder gar Profeß tun würde .
Eine schärfere Mannszucht sollte die Wiederkehr ähnlicher böser Händel verhüten .
Der Spießgesell des Welschen saß im Arrest ; der Bauer , dem das Weingut verwüstet war , sollte entschädigt werden .
Und so ließ sich Alles tröstlich und versöhnlich an , und der sorgenvolle Menschenfreund konnte der Tante Anna gute Zeitung schicken und zwei schöne und erbauliche Briefe ins Vintschgau hinauf entsenden , den einen an seinen Freund , den Prior , den anderen an sein Beichtkind , dem er ernstlich ins Gewissen sprach , falls er sich mit schwerer Sünde belastet fühle , nicht zu säumen , sondern dem geistlichen Freunde seiner Jugend in einem umgehenden Schreiben offene Beichte abzulegen .
Ein solches Schreiben aber blieb nicht nur in nächster Zeit , sondern alle Wochen und Monate hindurch beharrlich aus .
Vom Prior freilich lief bald darauf eine freundschaftliche Antwort ein , des Inhalts , daß der Andree Ingram richtig eingetroffen , auch bereits in die Laienkutte gesteckt sei , da er seinen Entschluß , im Kloster zu leben und zu sterben , auf die dringendste Art wiederholt ausgesprochen habe .
Ein späterer Brief , erst um Weihnachten geschrieben , erwähnte nur kurz , daß sich der Novize Andreas zu Aller Zufriedenheit aufführte , schweigsam und bescheiden seinen Dienst tue und in den Stunden der Muße in den Klosterbüchern studiere , zu einem Schreiben an die Seinigen aber nicht zu bewegen sei .
Von einem gebeichteten Geheimnis stand natürlich in dem geistlichen Briefe nichts zu lesen .
Über diese Zeitung schüttelte der kleine Hilfspriester nachdenklich den Kopf , die Tante Anna schloß sich einen ganzen Tag in ihre Kammer ein , um ungestört unter Fasten und Gebet das Seelenheil ihres Patenkindes dem Himmel zu empfehlen , Rosine ging mit geröteten Augen und abwesenden Gedanken im Hause herum , selbst die Mutter , die schwarze Moidi , verriet , daß sie eine menschliche Regung fühlte und sich im Stillen über ihre Härte und Bosheit gegen den armen Ausgestoßenen anklagte .
Nur die Schwester selbst , die doch am meisten an ihm verlor , schien am wenigsten um sein Schicksal bekümmert zu sein .
Sie behauptete , es sei ihr zum Totlachen , wenn sie sich den Andree in der Kutte mit geschorener Platte vorstellen solle .
Auch könne sie es nicht glauben , daß er wirklich im Kloster Hause .
Er habe gar keine geistliche Gemütsart , und das Alles sei nur ausgedacht , um dem Militärgericht Sand in die Augen zu streuen .
Er werde droben im Vintschgau sitzen , Gämsen schießen und neuen Wein trinken , und eines schönen Tages wieder zum Vorschein kommen , ohne langen Kapuzinerbart und so weltlich , als er gegangen sei .
Der Weihnachtsbrief des Priors machte sie zuerst stutzig .
Drei Tage lang ging sie herum , ohne zu lachen , und setzte sich endlich hin , dem Bruder einen Brief zu schreiben , der voller Possen war , aber zum Schluß die ernsthafte Mahnung enthielt , bald wiederzukommen , da sie es " sehr notwendig nach ihm habe " .
Sie zeigte den Brief der Rosine , mit der sie jetzt öfter zusammenkam ; denn seit der Andree ins Kloster gegangen , hatte der Bauer auf Goyen nichts mehr einzuwenden gegen den Verkehr seiner Kinder mit dem einsamen Mädchen , das ihm ganz gleichgültig war .
Rosine las den Brief stillschweigend und legte ihn wieder hin .
Er war ihr lange nicht herzlich genug .
Wenn er darauf nicht kommt , sagte die Moidi , so muß er einen Schatz haben , droben in den Vintschgerbergen .
- Wo denkst du hin ? erwiderte die Andere .
Der Bote von Algund hat ihn selbst in der Kutte gesehen . -
Moidi wurde blaß .
Wenn es wirklich wäre , ich grämte mich halbtot , sagte sie .
Dann wäre Niemand dran Schuld als - als die Mutter , wollte sie sagen ; aber sie schwieg .
Denn sie hörte die Alte im Nebenzimmer husten und stöhnen , da sie von einem jähen Fall auf dem Glatteis schwer daniederlag .
Es waren böse Tage , und jede Nacht kam das Fieber und lockte wilde , wunderliche Reden aus ihr heraus , über denen ihr Kind glücklicherweise einzuschlafen pflegte .
Der Zehnuhrmesser sprach fleißig vor , auch die Tante Anna stieg , da es sich auf das Frühjahr verschlimmerte , einige Mal den Küchelberg hinauf .
Dann ging ihr Neffe , der Hirzerfranz , der wieder von Innsbruck zurückgekehrt war , bis an die Tür des kleinen Hauses mit , und während sich die Alten drinnen besprachen , führte er in der üblichen Weise ansehnlicher junger Burschen einen nachlässigen Diskurs mit der blonden Moidi , die viel dabei zu lachen fand , obwohl Alles von seiner Seite ganz ernstlich gemeint war .
Moidi , sagte die Rosine eines Tages zu ihr , ist es wahr , daß du mit dem Franz im Reinen bist ?
Er sagt_es , und ich würde es ja gewiß wünschen , aber ich weiß nicht , ich kann es nicht glauben . -
Warum nicht ? sagte die Moidi trutzig und strich sich mit gleichgiltiger Miene die Haare hinters Ohr .
Einen muß ich doch einmal nehmen , und der Franz ist so gut wie ein Anderer .
Aber das letzte Wort ist noch nicht gesprochen , und du weißt , Rosel , ich kann nicht fort von der Mutter .
Mir eilt es auch gar nicht , es ist nur so langweilig auf der Welt , seit der Andree fort ist , und wenn der Franz kommt und mir was Neues erzählt , oder auch nur da auf die Bank hinsitzt und mich verliebt anschaut und sich dabei die Nasenspitze fast verbrennt mit dem Pfeifel , habe ich doch dabei was zu lachen .
Die Andere hörte das still mit an .
Sie begriff nicht , wie einem die Liebe so lustig vorkommen könne .
Darüber wurde es Frühling , die Wiesen waren längst wieder grün , die Kastanienbäume trugen frische Sprossen , und die Passer rauschte mit so hohen Schneewassern unten am Damm vorbei , daß man den Lärm bis oben in dem kleinen Hause auf dem Küchelberge donnern hörte und die letzten Nächte der schwarzen Moidi auch für ihre arme Tochter schlaflos vergingen .
Sie hatte dem Bruder nicht gemeldet , daß es mit der Mutter trübselig stehe .
Sie wußte , er werde doch nicht kommen , und auch die Mutter bezeigte kein Verlangen , ihn vor ihrem Ende noch einmal zu sehen , obwohl sie seinen Namen in ihren Fieberträumen oft genug nannte .
Ja , er war fast das letzte Wort , das von ihren Lippen kam , als sie in einer stürmischen Aprilnacht nach schwerem Kampfe verschied .
Ihrem Kinde graute , mit der Toten die einsame Wohnung zu teilen .
Sie drückte ihr die Augen zu , betete ein paar Vaterunser und den englischen Gruß und schlich dann hinaus mit klopfendem Herzen in die gewitternde Frühlingsnacht .
Da stand sie droben und sah in das weite Etschtal hinaus , wo über den hochgehenden Strömen das wetterleuchtende Nachtgewölk hinjagte , und fühlte sich so armselig und allein , daß sie in bitterliches Weinen ausbrach .
Ein heftiger Zorn auf Andree überkam sie .
Er konnte jetzt wohlgeborgen in seiner Klosterzelle sitzen und die hilflose Schwester , die Niemand in der Welt lieber hatte als ihn , unter allen Schrecken und Nöten ihres jungen Lebens allein lassen ! -
Der Regen rauschte stärker herab , und der Wind strich kalt um die freien Berglehnen .
Zitternd tappte das verwaiste Mädchen an den Wänden entlang bis in den Schuppen , wo Andree als Knabe sein Lager gehabt hatte .
Da in der Finsternis legte sie sich auf dieselbe Stelle , und wie sie daran dachte , mußte sie heftiger weinen und schlief endlich schluchzend , hungrig und in abergläubischem Grauen vor der Nähe der toten Mutter auf dem Maisstrohlager ein .
Aber sie verschlief mit dem Leichtsinn ihrer achtzehn Jahre Alles , was sie quälte , und als sie spät am anderen Morgen aufwachte , mußte sie sich erst besinnen , daß die Mutter wirklich gestorben war .
Auch konnte sie , so gern sie es gewollt hätte , keine rechte Trauer erschwingen , nur ein unheimliches Gefühl hielt sie lange zurück , die Tür zu öffnen und das Haus wieder zu betreten .
Sie fand aber drinnen den Zehnuhrmesser und ihre Freundin , die Rosine , und war froh , daß ihr alle weitere Sorge abgenommen wurde .
Am Tage nach dem Begräbnis sonnte sie sich schon wieder auf der Bank vor dem Hause und lachte hell auf über ihre jungen Katzen , die sich mit einem Maiskolben auf dem Boden herumtummelten .
Vierzehn Tage später saß sie im leichten Wägelchen neben der Rosel ; der Franz auf dem Bock kutschierte ; sie fuhren die Vintschgauerstraße hinauf , und wer ihnen begegnete , stand still , um dem schönen blonden Mädchen nachzusehen , das in Trauerkleidern dahinfuhr , aber die lustigsten Augen von der Welt in der grünen Frühlingslandschaft herumschweifen ließ .
Erst als sie das alte Kloster droben am Berg liegen sah , auf einem kahlen , dunklen Granitkegel , ringsum nur spärlicher Baumwuchs , und die Schlucht dahinter schon am frühen Nachmittag schwarz und schauerlich wie ein Tor der Hölle , wurde sie still und ernsthaft und sprach kein Wort mehr mit der Rosine , die nicht minder schweigsam zu dem schwalbenumflogenen Glockenturm emporsah .
Ein armes Dorf lag unten am Fuß des Abhangs , nicht mehr mit edlen Kastanien , Weingärten und Feigenbäumen so lustig umwachsen wie die Dörfer um Meran .
Auch das fiel der Moidi aufs Herz .
Sie war nie eine Tagereise weit von Hause entfernt gewesen und hatte sich die Welt je weiter weg , je herrlicher vorgestellt .
Ganz blöde und traurig stieg sie vom Wagen herab , als sie vor der Tür der unsäuberlichen Dorfschenke hielten .
Sie mochte nicht erst hinein , sondern trieb die Rosine , sogleich mit ihr den Bergweg hinaufzugehen , um den Bruder noch vor der Nacht zu sprechen .
Franz blieb bei den Pferden zurück .
Er war dem Andree schon früher lieber aus dem Wege gegangen , als daß er ihn gesucht hätte .
So gingen die Mädchen allein , ihren gleichen , bequemen Bauernschritt , sich an der Hand fassend , aber Beide den Kopf gesenkt und ohne ein Wort zu wechseln .
Nur als sie dem grauen alten Kloster so nahe gekommen waren , daß sie das Gras sehen konnten , das auf dem Dache wuchs , stand die Moidi plötzlich still , blickte wie ein furchtsames Kind die kahlen Mauern an und sagte tief atmend :
Möchtest du da hausen , Rosel ? -
Ihre Freundin schüttelte nur den Kopf . -
Das Herz würde mir es abdrücken , fuhr die Andere fort ; nichts Grünes herum , keine Weinrebe , kein Kornfeld .
Du wirst sehen , es ist nicht wahr , daß er den Winter über hier gewesen ist .
Wir finden ihn gar nicht .
Wer weiß , wo er steckt in der weiten Welt !
Auch darauf erwiderte die Rosine nichts .
Sie wußte nur zu gut , daß sie ihn finden würden , und fürchtete sich davor , ohne recht zu wissen , warum .
Als sie oben am Klosterthor die Glocke läuteten und den Bruder Pförtner nach dem Andreas Ingram fragten , nickte der Alte und sah die hübschen Kinder forschend an .
Er soll herauskommen , warf die Moidi rasch hin .
Es sei ein Bote da von Meran .
Aber sagt ihm nicht , wer .
Sie setzten sich auf eine steinerne Bank neben der Pforte und warteten .
Es ist richtig , Rosel , er ist doch hier ; wie er_es nur überstanden hat ! sagte die Schwester .
Sie strich sich mit den Händen über die Stirn , die ihr glühte , und machte sich an ihrem Anzug zu schaffen , um ihre Unruhe zu verbergen .
Die Rosine saß still an die Mauer gelehnt , beide Hände im Schoß , die Augen zugedrückt , als blende sie das Abendrot drüben an den Berggipfeln .
Da klang die Pforte wieder , und mit einem Schrei : Andree , grüß dich Gott , ich bin_es ! stürzte die Moidi dem Heraustretenden an den Hals .
In demselben Augenblick fuhr sie aber erschrocken zurück .
Er war es und war es doch nicht mehr ; der eine Winter schien ihn um zehn Jahre gealtert zu haben .
Auch blieb er sprachlos vor ihr stehen und sah sie unverwandt mit finsteren , angstvollen Augen an , als warte er , daß sie in den Boden versinken möchte wie ein Spukbild , oder er selber aus einem Traume erwachen .
Sie hatte sich es wohl spaßhaft gedacht , ihn zu necken , wenn sie ihn wirklich in der Kutte sähe .
Jetzt war ihr das Weinen näher als das Lachen .
Andree , sagte sie endlich , du schaust mich so wild an . Habe ich es ungeschickt gemacht , daß ich selber gekommen bin ?
Da ist auch die Rosel ; sagst du ihr nicht einmal " grüß Gott " ?
Der Franz hat uns gefahren ; morgen wollen wir wieder heim , es ist so wüst und traurig hier herum , wie hast du es nur ausgehalten ?
Freilich , man sieht dir es auch an , ganz hager und blaß bist du worden , als hättest du schon einmal unterm Rasen gelegen .
Aber es wird schon wieder werden , die Luft ist hier so herb , du mußt nun wieder nach Meran kommen , der Zehnuhrmesser will es auch dem Herrn Prior schreiben , das Jahr ist ja noch lang nicht um , und dann wohnst du in unserem Häufel droben , denn du weißt noch nicht , Andree , die Mutter ist tot .
Während sie sprach , hatte sich ihre Beklommenheit wieder gelöst und ihre Züge erheitert , daß es wunderlich war , wie sie das letzte , die Todesnachricht , fast mit lachendem Munde vorbrachte .
Er schien sich ebenfalls gesammelt zu haben und sagte jetzt mit seinem alten Ton : Ich danke dir , Moidi , daß du selbst gekommen bist , und dir auch , Rosine .
Aber daß die Mutter tot ist , ändert die Sache nicht , und heimkommen und wieder in Meran leben , daran ist kein Gedanke , eher daß ich noch weiter wegkomme , in ein Kloster drüben in Italien , oder gar nach Frankreich hinein .
Denn du hast freilich recht , die Luft hier taugt mir nicht .
Er sah düster und scheu vor sich hin auf den grauen Felsboden .
Andree , fing sie wieder an , du darfst nicht so sprechen , wenn du mich nicht ganz traurig machen willst und böse dazu .
Ich habe gar keine Freude gehabt ohne dich den ganzen Winter , und jetzt , sobald ich gekonnt habe , habe ich Alles im Stich gelassen und bin zu dir gereist , und nun sprichst du von Weggehen nach fremden Ländern , als wenn ich dich gar nichts anging' .
Wenn ich so Reden von dir hör , könnt ich fast denken , die Mutter hätte recht gehabt , als sie im Fieber immer vor sich hin redete , du sei st gar nicht ihr Kind , sie hätte dich ja nur einer anderen abgenommen , um mit einem sauberen Buben Staat zu machen , da sie selber so wüst war .
Ja denke , davon konnte sie halbe Stunden lang reden , und wenn ich sehen muß , wie wenig du auf mich hältst , fang ich wahrhaftig an zu fürchten , du wärst gar mein Bruder nicht , weil du so hartherzig zu mir sein kannst .
Er war unwillkürlich einen Schritt zurückgetreten und starrte sie mit weit aufgerissenen Augen an .
Moidi ! stammelte er mit schwerer Zunge , ist das wahr ?
Kannst du_es beschwören , daß das wahrhaftig der Mutter Reden gewesen sind ?
Sie suchte seine Hand zu ergreifen und wurde von neuem traurig , als er sie ihr hastig entzog .
Er warf einen scheuen Blick auf Rosine , die vor dem Bänkchen stehen geblieben war , um die Beiden erst allein sich unterreden zu lassen .
Dann sah er wieder die Moidi mit einem Blicke an , der sie zittern machte .
Rosel , sagte er jetzt , ich habe mit der Moidi was zu sprechen , wir sind gleich wieder zurück . -
Damit winkte er der Schwester , daß sie mit ihm gehen solle , schritt eilig um die Ecke der hohen Klostermauer und trat durch eine andere Tür in einen Krautgarten , wo nur drüben unter den Apfelbäumen ein dienender Bruder grub und pflanzte .
Sein Wesen war plötzlich verwandelt , sein Gesicht glühte über und über , er schien wieder um zehn Jahre verjüngt und schritt rüstig aus , wie damals , als er unter den Weinlauben die Wacht hatte .
Jetzt , da sie allein in dem Gärtchen standen , wandte er sich zu ihr um .
Moidi , sagte er mit zitternder Stimme , sage das Alles noch einmal , was du von der Mutter gehört hast , Alles , und so lieb dir deine Seligkeit ist , tue nichts davon , noch dazu ; Tod und Leben hängen daran .
Er hatte jetzt ihre Hand ergriffen und drückte sie fieberhaft .
Ich weiß nicht , wie wunderlich du redest , sagte sie gelassen .
Was ist es denn , wenn sie es auch gesagt hat ?
Und gesagt hat sie_es freilich , Wort für Wort und mehr als einmal .
Aber du weißt ja , daß sie einen Haß auf dich hatte .
Vielleicht hat sie_es nur gesagt , damit du keinen Teil an der Erbschaft bekämst , weil sie mir Alles allein gönnte .
Vielleicht war es auch nur so ein Geschwätz , weil sie Reue hatte über das Böse , das sie dir ihr Lebtag angetan .
Sie hat sich selber einreden wollen , du wärst ein fremdes Kind gewesen , weil sie dich nicht wie ihr eigenes gehalten hat .
Was liegt aber daran ?
Besinne dich , drängte er ; hat sie nicht gesagt , wer ihr das Kind übergeben hat ?
Ist kein anderer dabei gewesen , als sie_es gesagt hat ?
War es immer im Fieber , oder auch wenn sie nachts aufgewacht ist und geglaubt hat , du schliefest , und sie sprach dann mit sich selbst , wie sie ja auch sonst getan hat , als der Vater noch lebte ?
Wer dich zu ihr gebracht hat ? nein , davon hat sie nie geredet , erwiderte das Mädchen und suchte sich ernsthaft auf Alles zurückzubesinnen .
Aber wart , es fällt mir ein , daß der Zehnuhrmesser einmal an ihrem Bette gesessen ist , als sie gerade wieder so irre sprach , und da ist sie aufgefahren und hat ihre Kleider begehrt , sie wollte zum Herrn Dekan hinunter , zum Gericht , bis an den Kaiser wollte sie gehen , daß es überall ausgerufen würde , du seiest nicht ihr Sohn .
Ich kam aus der Küche hereingelaufen , da sah ich , wie der hochwürdige Herr ganz erschrocken bei ihr stand und sie zurückhielt , und als er mich eintreten sah , hat er sich zu ihr niedergebeugt und ihr lange was ins Ohr gesagt , was ich nicht habe verstehen können ; darauf ist sie still geworden .
Ob es im Fieber gewesen war oder sonst so in der Einbildung , was kann es dich kümmern , Andree ?
Und wenn es wirklich so wäre , mußt du mich darum nimmer liebhaben ?
Sind wir nicht doch wie Bruder und Schwester gewesen , seit wir denken können , und nun wäre es auf einmal aus mit uns Beiden ?
Schau , Andree , ich könnt mich nicht so ändern .
Und wenn es der Kaiser selbst ausrufen ließe , wie_es die Mutter gewollt hat , du bliebst doch allezeit mein Bruder , und das Häufel wäre ' dein und der Weinberg und Alles .
Zudem , ich werde doch nicht da wohnen bleiben .
Denn du mußt nur wissen , ich habe mich mit dem Hirzerfranz versprochen , und auf den Herbst halten wir Hochzeit , und ich wohne dann droben auf Goyen .
Du bist doch nicht bös darüber , daß ich dich nicht erst gefragt habe .
Sie wagte ihn nicht anzusehen , als sie das sagte , sie wußte selbst nicht warum , aber es schien ihr in diesem Augenblick wie eine schwere Sünde , daß sie dem Franz ihr Wort gegeben , und sie hätte es gern ungeschehen gemacht ; denn sie wußte ja , daß er mit ihrem Bruder nicht gut Freund war .
Sie stand zitternd und demütig wie ein Kind , das gescholten zu werden erwartet .
Doch als er immer noch schwieg , wurde es ihr nur banger und trauriger ums Herz .
Sie hätte lieber gescholten sein wollen , und sich dann verteidigen und ihn endlich wieder gut machen .
Aber die tödliche Stille zwischen ihnen war ihr schauerlich , und endlich traten ihr die großen Tropfen in die Augen und rollten über das junge Gesicht .
Da brach er das Schweigen .
Moidi , sagte er , hast du es gern getan , oder haben sie dir so lange zugeredet , ihn zu nehmen , bis du endlich ja gesagt hast ?
Sie sah schüchtern und immer noch weinend zu ihm auf .
Ach Andree , sagte sie , verzeih mir es nur .
Ich weiß selber nicht , wie es gekommen ist .
Sie haben mich nach Goyen hinaufgeholt , als die Mutter tot war , und da habe ich bei der Rosel geschlafen und war wie_es Kind im Haus .
Und die Tante Anna hat auch gesagt , der Franz wäre ein braver Bursch , und wenn ich ihn nahm , wäre es für Alle das Beste , zumal da er so unsinnig vernarrt tut , und du warst ja nicht da , daß ich dich hätte fragen können .
Und wenn ich nein gesagt hätte , würdest du dich darum gegrämt haben ? fragte er hastig .
Sie legte ihre Arme um seinen Hals und sah ihn mit rührender Heiterkeit und Liebe an .
Ich habe ihn ja nicht so lieb wie dich , sagte sie , und tue lieber , was du mir sagst , als was er von mir bittet .
Nun ist es einmal so gekommen , Andree , und es gäbe eine neue Todfeindschaft , wenn ich jetzt käme und sagte : Ich mag ihn nicht .
Sei nur wieder gut und komme selber herüber , die Tante Anna läßt dich so vielmals schön grüßen und es verlangte sie sehr , daß du kämst , sie hätte dir viel zu sagen , und ich meine , so heilig sie ist , wäre sie doch gar froh , wenn du die garstige Kutte wieder auszögst , in der du gar nimmer wie der schmucke Andree ausschaust , der du ehemals gewesen bist .
Tue mir_es zulieb , ich habe doch keine Freude , wenn ich denken muß , du lebst hier so traurig , und wenn dir was zustößt , Krankheit oder so , bin ich nicht da , für dich zu sorgen .
Versprich mir_es , Andree , daß du wenigstens zur Hochzeit hinunterkommen willst und Alles mit der Tante bereden .
Sie streichelte ihm bei diesen Worten zutraulich das Gesicht , und er duldete es mit eingedrückten Augen , während ein leises Zittern seines Mundes den inneren Kampf verriet .
Kein Wort mehr jetzt ! brach er endlich schweratmend heraus .
Ich komme morgen früh ins Wirtshaus hinunter , dich noch einmal zu sehen .
Dann sage ich dir , was werden soll .
Tue deine Hände weg von meinem Gesicht .
Sei guten Muts , Moidi .
Es wird Alles werden , wie Gott will .
Hab gute Nacht !
Er sah sie nicht mehr an , sondern entzog sich ihr rasch , ging durch den kleinen Garten den Klostergebäuden zu und verschwand in der Tür , ohne nur nach ihr umzublicken .
Sie aber sah ihm nach in schweren Gedanken und dachte an die wenigen Worte , die er zu ihr gesagt , ob sie nicht erraten könne , wie er es meine , und was er vorhabe .
Kopfschüttelnd und in großer Betrübnis verließ sie endlich den Garten und suchte die Rosel wieder auf , die in ängstlichem Kummer draußen gewartet hatte .
Daß die Moidi allein kam , der Andree nicht einmal daran dachte , ihr eine gute Nacht mitzugeben , schnitt ihr durchs Herz .
Ich weiß nicht , was er hat , sagte die Blonde .
Ich habe es wohl gewußt , ihm ist es nicht halb recht , daß ich den Franz nehme .
Aber was soll ich machen ?
Morgen in der Früh will er hinunterkommen und mir Bescheid sagen .
Er hat mich kaum angeschaut , und von Heimkehren will er nichts wissen .
Wenn ich nur wüßte , warum ich mir_es so annehmen muß ?
Ich könnt ihn ja machen lassen und auch tun , was ich will , ohne ihn zu fragen .
Aber ich bin_es so gewohnt gewesen , solange ich denken kann , und er war immer gut zu mir .
Ach , warum hat Alles so kommen müssen !
In solchen fruchtlosen Reden stiegen sie miteinander den Berg hinab , und der Rest des Tages verging beklommen und einsilbig .
Der Franz war nie ein großer Redner gewesen , und was mit dem Andree geschehen würde , kümmerte ihn nicht im geringsten .
Er rauchte und trank noch wohlgemut mit den wenigen Bauern in der Schenkstube , als die Mädchen schon lange in ihren Betten lagen .
Freilich schlief nur die Eine , die Moidi .
Rosine tat die ganze Nacht kein Auge zu .
Als der Tag noch lange nicht graute , hörte sie einen Schritt draußen über den Hof kommen und sich dem niederen Fenster ihrer Schlafkammer nähern .
Die Hunde schlugen an , wurden aber sogleich beschwichtigt .
Ihr klopfte das Herz , und sie sprang eilig aus dem Bett in banger Ahnung .
Die Moidi schlief ruhig fort .
Die Schritte hielten richtig am Fenster still , und eine Hand pochte leise an die Scheiben .
Moidi ! rief die wohlbekannte Stimme .
Ich bin wach , Andree , erwiderte das Mädchen verstohlen ; die Moidi schläft noch .
Soll ich sie wecken ?
Thu's , Rosel .
Sie soll sich fertig anziehen und geschwind machen ; ich habe ihr noch viel zu sagen , ehe ihr Heimfahrt .
Eine Viertelstunde verging , dann öffnete sich leise die hintere Tür der Schenke , und die Moidi trat heraus , das Gesicht zwischen Verschlafenheit , Neugier und Furcht gegen den Bruder gewendet .
Guten Tag , sagte sie .
Du kommst aber früh .
Wenn du nur Gutes bringst , Andree , wird es mich schon munter machen .
Tue deinen Mantel um , sagte er statt aller Antwort .
Es ist frisch , und du bist die Luft hier nicht gewohnt .
Wir wollen ein paar Schritte weit gehen .
Sie gehorchte willig und trat lachend in der winterlichen Vermummung wieder zu ihm hinaus .
Das Schweigen ringsum , der fremde Ort , die nächtliche Öde über den Bergen , der Bruder ihr gegenüber in der Kapuzinerkutte , Alles kam ihr abenteuerlich vor und weckte ihre alte Lachlust .
Sie zog einen Zipfel des faltigen Mantels über den Kopf .
Jetzt bin ich deine Kapuzinerin , sagte sie und nickte ihm mutwillig zu .
Er faßte ihre Hand und ging schweigend mit ihr durch den Hof .
Die Pferde im Stalle rührten sich , das Federvieh sträubte die Flügel , ein junger Hahn krähte voreilig den Morgen an .
Die Menschen aber in den niedrigen Hütten schliefen noch , bis auf eine arme junge Seele , die in Schmerzen durch das trübe Fenster in den Hof starrte und sich mit schweren Seufzern , glühend und fröstelnd wieder zu Bett legte , um den Tag heranzuwachen .
Die Sonne stand aber schon hoch , und noch waren die Geschwister nicht zurück .
Der Hirzerfranz saß mit gerunzelter Stirn im Schenkzimmer hinter der Flasche , lief alle Augenblicke auf die Straße hinaus , ob von seiner Braut noch immer nichts zu erspähen sei , und schirrte endlich die Pferde wieder ab , mit drohenden Flüchen gegen den Andree .
Die Rosel sprach kein Wort , es war ihr zum Sterben traurig ums Herz ; es mochte nun geschehen , was da wollte , für sie war es mit aller Freude und Hoffnung vorbei .
Endlich gegen zehn Uhr brachte einer der Klosterbrüder einen Brief , den Andree schon in der Nacht an die Rosel geschrieben , drin stand , daß er einen Bußgang zu einem Gnadenbilde gelobt habe , für die Seele seiner Mutter zu beten .
Er denke wohl , die Moidi werde ihn begleiten , sie sollten daher ihre Zurückkunft nicht abwarten , sondern nach Haus fahren .
Seiner Zeit werde sie schon wieder in Meran eintreffen .
Als der Franz den Brief gelesen hatte , schlug er mit der Faust auf den Tisch , daß die Gläser klirrten , und wollte im ersten Jähzorn auf und davon und dem Andree nachsetzen .
Da aber die Kirche , zu der sich der Büßer verlobt , nicht in dem Brief angezeigt war , auch der Kapuziner nichts anderes wußte , als daß der Prior dem Bruder Andreas Urlaub gegeben habe , mußte der Grimm und Haß des Burschen sich auf eine spätere Gelegenheit vertrösten und einstweilen an den Rückzug denken .
Es war eine harte Reise für die arme Rosine , neben dem zornmütigen Bruder , der immer von neuem gegen den heimtückischen Verführer loswütete und sich hoch verschwor , wenn die Moidi erst seine Frau sei , dem Andree die Tür zu verschließen , wie es auch sein Vater all die Jahre her gehalten habe .
Er habe gleich Einspruch getan gegen die dumme Reise zu dem nichtsnutzigen Findling , da er ja nicht einmal sein rechter Schwager werden würde .
Aber die Weiber hätten sich es in den Kopf gesetzt , die Tante Anna an der Spitze .
Ein Narr sei er gewesen , daß er nachgegeben habe .
Aber die Moidi würde es noch zu hören bekommen , und der Tante schenke er es auch nicht .
Vor allem aber sei sie , die Rosine , daran Schuld ; sie hätte schon am Morgen nicht leiden dürfen , daß er mit der Moidi abzog - und dann eine Flut von brüderlichen Scheltreden , die freilich der Schwester nicht tief gingen .
Denn ein viel härterer Kummer hatte ihre Seele gepanzert .
------------ Der Sommer kam , die Reben am Küchelberg hatten längst abgeblüht , und die Weinbeeren schwollen und röteten sich , die erste Feigenernte war vorüber , und noch immer blieben die beiden Wallfahrer aus .
Als auch die Weinlese verging und keine Spur der Entflohenen irgendwo zu Tage kam , gab es wenige , die noch geglaubt hätten , sie würden überhaupt jemals wieder auftauchen .
Da Niemand so recht sich vorstellen konnte , was den Andree in die Welt hinausgelockt habe , auch die meisten an seinem Tun und Lassen nur geringen Anteil genommen hatten , war bald von dem Schicksal der Geschwister nicht mehr die Rede .
Anfangs freilich hatte man viel darüber hin und her gerätselt .
Denn das Befremdlichste war nicht die vorgespiegelte Wallfahrt , da die Tiroler ein bußwanderungslustiges Völkchen sind , sondern daß eine Stunde über das Kloster hinaus jede Spur der beiden jungen Leute wie weggeblasen war .
Der Ziegenhirt des Dorfes hatte sie noch gesehen , wie sie langsam und in eifrigem Gespräch einen Saumpfad die Höhen hinangingen .
Das Paar war auffallend genug , der blasse junge Novize mit dem ernsthaften Gesicht und das schöne blonde Mädchen im Bauernmantel an seiner Seite .
Und doch als nach einigen Wochen auf des Zehnuhrmessers Andringen in den nächsten Gebirgsdörfern nachgeforscht wurde , wohin die Zwei ihre Schritte gelenkt hätten , entsann sich kein Schankwirt und kein Bauer , daß ein solches Paar an seine Tür geklopft habe .
Die Hilfe der Landpolizei wurde in Anspruch genommen , mit nicht besserem Erfolg .
Die Geschwister blieben verschwunden , als hätte sich der Berg gespalten , um sie für immer in seinen geheimen Kammern dem Blick der Menschen zu entziehen .
Als diese wundersamen Nachrichten von dem kleinen Hilfspriester auf Schloß Goyen hinaufgetragen wurden , erregten sie einen Aufruhr der verschiedensten Leidenschaften .
Nur der alte Herzer trank ruhig seinen Wein aus und sagte , es sei ihm lieb , daß er nun hoffentlich von der ganzen Ingrams-Sippschaft sein Lebtag kein Wort mehr hören werde .
Wenn das leichtsinnige Ding , die Moidi , sich je unterstünde , wieder über seine Schwelle zu treten , so solle sie ihn kennenlernen - und ein Fluch dazu , mit dem er sonst in der Nähe des Zehnuhrmessers sich nicht gern versündigte .
Dem Sohn befahl er gleich morgenden Tags sich aufzumachen und um eine reiche junge Witwe in der Nachbarschaft zu freien , deren Güter ihm gerade bequem lagen .
Franz nahm die Sache nicht so kaltblütig auf .
Die Moidi hatte es ihm wirklich angetan ; sie war der einzige Gedanke , der seine träge Natur jemals in Flammen gebracht hatte .
Also ließ er den Befehl des Vaters einstweilen auf sich beruhen und lüftete seinen Grimm auf alle erdenkliche Art , so daß die Seinigen viel Not mit ihm hatten .
Die Tante Anna verschwand auf mehrere Tage in ihrer Kammer , legte Trauerkleider an , denn es stand ihr fest , daß die Beiden verunglückt seien , wo sie nicht gar Hand an sich selbst gelegt hätten , und so weinte sie Tag und Nacht und wollte Niemand sehen als den hochwürdigen Herrn und die Rosine .
Mit dieser stillen Dulderin saß sie schlaflose Nächte hindurch am Herde , einen Rosenkranz zwischen den blassen Fingern , halb im Gebet , halb im Gespräch die Stunden hinbringend .
Das Mädchen allein blieb steif und fest dabei , daß die Beiden noch am Leben seien , und suchte es der Tante immer wieder glaubhaft zu machen .
Daß sie freilich je wiederkommen würden , hatte sie seit dem Abschied im Vintschgau keinen Augenblick mehr geglaubt .
Am gelassensten blieb trotz seiner alten seelsorgenden Freundschaft der kleine geistliche Herr .
Ja , es schien förmlich , als wäre ihm durch diese Selbstverbannung seines Zöglings eine Last vom Herzen genommen .
Er sprach noch immer fleißig vor auf Goyen , hörte jeden nach seiner verschiedenen Gemütsart mit Wohlwollen an , sprach überall zum Guten und wußte das Gespräch bald auf die heurige Lese und die Hoffnungen auf einen ausgesucht edlen Jahrgang zu lenken , ein Gegenstand , den er mit tiefster Wissenschaft ergründet hatte und selbst den theologischen Erörterungen mit der Tante Anna entschieden vorzog .
Und so war es hoher November geworden , das leere Haus oben auf dem Küchelberg stand winterlich zwischen den kahlen Rebengärten , unten in der Stadt Meran wogte das geschäftige Treiben eines der jährlichen Schlacht- und Viehmärkte durch die engen Gassen , das Samstagsgeläut war verhallt , und der Zehnuhrmesser , der den Abend nicht mehr auszugehen dachte , hatte seine alte Geige von der Wand genommen , um in der Dämmerung noch ein Stück vor sich hin zu phantasieren , ehe die Magd mit dem Nachtessen ihm das Licht heraufbrachte .
Der Kater lag behaglich schnurrend im Lehnstuhl , ein erstes Feuerchen knisterte im Ofen , da die Nacht kühl zu werden versprach , vom Fenster her , wo ein paar schöne Geraniumtöpfe standen , kam ein süßer Duft , den die feine Nase des geistlichen Herrn behaglich einsog , und während er in den glücklichsten Flageoletttönen alle Waldvögel auf seiner Geige überbot und taktmäßig zwischen seinen niedrigen vier Wänden auf und ab schritt , hatte er so seine gottwohlgefälligen Gedanken , wie ihm doch eigentlich zur vollkommenen Glückseligkeit nichts Wesentliches mangle , zumal da ihm einer seiner Amtsbrüder drunten in Sankt Valentin eine Probe des kostbaren Roten heraufgeschickt hatte , den die frommen Brüder in ihrem sonnigen Tal am Fuß des Ifinger ziehen , und der heute Abend sein bescheidenes Mal verherrlichen sollte .
Da klopfte es an seiner Tür , und in der Meinung , es sei eben nur die Magd mit dem Gast von Sankt Valentin , rief er " herein ! " , ohne sein Spiel zu unterbrechen .
Aber der Bogen fiel ihm fast aus der Hand , als die Tür aufging und wie ein Schatten aus einer anderen Welt die Gestalt des verschollenen Andree vor ihm stand .
Erschrecken Sie nicht , Hochwürden , ich bin_es , sagte der Jüngling , indem er vollends hereintrat .
Da sehen Sie , der Kater kennt mich wieder , der würde wohl das Fell sträuben , wenn ich nur ein Spuk wäre .
Ich hätte mich angemeldet , aber von wo wir kommen , gibt es halte keine Briefpost .
Er beugte sich zu dem schmeichelnden Tier herab , um seine Bewegung zu verbergen .
Es war eine Weichheit und Sanftmut in seinem Wesen , die ihn ganz verwandelt erscheinen ließen .
Der geistliche Herr war mitten im Zimmer stehen geblieben ; es überlief ihn kalt und heiß .
Alles , was er in der ersten Bestürzung sagen konnte , war :
Und die Moidi ?
Sie ist auch hier , Sie sollen Alles wissen , denn ich habe Niemand als Sie , und wenn Sie mir nicht raten können , bin ich ein elender Mensch in dieser und in jener Welt .
Indem hörten sie die Schritte der Magd auf der Treppe , und während die Alte , die den Andree mit nicht geringerem Schrecken , aber freudiger , wiedererkannte , den Tisch zum Nachtmahl rüstete , die Kerze hinstellte und ihrer Überraschung in wunderlichen Ausrufungen Luft machte , hatten die beiden Männer Zeit , sich zu sammeln und auf das Gespräch , das nun folgen sollte , im stillen vorzubereiten .
Die Magd ging zögernd wieder hinaus .
Sie hätte gern auf hundert Fragen Bescheid gehabt .
Indessen fürchtete sie sich vor der ungewöhnlich feierlichen Miene ihres hochwürdigen Herrn , der hinter dem Tische Platz genommen hatte , sich öfters die Stirn mit dem bunten Taschentuch trocknete und stumm das erste Glas des roten Valentiners einschenkte , aber ohne es mit dem gewohnten Kennerzug an die Lippen zu führen .
Denn seine Zunge war bitter von dem Vorgeschmack vieler unliebsamer Worte , die nun in der nächsten Zeit gesprochen werden mußten .
Andree aber brach das Schweigen und sagte : Sie verzeihen wohl , hochwürdiger Herr , wenn ich mich setzen muß .
Aber wir sind heute vierzehn Stunden über die Berge gewandert , und dazu die Angst und Not mit dem armen Weib , und Hunger und Kummer , - die Knie wollen mich nimmer tragen .
Wenn Sie wüßten , Hochwürden , was wir ausgestanden haben , so sähen Sie wohl nicht so strenge von mir weg , denn Sie sind allezeit ein barmherziger Herr gewesen und haben keinen reuigen Sünder ohne Trost und Stärkung von sich gelassen .
Der kleine Seelsorger schien von diesen demütigen Worten getroffen zu werden .
Er hob das Glas , ließ es erst gegen die Kerze in seiner roten Glut spielen , trank einen bedächtigen Schluck , und reichte es dann seinem Zögling , dem er jetzt zum ersten Mal gerade ins Gesicht zu sehen wagte .
Trinke einmal , Andree , sagte er ; du wirst_es brauchen können .
es ist Valentiner aus den besten Lagen , kaum vier Wochen von der Kelter weg , ich habe ihn heute erst bekommen .
Andree nahm das Glas , trank es mit einer ehrerbietigen Verbeugung gegen den geistlichen Herrn auf einen Zug aus und sagte , indem er es wieder über den Tisch reichte :
Ich danke Ihnen , Hochwürden .
Aber was ich fragen wollte , und worauf Sie mir vor Gottes Angesicht antworten müssen :
Bin ich der Maria Ingram - Gott habe sie selig ! -
ihr Sohn , oder bin ich es nicht ?
Damit war er wieder aufgestanden , trotz seiner Erschöpfung litt es ihn nicht in der Ruhe , er stemmte die geballten Fäuste beide auf einen Teller , der vor ihm stand , und heftete den traurigen Blick gespannt auf das Gesicht seines geistlichen Freundes , der in nicht geringer Unruhe auf seinem Armsessel hin und her rückte .
Mein Sohn , sagte er jetzt , wenn du mir versprechen willst , keine weiteren Fragen zu tun , will ich die eine dir beantworten : Deine Mutter hat nur Ein Kind zur Welt gebracht , die Moidi .
Nun du das weißt , gib dich über alles Andere zufrieden ; denn mehr zu sagen , verbietet mir mein kirchlicher Gehorsam , und würde dir auch zu nichts frommen .
Die Spannung auf dem Gesicht des jungen Mannes ließ plötzlich nach , und die Züge wurden nur kummervoll und hoffnungslos .
Ich danke Ihnen , sagte er , aber es hilft mir nicht viel , denn das habe ich schon gewußt .
Auch wenn mir_es Niemand gesagt hätte , meine Mutter könnt nicht gewesen sein .
Und ich würde mich auch damit zufriedengeben , denn am Ende , wenn meine Eltern ohne mich fertig werden können , muß ich mich wohl auch ohne sie behelfen lernen , und habe es schon lange genug getan .
Aber das arme Weib , Hochwürden , das Tag und Nacht keine Ruhe hat , weil sie meint , es wäre Alles nur gelogen von der Mutter , weil sie mich zu sehr gehaßt hat , und von mir , weil ich meine Schwester zu lieb gehabt hätte - nein , Hochwürden , da hilft nichts als Brief und Siegel , sonst fürchte ich , sie macht_es nimmer lang , denn es ist gar erbärmlich , wie sie sich_es zu Gemüte gezogen , und Sie wissen wohl , sie hat eine schwache Stelle irgendwo in ihrem Kopf , mit der nichts anzufangen ist .
Er setzte sich wieder mit dem Ausdruck tiefer Ermüdung .
Der Hilfspriester aß und trank mechanisch , mehr um seine Verwirrung zu verbergen , als weil ihn die Speisen gelockt hätten , von denen er keinen Bissen schmeckte .
Erzähl erst , sagte er , wie_es so weit gekommen ist .
Hernach wollen wir dann schauen , was sich noch gut machen läßt .
Wo hast du die Monate her gesteckt , daß kein Hahn nach dir krähen konnte ?
Nicht in der Kutte , hochwürdiger Herr , sagte der Bursch , und seine Züge heiterten sich in der Erinnerung an gefährliche und listige Abenteuer ein wenig auf .
Sehen Sie , fuhr er fort , als mir die Moidi zuerst sagte , ihre Mutter habe mich als einen Findling oder Gott weiß woher von der Alm mit heruntergebracht , da war mir_es , als käme ich plötzlich aus glühenden Ketten und Banden los , die ich allezeit mit mir geschleppt hatte , und die auch im Kloster droben nicht von mir abfallen wollten .
Denn nicht einmal in der heiligen Beichte hat mir es über die Zunge gewollt , was ich die letzten Jahre her von wegen der Moidi ausgestanden habe , und daß ich es nicht überleben würde , wenn ein Anderer sie heimführte .
Und das wußte ich ja wohl , daß es eine Todsünde war , wenn ich wirklich der Sohn ihrer Mutter gewesen wäre ; und doch konnte ich es nicht von mir abtun , denn es war stärker als mein bisschen Verstand und Religion und Alles , was ich von Ihnen gelernt und in den heiligen Büchern gelesen hatte .
Als ich es aber mit Händen greifen konnte , daß ich mich die langen Jahre unnütz abgehärmt hatte und gar nichts Sündhaftes dabei sei , wenn ich das Mädchen lieber als mein Leben hätte , da bin ich plötzlich ganz lustig in mir geworden und habe mir sogleich vorgesetzt , mein müßt sie werden , und wenn der Kaiser selbst uns wollte auseinanderreißen lassen .
Denselben Abend aber habe ich mir noch nichts merken lassen , nur wie ich in meiner Zellen gesessen bin , da hätte ich singen und jauchzen mögen so laut , daß man_es bis nach Meran hinunter hätte hören sollen .
Ich habe aber allerhand Sachen herzurichten gehabt , auch den Brief geschrieben an die Rosine , und so ist die Nacht auch endlich herumgegangen .
Und dann , da es noch kaum dämmerig war , stand ich schon unten und holte das arme Ding ab , das keine Ahnung hatte , was werden sollte .
Ich tat auch zu Anfang ganz vernünftig , bis wir ein paar Stunden weit weg waren , redete immer von der Wallfahrt , und sie war nicht böse drüber , daß ich sie mit mir nahm .
Denn sie hätte gern noch ein Stück weiter in die Welt hineingeschaut .
Als wir aber hoch oben zwischen den Bergen waren und sie immer neugieriger fragte , wo es denn hinginge , ließ ich sie ein wenig niedersitzen ins Moos , trat hinter einen Felsen und kam gleich darauf wieder hervor , aber nicht mehr als Kapuziner , sondern in der Jacke und Hosen und allem , wie ich_es getragen hatte in der Nacht , als ich von Goyen wegfloh ; denn die Sachen , die dem Franz gehörten , hatte ich noch immer nicht wieder zurückgeschickt .
Da lachte sie erst über die Maßen und sagte , ich gefiele ihr viel besser so als in dem langen Klosterrock , und wir aßen zusammen auf , was ich heimlich mitgenommen hatte .
Dann aber wurde sie auf einmal still , und ich mußte ihr wohl ganz besonders vorkommen , denn sie nahm mich scharf ins Gebet , und als ich endlich in meiner Herzensfreude damit herausplatzte , ich würde nimmermehr in die Kutte zurückkriechen , auch gar nicht wallfahrten gehen , sondern sie als mein Weib in die weite Welt entführen , erschrak sie gewaltig und fing heftig an zu weinen .
Ich aber gab ihr die besten Worte und blieb ganz ruhig , damit sie nur nicht wieder einen Anfall bekäme von ihren alten Krämpfen ; und so , während ihr die Tränen immer langsamer flossen , setzte ich ihr auseinander , daß es gar nicht anginge , erst wieder nach Meran zu gehen und bei Pontius und Pilatus anzufragen , ob sie auch nichts dagegen hätten .
Das gäbe einen noch viel größeren Lärm , als wenn wir gar nicht wiederkämen , und wenn wir endlich doch einmal Heimweh nach unserem Häufel erleiden sollten und kämen in Meran wieder zum Vorschein als Mann und Frau , so müßten eben Alle hinnehmen , wie es wäre .
Sie sollte nur einmal an den alten Herzer denken und den Franz , wie die aufbegehren würden , wenn ich plötzlich vor sie hinträte und sagte :
Die Moidi ist mein , und ich gebe sie nimmer heraus .
Und die Tante Anna und der Herr Dekan und die ganze Stadt , die uns so lange als Bruder und Schwester gekannt hatten , und das Geschrei und Geschrieben beim Amt und allen Teufeln !
Und zuletzt spielte ich den besten Trumpf aus und sagte :
Wenn ihr freilich der Franz lieber wäre als ich , so möchte sie es nur dreist sagen , es wäre noch nicht zu spät , umzukehren und dann Abschied zu nehmen auf Nimmerwiedersehen .
Da hielt sie es nicht länger aus und fiel mir um den Hals und rief unter Lachen und Weinen , daß sie keinen anderen Willen hätte als den meinigen , und hernach half sie mir selbst große Steine über die Kutte wälzen , daß Niemand sie finden und unseren Weg danach aufspüren sollte .
Und denselben Tag sind wir noch viele Stunden weit gewandert , seelenvergnügt und immer in der Einsamkeit , und haben manchmal zurückgeschaut nach der Gegend , wo Meran liegen mußte , und über den Franz unsere Schadenfreude gehabt , der nun ohne Braut nach Hause fahren und den Spott aller Leute erdulden mußte .
Ich habe auch wohl an Sie gedacht , Hochwürden , daß Sie mir_es übelnehmen könnten , und an meine Pate und die Rosel , die es immer gut mit mir gemeint haben .
Aber das hielt nicht lange vor .
Denn wenn ich die Moidi neben mir ansah , die ich nun herzen und küssen durfte , soviel ich wollte , und die geduldig dazu stillhielt - nun , Sie können das freilich nicht wissen , Hochwürden , wie es einem ist , wenn er mit seinem Schatz so mutterseelenallein unter freiem Himmel hinwandert ; aber wenn Sie es auch einmal so gut gehabt hätten , zumal nach so langer Not , würden Sie uns Beiden die Sünde nicht so schwer anrechnen , sondern uns das bisschen Glück wohl gönnen , das so nicht lange gedauert hat . -
Er verstummte wieder und sah traurig vor sich hin .
Der Hilfspriester schob den Teller zurück , seufzte einmal recht von Herzen auf und schenkte das Glas wieder voll , um es seinem Beichtkind hinzureichen .
Der Bursch trank , seufzte dann ebenfalls und fuhr in seiner stillen , eintönigen Weise fort :
Die erste Nacht haben wir auf einer Alm geschlafen , wo uns der Senner zu essen gab , auch nicht weiter fragte , wer wir wären ; denn wie es zwischen uns stand , mochte er leicht erraten .
Er hat uns auch am anderen Morgen versprochen , keiner Menschenseele zu sagen , daß er uns in seiner Hütte beherbergt habe , und so gingen wir guten Muts weiter im Hochgebirge und waren noch glückseliger und verliebter als den Tag vorher .
Die Gegend war mir ganz fremd , ich wußte aber , wenn wir immer gegen Westen zu wanderten , kämen wir zuletzt in die Schweiz , und weil sie da Freiheit haben , zu leben , wie sie wollen , und keine Polizei , dachte ich einstweilen da zu bleiben , hatte auch keine Furcht , daß sie uns an der Grenze um unseren Paß fragen würden ; denn wo wir gingen , hoch unter der Schneide der Berge hin , von Sennhütte zu Sennhütte , ist_es den Herren Landjägern zu abschüssig , und wir sind auch kein einzig Mal angehalten worden .
Nun muß ich aber noch sagen , daß wir an jenem zweiten Tag an eine Stelle kamen , wo ein steiler Grat mitten aus den Wiesen aufsteigt , weit höher als die Mutspitz oder der Ifinger .
Da redete ich der Moidi zu , hinaufzuklettern und von da oben in die Welt hinauszuschauen .
Ich hatte aber eine Absicht dabei ; denn um die Ferner und Schneefelder war mir es gar nicht zu tun .
Auf der Spitze nämlich stand ein Kreuz , und hing auch der Herr Christus daran , ein grobes Schnitzwerk , wie es einmal ein Senner mit dem Brotmesser zustande gebracht haben mochte .
Mir aber war es gut genug .
Denn als wir droben waren und die Moidi still und zufrieden um sich schaute , nehme ich sie sacht bei der Hand und Knie mit ihr vor dem Kreuz hin .
Zuerst beten wir miteinander , hernach wollte sie aufstehen .
Ich aber sage ' :
Bleibe noch knien , Moidi ; es ist noch nicht zu Ende .
Und da fang ich an und sage auf Lateinisch Alles her , was notwendig ist , um eine richtige Ehe zu schließen , und hernach ziehe ich ihren silbernen Ring vom Finger und gebe ihr den meinigen dafür und lege meine Hand auf ihren Kopf und ihre auf meinen , während ich den Segen spreche ; ich dachte ' eben , man muß sich zu helfen wissen , und wie es eine Nottaufe gibt , mag es ja auch einmal eine Nottrauung geben , nichts für ungut , Hochwürden , und späterhin könnt immer noch ordentlich und richtig gemacht werden .
Sie mochte das auch bei sich denken , denn sie ließ mich machen , was ich wollte , und kniete andächtig vor dem Kreuz .
Wie ich nun mit meinem Latein zu Ende war , küßte ich sie von Herzen und sagte :
Nun bin ich dein Mann und du bist mein Weib , und nur der Tod soll uns scheiden !
- Sie nickte , und das Herz lachte ihr aus den Augen , und darauf standen wir von den Knien auf und blieben noch eine Weile droben stehen , und es war uns wundervoll zu Mut in der großen Stille und Heimlichkeit , wie wir da mitsammen an die hundert Meilen weit auf Länder , Städte und Flüsse hinuntersahen , und Niemand war bei uns als unser Herrgott , vor dessen Angesicht wir uns eben Treue bis in den Tod gelobt hatten .
Sie kennen ja die Moidi , Hochwürden , und daß sie lieber lacht als weint , auch für ihr Alter noch immer zu viel Kinderpossen im Kopf hatte .
Aber an unserem ganzen Hochzeitstag haben wir gar nicht gelacht , auch nicht viel geredet miteinander , sondern sind so feierlich , als wenn das ganze Gebirge nur eine große Kirche wäre , in der schönen Sonne hingewandert , nur daß die Moidi im Gehen Blumen pflückte und mir einen hochzeitlichen Strauß an die Jacke steckte , sich selbst aber ein Kränzel band und an den Arm hing .
Geld hatten wir auch noch und konnten in der nächsten Hütte uns auftragen lassen , was der Senner nur hergeben wollte .
So war es eine ganz lustige Hochzeit , und weder sie noch ich dachten mehr daran , was dahinter lag und was noch kommen sollte .
Das fiel uns Alles zuerst wieder ein , als unser Geld auf die Neige gegangen war ; es mochte ' eine Woche inzwischen verstrichen sein , und von der Schweiz waren wir noch weit , da wir keine Straße einhielten , sondern gingen , wo es uns lustig schien .
Am ersten Abend , als wir uns mit leeren Taschen nach einem Nachtlager umsahen und wollten eben in einen Häustadel kriechen , fiel mir ein großer Einödhof in die Augen , und ich dachte ' :
Da versuchst noch einmal dein Heil .
Wir fanden da auch richtig ein Unterkommen , aber aus der einen Nacht wurde ein halbes Jahr .
Denn der Hof gehörte einer Witfrau zu , die dort mit ein paar Knechten und Mägden hauste , und den Oberknecht hatte sie eben heiraten wollen , da hatte er sich beim Holzmachen verfallen , und die Bäuerin trauerte um ihn wie um ihren ersten Mann .
Als ich ihr nun erzählte , ich hätte flüchtig gehen müssen , weil ich einen Welschen erschlagen , und meine Schwester da -
denn dafür gab ich sie aus , weil die Bäuerin sich mit Eheleuten wohl nicht beladen hätte - die Moidi also hätte mich nicht allein ziehen lassen wollen , und nun seien wir ohne einen Kreuzer , da bot sie mir an , bei ihr in Dienst zu treten , und für meine Schwester gebe es auch Arbeit .
Das waren wir natürlich zufrieden , und nur die Moidi machte mir hernach Vorwürfe , daß ich sie nicht für mein Weib anerkannt hätte , und ich hatte Mühe , sie wieder zu versöhnen .
Also blieben wir , und der Sommer verging , und wir hatten über nichts zu klagen .
Denn daß die Bäuerin ein Auge auf mich geworfen hatte , wie ich nach und nach merkte , und mich zum Oberknecht machte , um mich hernach wohl auch noch weiter zu befördern , konnte ich mir ja ruhig gefallen lassen und zur rechten Zeit noch immer Nein sagen .
Aber auf einmal wurde es mit der Moidi so traurig , daß ich Tag und Nacht keine Ruhe mehr hatte .
Es war vor etwa einer Woche , da mähte ich auf der obersten Wiese und sehe plötzlich mein Weib heraufkommen , mit einem ganz verwilderten Gesicht .
Und wie sie droben ist , fällt sie vor mir nieder und beschwört mich mit aufgehobenen Händen , ich sollte sie umbringen aus Gnade und Barmherzigkeit , sie könne nicht leben mit der Sünde auf dem Gewissen , sie trage ein Kind unterm Herzen , und diese Nacht sei ihre Mutter ihr im Traum erschienen und habe ihr zugeraunt :
Der Andree ist doch mein Sohn , und dein und sein Kind wird verflucht sein in alle Ewigkeit .
Sie können sich nun denken , Hochwürden , wie ich erschrocken bin ; denn da sie steif und fest dabei blieb , ist mir_es selber zuletzt ganz Angst und bange worden , weil ich keine rechten und klaren Beweise hatte , es sei Alles doch so , wie wir_es bisher geglaubt , und der Traum nur eine Einbildung gewesen .
Herrgott , dachte ich , wenn es dennoch wahr wäre ! und es überlief mich eiskalt , und ich dachte wahrhaftig einen Augenblick , wie ich das arme händeringende Weib vor mir auf der Erde liegen sah :
Das Beste wäre , du gingest mit ihr auf und davon , und wo es recht jäh in einen Abgrund hinunterschießt , drücktet ihr die Augen ein und spränget geradewegs in die Hölle .
Hernach wurde ich freilich für meinen Part wieder ruhig ; ich überlegte Alles noch einmal und blieb zuletzt dabei :
Es kann nicht sein !
Aber das arme Weib war nicht damit zu getrosten .
Sie verlangte nicht mehr zu sterben , da es eine doppelte Sünde wäre ' wegen des Kindes , aber nach Meran zurück , und hier müsse sich es entscheiden .
Mir selbst war es ein saurer Gedanke ; ich wußte wohl , daß es ohne Lärm hier zu Hause nicht abgehen würde .
Aber da die Moidi immer verwirrter aus den Augen schaute , zudem auch die Bäuerin was Unrechts witterte und mir antrug , die Schwester wegzuschicken , mich aber zu behalten , da war schon nichts Anderes zu machen , als unser Bündel zu schnüren und den harten Bußweg anzutreten .
Ich will Sie nicht damit langweilen , Hochwürden , wie jämmerlich uns unterwegs zu Mut war , wenn wir an so manche Stelle kamen , die uns vor sechs Monaten angelacht hatte , und wo nun das arme Weib in jedem Wind Stimmen zu hören glaubte , die sie anklagten und verdammten .
Wenn wir Sünde getan hatten , daß wir ohne Jemand zu fragen und ohne den Segen der Kirche als Mann und Frau in die Welt gegangen waren , so haben wir_es auf dem Heimweg hundertfach abgebüßt , zumal ich selber , da ich es für sie mitzutragen hatte .
Und denken Sie nur , als wir wieder an die Bergspitze kamen , wo ich uns im Frühling zusammengegeben hatte , war das Kreuz verschwunden .
Wahrscheinlich haben_es die Stürme hinuntergerissen .
Aber der Moidi fiel es aufs Herz , wie wenn das damals nur ein Blendwerk des Teufels gewesen wäre , der uns in die sündhafte Ehe hätte verlocken wollen , und sie fiel mir ohnmächtig in die Arme , und eine Stunde lang hatte ich zu tun , sie wieder zu sich zu bringen . - -
Er schwieg , und es überschauerte ihn sichtbar wie ein Fieberfrost , in der Erinnerung an alle überstandenen Drangsale .
Der geistliche Herr war längst aufgestanden und hatte hin und her wandelnd die Beichte mit angehört , während er in immer kürzeren Pausen aus seinem Döschen von Birkenrinde schnupfte .
Die letzte Prise hielt er lange zwischen Daumen und Zeigefinger und stand dabei still vor einem großen Kupferstich , die Magdalene in der Wüste darstellend , dem einzigen Schmuck seiner kahlen vier Wände .
Er getraute sich nicht , dem Rat- und Hilfesuchenden das Gesicht zuzuwenden , denn der Fall war so schwierig , daß er wenig Hoffnung hatte , alles glücklich hinauszuführen .
Wo ist sie jetzt ? fragte er endlich kleinlaut .
Droben in unserem Häufel auf dem Küchelberg , versetzte der Bursch .
Wir sind vor ein paar Stunden angekommen , über Dorf Tirol , und die Leute haben uns wiedererkannt und mit Fingern auf uns gezeigt , und wie ich allein unten durch die Lauben kam , mochten sie es schon wissen , denn sie sind mir ausgewichen , als hätte ich eine Seuche und Pestilenz an mir .
Droben aber sitzt das arme Weib und wartet , daß ich Sie mit heraufbringe , und wenn Sie keinen Trost für sie haben , stehe ich für nichts .
Denn es ist ein verzweifelter Geist , der ihr aus den Augen sieht , und ihr armer Verstand hängt an einem dünnen Faden .
Noch ein Riß , so fällt er ins Bodenlose ; darauf verlassen Sie sich , Hochwürden .
Drei Wochen können's weit bringen mit so einem armen Weib .
Er stand nun auch auf , als wollte er dadurch den schweigsamen geistlichen Herrn zu einem Entschluss treiben .
Der aber blieb noch eine ganze Zeitlang vor dem Kupferstich , obwohl er kaum einen Strich davon an der dunklen Wand unterscheiden konnte .
Erst die achte Stunde , die es vom Turm schlug , schien ihn zu mahnen , daß Gefahr im Verzuge sei .
Er kehrte sich von der Wand ab , machte dem Andree ein Zeichen , daß er sogleich wiederkommen würde , und stieg , das einzige Licht vom Tisch mitnehmend , die Treppe hinab , immer tiefer und tiefer , bis der letzte Schimmer verschwand .
Aber kein Vaterunser lang währte es , so tauchte der Lichtschein wieder auf , und der würdige Herr erschien mit eilfertigem Keuchen und trug eine Maßflasche , mit einem zartgelben Wein gefüllt , wie einen Säugling im Arm , die Magd hinter ihm mit reinen Gläsern .
Siehe , sagte er zu Andree , der zerstreut und ungeduldig dareinschaute , dieses ist der wahre Seelentrost und Mitstreiter , und ehe wir Andere trösten , geziemt es , unser eigenes Gemüt zu kräftigen .
Trinke , armer Sohn ; du wirst ihn noch wiederkennen .
Er ist herber geworden seit den zehn Jahren , aber reifer und gesetzter ; da schau , er wirft keine Bläschen mehr .
Und mit heiterem Gesicht hielt er das reine Gold gegen das Licht , ehe er trank , und stieß mit seinem bekümmerten Pflegling herzlich an .
Ich hoffe , es soll noch gut werden , sagte er , denn schon übte die Nähe des edlen Trunkes ihre ermutigende Wirkung .
Gaudete in Domino semper , steht geschrieben , und darum trinke , mein Sohn , und hernach wollen wir auch der armen Büßerin ein Fläschlein füllen , denn sie wird es brauchen können .
Nun sprachen sie kein Wort mehr zusammen , sondern der Zehnuhrmesser ging immer auf und ab , wie ein General in seinem Zelt , der über den Schlachtplan nachdenkt , und trank dazwischen in großen Zügen und setzte das Glas jedesmal mit einem herzhafteren Ruck wieder auf den Tisch .
Als die große Flasche halb leer war , nahm er mit einem raschen Griff die Geige von der Wand und fing an , immer auf und ab wandelnd , eine schöne alte italienische Kantate zu streichen , mit vielen krausen Fiorituren verbrämt , ein Stück , das er immer an wichtigen und bedeutsamen Tagen zu spielen pflegte , auch des Katers Leibstück , der mit freudigem Schnurren auf den Tisch sprang , um das Licht herumwandelte und mit den großen grünen Augen den Andree ansah , als wollte er ihn auffordern , ebenfalls guter Dinge zu sein .
Dem aber brannte vor Ungeduld der Boden unter den Füßen , und nur seine Ehrfurcht und das eigene Schuldbewußtsein hielten ihn ab , den geistlichen Herrn in seinem Konzert zu unterbrechen und daran zu erinnern , daß die Moidi die Minuten zähle , bis er ihr Trost brächte .
Endlich aber legte der geistliche Herr die Geige weg , trocknete sich mit dem Ärmel seines Hauskleides die Stirn und fuhr dann rasch in sein schwarzes Gewand .
Die Magd kam , goß den Rest des Terlaners in ein Fläschchen , das Andree einstecken mußte , brachte dem Herrn seinen Hut und leuchtete ihnen die Treppe hinunter .
In der Laubengasse war es indessen stiller geworden , nur aus den Schenken hörte man das Singen und Lachen der welschen Maurer und Tagelöhner und hie und da Streit und heftige Reden , und die Wächter saßen bei den offenen Buden und rüsteten sich auf die Nacht , die kalt zu werden versprach .
Als sie auf den Platz kamen , wo die Kirche steht , blieb der Zehnuhrmesser stehen und sagte :
Gehe jetzt voraus , mein Sohn ; ich habe erst noch beim Herrn Dekan ein Geschäft , zu dem ich dich nicht mitnehmen kann .
In einer halben Stunde komme ich nach ; und sage einstweilen der Moidi , daß ich gesagt hätte , es wird noch Alles gut .
Er reichte dem Andree die Hand , die dieser ehrerbietig küßte , und stand dann noch eine Weile unten am Pfarrhaus , ehe er sich entschließen konnte , hinaufzugehen .
Aber der Terlaner half ihm , und nur mit einigem Herzklopfen , wegen der steilen Steintreppe , langte er droben in der Pfarrwohnung an .
Was er dort an jenem Abend gesprochen , und was ihm geantwortet worden , hat er Niemand verraten wollen .
Als er aber eine Viertelstunde später wieder hinunterstieg , war sein Wesen sehr verwandelt , der Geist des Terlaners von ihm gewichen und eine tiefe Niedergeschlagenheit dafür eingetreten .
Er seufzte oft , während er die rauhe Straße zum Küchelberg hinanstieg , und als er endlich droben das Häuschen liegen sah , aus dessen kleinen Fenstern ein schwacher Lichtschein dämmerte , seufzte er noch stärker und wäre am liebsten wieder umgekehrt .
Aber wenn er nicht helfen konnte , wollte er die Armen wenigstens nicht allein lassen in ihrem Unglück , und so öffnete er ohne anzuklopfen die niedrige Tür und trat über die wohlbekannte Schwelle .
Er fand das junge Paar in der Küche , wo die Mutter gestorben war ; der Andree stand am Herd und blies eben das Feuer an , um eine Polenta zu kochen , die Moidi saß still und teilnahmslos auf dem Bett drüben an der Wand , den Mantel noch umgeschlagen , in welchem sie die weite Wanderung gemacht hatte , als sei sie noch nicht zu Hause und werde auch nirgends wieder eine Heimat finden .
Als der geistliche Herr an sie herantrat und ihr guten Abend sagte , fuhr sie zusammen , machte ein Bewegung , als wollte sie aufstehen , sank aber wieder auf das Bett zurück und saß in sich geschmiegt , die Hände vors Gesicht gedrückt , ohne einen Laut von sich zu geben .
Moidi , sagte der kleine Herr , kennst du mich nicht mehr ?
Sie nickte hastig vor sich hin .
Willst du mir nicht einmal ins Gesicht sehen , und hast kein Vertrauen zu mir ?
Sie antwortete nicht , aber er sah , wie ihr ganzer Leib zitterte .
Er schüttelte traurig den Kopf .
Andree , sagte er , gehe einstweilen in die Kammer , ich habe mit der Moidi allein zu reden .
Der Bursch gehorchte ohne Verzug , trat aber nicht in die Kammer , sondern ging ins Freie ; es war ihm zu eng und schwül in dem Hause , wo er so viel Leide_es erfahren hatte .
Nun , meine Tochter , fing der Zehnuhrmesser wieder an , nun fasse ein Herz zu mir und höre , was ich dir sage .
Ihr habt freilich Sünde getan , und wenn es euch hart ergangen ist , so habt ihr es als eine gerechte Zucht und Buße vom Herrn hinzunehmen .
Aber so schwer ist eure Sünde nicht , daß ihr sie nicht wieder gutmachen könnt , und was dich am meisten ängstigt und dein Gewissen beschwert , kann ich - dem Himmel sei Dank - von dir nehmen , indem ich sage und bezeuge :
Andree ist nicht deiner Mutter Sohn , und der Segen der Kirche darf und wird euch zu christlichen Eheleuten machen .
Also sei getrost und erhebe dein Angesicht und betrübe mich und den Andree nicht mit deinen Einbildungen , die das Übel nur ärger machen und dem bösen Feind entstammen , der die Seelen verderben will .
Er erwartete , daß sie auf diese Worte ruhiger werden und endlich ein Wort sprechen würde .
Aber sie blieb unbeweglich sitzen , als gälte Alles , was er sagte , nicht ihr .
Er trat noch näher zu ihr heran und nahm ihr mit sanfter Gewalt die Hände , die kalt und feucht waren , vom Gesicht .
Da sah er , daß ihre weichen , kindlichen Züge in den kurzen Monden schmerzlich verwandelt waren .
Sie hielt die Augen fest geschlossen , die Augenbrauen waren gespannt , wie von einem heftigen Seelenkampf , die Lippen halb offen , und die blassen Wangen , deren Umrisse feiner und schärfer erschienen , übergoß plötzlich eine tiefe Röte , als der geistliche Herr ihr die Hände wegzog .
Er betrachtete sie mit tiefem Mitleiden .
Sprich ein Wort , Moidi , sagte er mit Nachdruck .
Ich kann dir nicht helfen , wenn ich nicht weiß , wo es dir fehlt .
Ist es dir nicht genug , daß ich dir beteure , der Andree ist nicht dein Bruder ?
Da schüttelte sie heftig den Kopf und öffnete die Augen mit einem starren , wilden Wesen , das ihn erschreckte .
Ich weiß es besser , sagte sie dumpf vor sich hin .
Die Mutter hat mir_es gesagt , ich soll mich nicht irre machen lassen , sie hätte Alle betrogen , die geistlichen Herren und das Amt und Alle .
Aber den Herrgott betrügt Niemand .
Wie sollt es auch anders sein ?
Wo ist denn seine Mutter , und warum hilft sie ihm nicht , jetzt da er elend ist ?
Ich weiß es besser , uns hilft Niemand , Niemand wird uns zusammengeben als der Tod , und nun geht und laßt mich allein , was sucht Ihr hier ?
Ich muß nur erst das Kind - Da stockte sie , und es schüttelte sie wieder über den ganzen Leib , und sie schloß die Augen von Neuem .
Plötzlich wurde sie wieder stiller , als sinne sie über etwas nach .
Ist es wahr , sagte sie mit furchtsamem Ton , in die Kirche soll ich mit ihm , und Ihr wollt den Segen über uns sprechen ?
Ja , wenn das anginge , das wäre wohl schön .
Aber ich weiß es besser , ihr seid Alle betrogen ; wenn Ihr_es tun wolltet und es käme die Stelle , ob Jemand Einspruch zu tun hätte , daß der Andree und die Moidi ein Paar werden sollen , da würdet Ihr es erleben , da würde plötzlich die Mutter am Hochaltar stehen und lachen , daß sie Euch betrogen hat , und Ihr könntet den Segen nicht sprechen .
So wird es kommen ; ich weiß es besser !
Moidi , sagte der geistliche Herr mit fester Stimme , du bist ein unwissendes Ding , und was du da schwatzest , ist Alles eine Vorspiegelung des bösen Feindes , um dich in noch größere Sünde zu verstricken .
Ist es dir nicht genug , wenn ich dir sage , ich weiß , wer des Andree Mutter und Vater sind , und ich darf es nur nicht sagen , weil es mir von denen verboten ist , denen ich Gehorsam schuldig bin ?
Sie sah plötzlich groß auf zu ihm , ohne ein Wort über die Lippen zu bringen .
Aber in ihrem Gesicht lag ein so angstvolles Flehen , daß er tief davon erschüttert wurde und sich abwenden mußte , um sich wieder zu fassen .
Da hörte er , wie sie leise höhnisch vor sich hinlachte .
Seht Ihr wohl , sagte sie , Ihr könnt mir nicht dabei ins Gesicht sehen , es ist Alles erlogen , nur damit ich wieder froh werden soll ; der Andree wird Euch darum gebeten haben , es geht ihm so zu Herzen , aber wer kann uns helfen ?
Wenn Ihr wüßtet , wer seine Eltern sind , würdet Ihr wohl zu ihnen gehen und ihnen davon sagen , daß man mit Fingern auf die Moidi und den Andree zeigt , weil die Leute sagen , sie seien Bruder und Schwester und hätten doch ein Kind .
Aber Ihr könnt die Eltern nicht rufen , denn wo sind sie ?
Die Mutter kenne ich wohl , sie hat mir es im Traum gesagt , mich macht Niemand irre , ich weiß es besser ! - -
Da widerstand er nicht länger .
Höre mich an , sagte er und trat dicht an ihr Bette .
Ich kann deine armseligen Reden nicht mehr hören und will dir sagen , was ich weiß , und was so wahr ist , wie daß ein barmherziger Gott im Himmel wohnt .
Aber gelobe nur erst bei deiner armen Seele , daß du nie einem Menschen , am wenigsten dem Andree , das wiedersagen willst , was ich dir gegen meine Pflicht und kirchlichen Gehorsam vertrauen werde , weil dein Geist schwer verstört ist und es noch schlimmer werden möchte , sofern ich schwiege .
Willst du mir auf das heilige Sakrament versprechen , es für dich zu behalten ?
Sie nickte dreimal mit aufmerksamer Miene , in der ein schwacher Schimmer von Hoffnung aufdämmerte .
Siehe , fuhr er fort , der Andree bedarf_es nicht ; er hat keine Zweifel und Gewissensqual und wird dich ohne Furcht in die Kirche führen .
Und ich denke wohl auch , daß dann seine Mutter mit unter den Anderen sitzen und im Stillen den Segen mitbeten wird , aber nicht der abgeschiedene Geist der Maria Ingram , deiner armen Mutter , sondern - und er neigte seinen Mund dicht an ihr Ohr - die Tante der Rosine , die Anna Herzer , die ihn aus der Taufe gehoben , die wird mitbeten und wahrlich keinen Einspruch tun .
Er hatte die Worte mit hastigem Flüstern herausgestoßen und fuhr , wie von seiner eigenen Rede erschreckt , in die Höhe , ob kein dritter sie gehört habe .
Das junge Weib saß still und starr ; es war , als hätte die Enthüllung dieses Geheimnisses keinen Eindruck auf ihre verstörte Seele gemacht .
Nun du so viel weißt , meine Tochter , fing der kleine Priester nach einer Pause wieder an , sollst du auch wissen , wie das Alles gekommen ist , denn sonst dächtest du , auch das sei nur eine Vorspiegelung .
Du weißt aber wohl , daß deine Mutter den kleinen Andree damals von der Alm mit heruntergebracht hat .
Auf selbiger Alm hat ihn die Anna Herzer geboren .
Ein Jahr zuvor nämlich ist ein fremder Herr aus Deutschland nach Innsbruck gekommen , ein Offizier , der hatte einen Feldzug gegen den Napoleon mitgemacht , und wie seine Wunden geheilt waren , schickten ihn die Ärzte ins Tirol hinein , weil die Luft droben , wo er zu Hause war , ihm nicht guttat .
Nun , da hat er die Anna Herzer auf der Straße gesehen , und es ist bald richtig zwischen ihnen geworden , denn er war ein rascher und ritterlicher Herr , und was er sich in den Kopf gesetzt hatte , das mußte geschehen , gerade wie der Andree es von klein auf gemacht hat .
Aber die Sache hatte noch einen schlimmen Haken , denn der Offizier - du hörst doch , was ich sage , Moidi ?
Sie nickte rasch mit dem Kopf und hob beide Hände auf , als wollte sie ihn bitten , sich nicht über ihr starres Wesen zu verwundern , sondern ruhig fortzuerzählen .
Ja siehe , Kind , sagte er , der Herr war sonst ein wackerer Herr , von Adel und reich , und gedachte die Anna auch zu heiraten .
Aber er war ein Lutheraner und wollte von unserer heiligen Kirche nichts wissen , und die Anna weinte Tage und Nächte , daß sie ihn in der Verdammnis wissen und ihm nicht helfen sollte .
Und als sie merkte , daß ihr Bitten und Beten nichts über ihn vermochte , ist sie zu ihrem Beichtvater gegangen , der hat ihr geraten , ihr Herz Gott zum Opfer zu bringen und vor dem Versucher zu fliehen .
Und weil sie ein frommes und heiliges Gemüt hatte , ist sie auch wirklich von Innsbruck weg , ganz heimlich , daß es ihr Bräutigam erst erfuhr , als sie schon wieder auf Goyen angekommen war , bei ihrem Bruder .
Der hat sie sehr gelobt , daß sie lieber geflohen war , als das schwere Ärgernis zu geben ; denn du weißt , daß die Hirzer's allezeit eifrig gewesen sind für unseren katholischen Glauben , und der Joseph pflegte zu sagen , lieber den rechten Arm wollte er missen , als ein Glied seiner Familie Verlorengeben an die Ketzer und Widerchristen .
Die Anna aber hatte sich doch zuviel zugetraut , denn schon nach ein paar Tagen glich sie sich selber nicht mehr und ging wie ein Schatten herum , nahm auch kaum einen Mund voll Speise , daß ich dachte , sie wird ausgehen wie eine Lampe , der man kein Öl nachschüttet .
Sie hing schon allzusehr an dem Fremden , und Gott weiß , was ich darum gegeben hätte , wenn sich die armen Leutchen hätten ehelich verbinden können .
Ich habe auch mit dem Herrn Dekan damals viel verhandelt , aber zuletzt zerschlug sich es immer wieder , weil die Kinder nicht auch verdammt sein sollten , das hätte auch die Anna nicht übers Herz gebracht .
Und so vergingen sechs oder sieben Tage ; da kommt der Joseph eines Morgens zu mir , feuerrot vor Wut und Ärger , und erzählt mir , der Ketzer , der Bräutigam , sei ihr nun wirklich nachgereist und wohne auf Schloß Trautmannsdorf , weil er mit dem Grafen bekannt sei .
Was nun werden solle ? -
Ich wieder zum Dekan , und wieder der alte Bescheid ; und dann zur Anna hinauf und von der zu dem Fremden - an die Tage will ich denken , so alt ich werden mag , die haben mich nicht wenig Schweiß und Herzblut gekostet .
Aber während wir noch Alle mit Sorgen und Reden und Raten zu schaffen hatten und ich fast glaubte , wir würden an dem Fremden , der ein sehr ehrerbietiges Benehmen gegen mich hatte , der Kirche einen verlorenen Sohn zuführen , wußte sich der trotzige und wagehalsige Mann heimlich des Nachts auf Schloß Goyen zu schleichen und trotz der Wachsamkeit des Joseph seine Liebste wiederzusehen .
Wohl vier Wochen lang dauerte die Heimlichkeit .
Eines Morgens aber , noch lang vor der ersten Messe , als er in der grauen Dämmerung eben wieder fort wollte und zwar wie immer zum Fenster hinaus , wo neben der rauhen Burgmauer die Fichte so dicht stand , daß er sich wie an einer Leiter hinunterschwingen konnte , da war der Joseph Herzer früher als sonst aufgewacht und sah die Gestalt herabklimmen und wußte Alles .
Da gab es einen wilden Kampf in der stillen Schlucht droben , wo es nach der Naif zu steil abfällt , und die Anna mußte aus ihrem Fenster mit ansehn , wie der Bruder den Bräutigam zuletzt niederrang und ihn mit den Füßen trat .
Der Fremde war aber gegen einen Felsen gefallen und hatte sich so schwer verletzt , daß er sich nur mühselig , ehe es Tag wurde , bis nach Trautmannsdorf schleppen konnte und dort elendiglich daniederlag .
Er verlangte gleich , sobald er zur Besinnung kam , fort , und so ließ ihn der Graf in seinem eigenen Wagen nach Venedig bringen , und kaum drei Wochen war er dort , so kam die Nachricht , daß er gestorben sei .
Der kleine Priester schwieg ein wenig , nahm bedächtig eine Prise aus dem Rindendöschen und sagte dann , vor sich hin blickend :
Friede sei seiner Seele !
Er war ein feiner und edelmütiger Kavalier und stattlich von Gesicht und Statur .
Der Andree ist sein wahres Ebenbild , nur daß er kleiner ist und die Augen von der Mutter hat .
Niemals ist mir_es so nah gegangen wie damals , zu denken , warum doch der verschiedene Glaube unter den Menschen bestehen muß und der eine verdammen , der andere selig machen .
Aber Gott hat es so eingesetzt , und wir kurzsichtigen Menschen müssen es hinnehmen .
Ich war es selbst , der aus Venedig die Nachricht der Anna bringen mußte .
Das war auch ein saurer Gang , meine Tochter !
Es ist aber hernach wieder friedlich droben zugegangen , der Joseph und die Anna haben sich kein böses Wort drüber sagen dürfen , sie hatten sich Beide was zu vergeben .
Und wie der Sommer kam , ist die Anna zum Schein nach Bozen abgereist , heimlich aber ging sie auf die Alm zu deiner Mutter , denn außer uns fünfen hat nie eine lebendige Seele erfahren , was in jener Nacht geschehen .
Nicht einmal auf Trautmannsdorf wußten sie , zu wem der fremde Herr bei Nacht auf Besuch ging .
Und als Alles vorbei war und deine Mutter den Knaben von der Alm mit nach Hause gebracht hatte , da ließ die Anna ihr Testament aufsetzen und verschrieb ihr halbes Vermögen der Kirche von Meran und die andere Hälfte der Kirche in Innsbruck , wo sie ihren Bräutigam zum ersten Mal gesprochen hatte , und stiftete jährlich eine Anzahl heiliger Messen für die Seele des Toten , ob der Herrgott sich seiner erbarmen möchte .
Das ist nun Alles so gekommen und nicht mehr zu ändern , und ist besser , das alte Ärgernis , das nunmehr eingeschlafen ist , nicht aufzuwecken .
Auch würde es dem Andree übel anstehn , das Testament anzufechten und die Seele seines Vaters der kirchlichen Gnaden zu berauben .
Also ist es auch für ihn heilsamer , er erfährt sein Lebtag nichts von Vater und Mutter , zumal er ja auch kein Verlangen danach trägt .
Du aber , meine Tochter , wirst dessen eingedenk sein , was du mir gelobt hast , und dann wird die heilige Mutter Gottes Fürbitte tun , daß eure Sünden euch vergeben werden und ihr ein friedliches und Gott wohlgefälliges Leben miteinander führen könnt nach so mancherlei Prüfung .
Amen !
Er hatte die letzten Worte in feierlich ermahnendem Ton mit erhobener Stimme gesagt und wartete jetzt , ob sie noch eine Frage zu tun oder einen Einwand vorzubringen hatte .
Sie aber saß mit geschlossenen Augen ganz still auf dem Bette , den Kopf an die Wand zurückgelehnt , die Hände im Schoß gefaltet .
Die ängstliche Wildheit war aus ihrem Gesicht gewichen , die Stirn unter dem wirren blonden Haar geglättet und heiter , ihre Brust atmete friedlich .
Nach einer kleinen Weile neigte sich das Haupt auf die Schulter , und die verschlungenen Hände lösten sich .
Die Erzählung des kleinen Seelsorgers hatte sie wie ein Wiegenlied eingelullt , und sie war nach den Mühen und Beschwerden der letzten Zeit zum ersten Mal wieder in einen tiefen , traumlosen Schlaf gesunken .
Der Hilfspriester stand auf , mit zweifelhafter Miene ; eine solche Wirkung seiner Seelsorge hatte er nicht erwartet .
Es fiel ihm jetzt erst wieder aufs Gewissen , daß er einem armen gestörten Wesen , das schwerlich ganz zurechnungsfähig sei , das bedenkliche Geheimnis in die Hand geliefert habe .
Und sie hatte nicht einmal ihr Gelübde , zu schweigen , selber abgelegt und nur zu allem genickt mit zerstreutem Blick und vielleicht tauben Ohren .
Aber was geschehen , war nicht zu ändern , und so viel wenigstens gewonnen , daß sie schlief und also für diese Nacht kein Unheil stiften konnte .
Morgen ließ sich dann weiter sorgen .
Leise trat er von dem Bette zurück und ging aus der Tür .
Andree saß noch draußen auf der Bank , stand aber nicht auf , als der geistliche Freund herauskam .
Auch er , da er sein armes Weib in treuer Flut wußte , hatte die überwachten Sinne nach so langer Anspannung endlich wieder sich selbst überlassen , und so war der Schlaf über ihn gekommen , der beste Seelsorger der Jugend .
------------ Zu derselben Stunde dachte droben auf Schloß Goyen Niemand an Schlaf .
Am späten Abend war ein Bursch aus Dorf Tirol , der auch vorzeiten der Moidi nachgegangen war , zum Franz gekommen und hatte ihm die Neuigkeit von der Heimkehr der beiden Verschollenen und wie es um die Moidi stehe , hinterbracht .
Es sei ein großer Zorn unter allen Leuten und ein allgemeines Gerede , das dürfe nicht geduldet werden , die Geistlichkeit müsse einschreiten und solchen Greuel mit Bann und Feuer von der Erde tilgen , zum furchtbaren Exempel für alle Zeiten .
Den Franz traf diese Nachricht gerade in der übelsten Laune .
Er war frischweg von einem Bräutigamszwist mit der jungen Witwe nach Haus gekommen , und da man ihm droben in solchen Stimmungen sorgfältig aus dem Wege ging , griff er begierig nach dem neuen Anlaß , seine Galle zu erleichtern .
Er konnte sich es nicht versagen , in das Zimmer zu treten , wo der Vater hinter der Flasche und einem alten Zeitungsblatt , die Tante und die Rosine an ihren Spinnrädern saßen , um hier im derbsten Stil die saubere Historie von den beiden Landfahrern zum Besten zu geben .
Niemand erwiderte ihm ein Wort , es war ihm aber schon eine Genugtuung zu sehen , daß die Tante totenblaß wurde und der Rosel in die Arme sank .
Sie hatte immer dem Andree das Wort geredet ; nun mochte sie es erleben , daß er auf die elendste Art zu Grunde ging .
Mit einem höhnischen Gute Nacht ! ging er aus der Tür und strich mit seinem Gesellen die steilen Pfade hinab durch die laublosen Kastanienwälder der Stadt zu , um dort die Nacht zu verzechen und finstere Pläne zu schmieden .
Die drei , die auf Goyen zurückblieben , saßen wohl eine Viertelstunde schweigend beisammen , die Tante , die sich rasch wieder erholt hatte , schien zu beten , Rosel sah , keines eigenen Gedankens fähig , auf den Vater , der unverändert auf das Zeitungsblatt starrte und heftig rauchte .
Endlich stand er auf , klopfte die kleine Holzpfeife bedächtig aus und befahl der Tochter , zu Bett zu gehen .
Als er mit der Anna allein war , trat er dicht vor sie hin und sagte :
Laß einmal das Beten !
Man betet nichts weg , was einem der Teufel auf den Weg gelegt hat .
Du hast gehört , daß der Landstreicher - ich mag ihn nicht nennen - wieder einpassiert ist .
Kann wohl sein , daß er Wind davon hat , wie er auf die Welt gekommen ist , und Lärm machen will , um sich aus der Klemme zu helfen .
Ich sage dir aber , über meine Schwelle darf er mir nicht , weder er noch seine Dirne .
Unsere Familie soll nicht an die vierzig Jahre in Ehren bestanden haben , um über Nacht den Schimpf zu erfahren , daß solch ein lutherischer Findling sich bei uns eingedrängt und des Joseph Herzer eigene Schwester auf ihre alten Tage in der Leute Mäuler bringt .
Wenn all dein Beten und Heiligsein zu weiter nichts gut gewesen wäre , als dich nach zwanzig Jahren zum Kinderspott zu machen , so wollte ich , du - Er schluckte die Fluchrede hinunter , die er schon auf der Zunge hatte , denn sie sah ihm geradeaus und mit ernsthaftem stolzen Blick in die Augen . -
Es ist schon gut , fuhr er in etwas gelinderem Tone fort , wir brauchen darüber nicht viel Redens zu machen , du weißt so gut wie ich , was Alles kommen wird , wenn du nicht Vernunft behältst .
Ich lasse morgen früh anspannen und fahre mit dir nach Lana , erst in die Messe , hernach zu unserem Vetter , wo du so lange bleiben kannst , bis hier wieder reine Luft ist .
Denn ich denke , es soll nicht lange hergehen .
Ich will die Hand in die Tasche stecken und ihm ein Abstandsgeld anbieten lassen , wenn er sich verpflichtet , das Weite zu suchen und nimmer heimzukommen .
Allenfalls könnte man ihm das Haus samt den Gütern abkaufen und die Dirne in den Kauf geben , so wäre man ihn los und hätte sich nichts gegen ihn vorzuwerfen .
Ich will das noch überlegen , es ist Zeit genug morgen auf der Fahrt , und zu Mittag komme ich dann heim und kann mit dem Zehnuhrmesser den Handel abkarten , der vermag noch das meiste über den Tollkopf und wird selber einsehen , daß alles Aufsehen vermieden werden muß .
Handelst du aber meinem Willen zuwider , Schwester , so laß dir es gesagt sein : Ich treib , soweit ich kann , damit ich dir nicht einen Kreuzer herauszuzahlen brauche , und müßt ich mich unter die Erde prozessieren .
Nun weißt du_es , und nun sei gescheit und rede mir nichts drein und such keine Finten und Umwege .
Denn es wäre umsonst ; darauf magst du das Sakrament nehmen .
Er ging aus dem Zimmer , ohne eine Antwort abzuwarten , und sie hörte , wie er noch einmal in den Keller hinabstieg , um sich einen Schlaftrunk zu holen , den er trotz seiner festen und zuversichtlichen Rede wohl brauchen mochte .
Die Rosine schlich wieder herein und sah die Tante mit scheuen , verweinten Augen an .
Komme , sagte die Alte , wir wollen in meine Kammer gehen ; ich habe dir was zu sagen .
Sie stand ruhig auf von ihrem Spinnrad , und ihre Hand , die das Licht ergriff , um es über den Flur an ihr Bett zu tragen , zitterte nicht .
Während der Bruder ihr seinen harten Willen eröffnet hatte , war auch in ihr ein unerschütterlicher Wille erstarkt .
Sie war auch eine Herzerin , und der Bruder wußte es wohl .
Und darum brauchte er den Schlaftrunk , denn trotz seiner drohenden Sicherheit ahnte ihm nichts Gutes .
So hatte ihn die Anna nur einmal im Leben angeblickt : als er ihr zum ersten Mal nach jenem nächtlichen Kampf wieder unter die Augen zu treten wagte .
Der Schlaftrunk aber tat seine Schuldigkeit .
Als unten in Meran die Glocken zur Frühmesse geläutet wurden , lag der Herr von Schloß Goyen noch im tiefen Schlaf und überhörte es auch , daß der alte Hofhund freudig aufbellte und mit der Kette rasselte .
Auch der Franz konnte es nicht hören , er hatte die Nacht in Meran zugebracht .
So stiegen die beiden weiblichen Gestalten in ihren dunklen Sonntagsgewändern unbemerkt die Holzstufen an der Mauer herab und traten ihren Weg durch die neblige Winterfrühe schweigend und eilfertig an .
Sie hatten Beide die Nacht durchwacht und den Morgen herbeigesehnt .
Denn die Alte hatte der Jungen Alles erzählt , was diese bisher nur dunkel ahnte und aus einzelnen aufgefangenen Worten des Vaters , wenn er im Rausch war , sich zusammenreimen konnte .
Das geheimste Fach ihres großen Wandschrankes war aufgeschlossen worden , und alte Briefe , ein kleines Bildnis des Toten und die verblichenen Geschenke , die sie von ihm bewahrte , kamen zum ersten Mal vor andere Augen als die Beiden , die nicht müde wurden , über sie zu weinen .
Nur in dieser Nacht vergossen sie keine Träne ; sie leuchteten vielmehr von einem schönen Heldenmut , der das ganze Gesicht wunderbar verjüngte , die Wangen rötete und auch jetzt , da sie durch den Morgen hinschritt , ihren Gang jugendlich beflügelte , daß die Junge der Alten nur mit Mühe zur Seite bleiben konnte .
Es lag aber ein Nebel über den Tälern der Naif und Passer , daß sie wie in einer Wolke wandelten und drüben den Küchelberg und die Trümmer der alten Zenoburg nur mit den obersten Zinnen über den Dunst heraufragen sahen .
Noch immer klang das Geläut und dazwischen das Tosen der Passer , und auf den vielen Fußpfaden links und rechts hörten sie Kirchgänger , die ihnen im Nebelduft unsichtbar blieben , eifrig miteinander reden und dann und wann die beiden Namen nennen , die ihnen das Herz klopfen machten .
Unten am steinernen Steg war es bereits lebhaft von Männern und Weibern , die ehrfurchtsvoll grüßten , als die Anna Herzer , die Heilige , in ungewohnter Hast durch sie hindurchschritt .
Auch standen Alle still und steckten die Köpfe zusammen .
Denn die Alte wandelte nicht wie sonst mit dem Strome der übrigen links durch das graue Stadttor der Kirche zu , sondern man sah sie in die steile Straße zur Rechten einbiegen , die auf den Küchelberg führt .
Viele gingen ihr nach , zumal die Straße ungewöhnlich belebt war , als seien droben wundersame Dinge zu schauen .
Stieg doch die Anna Herzer hinauf , die Heilige , des Andree Pate .
Was wird sie dem verirrten Paar , das in Schmach und Sünde wieder heimgekommen ist , zu sagen haben ?
Will sie mit ihrer Heiligkeit die armen Sünder gegen geistliches und weltliches Gericht beschützen , oder selbst das Wort der Verdammnis über sie aussprechen ?
So raunten die Bauern und ihre Weiber untereinander .
Die Anna aber sah nicht rechts noch links , erwiderte auch die Grüße kaum mit einem leisen Kopfnicken , sondern ging die steinige Fahrstraße hinan , als wäre sie schon ein abgeschiedener Geist , der weder irdische Beschwerde fühlen , noch Menschenrede achten könne .
Dicht hinter ihr schritt die Rosine mit dem stillen Gesicht , das Alle gewohnt waren .
Nur war es heute so bleich , daß mitleidige Weiber es sich mit Achselzucken und Kopfschütteln zeigten , während das Gesicht der Alten von einem frischen Rot angehaucht war .
Sie nahm sich auch nicht die Zeit , auf der halben Höhe auszurasten , wo eine Bank am Felsen stand .
Es war , als triebe sie die Ahnung vorwärts , daß sie keine Minute zu verlieren habe .
Und freilich hatte die Nacht Unheil gebraut und gegen Morgen ein drohendes Gewitter um das kleine Haus auf dem Küchelberg zusammengezogen .
Bald nach Mitternacht war der Schläfer vor der Tür aufgewacht , von der Kälte geschüttelt .
Er hatte sich sacht in den Flur geschlichen , und als er sein armes Weib sanft eingeschlafen fand , vor den Herd gestreckt , um noch ein paar Stunden auszuruhen .
Als er von seinen bangen Träumen im Zwielicht des weißen Morgennebels erwachte , hörte er Stimmen vor dem Fenster und sah Gestalten durch die Scheiben hereinspähen , die dann wieder verschwanden , um Anderen Platz zu machen .
Er horchte durch die Haustür , die er zum Glück in der Nacht verriegelt hatte , und vernahm abgerissene Worte , die ihn nicht zweifelhaft ließen , was draußen umgehe .
Aber wenn er erst durch den Nebel hätte blicken und die Straßen und Gärten überschauen können , wäre ihm vollends das Herz gesunken und das Haar zu Berg gestanden .
Denn draußen hatte sich die halbe Bevölkerung der Dörfer Tirol , Gratsch und Algund , durch welche sie Tages zuvor in ihrem elenden Aufzug gewandert waren , in dichten Massen angesammelt , und keinem kam es darauf an , die erste Messe zu versäumen .
Was sie hier suchten und weshalb sie das Haus umstanden , wußte so eigentlich Niemand .
Bei Allen regte sich nur das dunkle Gefühl , daß sich etwas Unerhörtes mit zwei Menschen ereignen müsse , die so unerhört sich versündigt , die Neugier , wie sich die Obrigkeit dem Greuel gegenüber benehmen würde , bei sehr wenigen das Mitleiden .
Denn was die blonde Moidi etwa an Teilnahme der Nachbarn genoß , wurde durch die geringe Gunst , die sich der wortkarge Andree erworben , ja durch die Feindseligkeit , zu der sein herrisches Wesen die jungen Burschen gereizt hatte , völlig wieder aufgewogen .
Und so hörte man unter den Haufen der Neugierigen nur finstere Reden und sah nur strenge Gesichter .
Von Meran herauf gesellten sich nicht wenige hinzu , auch ein stattlicher Trupp von den Weißjacken , die des Andree Abenteuer mit ihrem welschen Kameraden noch nicht vergessen hatten , und je länger das Geläut zur Kirche anhielt , desto zahlreicher strömte drüben aus den Passierer Dörfern das Landvolk die steilen Bergpfade herauf .
Denn seitdem man Reben am Küchelberg gezogen und Wein gekeltert hatte , war manche wilde und blutige Tat und mancher empörende Frevel geschehen , aber einer Todsünde , die so frei und frank sich vor das Auge der Menschen gewagt hätte , konnte sich Niemand entsinnen .
Während nun das Summen und Murren der Volksmenge immer noch anwuchs und doch Keiner wußte , was werden sollte , hörte man plötzlich , da gerade die Glocken eben verhallten , eine rauhe Stimme überlaut rufen : Schlagt die Tür ein !
Mit den Fäusten will ich ihn herausschleppen , den Lump , den elenden , in Stücke will ich ihn zerfetzen , hin muß er werden , es ist ihm geschworen , so wahr ich der Hirzerfranz bin , mit vier Rossen soll er zerrissen werden und Glied vor Glied in die Passer geschmissen , so gehört sich es dem Höllenhund , und wer was dawider hat , der soll_es mit mir zu tun kriegen .
Eine lautlose Stille hatte sich auf einen Schlag über die Kopf an Kopf gedrängte Menge gelagert .
Die tausend neugierigen Augen richteten sich auf die Straße , auf der der Hirzerfranz daherschwankte , rechts und links von einem seiner Zechkumpane geführt , mit denen er die Nacht drunten in der Schenke zusammengesessen hatte .
Er war ohne Hut , das Gesicht stark gerötet , aber sein Gang und Wesen nicht wie eines Trunkenen .
Der Haß und das Bewußtsein , der Wortführer der großen Menge zu sein und eine preiswürdige Rachetat zu vollziehen , hatten ihn nach kurzem Schlaf völlig wieder ernüchtert .
Der Gefangene im Hause drinnen hörte die wütenden Worte deutlich und gleich darauf das orkanartige Brausen der tausend Zurufe , die von allen Seiten losbrachen und den Vollstrecker des Strafgerichts ermunterten .
Er hörte , wie das Gewühl näher heranschwoll , und es überlief ihn todeskalt .
Sein eigenes Leben hätte er immerhin darangegeben ; die Welt war ihm feindlich gewesen von Jugend auf .
Aber das arme junge Geschöpf , das drinnen so ahnungslos von der wochenlangen Mühsal ausruhte , wie konnte er es retten , wie ertragen , daß es um seinetwillen ein furchtbares Martyrium erlitt ?
Sollte er hinaustreten , um sich zu opfern und alle Schuld auf sich allein zu nehmen ?
Aber wer würde ihn anhören , wer ihm glauben , selbst wenn er sich auf das Zeugnis seines geistlichen Freundes berief ?
Und doch mußte es versucht werden , auf alle Gefahr , denn das Getümmel draußen erhitzte sich mit jeder Minute .
Er hörte jetzt auch , wie sein alter Geselle , der Köbele , sich ins Mittel zu legen und den Franz wegzudrängen versuchte .
Sie sollten warten , was das Amt beschließen würde , der Herr Dekan solle gerufen werden oder der Zehnuhrmesser , der der Beichtvater der schwarzen Moidi gewesen sei , es sei nicht richtig mit dem Handel , die Gerichte würden's schon ausweisen .
Und dann wieder die überlaute Fluch- und Greuelrede des Franz , und dazwischen Geschrei welscher Soldaten , das Ruheheischen einiger alter Männer , Zeter und Wehklage der Weiber und bis zu den fernsten Gruppen hinüber der dumpfe Widerhall einer empörten Menschenmenge , die von blinden Leidenschaften hin und her gerissen wurde .
Der Gefangene gab sich verloren .
Schon bedachte er , ob er nicht die Moidi wecken und dann seinen Stutzen von der Wand nehmen und sie und sich erschießen sollte , um sie vor Ärgerem zu bewahren ; da wurde es draußen auf einmal stiller , und er hörte ein vielfaches Beschwichtigen und Ruhegebieten , dem nur der Franz nicht gehorchte .
Aber auch dessen Stimme verstummte plötzlich , und statt ihrer vernahm der Lauscher drinnen im Flur die sanfte , aber feste Stimme der Tante Anna , die jetzt nur noch wenige Schritte von dem Hause entfernt sein konnte .
Du solltest dich schämen , Franz , hörte er sie sagen , hier am heiligen Sonntag zu toben und zu fluchen und die anderen Leute aufzuhetzen , die Alle nicht wissen , was sie hier tun .
Gehe heim , auf der Stelle , und zieh dein Feiertagsgewand an , und dann komme wieder herab zur Kirche und bete zu unserem Heiland auf den Knien , daß er dir deine Sünden nicht schwerer anrechne als dem Andree und der Moidi da drinnen , die du armseliger Mensch zu Gericht ziehen willst , als wärest du der Richter , und bist selbst nur ein unwissender , sündiger Mensch , wie wir Alle sind .
Stehe mir hier nicht länger im Weg , fuhr sie mit erhobener Stimme fort , und ihr Anderen geht auch eurer Wege ; nur ich habe ein Recht , an diese Tür zu klopfen , denn daß ihr es nur wißt , da drinnen wohnt mein Sohn , den ich mit Schmerzen geboren und lange Jahre verleugnet habe , weil ich ein schwaches Weib gewesen bin und die Schande vor der Welt gefürchtet habe .
Jetzt aber sage und bezeuge ich vor dem Angesicht Gottes des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes und vor den Ohren Aller , die hier versammelt sind : Mein ist er , und wer ihn anklagen oder schmähen will , der klage mich an , denn ich habe es verschuldet , daß er in Schuld und Elend gefallen ist , weil ich ihn nicht an meiner Hand gehalten habe , wie eine Mutter ihr Kind halten soll , sondern habe ihn einer Fremden überlassen , die ihn nicht lieben konnte .
Nun wisset ihr_es , und nun geht in die Kirche hinunter und betet für eine große Sünderin , die ihr für fromm und gerecht gehalten und geehrt habt , und die von allen Frauen die letzte und verachtetste sein muß , wenn Gott sich ihrer Reue und Leiden nicht in Gnaden erbarmen will .
Als sie das gesprochen hatte , blieb Alles stumm , und Niemand regte sich von der Stelle , außer dem Franz , der verstört zurückwich und jetzt unter der Menge verschwand .
Die Anna aber pochte an die Tür des Hauses , die sich alsbald öffnete .
Auf der Schwelle stand der Andree wie ein Träumender .
Da sah er die Augen der Mutter auf ihn gerichtet und sah , wie sie überflossen und wie ihr die Knie wankten , als sie einen Schritt ihm entgegen tat , und sie wäre vor ihm niedergefallen , wenn er nicht beide Arme fest um sie geschlungen und sie wieder aufgerichtet hätte , daß sie an seiner Brust sicher ruhen und sich ausweinen konnte .
Jetzt erst kam wieder Leben unter die Volkshaufen ; aber sie lösten sich geräuschlos auf , untereinander flüsternd , die Weiber drückten ihre Tücher gegen die Augen , die Männer gingen schweigsam hinweg .
Viele blieben zurück und starrten in die offene Türe , in der die Mutter mit ihrem Sohn verschwunden war .
Es währte auch nicht lange , so traten sie wieder heraus , die Mutter in der Mitte , der Andree zu ihrer Rechten , die Moidi zur Linken , alle drei Hand in Hand .
Sie sprachen nicht miteinander , sie blickten mit stillen Gesichtern wie verklärt vor sich hin .
Und als die Moidi draußen der Rosel ansichtig wurde , ließ sie auf einen Augenblick die Hand der Mutter los und fiel der Getreuen mit weinenden Augen um den Hals .
Dann zog sie die Freundin mit sich fort , und die vier wundersam verbundenen Menschen gingen durch die stillen Haufen des Volks die Straße hin , die nach der Stadt hinunterführt .
Ein lautloser Strom Andächtiger schloß sich ihnen an .
Unten aber , wo der Marktplatz von Menschen wimmelte , öffnete sich ihnen eine breite Gasse .
Das Gerücht war ihnen vorausgeeilt , an allen Haustüren und Fenstern standen die Bürger und Bauern , um die Anna Herzer zu sehen , die Heilige , die ihren Sohn einherführt , um ihn der ganzen Stadt zu zeigen und Zeugnis abzulegen , daß sie große Sünde getan und der Barmherzigkeit ihres Gottes bedürftiger sei als mancher , der sie heilig gesprochen .
Und eine Stunde später , als die Zehnuhrmesse eingeläutet wurde , kniete die Mutter mit ihren beiden Kindern ganz vorn zwischen den Stühlen auf dem kalten Stein .
Der Geistliche am Altar sah sie wohl .
Seine Stimme zitterte , als er die ersten Worte sprach .
Dann tönte sie immer voller und freudiger durch den hohen Raum , und als die Orgel zum Schluß einfiel , sah er mit einem Blick nach oben , als wolle er allen Segen des Himmels auf das gebeugte graue Haupt und die beiden jugendlichen ihm zur Seite herabflehen .
------------ ( 1862 - 63 )
Vom Ifinger , der in grauer Vorzeit mit einem gewaltigen Erdsturz die alte Maja verschüttet und den Abhang gegründet hat , auf dem jetzt die Häuser und Weingärten von Obermais stehen , geht eine tiefe Schlucht östlich von Meran in das Etschthal hinab .
Der Wildbach , der sie durchströmt , ist den größten Teil des Jahres hindurch eine kümmerliches Wasser , das im Hochsommer zwischen Gestein und gelbem Sand vollends versiegt , so daß sein tiefes Bett so gefahrlos zu betreten ist , wie droben die hochgeschwungenen hölzernen Brücken .
Wenn im Frühling der Schnee jählings ins Tauen kommt , füllt sich auch die Rinne der Naif mit einem trüben Schwall , in dem keine Fische atmen mögen .
Weiter ins Jahr hinein aber , bei starkem Ungewitter , Hagelschlag und Orkan , scheint sich alle Wut der Elemente in dieser einsamen Schlucht zu sammeln .
Dann lösen sich die zähen Erbmassen , mit denen das Granitgerippe des Ifinger umkleidet ist , in einen dunkelbraunen Schlamm , den die Quelle der Naif mit Ungestüm fortwälzt ; große Felsblöcke , Bäume und Rasenstücke folgen dem Sturz , mit immer wachsendem Getöse stürmt der Höllenbrei aus der Enge ins bewohnte Tal hinaus , und über eine Stunde weit hört man den donnernden Fall und spürt das Beben der Erde .
Wenn es Nachts geschieht , wachen die Bauern weit und breit davon auf und horchen ängstlich hinaus .
Die Naif kommt ! sagen sie und beten .
Die aber zunächst wohnen , lassen es nicht beim Beten bewenden , stürzen aus den Betten ins Freie , treiben das Vieh aus den Ställen und laden ihre wertvollste Habe auf Wagen , lange bevor die zähe Maße zum Rand der Ufer hinaufgeschwollen ist .
Denn sobald nur ein größerer Felsen oder ein ausgerissener Baum sich in den Weg schiebt , so staut der Schlamm und wächst alsbald zu einem Berge in die Höhe , hinter dem dann die nachstürzenden Massen links und rechts überfließen und Weinpflanzungen , Obsthalden , Häuser und Gehöfte unwiderstehlich verwüsten .
Von solchen Schrecken mußte dem einsamen Manne , der am schönsten Junimorgen die Schlucht hinunterwanderte , etwas zu Ohren gekommen sein .
Wenigstens war auf seinem finsteren alten Gesicht von dem Frieden , der ihn umgab , so wenig zu entdecken , als mache er sich , während er in dem halb ausgetrockneten Bett von Stein zu Stein kletterte , jeden Augenblick auf einen tückischen Überfall der Elemente gefaßt .
Auch die Nachtigallen , die er tiefer in der Schlucht vor Tagesanbruch so süß hatte schlagen hören , schienen sein Inneres nicht besänftigt zu haben .
Er war ganz in grobe graue Leinwand gekleidet ; das tiefgefurchte Gesicht , von weißem , kurzgeschorenem Haar und Bart umstarrt , beschattete ein alter Strohhut , eine kleine gelbe Ledertasche hatte er umgehängt , in die er dann und wann ein Mineral oder eine Versteinerung steckte , wie sie von der Naif zahlreich zu Tage gespült werden .
So heiß die Sonne herabschien , war ihm doch keine Ermüdung anzumerken .
Er ging mit einem stracken militärischen Anstand , nur den Kopf auf die Brust gesenkt , und stützte sich kaum auf den Hammerstock , mit dem er hie und da an die Felsen schlug .
Etwas Versteinertes , Verwittertes hatten seine Züge ; der Blick der verblichenen grauen Augen glänzte wunderlich , gleich dem Erz , das man im Gestein versprengt findet .
Nirgends stand er , um zu ruhen , oder sich an der stillen Schönheit des Tals , dem prachtvollen Wuchs der edlen Kastanien und Nußbäume zu erfreuen , oder den Hirtenbuben nachzusehen , die ihre Ziegen und Schafe zwischen dem üppigen Gras und Farnkraut die Abhänge hinauf weiden ließen .
Als er jetzt heraustrat , wo sich die Schlucht öffnet und man von der hohen Brücke über die Wipfel fort nach Meran hinunter sieht , schien er unschlüssig , welchen Weg er einschlagen solle .
Da sah er zur Linken , wo eine Allee von Maulbeerbäumen zu altertümlichen Zinnenmauern und dem offenen Hoftor eines der vielen Herrenschlösser führt , die über diese Abhänge verstreut sind , einen kleinen elegant gekleideten jungen Mann geradewegs sich ihm nähern , und unwillkürlich machte er Rechtsum und schritt , als habe er weder Zeit noch Lust , den Kommenden zu erwarten , die gepflasterte Straße hinunter , unmutig zwischen den Zähnen murrend .
Als er den Anderen hinter sich rufen hörte , bog er eilig in einen Seitenweg , durch den die Bauern eine Quelle zur Wiesenwässerung geleitet hatten .
Hier wird er mich wohl in Ruhe lassen , brummte er , indem er mit den schweren Nagelschuhen mitten durch das helle Wasser schritt .
Aber er täuschte sich .
- Sie laufen vor mir davon , aber es hilft Ihnen nichts , Herr Oberst , rief der Kleine ihm nach .
Ich kenne Sie ja schon und nehme Ihnen nichts übel .
Diesmal müssen Sie mich hören , denn Einen Menschen muß ich haben , gegen den ich mich aussprechen kann , und sollte ich ihm bis in die Etsch nachlaufen .
Wissen Sie , von wem ich komme ?
Nun , das können Sie sich allenfalls denken , da Sie mich aus dem Schloßhof treten sahen .
Aber daß ich diese Schwelle zum letzten Mal beschritten habe , das wissen Sie noch nicht , und weshalb ich mir das zugeschworen habe , muß ich Ihnen jetzt sagen , oder ich ersticke daran .
Es schien allerdings Gefahr im Verzuge zu sein .
Das runde menschenfreundliche Gesicht des kleinen Herrn war über und über rot und zitterte in allen Fibern ; er lüftete den schwarzen Hut und trocknete mit einem feinen weißen Batisttuch die Stirn , einmal über das andere seufzend , während er mit den rundlichen , wohlgepflegten Händchen Hut und Tuch vor Aufregung kaum zu halten wußte .
Dabei merkte er es gar nicht , daß er mitten im Wasser stand , bis ihm der Andere - der ihn wohl um zwei Köpfe überragte - mit einem kurzen rauhen Ton sagte : Sie werden sich den Schnupfen holen , Herr Graf .
Auf Tanzstiefel sind diese Bauernwege nicht eingerichtet .
Sie haben Recht , Verehrtester .
Gehen wir eine Strecke weiter , bis es noch einsamer wird , daß ich Ihnen ungestört erzählen kann .
Bin gar nicht begierig , gab der Alte zur Antwort .
Die Ungaren wird Ihnen einen Korb gegeben haben .
Nun gut , so wissen Sie , woran Sie sind ; Sie hätten es schon längst wissen können .
Danken Sie Ihrem Schicksal , daß Sie die Hexe los geworden sind , ehe es zu spät war .
Lieber Freund , erwiderte der Kleine in einem stillen , wehmütigen Ton , Sie sind ein Menschenkenner , Sie haben die gefährliche Frau nur einmal und nur von Ferne gesehen und sie gleich durchschaut .
Aber Sie sollten mit den Schwächen der Menschen Nachsicht haben , je mehr Sie sie erkennen .
Dieses Weib , das Ihnen immer antipathisch war , hatte eine Macht über mich - Ich bitte Sie , unterbrach ihn der Alte , verschonen Sie mich mit Ihren Gefühlen , von denen Sie mich schon mehr als hinreichend unterhalten haben .
Sie wissen , daß ich bei gewissen Gesprächen leicht die Geduld verliere .
Kann ich es Ihnen verdenken ? rief der Kleine .
Ist mir nicht selbst , so lang ich in diesen Fesseln lag , mehr als einmal zu Mut gewesen , als müsse ich aus der Haut fahren ?
Heute Hoffnung , morgen die helle Desperation ; heute ein Lamm gegen mich , ein sanftes , lenksames , inniges Geschöpf , morgen die züngelnde Schlange des Paradieses .
Ich bin ein argloser Mensch , das wissen Sie .
Ich konnte Ihre Maxime , immer das Schlimmste zu denken , niemals verstehen .
Aber so viel war denn auch mir klar geworden , daß sie ein Spiel mit mir trieb , und ich wartete nur auf eine herzhafte Stunde , um ein für alle Mal ein Ende zu machen und davon zu laufen .
Da kommt sie - denken Sie sich - gestern auf ihrem schöngeschirrten Maultier vor meinem Hause vorbeigeritten , ihren Bedienten hinter sich , der in einem Korb am Sattel eine große Menge Alpenrosen verwahrt .
Ich sitze eben auf meiner Altane vorm Haus , rauche und denke an nichts Arges .
Und sie , sobald sie mich erblickt , Halt gemacht , vom Tier herunter , dem Lakaien gewinkt , daß er die Blumen ihr nachbringen soll , und nun mit dem holdesten Lächeln die Treppe herauf zu mir , daß Alles drüben ans Fenster stürzt und ich selbst wie eine Bildsäule stehe .
Sie aber , schön wie eine Alpenfee , etwas erhitzt vom Reiten , die Locken halb lose unterm Hut , gibt mir mit einer spitzbübischen Vertraulichkeit die Hand , nimmt Platz mir gegenüber , schüttet die Rosen auf meinen Tisch und macht mir nun halb lachend , halb böse die zärtlichsten Vorwürfe , daß ich sie so lange vernachlässigt hätte .
- Werden Sie mich auslachen , wenn ich Ihnen sage , daß ich Narr genug war zu glauben , ich sei es ihr schon der Leute wegen schuldig , nach dieser Szene heute förmlich um ihre Hand zu werben ?
Aber Sie lachen ja gar nicht !
O , wenn ich nur Ihre Geduld ermüden und Ihnen die ganze Komödie von heute Morgen , von der schmunzelnden Kammerkatze an bis zu ihrem Vetter , dem Baron , der plötzlich so ganz wie bestellt dazu kam , erzählen wollte , Sie würden schon lachen , daß Ihnen die Tränen in den Bart laufen sollten .
Der Alte sah mit einem verbissenen Schweigen vor sich nieder , und eine Weile gingen sie durch die schönen stillen Kastanienschatten neben einander hin , Jeder in seinen Gedanken .
Der Kleine aber , der trotz seiner behaglichen Figur in beständiger Lebhaftigkeit sich bald links bald rechts wandte , den Hut abnahm und wieder aufsetzte und mit dem Taschentuch von seinem feinen schwarzen Rock jedes Stäubchen abwischte , hielt es offenbar nicht länger aus vor innerer Unruhe und sagte :
Ja , mein Verehrter , es ist ein Wink des Himmels , daß ich hier Ihre Bekanntschaft gemacht und mich durch Ihre schroffe , abwehrende Art nicht habe einschüchtern lassen , Sie immer wieder aus Ihrer menschenfeindlichen Vereinsamung aufzustören .
Sie sollen mich jetzt in Ihre Zucht nehmen , mir die unselige Empfindsamkeit und Gutherzigkeit systematisch austreiben , die mich trotz so vieler Erfahrungen immer von neuem den bittersten Täuschungen aussetzt .
Ich habe nun lange genug gedacht , die idealste Ansicht der Welt und der Gesellschaft , wenn sie auch nicht die richtigste wäre , sei doch die wohltätigste zu unserer Seelenruhe .
Nun nehmen Sie mich zum Schüler an in Ihrer Kunst , das Schwarze immer vor dem Weißen , in jeder Sonne die Flecken , in jedem Lächeln die alte Gleisnerei der Hölle zu sehen .
Machen Sie einen wetterhaltigen , hieb- und stichfesten Menschenhasser aus mir , und ich will es Ihnen ewig danken .
Der Alte gab einen Ton von sich zwischen Husten und Lachen .
Er stand einen Augenblick still , sah den Kleinen von oben bis unten an und sagte dann trocken :
Und das Lehrgeld , Herr Graf ?
Denken Sie , das sei schon bezahlt ?
Die paar Tropfen Schweiß , die Sie um eine Kokette vergossen haben ?
Sie wissen nicht , was Sie reden .
Oh , stöhnte der Andere , treiben Sie nur Ihren Spott mit mir ; das kann mich nur in meiner Überzeugung bestärken , daß ich bei den Menschen hinfort nichts zu suchen habe , da selbst Sie mich nicht verstehen .
Auch das werde ich entbehren lernen und in Zukunft meinen Frieden nur da suchen , wo er einzig und allein unterm Monde zu finden ist , und wo auch Sie ihn gefunden haben : in der Natur !
Er warf sich mit diesen Worten am Wege nieder , auf einem Grasfleck , hinter dem ein kleines Mäuerchen von roh aufgeschichteten Steinen einen Rebengarten begrenzte .
Gegenüber am Wege standen hohe Nußbäume , durch deren Laub man auf eine alte , in Efeu ganz versteckte Schloßmauer sah , die einen breiten Schatten warf und die kühle , trauliche Abgeschiedenheit des Ortes noch einladender machte .
Der Alte blieb vor dem Grafen stehen und sah mit einem unheimlichen Zug von bitterem Mitleiden zu ihm hernieder , wie ein hungriger Bettler zu einem geputzten Kinde , das ihm klagt , es habe sein Spielzeug zerbrochen .
Frieden ? wiederholte er , Frieden ? und in der Natur wollen Sie ihn suchen ?
Suchen Sie ihn , wo Sie wollen , in Tagelöhner-Arbeit , im Beichtstuhl , in der Flasche - nur nicht in der Natur .
Sie müßten sich denn gleich zu Anfang dahin wenden , wohin ich erst gekommen bin , nachdem ich bei allem Lebendigen vergebens angeklopft habe , zu den Steinen .
Aber das meinen Sie ja gar nicht .
Ihre " Natur " , die Sie einschläfern und über Ihre kleinen Miseren betäuben soll , ist ja nichts weiter als eine Operndekoration , ein paar Strohdächer im Grünen , die untergehende Sonne im Hintergrund und dazu Hirtenflöten und blökende Lämmer und das Rauschen eines Baches , in dem Sie Forellen für Ihre Tafel fischen mögen .
Und wenn Sie mit Kulissen und Orchester im Reinen sind , sehen Sie sich doch wieder eilig nach einer Primadonna um , die Ihnen Ihren vielbelobten Frieden , will sagen die Langeweile , vertreiben möchte .
Sie sind noch in den Dreißigen , reich , verwöhnt , und von viel zu fetter Konstitution , um den Frieden da zu suchen , wo er allein zu finden ist , und wo ihn heilige Männer wirklich gefunden haben sollen .
Das wäre ?
In der Wüste .
In der Wüste ?
Fast möchte ich lachen , wenn mir sonst danach zu Mut wäre .
Nein , Verehrtester , das ist nicht Ihr Ernst .
Wären Sie sonst nicht längst dahin aufgebrochen , um den Schakals und Kamelen Ihr Evangelium vom Menschenhaß zu predigen , statt daß Sie sich noch immer in diesen leidlich kultivierten Gegenden aufhalten ?
Sie sprechen , wie Sie es verstehen , sagte der Alte finster .
Wo ich lebe , Jahr aus , Jahr ein zwischen Felsen und Gletschern , nur einmal einem Sennhirten die Zeit bietend , wenn mich hungert , und im Winter in einem Holzstadel eingeschneit , möchte es Ihnen Wüste genug dünken .
Auch bin ich in diese Täler nur hinabgestiegen , um zu sehen , ob die weichere Luft mir etwa die Rheumatismen aus den Gliedern ziehen will , mit denen man droben im Hochgebirge übel daran ist .
Sonst hätte mich nichts hier herunter gelockt .
Es ist mir zu voll hier , allerlei galonierter Menschenpöbel verdirbt die Luft , auch ist man Welschland schon näher , als mir lieb ist , und lange treib ich es hier nicht mehr ; nur die große Steinsammlung in der Naifschlucht ist allenfalls der Mühe wert .
Der Graf hatte nur noch zerstreut zugehört und seinen eigenen Plänen nachgesonnen .
Lassen Sie mich nur machen , sagte er jetzt .
Ich werde mich in Leinwand stecken , wie Sie , und meine Tage unter Pflanzen , Insekten und Steinen hinbringen , hier in dieser prachtvollen Wildnis , unter guten , zufriedenen , ehrlichen Menschen , die ihr Herz in der Hand tragen und als biedere Nachbarn einander helfen .
Oder wäre es denn so ungereimt , wenn ich mir einen Bauernhof mit Weinberg und Maisfeld kaufte , ein paar hohe Kastanien über meinem Dach , im Stall schöne Rinder , in meinem Garten Rosen , Pfirsiche und Mandelbäume ?
Nur daß ich nie eine Hand mehr zu drücken brauche , die sich mit kölnischem Wasser wäscht , und - Stehen Sie auf , Graf , stehen Sie auf !
Sehen Sie die Tiere denn nicht , die an Ihnen hinaufkriechen ? rief der Oberst mit einem hastigen verstörten Blick .
Der Graf sprang auf , lachte aber , als er sich den Rock abschüttelte .
Nun wahrlich , sagte er , ich dachte , ich hätte mich in ein Scorpionennest gesetzt , und es sind nur Ameisen .
Für einen Naturforscher sind Sie ängstlicher , als ich dachte , mein Lieber .
Der Alte hatte sich abgewandt , um die Röte zu verbergen , die seine verwitterten Züge plötzlich überflog .
Ich hasse sie ! murmelte er .
Sonst bin ich so ziemlich auf Du und Du mit Allem , was da kriecht und schleicht .
Kommen Sie weg von hier ; es wird heiß .
Indem er dies sagte , schüttelte er sich , als ob ihn ein frostiger Schauder packte , und der Graf folgte ihm , achselzuckend , da er jetzt einen schmalen Weg betrat , der dicht an der hohen Schloßmauer unter Feigengestrüpp und einzelnen Weinreben hinlief .
Ein kleiner Graben trennte die Wanderer von der breiteren Straße .
Da stand der wunderliche Alte plötzlich wieder still und sah in das klare , geräuschlose Wasser hinab , das träge unter den Brombeerranken und wildem Hopfen abfloß .
Was haben Sie entdeckt ? fragte der Andere .
Ein Stück Frieden in der Natur , sagte der Alte ernsthaft .
Sehen Sie dort den schwarzen Wurm am Grunde ?
Eine elende nackte Schnecke ist hineingefallen , und der lauernde Bursch , der Pferde-Igel dort , hat sie behende umklammert und wühlt sich in ihren hilflosen feisten Rücken ein .
Sehen Sie doch , wie das gemarterte Tier sich windet !
Abscheulich !
Geben Sie mir Ihren Stock , daß ich sie aus einander bringe .
Noch wird das Opfer zu retten sein .
Meinen Stock ?
Daß ich ein Narr wäre , ihn zu einem Narrenstreich herzuleihen !
Herr Oberst !
Sind Sie beleidigt ?
Nach Belieben .
Aber denken Sie erst nach , ob Sie auch ein Recht haben , hier den Großmütigen zu spielen auf fremde Kosten .
Wenn ein Erzengel bei einer Fleischhauerbude vorbeiginge und dem Metzger , der eben einen Ochsen schlagen will , aus edler Empörung mit seinem Flammenschwert die Hand zerschmetterte , was würden Sie dazu sagen ?
Oder wollen Sie es übernehmen , alle Pferde-Igel in diesen Gräben aus eigenem Blut mit Frühstück zu versorgen , damit Sie nur das Wegelagern lassen und lieber eine Rettungsanstalt für verunglückte Schnecken stiften ?
Er lachte heiser auf , während der Andere den Kopf noch gesenkt hatte und ins Wasser starrte .
Ich gebe es Ihnen zu , sagte er kleinlaut : den ewigen Kriegszustand Aller gegen Alle in der Natur können wir nicht abstellen , und der Blick in das stille Mordgewühl da unten -
denn ich sehe jetzt noch mehr Würger und Opfer - macht einem das Herz schaudern , das einen Augenblick hier auszuruhen dachte .
Fast bewundere ich nun die Leute , die den Mut haben , sich in diese unheimlichen Reiche ein Leben lang zu versenken .
Aber die Rebe ächzt nicht , wenn man sie beschneidet , noch das Korn , wenn man es drischt , und die Leute , die Tag für Tag die zufriedene , üppige , stille Frucht um sich herum reifen sehen , müssen endlich einen Frieden gewinnen , von dem man in der sogenannten großen Welt , die die kleine heißen sollte , nichts ahnt .
Haben Sie sich die Gesichter des Volkes in dieser Gegend angesehen ?
Aber nein , Sie sehen ja weg , wenn Ihnen ein Menschengesicht begegnet .
Ich habe ein Recht dazu , sagte der Alte dumpf .
Dann ging er so rasch vorwärts , daß der Kleine ihm mit Mühe folgen konnte und das Gespräch fallen ließ .
Nicht lange , so bogen sie um einen runden Turm , der aus der verfallenen Mauer vorsprang , und sahen nun , daß die hohe Schloßruine im Viereck aufragte ; denn eine neue Mauer mit verfallenen Fenstern führte zu einem dritten Turm , der noch üppiger vom Efeu umkleidet war .
In vielgeteilten , handbreiten Stämmen hatte er sich hinaufgezogen und seine Klammern tief in die Steinfugen eingedrängt , immer dichter nach oben zu sich belaubend , bis er das spitze Dach wie eine dicke grüne Haube ganz umwuchert und an der einen Seite sogar , einem Helmbusch ähnlich , einen buschigen freien Trieb hinausgeschickt hatte .
Nicht minder reich bedeckte er Mauern und Fenster , und hie und da sah der Bau wie eine riesige , wohlbeschnittene Efeuhecke aus , in deren sechs Schuh dicken Wänden man regelmäßige viereckige Öffnungen angebracht hätte .
Der Ort war gegen Wind und Sonnenbrand trefflich geschützt , die Nußbäume standen wie Wächter rings um das ungeheure Viereck , überall rieselten die Wasser von den höher gelegenen Wiesen herab nahe genug vorbei , um die Luft zu durchfeuchten .
Nun erst , als die Wanderer um den dritten Turm bogen , sahen sie ein Tor in dem öden Bau sich öffnen , von grauen Quadern überwölbt , aber mit Brettern verschlagen , in denen eine mannshohe Öffnung gelassen war , ohne Tür und Gitter .
Ein paar große schwarze Schweine stürzten , als sie sich näherten , aus dem Turm heraus und liefen grunzend an den Steinwall vor , mit dem ihr Revier unter den Nußbäumen abgegrenzt war .
An dieser Seite war auch der Efeu völlig erstorben , da die Tiere alle Wurzeln umwühlt und zernagt hatten .
Jenseits aber , wo ein Rebengarten an die Mauer stieß , dunkelte der grüne Umhang desto dichter über die ganze Breite hin .
Ein paar verwilderte Hühner entflohen , als die beiden Männer auf das Portal zuschritten .
Vor den Reben aber , hoch unter einem windschiefen Schirmdach , hing ein hölzernes Christusbild mit erloschener Tünche und neigte sich auf die Seite , als drohe es vom Kreuz herabzustürzen und werde von den Weinranken gehalten , die hoch hinaufgeklettert waren und die dürftigen Glieder und das traurige Haupt umschlangen .
Bei meinem Leben , rief der kleine Graf enthusiastisch aus , das ist der märchenhafteste Winkel , der mir je vorgekommen , so recht eigentlich von der Welt vergessen , um hier nun wiederum die Welt vergessen zu können .
Bis die beiden Schwarzen da mit ihrem Grunzen wieder an die Welt und all ihre Bestialität erinnern , warf der Alte hin .
Wollen Sie wirklich hinein ?
Natürlich , Bester .
Es zieht mich mit unwiderstehlicher Gewalt .
So leben Sie wohl !
Ich habe gar keine Neugierde , die Insassen dieser Wildnis kennen zu lernen .
Ich wette , daß wir keiner Menschenseele begegnen .
Und wenn auch , was hätten wir zu fürchten ?
Fürchten ! und der alte Herr richtete sich hoch auf in den mageren Gliedern .
Sie haben Recht , Graf , ich muß mit Ihnen gehen .
Sie schweben immer in so hohen Regionen , daß Sie nächstens Arme und Beine brechen werden , und an Gelegenheit dazu wird es in diesem Rattennest nicht fehlen .
Sie betraten die Schwelle und den totenstillen Hof , wo ihnen eine dumpfe Sonnenglut entgegenschlug , denn durch den halben Raum des großen Vierecks zog sich nur eine kahle Rebenpflanzung hin , und der Holunderbaum drüben in der Ecke verstreute seinen Schatten nicht weit .
Eine unsägliche Verwahrlosung starrte sie von allen Seiten an .
Sie erkannten jetzt erst , daß ein Flügel des Schlosses noch in den Mauern erhalten war , während von den drei anderen nur die Ringmauern standen .
Nichts verriet die Nähe lebender Wesen .
Unter einem hohen Schuppen war freilich allerlei Ackergerät aufgehäuft , ein Pflug , ein paar zerbrochene Rechen , altes Gerümpel von Brettern , Stangen und Weidenbündeln , aber der Staub lag überall fingerdick .
Und nun vollends die alte Chaise , die dort an der Mauer stand , als wäre sie allen Elementen schon viele Menschenalter hindurch preisgegeben gewesen , das Eisen vom Rost zerfressen , das Lederzeug von der Sonne verkohlt , das Holz in breiten Sprüngen aus einander gerissen , so daß das leichte Verdeck in sich zusammengesunken schief über den Schlag herabhing und nur die regelmäßige Staubdecke einen Teil des Verfalls übertünchte .
Eine große graue Katze lag auf dem verschossenen roten Kutschersitz und schlief .
Sie schien das Reich hier nur mit den Eidechsen zu teilen , die zahllos über die Mauern liefen , und mit den Skorpionen , an denen auch kein Mangel war .
Der Alte lüftete einen Stein , und zwei schwarze muntere Gesellen hoben einmütig den Stachel gegen ihn auf .
Um Gotteswillen ! warnte der Graf .
Seien Sie ruhig , es sind nur Skorpione , man verleumdet diese artigen Geschöpfe , erwiderte der Alte .
Wenn Ihre Neugierde gebüßt ist , so lassen Sie uns jetzt gehen , ehe denn doch am Ende die Hexe , der jene Katze zugehört , aus einem der Fenster herniedergrins't .
Der Andere stand in Gedanken .
Wenn man es ausbaute , nur den einen Flügel etwa , es wäre ein beneidenswerter Besitz . -
Ich kann Ihnen nicht helfen , fuhr er nach einer Pause fort , ich muß erst einmal durch jene Winkel kriechen .
Aber ich mute Ihnen nicht zu , mich zu begleiten .
O diese Stille ! kein Ton dringt weit und breit herüber , und von den Bergen sehen nur die höchsten , fahlen Gipfel in den Hof herein !
Wie das malerisch ist in seiner Verlassenheit !
Hier ist die Wüste , Oberst , in der ich mir_es gefallen ließe .
Von Jugend auf habe ich für Ruinen geschwärmt , und dies ist die Königin aller Ruinen der Welt .
Sehen Sie nur - sie waren eben in einen der Ecktürme getreten , zu dem der Zugang nur durch hohe Nesseln und Dorngestrüpp verwahrt wurde - wird Ihnen nicht wohl in diesem kühlen Verließ , wo die Löcher des Daches durch den Efeu zugestopft werden und kaum so viel Sonne hie und da einfällt , daß die Vögel dabei ihre Nester bauen können ?
Man hörte draußen ziemlich ferne einen Schuß fallen . Hören Sie ? sagte der Alte .
Ein Bursch - meinte der Graf - der sich nach der Scheibe übt , oder einem Raubvogel das Handwerk legt .
Oder einem Kameraden , oder sich selbst .
Was Sie auch für Romane aus der Luft greifen !
Romane ! brummte der Alte ; haben Sie den Mut , von irgend einer Erdscholle , auf die Sie treten , zu beschwören , daß sie nicht Menschenblut getrunken habe ?
Übrigens machen Sie was Sie wollen .
Ich habe Gottlob keine Verpflichtung , Ihnen zu raten . Es ist dennoch bewohnt , sagte der Kleine , der mit Augen und Ohren überall herumspürte .
Hören Sie nicht da drüben aus dem Fenster im ersten Stock , das mit dem Holzladen verschlossen ist , die seltsamen Töne ?
Ein Mutterschwein wird da in Kindsnöten liegen .
Nein , es kommt von einem Menschen .
Wir wollen leise durch die kleine Tür hineindringen und sehen , wie wir_es drinnen finden .
Ich wüßte doch gern , wie viel noch erhalten ist .
Sie schritten auf eine halbangelehnte Pforte zu , die sich im Winkel unter dem Holzschuppen befand , der Graf eilig voran , der Alte unmutig hinter ihm .
Eine dunkle Holztreppe führte steil hinauf , und das Auge , das aus der blendenden Sonne kam , starrte anfangs in den großen Raum , zu dem die Stufen führten , wie in die schwarze Mitternacht .
Behutsam tappten sie am Strick , der das Geländer vertrat , hinauf , blieben aber oben Beide wie verzaubert stehen und wagten kaum zu atmen .
Denn was sie sahen , war allerdings dazu angetan , in dieser Umgebung mit allem reizenden Grauen des Märchenhaften selbst nüchterne Männer zu überraschen .
Sie standen in einer großen , sehr hohen und tiefen Halle , die durch die verschlossenen Läden zu beiden Seiten völlig kühl und dunkel erhalten war .
Ein scharfer Geruch von getrockneten Kräutern und Herdrauch durchzog beklemmend die Luft .
Aber am anderen Ende der dunklen Halle stand eine niedrige Tür offen , und man sah in ein kleines , mit Holz rings ausgeschlagenes Gemach , in dem einige Sonnenstrahlen , durch die Spalten der Fensterläden einfallend , eine goldene Dämmerung verbreiteten .
Im Winkel am Fenster , unter einem alten Kruzifix , das mit allerlei wilden Blumen geschmückt und mit Schnüren gelber Maiskörner umhangen war , saß ein Mädchen in tiefem Schlaf vorm Spinnrad , den Faden noch in den Händen , die ihr in den Schoß gefallen waren .
Ein dünner Strahl spielte auf ihrem Haar , das runde Gesicht war auf die Brust gesunken , die sich unter dem leichten schwarzen Mieder hob und senkte ; die Arme waren bloß , und der eine nackte Fuß ruhte noch auf dem Trittbrett des Spinnrades .
Die rauhen dumpfen Töne aber , die hier noch schauerlicher klangen , kamen aus einem dunklen Verschlage an der anderen Seite , wo die beiden Spähenden , erst nachdem sie sich an die Dunkelheit gewöhnt hatten , eine unförmliche Bettstatt erkannten , auf der ein menschliches Wesen seinen Mittagsschlaf hielt .
Oberst , sagte der Graf mit leiser Stimme , ich behalte Recht .
Wir sind in ein Märchen hineingetreten .
Dieses Schloß ist verzaubert , und das Mädchen , das dort auf der Bank vor dem Spinnrade sitzt , ist niemand anders als jenes Dornröschen , von dem uns die Kinderfrau erzählt hat , nur daß die Hexe , die sie verwünscht hat , mit eingeschlafen ist .
Phantast ! brummte der Alte .
Wollen Sie den Prinzen spielen , der den Zauber löst ?
Sie werden an der Bauerndirne eine saubere Prinzessin finden .
Indem er dies sagte , stieß er mit dem Fuß in der Dunkelheit an ein hölzernes Gefäß , das an der Wand lehnte .
Es verlor das Gleichgewicht und fiel mit lautem Gepolter auf die Fliesen , mit denen die Halle gepflastert war .
Das schlafende Mädchen fuhr erschrocken zusammen , und sie sahen , wie sie sich mit ängstlicher Gebärde aufrichtete und ins Dunkel hinausstarrte .
Wer ist da ? rief sie mit zitternder leiser Stimme .
Zwei Fremde , die das Schloß zu sehen wünschen , antwortete der kleine Graf und ging mit raschen Schritten auf das Gemach zu .
Wir haben gestört , fuhr er fort , als er das Mädchen noch immer bestürzt mitten im Zimmer stehen sah .
Wir wollen ein ander Mal wieder kommen , wenn es jetzt ungelegen ist .
Großmutter schläft , sagte sie und sah vor sich nieder .
Der Vater ist über Land .
Im Schloß ist nichts zu sehen , es ist alles verfallen .
Der Graf war an die Schwelle getreten und betrachtete mit verwundertem Mitleiden das junge Geschöpf , das scheu und schweigsam ihm gegenüber stand .
Selbst bei der schwachen Dämmerung sah es verstaubt und armselig genug aus in dem braunen Zimmer ; Reste eines Maiskuchens standen in zerbrochener Schüssel auf dem Tisch , ein halbgefülltes Milchgefäß war von zahllosen Fliegen belagert , schlechte , geflickte Kleidungsstücke hingen an einer hölzernen Leiste , die um den rohen , graugetünchten Ofen im Winkel herumlief .
Auch der Anzug des Mädchens schien sehr vertragen , und nur das glattgestrichene braune Haar , von einem alten Messingkamm im Nacken zusammengefaßt , ließ einen Rest von weiblicher Sorgfalt erkennen .
Es überkam den gutherzigen kleinen Herrn in seinen feinen Kleidern eine seltsame Traurigkeit , als er diese Armut und Verwahrlosung betrachtete ; und sie ließ ihm alle Zeit dazu , denn ihr ganzer Vorrat an Worten schien mit jenen ersten hastigen Sätzen erschöpft , und die Augen , die sie beharrlich auf den Steinboden gesenkt hielt , verrieten nichts von dem , was in ihr vorging .
Dazu erscholl noch immer das widerwärtige Schnaufen und Röcheln der Schläferin aus dem dunklen Alkoven , wo jetzt der Fremde eine kleine plumpe Gestalt mit herabhängenden weißen Flechten erkannte , die in den Kleidern auf einem schlechten Strohsack lag und manchmal im Traum mit den Armen durch die Luft fuhr .
Liebes Kind , sagte er endlich , nachdem er sich etwas besonnen hatte , es tut mir leid , deinen Schlaf gestört zu haben .
Aber da es doch einmal geschehen ist , wäre es mir lieb , wenn du mich durch die übrigen Räume führen wolltest .
Ich hätte nicht übel Lust , falls der Besitzer es hergeben wollte , das alte Schloß zu kaufen .
Sie sah noch immer von ihm weg und erwiderte nur :
Der Vater kommt erst morgen .
Sie können dann mit ihm sprechen .
Er hat den Schlüssel zum oberen Stock ; da ist aber nichts , als die nackten Mauern .
Gehört das Schloß dem Vater ?
Nein , Herr .
Er hat nur die Aufsicht .
Und wie lange wohnt ihr schon hier ?
Wie lange ? -
und sie sah auf und wie nachsinnend in die dunkle Vorhalle hinaus .
Ich weiß nicht .
Vielleicht drei Jahr .
Und wo wart ihr früher ?
Ich darf es nicht sagen ; der Vater hat es verboten ! - und eine dunkle Röte schoß ihr in die Wangen .
Jetzt erst sagte er sich , daß ihr Gesicht vollkommen schön sei , selbst in dieser Verwilderung .
Doch waren Schnitt und Farbe fremdartig , strenger und dunkler , als bei den Meranerinnen und den Mädchen von Passier .
Schon drei Jahr ! wiederholte er bedauernd .
Und wie alt bist du denn , liebes Kind ?
Zwanzig , Herr ; oder mehr .
Er hätte ihr kaum sechzehn gegeben , so schüchtern war noch der Wuchs in allen Umrissen , so kindlich herbe die Wange und der blasse Mund .
Sage mir auch , wie du heißest , bat er sie .
Filomena , erwiderte sie leise . -
Dann entstand eine Pause , in der ihr plötzlich eine dunkle Angst aufzusteigen schien .
Sie lief hastig in den Verschlag , wo das Bette stand , und faßte die Alte am Arm .
Großmutter , rief sie ihr mit heller Stimme ins Ohr , wacht auf , es ist Jemand da , der das Schloß sehen will .
Mit abgerissenen Scheltworten in einer unverständlichen welschen Mundart richtete sich die Schläferin vom Bette auf , strich sich mit den dürren Händen die fliegenden Haare von der Stirn und kam , einen zornigen Blick aus den müden schwarzen Augen schießend , an die Schwelle .
Unwillkürlich sah sich der Graf nach seinem Begleiter um , denn es wurde ihm nicht geheuer der Alten gegenüber .
Von dem Obersten aber war keine Spur zu entdecken .
Die Alte winkte heftig mit der Hand , daß er gehen solle .
Nix da !
Nix deutsch ! knurrte sie ihn an , während die Junge sich still wieder an ihr Spinnrad gesetzt hatte und an allem Übrigen keinen Anteil mehr zu nehmen schien .
Es war unmöglich in irgend einer Sprache sich mit dem greisen Unhold zu verständigen , denn das reine Italienisch des Grafen fand eben so wenig Eingang , wie seine freundlichsten Mienen und selbst das Geld , das er ihr anbot , wenn sie ihn durch die oberen Räume geleiten wolle .
Sie ist taub , sagte endlich die Junge hinter dem Spinnrad .
Sie hört nur mich und den Vater .
Warum hast du sie geweckt , antwortete der Fremde halb unwillig .
Nun denn , ich will morgen wiederkommen .
Einstweilen lebe wohl , Filomena !
Das Mädchen schwieg , aber das Gebelfer der Alten scholl hinter ihm drein , als er sich durch die Halle zurück nach der kleinen Treppe tastete .
Er atmete wie von einem bangen Traum erst draußen in dem heißen Sonnenbrande des Hofes wieder auf .
Auch dort war der Oberst nicht zu finden .
Nachdenklich schritt der Graf , sich den Schweiß von der Stirn trocknend , durch die vermoderte Streue von Maisstroh , welche die Katze über den Hof verzettelt haben mochte , dem Portale zu und warf noch einen Blick nach den Fenstern zurück ; hinter denen schien jetzt alles Leben wieder versunken und verschollen zu sein .
Es wurde ihm draußen unter dem Nußbaumschatten leichter ums Herz ; er riß ein Blatt ab , sog den würzigen Duft begierig ein und warf sich , um einen Augenblick auszuruhen und sich zu sammeln , neben dem Stamm des Christtosbildes in das hohe Moos , seufzend , er wußte nicht warum .
Rasche Schritte näherten sich ihm von der Hauptstraße her , und ein stämmiges junges Weib mit einem braunen , offenen und zufriedenen Gesicht kam unter den Bäumen heran , einen Tragkorb auf dem Rücken , in den Händen ein großes graues Strickzeug , an dem sie im Gehen arbeitete .
Sie wandte , ohne zu erschrecken , den Kopf , als der Fremde sie anrief .
Wohin geht_es ? fragte er .
Ich bin die Bäckin , Herr , antwortete sie , und trage das Brot hier oben in die Höfe herum .
Ein saurer Gang in der Hitze .
Es passiert , Herr .
Es weht ein viel guter Luft hier oben .
Man spürt kaum , daß der Weg lang ist .
Gehst du auch hier in das alte Schloß ?
Freilich , Herr .
Wie heißt man die Trümmer ?
Schloß Planta .
Die Herrschaften , denen es gehört , haben schon lange keinen Fuß mehr hineingesetzt , es ist auch nicht gar sauber darin , aber ein Verwalter wohnt drin mit seiner Tochter und der Mutter von seiner Frau selig , oder seiner eigenen , ein Weib wie der Teufel , die Jedem die Zähne weist , die zwei , die sie noch hat .
Das arme Ding , es hätte auch wohl gern ein bissel andere Gesellschaft , zumal der Vater wenig daheim ist .
Was treibt er draußen ?
Schießen , Herr .
Auf allen Preisschießen viele Stunden ringsum bis nach Trient hinunter könnt Ihr ihn finden , und leer geht er nirgends aus .
Darüber versäumt er freilich sein Heimwesen , aber im Grund hilf es auch nichts , Fledermäuse und anderes Geziefer könnte er doch nicht verjagen , und wenn er Tag und Nacht darauf Jagd machte .
Sie haben schon zu lange freie Miete in den alten Löchern .
Die Güter aber ringsherum sind verpachtet , bis auf die paar Reben , die im Hof wachsen .
Da hat er freilich mit der Hausmeisterschaft wenig Plage .
Ist es ein Bauer hier aus der Gegend ?
Nein , Herr .
Es weiß so recht Niemand , wo er her ist , außer etwa der Bürgermeister .
Er und seine Leute sprechen nie davon , haben auch gar keine Freundschaft in der Nähe .
Es ist nun schon ein Jahr , daß ich ihnen zweimal in der Woche das Brot bringe , aber ich weiß noch so viel von ihnen wie den ersten Tag .
Alle Monat werde ich richtig bezahlt , das ist wahr , und am Ende , was geht es mich an ?
Wovon einer nicht reden mag , das ist selten was Gescheites oder Lustiges , und ich habe meine Tage lieber gelacht als geweint .
Um das Mädel tut mir es aber leid .
Das könnt bildsauber sein , wann es ein ganzes Gewand anzulegen hätte .
Aber selbst Feiertags getraut sich es nur in die allererste Messe , weil es so schlecht angetan ist , und auch wegen der Alten , die Jedem bange macht mit ihrem wüsten Wesen .
Nun aber behüte Gott , Herr !
Es ist schon spät , und der Meister wartet zu Haus .
Damit schritt sie an ihm vorbei in die hölzerne Pforte , und er stand ebenfalls auf , um noch vor der Mittagshitze die Stadt wieder zu erreichen .
Was er seit dem Morgen erlebt hatte , ging ihm wunderlich durch den Sinn .
Es war ihm , als läge der Auftritt mit der schönen falschen Frau , die ihn an sich gelockt hatte , um ihn dann beschämend abzuweisen , schon Jahre lang hinter ihm .
Der Stachel , den er von ihr mit fortgenommen , war kaum mehr zu spüren .
Desto fester stand ihm das Bild des Mädchens vor der Seele , wie er sie zuerst in dem magischen Zwielicht schlafend erblickt hatte , und hernach jede Bewegung , jeder Ton ihrer Stimme .
Ein beklemmendes , rätselhaftes Mitleiden hatte er in ihrer Nähe gefühlt , das dennoch einen geheimen Reiz hatte und ihn nun überall hin begleitete .
Es war ihm lieb , dem alten grilligen Mann , der ihm am Morgen zum Vertrauten gerade recht gewesen war , nirgends wieder zu begegnen .
Von der Ungaren hatte er ihm sprechen können und seine Sarkasmen nur wie Eis auf einer frischen Wunde empfunden .
Was ihn aber in dem alten Trümmernest angewandelt hatte , war ihm selber noch ein Märchen , das man Spöttern und Verächtern nicht gern zum Besten gibt .
Jetzt , während seine Füße mechanisch den Abhang hinunterwanderten , schweifte seine leichtbewegliche Phantasie noch immer in den Irrgängen , Winkeln und öden Hallen jenes verzauberten Schlosses herum , ruhte auf der Bank neben dem schlafenden Kinde und spann von dem Wocken ihres Spinnrades einen langen wundersamen Faden herab , bis ihn die dumpfe Stimme der Alten plötzlich aufschreckte .
Es ist Torheit ! sagte er bei sich selbst .
Ich bin im Fieber von meiner Feindin weggegangen und habe mit kranken Sinnen dies alles angeschaut .
Der Oberst hat Recht , nur in einer überspannten Stimmung kann man in der Natur und bei Naturmenschen den Frieden suchen .
Diese unheimliche Familie , von der Niemand weiß , woher sie stammt und was vielleicht hinter ihr liegt , ist nur als Staffage für die Trümmerlandschaft zu genießen .
Auch wäre es der bare Unsinn , die alten Mauern etwa ausbauen zu wollen .
Was finge ich mit den hundert Gemächern an , die darin Platz hätten ?
Ja wenn es anders gekommen wäre und ich müßte jetzt daran denken , mich auf ein Familienglück einzurichten !
Und dann wäre immer noch die Frage , ob meiner Frau damit ein Gefallen geschähe , wenn ich sie und mich in jene Rebenwildnis vergrübe .
Dieser Frau nun einmal gewiß nicht .
Dabei kam ihm der Gedanke , wie wunderlich es doch sei , daß die Verführerin sich nun schon Monate lang eben in dem freilich wohnlichen , aber immerhin einsamen Schlosse aufhalte .
Einen kleinen Hofstaat hatte sie dort um sich versammelt aus der Aristokratie der Gegend , den Offizieren der Garnison unten in Meran und einigen Fremden , die gleich ihm , dem Grafen , nur ihretwegen ihren Aufenthalt in die heißere Zeit hinaus verlängert hatten .
Aber wie konnte ihr dieser Kreis , in dem es völlig an glänzenden Gestalten fehlte , Ersatz sein für die Gesellschaft , deren Mittelpunkt sie in Wien und Paris gewesen war ?
Indem er diesen Betrachtungen nachhing , besann er sich auch , daß er selbst am klügsten tun würde , den Ort zu verlassen .
Es konnte nicht an Spöttern fehlen , die sein Abenteuer herumtragen würden , und nicht mit jedem seiner Bekannten hätte er die Sache so offen besprechen mögen , wie mit dem alten Menschenhasser , der ihm stets ohne alle Schonung seine Torheit vorgehalten hatte .
Er vermied auch die Wirtstafel des Gasthofes , in dem er wohnte , speiste auf seinem Zimmer und trug seinem Diener auf , jeden Besuch abzuweisen .
Als er allein war , verbrannte er ein Tagebuch , das er in den letzten Monaten geführt hatte .
Darauf wurde ihm etwas wohler ; er fühlte jetzt erst , daß ihm der Schlag nicht ans Leben gegangen war , da der beste Kern seines Wesens von dem aufregenden Reiz dieser Leidenschaft nicht mit berührt worden .
Unschlüssig ging er in seinem kühlen Zimmer auf und ab und überlegte die nächste Zukunft .
Er gehörte zu den Menschen , denen ihre völlige Unabhängigkeit mit den Jahren immer fühlbarer zur Last wird , die immer leidenschaftlicher in dem beruf- und pflichtenlosen Strom ihres Daseins nach einem festen Punkt haschen , an den sie sich anklammern könnten , auch auf die Gefahr hin , nun ihrerseits fester , als ihnen lieb sein möchte , an einen Boden gefesselt zu werden , der ihnen nicht freundlich und fruchtbar wäre .
Es sind das jene unproduktiven Naturen , deren einzige hervorstechende Gabe eine exzentrische Gutmütigkeit zu sein pflegt , von der sie , selten zu ihrem und anderer Menschen Heil , einen verschwenderischen Gebrauch machen .
Da kein Talent , kein durch Wahl oder Zwang vorgestecktes Lebensziel ihnen innere Pflichten auferlegt und sie daher beständig wie in Ferien , wie von ihrem eigenen Ich beurlaubt , herumgehen , machen sie sich hundert kleine Pflichten , in denen sie die treibende Unruhe eines edlen guten Willens zu stillen suchen , durch keine noch so schroffe Abweisung , keine Enttäuschung , keine Beleidigung egoistischer Naturen jemals für lange Zeit eingeschüchtert .
Es war dem kleinen Grafen etwas Ähnliches selbst mit seiner Leidenschaft für die glänzende Frau begegnet , die er in allem Ernst , gegen seinen geheimsten Instinct , genährt hatte , da er sich einbildete , hier warte seiner eine schöne Pflicht : die reiche , aber ans Nichtige sich vergeudende Natur dieses Weibes zu bändigen und durch den Einfluß einer ehrlichen treuen Neigung zu veredeln .
Diese löbliche pädagogische Aufgabe hatte ihn , ohne daß er sich es klar machte , fast lebhafter begeistert , als der Zauber ihres Wesens ihn berauscht hatte .
Er war nun plötzlich vollkommen nüchtern geworden ; aber in der Leere , die ihn wieder umgab , griff er eilig nach einem neuen , noch abenteuerlicheren Plan , der ihn in den übrigen einsamen Stunden dieses Tages hinlänglich beschäftigte , und ihm eine erquickliche Entschädigung bot für Alles , was ihm eben so unsanft zerstört worden war .
Er hätte jetzt gern den alten Obersten aufgesucht , um im Streit mit ihm und seinem unerbittlichen Hohn zum Trotz sich erst recht in seinem Vorsatz zu bestärken .
Der Alte aber hatte ihm nie seine Wohnung gesagt , und obwohl ihn Jedermann als Figur , als ein wandelndes Rätsel kannte , so konnte sich doch Keiner rühmen , etwas Genaueres von ihm erfahren zu haben , als daß er in irgend einem der umliegenden Dörfer seine Wohnung aufgeschlagen habe und seit einigen Monaten mit dem Hammerstocke die Berge und Täler auf und ab durchwandere .
Selbst sein Name war streitig ; die Wenigen , mit denen er überhaupt je ein Wort gesprochen , nannten ihn Herr Oberst , ohne zu wissen , ob sein militärischer Rang oder sein Familienname damit bezeichnet sei .
Daß er Militär gewesen , sah man auf den ersten Blick .
Weiter hatte selbst der Graf nichts von seinen Verhältnissen erfahren können , trotz der kindlichen harmlosen Zutulichkeit , mit der er bei zufälligem Begegnen sich ihm angeschlossen hatte .
Denn auch hier meinte der warmblütige , müßige Enthusiast ein gutes Werk zu tun , wenn er dem Alten seinen menschlichen Anteil unermüdlich entgegenbrächte .
Und da es wirklich mit der liebenswürdigsten Unbefangenheit geschah , ließ der versteinerte alte Mann nach den ersten schroffen Ausbrüchen der Ungeduld den Verkehr so lose und zufällig , wie er war , sich gefallen .
Abends , als der Graf hinter geschlossenen Jalousien am Fenster stand und auf die staubige Gasse hinuntersah , bemerkte er mehrere Offiziere , die zusammenstanden , lachten und zuweilen nach seinem Zimmer hinaufdeuteten .
Der Gedanke , sein heutiges Abenteuer gebe den Anlaß zu ihrer Heiterkeit , war ihm empfindlich genug .
Aber er wußte nun schon , wo er sich vor allen Spötterblicken zu verschanzen hatte ; er legte sich früh schlafen , und in seinen Träumen stieg aus den Trümmern des alten Schlosses ein zierlicher Wohnsitz auf , und er selbst ging in den Rebenlauben umher und spielte den Winzer und Pflug ernsthafte Gespräche mit dem Mädchen , das in sauberer Bauerntracht neben ihm wandelte , einen Korb tragend , in den er die schönsten Trauben sammelte .
Er betrachtete dabei das junge Gesicht - das noch immer nicht froh , aber doch nicht mehr so verwildert und erschrocken dreinschaute - mit Blicken halb wie ein Bruder , halb wie ein Vater .
Sein Blut floß ruhig , und in ihr Gespräch mischte sich kein Hauch von verliebter Tändelei .
Sie erzählte ihm hastige traurige Geschichten aus ihrer Jugend ; der Vater kam plötzlich dazu und nickte ernsthaft mit dem Kopf , als wollte er sagen :
So war_es !
Ist das nicht schlimm genug ? -
Dann sprach er ihnen Beiden Mut ein , und sie setzten ihren Weg fort , bis der alte Oberst plötzlich aus dem Hause trat und mit seiner kaltblütigen Manier sagte : Seife tut es freilich nicht , und Sie mögen das Mädchen waschen , so viel Sie wollen : die Haut wird rein , das Blut aber bleibt schmutzig .
Da hob der Vater seine Flinte und drohte , den Alten zu erschießen ; der aber sagte : Schießt immerzu , Steine schießt man nicht toter , als sie schon sind .
- Und solcher Träume mehr , die immer banger und verworrener wurden , bis der Schläfer in Schweiß gebadet erwachte .
Indessen ließ er den Nachmittag herankommen , ehe er seinen Gang nach dem alten Schloß hinauf wieder antrat .
Es war ein gewitterhafter Duft über den ganzen Himmel verbreitet , und der Weg wurde dem Steigenden beschwerlich , obwohl er sanft bergan führte .
Er kannte diesen Weg Stein für Stein , wenigstens die Viertelstunde weit bis an den Brunnen , wo die Straße sich teilt , links nach Planta abbiegend , rechts nach dem Schlosse jener Armida , zu der er manche Woche Tag für Tag gegangen war .
Jetzt saß er am Brunnen auf einem Holzstoß und bedachte den Wechsel der Zeit und seines Herzens .
Jene Straße zur Rechten , die er so lange blindlings eingeschlagen , war ihm plötzlich wie durch eine unsichtbare Mauer verlegt , und wußte er , wie oft er noch den Weg zur Linken betreten würde ?
Indem er mit gedankenloser Melancholie in die Brunnenröhre sah , in der das Wasser in steter Unruhe stieg und sprudelte , ohne doch die Höhe des Troges zu überwallen , kam ein auffallendes Paar auf dem Wege zur Rechten daher , ein schöner junger Mensch in eleganter Sommerkleidung , das feine Strohhütchen etwas schief aufgesetzt , eine dunkle Nelke im Knopfloch , die lange Virginia-Zigarre fest zwischen den Lippen , daß der blaue Rauch dann und wann durch das glänzend schwarze Bärtchen hervorquoll .
Er war eher klein als groß , aber von einer natürlichen Anmut der Bewegung , und bei der dunklen Gesichtsfarbe und dem herausfordernden Blick so männlich in der Erscheinung , daß ihn Niemand über die Achsel ansehen konnte .
Der Graf war ihm in Meran oft begegnet , ohne ihn zu beachten .
Er gehörte zu den wenigen Löwen und Stutzern der kleinen Stadt , die den Tag im Kaffeehause und auf der Gasse schlendern und regelmäßig bei der Post zu finden sind , wenn die Eilwagen ankommen , um die neuen Gesichter zu mustern .
Dieser war ohne Frage , wie der schmuckste , so auch weitaus der manierlichste und weltläufigste unter seinen Genossen .
Er mochte in Venedig gewesen sein , vielleicht gar in Wien , und hatte eine nachlässige Sicherheit in seinem Wesen , die den Anderen als das Muster des feinen Tones vorschwebte .
Sein Vater besaß ein Haus und einen Warenladen in Meran , auch Weingüter und Wiesen ; man wußte nicht recht , wie viel davon noch sein war , da er oft das Hypothekenbuch bemühte , auch auf einem bequemen Fuße lebte und den Sohn nicht minder gewähren ließ .
Dies alles freilich war dem Grafen unbekannt .
Aber nur allzu gut kannte er die Zofe , die der junge Löwe am Arm führte ; wie oft hatte sie ihm die Tür zu ihrer schönen Herrin geöffnet und mit einem ehrfurchtsvoll verschmitzten Knicks nach seiner Hand gegriffen , um sie , dankbar für so manches goldene Souvenir , an die Lippen zu drücken .
Das Mädchen war nicht eben reizend und sah vollends unvorteilhaft und verblüht aus neben dem bildschönen jungen Galan , der sie auch mit einer vornehmen Miene , als geschähe es nur aus Gnaden , des Weges führte und nach ihrem lebhaften Geplauder kaum hinzuhören schien .
Eine unsäglich widrige Empfindung überkam den Grafen beim Anblick dieser Mitwisserin seiner Schicksale .
Er mußte sie als mitverschworen ansehen und wandte unwillkürlich den Kopf , um nicht erkannt zu werden .
Zum Glück hatte er die schwarze Kleidung mit einem leichten Jagdrock vertauscht und einen breitrandigen Strohhut aufgesetzt .
So ging das Paar achtlos an ihm vorbei und sobald sie hinter den Weingütern verschwunden waren , stand er eilig auf und setzte hastiger seinen Weg fort , als könne er die Zeit nicht erwarten , bis er den Ort seines Weltasyls wieder mit Augen sähe .
Im Tal lagen schon abendliche Schatten , aber die hohen Efeuwände standen noch in voller Sonne .
Seine Gedanken hatten diese Mauern seit gestern so unablässig umkreist , daß ihm jetzt war , als sei er dort schon zu Hause und komme nach längerer Abwesenheit wieder zurück .
Er fand das Mädchen im Hof , auf einem großen Block dürres Holz in Splitter hackend für die Küche .
Nun erst in der Tageshelle fiel ihm ihre armselige Kleidung , deren sie sich selbst nicht zu schämen schien , peinlich auf ; er hatte sie in seinen Träumen schon so schön herausgeputzt .
Auch der scheue Blick , mit dem sie von ihrer Arbeit aufsah , war ihm befremdlicher , als das erste Mal ; zugleich aber zog ihn die aus aller Verwilderung rein hervorleuchtende Schönheit des Kindes noch mächtiger an .
Er verlor sich einige Augenblicke in ihr Anschauen und verzögerte die Frage , die er auf den Lippen hatte .
So kam sie ihm mit der Antwort zuvor .
Er ist noch nicht wieder zu Haus , der Vater , sagte sie .
Ich weiß auch nicht , wann er kommt .
Als er darauf noch immer schwieg , hob sie wieder das kleine blanke Beil und fuhr gleichgültig in der Arbeit fort .
Liebes Kind , sagte er jetzt , ich bin müde vom Steigen .
Ich darf hier wohl ein wenig ausruhen ?
Sie erwiderte nichts , und er setzte sich auf eine morsche alte Bank in ihrer Nähe .
Wo ist der Vater denn hingegangen ? fragte er nach einer Weile .
Nach Lana , zum Schießen .
Und bleibt er oft so viele Tage weg ?
Wie sich es eben trifft .
Vielleicht ist er nach Bozen , wo auch ein Schießen ausgeschrieben ist .
Und wird dir die Zeit nicht lang , Filomena , wenn du hier so allein bist mit der Großmutter ?
Sie schüttelte den Kopf , als verstünde sie den Sinn der Frage nicht .
Ihre stillen traurigen Augen sahen vor sich hin , wie wenn sie nie etwas anderes gesehen hätten , als die verwitterten Steine da drüben und den dunklen Efeu , über den die Zeit mit Winter und Sommer spurlos hingeht .
Ist die Großmutter gut zu dir ? fing er wieder an .
Sie nickte , aber ein verhaltener Seufzer hob ihre Brust .
Und du fürchtest dich auch gar nicht mit der tauben alten Frau hier so allein , bei Tag und Nacht ?
Es streift doch oft Gesindel hier herum , Slowaken , Kesselflicker , betrunkene Soldaten .
Wenn sie nun einmal hier hereinbrächen und überfielen dich und du könntest die Großmutter nicht herrufen ?
Nein , nein , sagte sie plötzlich mit einer seltsamen Hast .
Es kommt Niemand , es fragt Niemand nach uns , wir sind arm .
Und wenn was käme , bei Nacht - die Großmutter würde es schon merken .
Sie schläft nur am Tag , so lange die Sonne hoch steht , drei oder vier Stunden , weil ihr da die Augen weh tun .
In der Nacht sitzt sie und spinnt , und sieht dann so gut , wie ich am hellen Tage , besser als die Eulen , auch wenn kein Stern scheint und der Faden wird immer glatt und gleich .
Nein , nein , es kommt Niemand zu uns , den sie nicht gleich bemerkte , außer - wenn sie einmal Wein getrunken hat .
Die letzten Worte waren ihr halb unbewußt entfallen .
Sie erschrak sichtbar , und ein flüchtiger bittender Blick , den er sich nicht zu deuten wußte , streifte dabei seine Augen .
Möchtest du aber nicht zuweilen hinaus und andere Menschen sehen und Mädchen von deinem Alter , und auch einmal nach der Stadt hinunter , wenn Markt ist ?
Was sollte ich mir kaufen ? erwiderte sie ruhig .
Nun , sagte er lächelnd , es fänden sich wohl Andere , die dir gern das Hübscheste , und was dir nur gefallen möchte , kaufen würden , wenn du sie freundlich dafür ansähest .
Eine dunkle Röte übergoß sie plötzlich .
Sie schüttelte abwehrend den Kopf und schlug mit dem Beil so heftig auf die harten Äste , daß die Splitter weit herumflogen .
Ich meine ja nichts Schlimmes , Kind , sagte er , von ihrer wunderlichen Heftigkeit betroffen .
Du wirst doch aber nicht dein Lebtag hier in dem alten Schlosse bleiben , sondern einen braven Burschen zum Mann bekommen und ein hübscheres Quartier , als dieses da .
Möchtest du nicht , Filomena ?
Ich will nicht fort vom Vater , erwiderte sie dumpf , immer noch in voller Glut .
- Ohne daß er sich_es eingestand , war es ihm lieb , sie noch so trotzig und kindisch zu finden , wie er sie nach diesen Reden vermuten mußte .
Liebes Kind , sagte er , du bist noch jünger als deine Jahre .
Aber was sagtest du , wenn ich das Schloß hier kaufte und mir und euch eine bessere Wohnung darin ausbaute ?
Möchtest du dann wohl mit dem Vater zusammen bei mir bleiben ?
Ehe sie noch etwas erwidern konnte , klappte oben über ihren Häuptern der Fensterladen , und die Stimme der Alten rief laut und zornig etwas hinunter , was der Graf nicht verstand .
Ich muß fort , sagte das Mädchen und raffte das kleingehauene Holz in die grobe Schürze zusammen , die sie um die Hüften gebunden hatte .
Dann ging sie eilig in die kleine Tür , und er fühlte sich nicht aufgelegt , ihr zu folgen und der Alten wieder zu begegnen , die noch immer ihr unförmliches Haupt zum Fenster hinausstreckte und ihn mit einer Flut welscher Scheltreden übergoß .
Draußen aber unter den Nußbäumen verzog er noch ein wenig ; er bildete sich fest ein , sie müsse noch einmal herauskommen , und überlegte , was er ihr dann noch sagen wollte .
Sie kam nicht ; verstimmt und aufgeregt trat er den Rückweg an .
Bei der nächsten Biegung der Straße traf er mit dem Alten zusammen , der ohne ihn zu grüßen vorbeischritt , diesmal aber wohl durch die veränderte Kleidung getäuscht , da er , das Gesicht immer auf die Steine gesenkt , überhaupt kaum darauf achtete , ob ein Mensch an ihm vorüberging .
Der Graf hielt ihn an .
Warum haben Sie mich gestern im Stich gelassen ? fragte er .
Ich bin nicht gern , wo ich nichts zu suchen habe , gab der Alte mürrisch zur Antwort .
Nun ? fuhr er fort und maß den Anderen mit einem strengen Blick ; das Abenteuer schon hübsch im Gange , Herr Graf ?
Den Vogel schon ein wenig kirre gemacht ?
Ist Ihnen auch zu gönnen , der artige kleine Scherz , nach dem schlechten Spaß gestern früh .
Oberst , Sie tun mir sehr Unrecht .
Sie wissen nicht - Daß Sie eben wieder von der Dirne in dem alten Modernest kommen ?
Daß Sie sie schon zahmer und vertrauter gemacht , wohl gar mit Vater und Mutter schon so ein paar Biedermannsworte gewechselt haben , daß auch die sich nur das Beste denken müssen , wenn sie die Narren sein wollen ?
Sie irren gewaltig , mein Verehrtester , wenn Sie mir nur von fern leichtsinnige Absichten zutrauen .
Im Gegenteil - O gewiß , unterbrach ihn der Alte mit bitterem Lachen , sie sind ein Mann von Ehre , ein perfekter Kavalier , und überdies ein Menschenfreund .
Sie wollen der Dirne wohl ; es jammert Sie , das Kind so verstauben zu lassen ; auch ist der Gegensatz so verlockend ; gestern ein Vollblutfrauenzimmer , die alle Tage dreimal das Kleid wechselt , und heute das Aschenputtel , am Wege aufgelesen .
Nun , wie gesagt , es ist Ihnen zu gönnen .
Ich wünsche viel Vergnügen .
Er wollte , die Mütze lüftend , vorbei , aber der kleine Graf , jetzt in wirklicher Entrüstung , hielt ihn am Arm und brach los : Sie haben es darauf abgesehen , mich zu beleidigen , aber so sehr ich Kavalier bin , ich wäge Worte nicht , die von Ihnen kommen , denn Sie sind ein Unglücklicher oder gar ein Verstörter .
Aber ich möchte Sie doch bitten , Ihre höhnischen Bemerkungen über meine Ehre - Halt ! sagte der Alte überlaut .
Was für eine Ehre meinen Sie ?
Kavaliersehre ?
Mannesehre ? oder gar die Ehre , um die kein Hund uns beneidet : die Ehre , ein Mensch zu sein ?
Der Graf starrte ihn an ; in diesem Augenblick stieg ihm wirklich der Verdacht auf , er möchte es mit einem Irren zu tun haben , so furchtbar war der Blick des Alten , der ihm bis ins Mark drang .
Halb verlegen antwortete er : Sie stellen seltsame Fragen .
Nur so viel will ich Ihnen erwidern , daß ich mich für den ruchlosesten Schurken halten würde , wenn ich je nur mit einem Hauch den Frieden und die Unschuld dieses armen Mädchens trüben sollte .
Sie sind ein edler Mensch , sagte der Alte mit einem Ton , der halb ironisch , halb kummervoll klang , so edel , wie nur die Edelsten unseres Geschlechtes .
Schade nur , daß sich auch die Edelsten nicht länger halten , als - ein Hirschenziemer im Monat August .
Heute noch das leckerste Essen , und morgen ein Fraß für die Hunde .
Es kommt wie gesagt nur auf die Temperatur an .
Wenn das Blut auf den Siedepunkt steigt , dann gute Nacht alle guten Vorsätze , die man noch bei zehn Grad über Null so heilig beschworen hat .
Ich meine damit nichts besonderes , Herr Graf ; es ist nur so eine Betrachtung .
Legen Sie Ihre Ehre hübsch auf Eis , wenn Sie sie konservieren wollen .
Ich habe die Ehre , mich zu empfehlen .
Er griff militärisch an die Mütze und entfernte sich so rasch , daß er schon weit hinaufgestiegen war , als der Andere erst aus seiner Betroffenheit sich wieder zu fassen vermochte .
Langsam stieg er hinab und grübelte über den feindseligen Reden des Alten , über allen Rätseln , die das Schicksal der armen Jugend , für die er so lebhaft fühlte , umgaben , und über den schwankenden Regungen in seiner eigenen Brust .
Der Oberst hatte einen Mißton in seine so schön zusammenstimmenden Pläne gebracht .
Er war sich der reinsten Absichten bewußt .
Aber er mußte sich sagen , daß freilich Gefahr drohe , das Mitleiden , der menschliche , selbstlose Anteil möchte mit der Zeit sich lebhafter entzünden , als heilsam für seine Ruhe sei ; er war nicht eitel genug , auch die Ruhe des Mädchens ernsthaft gefährdet zu glauben .
Und was sollte dann aus der weltabgeschiedenen Idylle werden ?
Der Gedanke , daß er Filomena noch einmal zu seiner Frau machen könnte , erschien auch ihm wie eine törichte Phantasterei .
Er beschloß den folgenden Tag , seine krankhaft erregte Stimmung durch eine Luftveränderung zu besänftigen , nahm einen Wagen und fuhr ins Vintschgau hinauf bis zu dem hochgelegenen Partschins , wo es noch frühlingsmäßiger war , die Reben noch nicht abgeblüht hatten und aus der Bergschlucht , durch die der Wasserfall braust , kühle Lüfte zur Genüge hervorbrachen .
Aber so viel er sich Mühe gab , seine Gedanken ganz von den jüngsten Ereignissen abzuziehen , es gelang ihm nur auf Augenblicke .
Dann kehrten seine Zweifel , Wünsche und Träume nur um so zudringlicher zurück , und als er in der Abendstille auf der dämmernden Chaussee heimfuhr , war er um nichts gefördert in seinen Entschlüssen , noch die seltsame Trübe gelichtet , die sich über seine Stimmung gelagert hatte .
Auf dem weinumlaubten Altan , zu dem eine Treppe von der Gasse hinaufführte , saß ein stämmiger breitschultriger Mann , der auf ihn gewartet zu haben schien und bei seinem Kommen von der Bank aufstand , den schlechten grauen Filzhut abnahm und etwas zwischen den Zähnen murmelte .
Er trug eine vielgefleckte grobe Joppe , schwere Nagelschuhe , kein Tuch um den starken , sonneverbrannten Hals , und in den tiefen Zügen des starkknochigen , ganz von rötlichem Bart umwucherten Gesichts lag so viel finsteres Schicksal , daß der Graf unwillkürlich in die Tasche griff , in der Meinung , es mit einem Bettler zu tun zu haben .
Ich werde den Herrn Grafen nicht lange aufhalten , sagte der Mann mit einer unwillig abwehrenden Bewegung , möchte aber nicht hier auf der Gasse abmachen .
Wer sind Sie ? fragte der Graf , indem er verwundert den reinen Akzent des Fremden mit seiner verwahrlosten Kleidung verglich .
Weber heiß ich und bin der Schloßaufseher droben in Planta .
Der Herr Graf hat mich sprechen wollen .
Sie sind der Vater des Mädchens , das ich da oben gesehen habe ?
Der bin ich , Herr , denke aber nicht , daß das zur Sache gehört , erwiderte der Mann mit gerunzelter Stirn .
Der Herr Graf hat das Schloß sehen wollen , um es zu kaufen .
Deshalb bin ich hier .
Sie waren indessen eingetreten , der Bärtige aber nahm auf dem Stuhl nicht Platz , den der Graf ihm anbot , sondern schien offenbar Willens , das Geschäft so bündig als möglich abzumachen .
Indessen rief der Graf nach Licht , öffnete die Jalousien dem erquicklichen Zugwinde , schickte seinen Diener nach Wein und warf sich , eine Zigarre anzündend , in den Armsessel am Fenster , während der Andere in wachsender Ungeduld mitten im Zimmer stand .
Herr Graf , sagte er endlich , ich habe weniger Zeit zu verlieren , als Sie , wollte darum nur gehorsamst fragen , ob es Ew. Gnaden Ernst ist mit dem Handel , oder nur so gesagt war , wie es schon Manche gesagt haben , wenn sie in den alten Mauern herumgestiegen sind .
Der Graf sah ihm beim Schein des Armleuchters forschend ins Gesicht .
Über der Bemühung , zwischen Vater und Tochter eine Ähnlichkeit aufzufinden , überhörte er die Frage .
Herr Weber , sagte er jetzt , Ihr seid noch nicht lange in dieser Gegend ?
Was hat das mit dem Kauf zu schaffen ? murrte der Andere und fuhr hastig auf .
Ich bin nicht hier , um Rede zu stehen über meine Angelegenheiten , sondern im Dienst meiner Herrschaft .
Wenn es Ew. Gnaden nicht Ernst ist mit dem Kauf , so will ich nur gleich meiner Wege gehen .
Lieber Freund , begütigte ihn der kleine Herr , Ihr seid auch allzu kurz angebunden .
Setzt Euch nur ein wenig nieder - und da kommt Wein .
Wir wollen die Sache nicht so trocken mit einander abmachen .
Ich danke gehorsamst , ich trinke nichts , erwiderte der Andere , mit einem Gesicht , das dem Bedienten allerlei Verdacht einflößen mochte .
Er stand und schien seinem Herrn einen Wink geben zu wollen .
Der aber hieß ihn das Zimmer wieder verlassen .
Nun denn , nahm er das Wort , als sie allein waren , Ihr habt Eile , wie ich sehe .
Aber so ganz stehenden Fußes wird sich die Sache dennoch nicht ins Reine bringen lassen .
Ich habe freilich den lebhaftesten Wunsch , die Ruine an mich zu bringen und ausbauen zu lassen .
Aber dazu gehört , daß ich sie erst genauer ansehe , auch durch einen Sachverständigen prüfen lasse , was die alten Mauern noch aushalten ; und dann muß ich doch auch die Forderung Eurer Herrschaft wissen , und das Alles will hin und her erwogen sein .
Herr Graf , erwiderte der Bärtige und drehte mit einem bösen scheuen Blick der starkgeröteten Augen seinen Hut in den Händen , nehmen mir_es Ew. Gnaden nicht übel , aber ein schlechteres Geschäft , als mit dem alten Trümmerhaufen , ist nicht leicht zu machen , und wer sein Geld daran verlieren will , muß erst schon was Anderes verloren haben .
Ihr redet gerade heraus , Herr Weber !
Ich darf es schon , sagte der Andere , immer in demselben barschen Ton , ich habe_es der Herrschaft ins Gesicht gesagt , für das Geld würde sich nimmermehr ein Käufer finden .
Denn was man erst noch hineinstecken muß , um den Schutt wegzuräumen und wieder bis an die Fundamente zu kommen , dafür baut sich einer schon ein ganz schmuckes Haus .
Und dann , so ein Schloß , die hundert Fuhren Steine und Sand und die hohen Löhne bei dem faulen Volk hier , und wenn man Welsche nimmt - Schon gut , unterbrach ihn der Graf ; von dem Allen läßt sich nachher reden , mit dem Baumeister .
Wißt Ihr die Forderung und habt Vollmacht von der Herrschaft ?
Der Andere nannte eine ansehnliche Summe und beobachtete gespannt , welchen Eindruck die Mitteilung auf den Grafen machen würde .
Als sich das joviale runde Gesicht des kleinen Herrn nicht in längere Falten zog , erschrak der Bärtige sichtlich .
es ist auch nicht das Geld allein , setzte er eilig hinzu ; auch die Lage ist ungesund , und weit und breit finden Sie nicht so viel Ratten , Schlangen und Skorpione , wie dort .
Was erst an Ungeziefer in den Zimmern ausgebrütet wird , ist nicht zu sagen .
Es heißt , der Bau sei auch aus keinem anderen Grunde ins Stocken geraten , als weil die Dame vom Schlosse selbst von einer Kreuzotter gebissen worden sei .
Was Ihr sagt , Herr Weber !
So habe ich sagen hören , Herr Graf - und der Bärtige fuhr sich mit dem Ärmel der Joppe über die Stirn , um sich den Schweiß abzutrocknen , oder auch seine Züge zu verbergen , in denen eine lebhafte Aufregung hin und her zuckte .
Der Graf verwandte kein Auge von ihm .
Herr Weber , sagte er in seinem gutmütigsten Ton , Ihr sähet es ungern , wenn ich die Ruine kaufte .
Ich sage nur , was wahr ist .
Was ich sage , weiß alle Welt , die Herrschaft auch ; die hätte sonst selber weitergebaut ; und Sie werden es selbst finden , Herr Graf , wenn Sie sich_es genauer ansehen .
Daß ich es keinen Hehl habe , geschieht nur , um Ew. Gnaden Mühe zu sparen .
Was wollen Sie in dem Staub und Moder noch viel herumkriechen ?
Kaufen tun Sie es doch nicht ; ich weiß zu Viele , die erst großmächtige Lust hatten und sie sich wieder vergelten ließen .
Ich habe aber einmal eine Passion dafür gefaßt , und was Ihr mir von Schlangen und Ungeziefer sagt , das schreckt mich wenig , das wird schon noch zu vertreiben sein .
Und dann , wohnt Ihr nicht selber da mit Eurer Tochter und seid doch bis auf den heutigen Tag ungebissen und unvergiftet ?
Wir ? - und der Bärtige sah mit einem bitteren Grimm in die Höhe .
Wir gehören dazu , wir sind so zu sagen von der Familie ; uns tun sie schon nichts .
Ei , scherzte der Graf , Ihr macht es ja ganz gefährlich .
Ihr seht freilich aus , als ob Ihr Haare auf den Zähnen hättet und auch bei Gelegenheit beißen könntet , aber Eure Tochter -
Herr Graf ! fuhr der in der Joppe wieder auf , ich muß nochmals bitten , mich und wer sonst zu mir gehört aus dem Spiel zu lassen .
Ob ich eine Tochter habe , oder nicht , tut den Henker nichts zur Sache , und wenn es weiter nichts ist , als daß der Herr Graf etwa - Er stockte und machte eine Bewegung , als wolle er kurzweg das Zimmer verlassen .
Ihr irrt Euch sehr , mein Freund , sagte der Graf gelassen .
Wenn ich das Schloß an mich bringe , gehört Ihr selber sehr wohl zur Sache .
Ich kann_es Euch nicht übel nehmen , daß Ihr nicht zuvorkommender seid .
Ihr scheint Euch in dem alten Nest ganz wohl zu behagen und meint , wenn es in andere Hände käme , würdet Ihr den Posten verlieren , an dem Ihr nun einmal hängt , so wenig er Andere locken würde .
Aber seid unbesorgt .
Wenn ich darin bauen lasse , für Euch und Eure Tochter wird schon ein Quartier bleiben ; und mir läge selbst daran , einen zuverlässigen Mann darin zu haben , für die Zeit , daß ich abwesend wäre , und einen , der auch beim Bau die Aufsicht hätte und in der Gegend Bescheid wüßte .
Dann müssen Euer .
Gnaden sich nach einem Anderen umsehn , versetzte der Mann finster .
Ich bleibe keinen Tag länger , als bis zur Übergabe , und was der Herr Graf mir auch böte , ich müßte danken .
Warum ?
Das ist halte meine Sache .
Übrigens bin ich_es der Herrschaft schuldig , den Herrn Grafen sehen zu lassen , was er sehen mag ; wollt ' nur bitten , daß es etwa in den nächsten Tagen sein könnte ; später muß ich wieder fort .
Ihr seid ein großer Schütz , wie ich höre .
Ich stehe meinen Mann , weiter nichts .
Seid Ihr Soldat gewesen ?
Ein mißtrauischer Blick und ein kurzes Hm ! war die ganze Antwort .
Der Graf sah wohl , daß er den Schlüssel zu dem Zutrauen des wunderlichen Mannes noch nicht gefunden habe . -
Nun also , warf er hin , ich komme morgen in der Frühe , und Ihr zeigt mir das Schloß , und dann reden wir weiter .
Ich danke Euch für die Mühe , mich aufgesucht zu haben .
Keine Ursache , Herr Graf .
Wohl zu schlafen !
Damit war der Einsilbige zur Tür hinaus , und der Graf blieb unschlüssiger und gedankenvoller zurück , als er schon den ganzen Tag über sich befunden hatte .
Auch weckten ihn seine Gedanken vor Sonnenaufgang , und in der schönen Morgenkühle stieg er den Weg durch die Weingärten hinan und ruhte lange auf einer Bank , von wo er auf die Dächer des Städtchens , die in duftigem Morgenrauch standen , und zu den reinen Berghäuptern des Vintschgaues hinüberschaute .
An diese Stelle meinen alten Obersten ! rief er unwillkürlich laut aus .
Wenn er hier nicht bekennt , daß die Natur ihren Frieden über uns ausgießt , sobald wir uns ihr nur hingeben , so ist er ein sinnlos Eigensinniger .
Wann genießen wir das in der Stadt , dieses träumerische Zwielicht , diesen würzigen Atem , den alle die stillen Pflanzen dort aushauchen , über Nacht vom Tau so geräuschlos erquickt , drunten der Fluß , der immer frei und ungetrübt von Frondiensten seine Felsenstraße zieht , nichts lebendig ringsum , als seine Wellen , und drüben vom Turme die ersten Glockentöne !
Nein , man braucht nicht zu versteinern , um hier mit der Welt und ihrem Schöpfer sich im Einklang zu fühlen .
Und wer hier nicht bloß die Augen weidet , sondern auch seine Seele an einem nützlichen Tagewerk - wie könnte der jemals Langeweile oder Übersättigung empfinden , denen man draußen rettungslos anheimfällt !
Indem er tiefer und tiefer sich in seine idyllischen Träume einspann , glaubte er , nun auch dem Rätsel auf die Spur zu kommen , weshalb der bärtige Gast von gestern es so heftig abgewiesen , im Schlosse zu bleiben , wenn er es besäße und dort Neuerungen vornähme .
Eine düstere Vergangenheit , sagte er sich , mag ihn in jenen öden Winkel getrieben haben , vielleicht eine schwere Schuld ; auch er hat Frieden in der Natur gesucht , und fürchtet nun , wieder darum gebracht zu werden .
Er stellt sich vor , daß ich die alten Mauern zum Schauplatz eines lauten , lustigen Lebens machen und den Zauber verscheuchen würde , der sich dort um ihn und sein Kind gewoben hat .
Wenn er erst erfährt , daß ich ein Bauer werden will und dort gleich ihm verschallen und der Welt absterben , wird er die Sache mit anderen Augen ansehen .
So legte sich es der warmblütige Schwärmer zurecht , wie er es wünschte , und die Heiterkeit , die ihm seit Kurzem verloren gegangen war , kehrte wieder zurück .
Auch wurde sie kaum erschüttert durch den Schritt eines Nahenden , in dem er den schönen jungen Mann , den Meraner Löwen , wieder erkannte .
Der kam offenbar von einem nächtlichen Besuche aus jenem unheilvollen Schlosse droben am Abhang über der Naif , das jetzt mit geschlossenen Läden totenstill ins Tal herabsah .
Der Jüngling schien den Einsamen auf der Bank nicht zu bemerken , sondern ganz in seine zärtlichen Geheimnisse verloren ; er sang im Niedersteigen halblaut ein damals beliebtes italienisches Lied und schlug mit seinem Stutzerstöckchen den Takt auf den Steinen am Weg .
Früher hätte der Graf ihn nicht ohne Eifersucht dieses Weges kommen sehen .
Jetzt wünschte er sich im Stillen Glück zu der Ruhe , mit der er an die Möglichkeit dachte , daß der nächtliche Besuch nicht der Zofe , sondern der Herrin gegolten haben könnte .
Und wenn es wäre , was ja , wie er mit Augen gesehen , nicht der Fall war , was kümmerte es ihn ?
Was hatte er noch mit ihr zu schaffen ?
Nach und nach wurde es lebendiger von Männern und Weibern , die in die Stadt hinab und aus dem alten Tor auf den vielzerklüfteten Felspfaden in die Berge stiegen .
Nun durfte er auch nicht mehr fürchten , die Leute von Planta in ihrer Morgenruhe zu stören , und ging behaglichen Schrittes vollends hinauf .
Die Sonne war noch vor ihm droben und vergoldete die Efeusturmhauben der alten Türme und die Wipfel der Nußbäume , daß er wieder , von Neuem überrascht , davorstand , und der Gedanke , diese Märchenpracht sein eigen zu nennen , ihm verlockender schien , als je .
Nur die beiden schwarzen grunzenden Insassen des einen Turmes störten die andächtige Träumerei , mit der sich sein Geist in der wundervollen Szenerie erging , hier und dort ergänzend , einen Erker , einen Altan in die Efeuwand einflickend , und über dem Portal sein eigenes Wappen einmeißelnd , statt des zerbröckelten Schildes der früheren Besitzer .
Das Kruzifix sollte erneuert werden , der verwilderte Garten an der Schattenseite schön gelichtet und neu angepflanzt , und an der Mauer , wo die schwarzen Rüssel den Efeu verwüsteten , neue Ranken eingesetzt , um die nackten Stellen den übrigen gleich zu bekleiden .
Und dann sollte kein widriger Ton die Morgenstille wieder verstören , vielleicht aber ein Paar Windharfen in den leeren Fensterrahmen ihre Stelle finden .
Denn Einiges mußte auf jeden Fall bleiben , wie es war , und der neue Bau war schon umfangreich genug , wenn er nur zwei Flügel des großen Vierecks umfaßte und den Rest als malerische Dekoration bestehen ließ .
Nun trat er in den Hof , im Stillen hoffend , daß er dem Mädchen zuerst begegnen möchte .
Stadt ihrer aber sah er den Vater , als habe der ihn längst erwartet , in der Tür unter dem Holzschuppen stehen und zum Gruß nicht eben freundlich den Hut lüften .
Auch an den Fenstern , obwohl sie der Morgenkühle geöffnet waren , erschien nirgends das traurige junge Gesicht , das er so gern gesehen hätte , und seine Verwunderung wuchs , als er nun mit dem wortkargen Mann die inneren Räume durchschritt und auch droben in keinem Winkel Filomena sich blicken ließ .
Er entsann sich noch zu genau der barschen Art , mit der der Vater gestern jede peinliche Frage abgeschnitten hatte , und hütete sich , ihn von Neuem zu reizen .
Mit einem scheelen Blick ohne jeden Gruß empfing ihn die Alte , die noch am Spinnrad saß , ganz hinten in der Ofenecke ; eine Schüssel mit gelber Polenta stand neben ihr auf der Bank ; zuweilen griff sie mit der Hand hinein und aß unsäuberlich und hastig , während sie hüstelnd vor sich hin murmelte .
Der Graf eilte , aus diesen Räumen wieder hinauszukommen , und stieg seinem Führer in das Obergeschoß auf einer baufälligen Treppe nach .
- Droben war der ganze mächtige Raum in den nackten Mauern wohl erhalten , aber keine Gemächer abgeteilt , auch die Balken der Decke noch ohne Bewurf , nur mit zahllosen Nestern , Spinneweben und verlorenen Efeuranken beklebt , ein freier Tummelplatz für allerlei Getier , Vögel und Fledermäuse , die beim Eintritt der Männer mit lautem Schwirren und Schreien auseinander stoben .
Man sah aus den Südfenstern weit über die Rebenabhänge ins Etschthal hinaus , zur anderen Seite in den wüsten Hof , wo noch graue Dämmerung herrschte .
Dies wäre also zunächst in Angriff zu nehmen , und meines Bedünkens ließe sich mit geringen Kosten hier etwas Stattliches herstellen , sagte der Graf .
Sein Führer schwieg .
Er hatte die Miene der völligsten Gleichgiltigkeit angenommen , stand immer ein Paar Schritt von dem Grafen entfernt und gab nur auf ausdrückliche Frage kurze , geschäftsmäßige Antworten . -
Die beiden Türen , die aus der großen Halle in die Ecktürme führten , schloß er auf und hielt nur den Fuß vor , als der Graf über die Schwelle wollte .
Denn die ganze Tiefe der Türme war leer und hohl , und keine Treppe führte hinab .
Sie mußten wieder die Holzstufen hinunter , die sie hinaufgestiegen waren .
Und das ist Alles ? fragte der Graf , als sie wieder im Hofe standen .
Der Rotbart deutete mit seinem Schlüsselbund auf den hohen Anbau in der Ecke , zu dem , vom Holunder überschattet , eine niedrige Tür , mit rotem Sandstein im Spitzbogen eingefaßt , hinaufführte .
Zeigt mir auch das noch ! sagte der Graf ; denn aus dem Zögern des Alten schloß er darauf , daß dort etwas Besonderes verborgen sein müsse .
Ja , einen Augenblick stieg der wunderliche Verdacht in ihm auf , er habe es wohl gar mit einem Falschmünzer zu tun , der in einem der verfallenen , schwer zugänglichen Keller sein lichtscheues Handwerk treibe .
Aber auch in jenem Anbau war Nichts zu entdecken , als Schutt und leeres Sparrenwerk .
Eine Art Hühnersteige führte freilich in ein oberes Geschoß hinauf , durch dessen halb zertrümmerten Fußboden man bis unter das Dach und durch die Löcher desselben weiter bis in den Himmel hinauf sah .
Dies Alles mußte von Grund aus erneuert werden ; jetzt war es nur ein herzbeklemmender Anblick .
Der kleine Graf trat stiller und unschlüssiger wieder in den Hof hinaus , als er gekommen war .
Nur wie er jetzt zufällig an dem stattlichen Bauwerk noch einmal hinauf sah , erheiterte sich plötzlich sein Gesicht .
Oben trat in stumpfem Winkel ein Erkerfenster aus der Mauer vor , dessen kleine runde Scheiben jetzt schon im Sonnenschein blitzten .
Das eine Fensterchen war offen , und in dem hellen Rahmen erkannte er den Kopf des Mädchens , das also der Vater da oben über der Hühnersteige vor ihm versteckt hatte .
Er nickte freundlich hinauf und sah , wie mit schnellem Erröten der jugendliche Kopf zurückfuhr .
In demselben Augenblick wandte sich der Alte und trat mit einem heftigen Laut des Zornes auf ihn zu .
Was soll_es ? rief er .
Was haben Sie da hinaufzuwinken und dem Kinde zuzunicken , das Sie nichts angeht ?
Ich merke nun wohl , mein Herr Graf , worauf Sie es abgesehen haben .
Aber Sie sind an den Unrechten gekommen , das sollen Sie erleben .
Der Weber ist der Mann nicht , ein Auge zuzudrücken , wenn ein vornehmer Herr seinem Kinde was in den Kopf setzen möchte .
Verstanden , Herr ?
Mein lieber Freund - fiel ihm da Andere betroffen ins Wort - Nichts da , Herr ! mit der Freundschaft zwischen dem Herrn Grafen und unsereinem hat es gute Wege .
Ich habe mir es gleich gedacht , daß es nicht richtig wäre mit dem Handel , aber in Sack stecken lass ich mich nicht , und wenn Ew. Gnaden es noch zehnmal feiner anstellten .
Das Schloß hat der Herr Graf gesehen , denke ich , und was er sonst noch will , mag er mit der Herrschaft selbst ausmachen .
Hier ist weiter Nichts zu suchen , und damit wollte ich mich Ew. Gnaden empfohlen haben .
Er machte eine unzweideutige Bewegung gegen das Portal .
Aber der Graf blieb stehen und sah ihn kaltblütig an .
Herr Weber , sagte er , Ihr könntet Eure Grobheit für eine bessere Gelegenheit sparen .
Wenn ich Eurer Tochter einen Morgengruß zuwinke -
Sie haben ihr gar nichts zuzuwinken , fuhr der Alte ihm in die Rede , verstehen Sie mich , mein Herr Graf ?
Meinen Sie , das Mädel sei auf der Welt , damit Sie es angaffen ? -
Hölle und - ! ich will Ihnen zeigen , daß ich das Kind , das einzige , das ich habe , zu gut halte , um so im Vorbeigehen einem hochgeborenen Herrn zur Kurzweil - Weber , unterbrach ihn der Graf , nun ebenfalls in heftigem Zorn , Ihr seid ein Narr oder ein Bösewicht , daß Ihr ein Arg habt an Dingen , die kein Mensch in der Welt für was Arges hält .
Ich will dem Kinde wohl , weil es ein braves , unschuldiges Gesicht hat und hier von Euch lebendig begraben gehalten wird , daß es in seinen jungen Jahren des lieben Herrgotts Welt für einen großen Kehrichthaufen halten muß .
Und weiter will ich Nichts , weder von Euch , noch von Eurer Tochter , und wenn mir das Kind je wieder begegnet , werde ich mir wieder die Freiheit nehmen , ihr guten Tag zu sagen , habt Ihr verstanden ? und mir von Euch Nichts verbieten lassen .
Der Bärtige sah ihn fest an und sagte nur : Wollen es erleben !
- Dann rückte er kaum merklich den Hut und ging durch die Tür unter dem Schuppen ins Haus , ohne den Grafen weiter zu beachten .
Der stand noch einige Augenblicke , ehe er sich entschloß , den Hof zu verlassen .
Am Fenster oben war der dunkle runde Kopf verschwunden , und die Trümmer standen wieder lautlos und unheimlich .
Auch die Katze war in die Tür unter dem Holunderbaum hineingeschlichen , wie um der Gefangenen droben Gesellschaft zu leisten .
Der Graf ging endlich dem Portale zu , in heller Empörung über den harten Mann , der das arme junge Ding wie eine Verbrecherin einsperren , ihr sogar einen freundlichen Gruß mißgönnen und sie grausam um alle Jugendfreuden betrügen konnte .
Er wird sie noch wahnsinnig machen ! sagte er vor sich hin .
Wie ? weil er vielleicht ein Gewissen mit sich herumträgt , dem unter Staub und Moder am wohlsten ist , soll die arme Unschuld schlimmer als im elendesten Felsenkloster hier ihre Tage vertrauern , bis sie endlich , so wie das Lachen , auch das Sprechen verlernt ?
Es kann und darf nicht geduldet werden !
Es ist ein moralischer Hungertod , den er das eigene Kind sterben läßt !
Wie mag ihr zu Mute gewesen sein , als sie ihn diese wahnwitzigen Reden führen hörte !
Und wer weiß , was er ihr nicht antut , sobald ich den Rücken gewendet habe !
Ob er sie für die große Sünde , den Kopf aus dem Fenster ihres Zwingers gesteckt zu haben , nicht am Ende wirklich mit Hunger oder gar mit Schlägen büßen läßt und der alte Drache sie mißhandelt , daß sie den Tag verwünscht , wo ich zuerst den Fuß über diese Schwelle gesetzt habe ?
In tiefem Mißmut und sehr mit sich unzufrieden , daß er dem unnatürlichen Vater nicht nachdrücklich ins Gewissen geredet hatte , langte er unten in seiner Wölbung an und lag ein paar Stunden lang in dem kühlen dämmerigen Gemach hinter verschlossenen Jalousien , um mit sich ins Reine zu kommen , was er tun solle .
Er konnte sich nicht mehr verhehlen , daß ihm das Mädchen ein bedenkliches Interesse einflößte .
Immer sah er das wundersame scheue Gesicht , wie es ihm heute an dem sonnigen Fenster erschienen war .
Daß sie nach ihm ausgeblickt hatte , schien auch ihrerseits einen Anteil zu verraten , den er sich wohl zu seinen Gunsten auslegen durfte .
War es auch ein Wunder , wenn ein freundliches Gesicht , das in diese Einöde hineinblickte , ihr nicht gleichgültig blieb ?
Und das liebliche Erröten , mit dem sie , da er sie droben entdeckte , zurückgefahren war !
Ja selbst der unmäßige Grimm des Alten , war er irgend zu erklären , wenn der Vater nicht ebenfalls glaubte , daß sein Kind den Fremden nicht mit ganz kalten Augen betrachte ?
In demselben Augenblick , wo dieser Gedanke sich ihm näherte , fühlte er sich von einem unheimlichen Etwas angefröstelt , das dunkel zwischen ihnen stand und keiner ruhigen Überlegung weichen wollte .
Die Unruhe wurde zuletzt so peinlich , daß er keine andere Hilfe sah , als eilig seinen Koffer zu packen und dem verwünschten Schloß für immer den Rücken zu kehren .
Doch auch hierzu fehlte die Willenskraft .
Was ihm sonst wohl die Stimmung zerstreut und über die nervöse Aufregung hinausgeholfen hätte , war ihm durch das stadtkundige Abenteuer mit der schönen Frau abgeschnitten .
Er konnte sich noch immer nicht entschließen , seine Bekannten aufzusuchen , ins Kaffeehaus zu gehen und Abends ein Spiel zu machen .
Und bei seiner Mittheilungsbedürftigkeit , die er bisher noch stets befriedigt hatte , wurde , je länger er für sich allein blieb , die Gefahr immer drohender , daß er über dem Grübeln und Brüten zuletzt gar in ein Fieber verfallen möchte , wie sie gerade damals die Stadt heimsuchten .
Sein treuer Diener sah mit Kopfschütteln , wie er eine Flasche Selterwasser nach der anderen leerte , ohne daß die Röte auf seinem Gesicht gewichen wäre . Anderen Tages ließ der Graf ein Paar Maultiere kommen und ritt , den Bedienten hinter sich , fort , ins Passeierthal hinauf nach dem " Sand " , wo das Haus des Sandwirts Hofer ihn einige Tage beherbergen sollte .
Als er an dem alten Efeuschloß vorbeikam , hätte er am liebsten die Augen weggewendet .
Aber sie spähten , dem alten Zauber Gehorsam , zu allen Fensterlöchern der Reihe nach hinauf , obwohl er wußte , daß da Niemand heraussehen könnte .
Die Lücke in dem Holzverschlag des Portals war mit einer alten eichenen Tür zugesetzt .
Das kam ihm schauerlich vor , als sei nun das Leben ein für alle Mal abgesperrt und werde diese Schwelle nie wieder überschreiten .
Er sprach den ganzen Tag über kein Wort , und es war ihm in seiner Verstimmung nur willkommen , daß der Weg rauher und das Tal unfruchtbarer wurde , je höher er hinaufkam .
Der Diener , mit dem er sonst auf Reisen zwanglos zu plaudern pflegte , versuchte ein paar Mal das Eis zu brechen , aber ganz vergebens ; und vollends droben , wo sie mehrere Tage blieben , war mit dem völlig veränderten gnädigen Herrn nichts aufzustellen .
Er hatte selbst seinen guten Appetit verloren .
Den halben Tag lang stieg er ganz allein zwischen Felsen und Bäumen herum .
Er schien es darauf abgesehen zu haben , den Frieden , den die Natur nicht gutwillig hergab , ihr abzutrotzen ; aber sein ganzer Gewinn war nur eine leibliche Ermattung , zuweilen ein stundenlanger Schlaf , auf eine schattige Höhe in Moos und Heidekraut hingestreckt , wo ihn dann doch im Traum die Gestalten heimsuchten , denen er zu entrinnen gehofft hatte .
Endlich , eines Morgens , ließ er die Tiere satteln und trat den Heimweg wieder an .
Er fühlte nur das Eine , daß die Kur völlig mißglückt sei .
Ein heftig losbrechendes Gewitter überraschte ihn unterwegs und zwang ihn , in einer elenden Hütte ein paar Stunden zu rasten .
Eine kranke Frau lag dort auf dem Stroh , ein paar in Schmutz und Stumpfsinn verkommene Kinder kauerten am Herd und nagten an steinhartem Brot ; der Mann war abwesend .
Es schnitt ihm durchs Herz , das Elend mit anzusehen , und er wartete kaum die größte Wut des Unwetters ab , bis er wieder das Maultier bestieg und in Gottes Namen in den warmen Regen hinausritt , nachdem er der Kranken ein reiches Geschenk durch den Diener hatte zustecken lassen .
Draußen in der frischen Feuchte wurde ihm zum ersten Mal wieder leichter zu Mut .
Unwillkürlich kam ihm jetzt der Gedanke , daß auch das arme Mädchen , das ihm immer vorschwebte , einmal in solcher Hütte elend und siech hinschmachten könnte , und die Vorstellung überschauerte ihn so unerträglich , daß er einen ausführlichen Plan entwarf , wie eine solche klägliche Zukunft abzuwenden sei .
Er wollte ihr ein Heiratsgut aussetzen , ein Häuschen mit einem Stück Rebenland , eine ansehnliche Summe , die ihr bei ihrer Verheiratung ausgezahlt werden sollte .
Aber indem er weiter überlegte , wer sie wohl heimführen könnte , schien sie ihm für einen Bauern von dem gewöhnlichen Schlag hundertmal zu gut .
Und wer sollte sich überhaupt um sie bewerben , so lange sie in der Gewalt des starrköpfigen Vaters und der alten Nachteule von Großmutter wie eine Gefangene zwischen den unnahbaren Trümmern saß ?
Über diesen Gedanken merkte der Graf kaum , daß sich das Wetter wieder heranwälzte , von einem heftigen Südwind getrieben , der mit lautem Sausen an den Abhängen hinfuhr und alles Gewölk überm Etschthal zusammenjagte , wie ein heulender Schäferhund um die Herde herumtobt .
Der Diener wagte mehrmals ihn anzurufen , ob sie nicht in einem der kleinen Dörfer Schutz suchen sollten .
Aber er erhielt keine Antwort .
Auch hatte der Regen gänzlich aufgehört , und eine bange atemlose Schwüle stand über dem tiefen Tal , wo jetzt auch der Wind verstummte und nur der ununterbrochene Schall des Donners vom schwarzen Firmament herniederkam .
Unten in Meran , dem sie die mutigen Tiere mit sicherem Schritt entgegentrugen , läuteten die Wetterglocken , und die stark angeschwollene Passer brauste mächtig in ihrem Felsenbett .
Und jetzt mischte sich noch ein anderes dröhnendes Getöse in den wilden Aufruhr und übertönte den Lärm des Flusses in den kurzen Pausen , wo der Donner schwieg .
Der Graf hielt einen Augenblick und horchte .
Es ist die Naif ! sagte er für sich .
Indessen ritt er beim Schein der starken Blitze gleichmütig weiter und schlug wieder den Umweg ein , der bei Planta vorbeiführt , obwohl der Diener seine Besorgnis nicht verhehlte , hier unter den hohen Kastanien den zuckenden Strahlen ausgesetzt zu sein , die hastig einander folgend nach allen Richtungen den Himmel furchten . Seinem Herrn schien das gerade recht zu sein .
Es war , als fände er mitten im Kampf der Natur , was er in ihrer Ruhe vergebens gesucht hatte .
Und nun sahen sie schon zwischen den Baumwipfeln die hohe Efeuwand und den grünverkleideten Turm , deren Umrisse auf Augenblicke grell auftauchten , wenn ein Blitz darüber hinfuhr .
Unten auf dem Weg unter den breiten Ästen war es so dunkel , daß die Tiere langsam zwischen den Steinen hintasteten .
Auch war kein Mensch weit und breit im Freien zu erblicken ; denn die Wolken fingen wieder an sich zu entladen und machten in kurzem die engen Wege zu Bächen .
Aus den Häusern aber , an denen sie vorüberritten , hörten sie lautes , murmelndes Beten , und sahen hier und da hinter den kleinen Fenstern ein verstörtes Gesicht gen Himmel spähen .
Jetzt bogen sie in den Weg ein , der gerade auf den einen Eckturm zuführte , und ritten langsam , vorm Regen durch das Blätterdach in etwas geschützt , die Straße weiter .
Es fuhr dem Grafen durch den Sinn , ob er in Planta Einlaß begehren solle , unter dem Vorwande , das Wetter abzuwarten .
Da sah er plötzlich am Fuß des hölzernen Kreuzes , wie in sich zusammengesunken , eine weibliche Gestalt .
Er konnte nur den einen nackten Arm und ein Stück des bloßen Hauptes unterscheiden , und zweifelte doch keinen Augenblick , wer es sei .
Sie regte sich nicht , sondern lag , das Gesicht gegen den Stamm des Kreuzes gedrückt , auf den nassen Steinen , mit dem einen Arm das Holz umklammernd , mit der anderen Hand ihr Gesicht verbergend .
Der Hufschlag der Tiere störte sie nicht auf , der Donner schien ungehört an ihrem Ohr zu verhallen , der Regen ungefühlt von ihrem Scheitel niederzufließen .
Reite voraus , sagte der Graf halblaut .
Beim nächsten Gehöft erwarte mich .
Der Diener gehorchte .
Er hatte es schon aufgegeben , seinem Herrn Einwendungen zu machen .
Der aber , als er sich mit der Knieenden allein sah , stieg ab , band sein Maultier an einem Pfahle fest und trat mit raschen Schritten an das Kruzifix heran .
Er legte dem Mädchen die Hand auf die Schulter und nannte ihren Namen .
Ein entsetztes Gesicht blickte auf .
Was tust du hier , Filomena ? fragte er in gütigem Ton .
Warum gehst du nicht hinein in dem gräulichen Wetter ?
Dein Haar ist ganz naß , von deinem Arm trieft der Regen .
Sie antwortete nicht , sondern verbarg wieder ihr Gesicht in den Händen .
Kind , sagte er und beugte sich zu ihr hinab , was ist dir ?
Du zitterst über den ganzen Leib , und deine Schläfe ist heiß .
Du hast Fieber ; gehe hinein und trockene dich .
Sieh wie die Blitze immer näher kommen .
Sie sollen mich finden ! stammelte das Mädchen , und ihre Augen sahen wie bittend in die Wipfel hinauf .
Ein heftiger Donnerschlag erschütterte die Luft , und der Sturm zerriß den Widerhall , der sich unten im Tal verfing .
Immer noch dröhnte der Sturz der Naif herüber , und der Regen prasselte auf die Blätter .
Du darfst nicht hier draußen bleiben , sagte der Graf in tiefer Bewegung .
Ist der Vater zu Haus ?
Nein .
Ich bringe dich ins Haus , Filomena ; wenn du nicht gutwillig folgst , so trage ich dich auf meinen Armen hinein .
Er hatte sie trotz ihres Widerstrebens aufgerichtet und sah ihr dicht in die Augen .
Vertraue dich mir an , Kind , flüsterte er .
Vielleicht kann ich helfen .
Sage , was für ein Kummer dich drückt .
Die Tränen stürzten ihr statt aller Antwort aus den Augen .
Sie hatte den Kopf gegen seinen Arm gelehnt , und er streichelte ihr das Haar , wie einem kranken Kinde , während ihm das Herz in wunderlicher Aufregung klopfte .
Du möchtest fort , raunte er ihr zu , fort von diesem öden , verlassenen Ort .
Sage es aufrichtig , liebes Kind : das Leben hier ist dir zur Last .
Wo möchtest du aber hin ?
Ins Grab ! lallte sie kaum hörbar , und ein Schauder schüttelte sie vom Kopf bis zu den Füßen .
Er erschrak vor dieser verzweifelten Heftigkeit .
Du sollst noch leben , Kind , tröstete er .
Du bist zu jung , zu unschuldig , zu - schön , wollte er sagen ; aber das Wort erstarb ihm auf den Lippen , denn sie machte sich plötzlich von ihm los und stürzte wieder am Fuß des Kreuzes zusammen , mit solcher Gewaltsamkeit , daß er meinte , sie müsse sich an der Stirn verletzt haben .
Sein Mitleiden wurde immer ungeduldiger , sein Verlangen immer ungestümer , diese rätselhaften Tränen zu stillen .
Er bückte sich von Neuem zu ihrem Gesicht hinab und trocknete mit seinem Tuch ihre Wange , die von Regen und Weinen wie gebadet war .
Höre doch , Kind , sagte er .
Es ist ja nichts so schlimm , daß man nicht Rat und Hilfe fände , wenn man nur guten Willen hat .
Wenn ich wüßte , daß du etwas Zutrauen zu mir hättest , daß ich dir nicht zuwider wäre , daß du mir folgen wolltest - Sie stöhnte unverständliche Worte dazwischen .
Komme ! sagte er und hob sie von Neuem auf .
Wir wollen uns hierhersetzen , dann sage mir , was dir das Herz abdrückt .
Du weißt nicht , wie viel ich für dich zu tun im Stande bin .
Ich habe dich liebgewonnen , seit ich dich zuerst gesehen habe .
Du bist mir seitdem immer nachgegangen -
Sie sah ihm plötzlich mit einem scheuen , fragenden Blick gerade ins Gesicht , als blitze etwas wie Hoffnung durch ihre Seele .
Der kleine halbgeöffnete Mund zitterte vor Schluchzen .
Dann trat wieder die ängstliche Spannung auf den Zügen hervor , die jedes Vertrauen verscheuchte .
Es ist nicht möglich ! sagte sie vor sich hin .
Liebes teures Kind , was ist nicht möglich ?
Daß ich lebe !
Er lächelte unwillkürlich , indem er dachte , welch ein Leben er selbst ihr zu bereiten sich vorgesetzt hatte .
Trockene nur deine Augen , sagte er und reichte ihr sein feines Tuch .
Sie nahm es mechanisch und hielt es in der Hand . -
Ich werde mit deinem Vater sprechen , fuhr er fort .
Du mußt aber dann ein gutes Kind sein ; willst du , Filomena ?
Nein , nein , brach sie heftig hervor .
Nicht mit dem Vater , mit Niemand !
Lassen Sie mich , gehen Sie fort und kommen Sie niemals wieder .
Es ist alles umsonst - ich kann nicht leben !
Mena !
Mena ! rief plötzlich eine kreischende Stimme von der Schwelle des Eingangs herüber .
Sie sahen Beide erschrocken um .
Die Alte stand in der Tür und wiederholte ihren Ruf mit einer drohenden Gebärde .
Im nächsten Augenblick war sie bei ihnen , faßte den Arm des Mädchens und zerrte sie zurück .
Der Graf wollte dazwischentreten ; er bemühte sich , der Alten verständlich zu machen , daß er den Vater aufgesucht und zufällig das Kind hier getroffen habe , daß er mit dem Verwalter zu reden wünsche und morgen wieder anfragen werde .
Die Alte schien keine Silbe zu verstehen .
Ihre heftigen Scheltworte , wie seine laute und nachdrückliche Rede , wurden von dem tobenden Wetter verschlungen ; nur noch ein flehender Blick des Mädchens traf ihn , dann verschwanden Beide hinter der Tür , die von der Alten rasch zugeworfen und verriegelt wurde , und er sah sich draußen unter den triefenden Bäumen allein , mit dem bitteren Gefühl , durch sein Dazwischentreten das Schicksal der ärmsten für heute nur noch verschlimmert zu haben .
Bekümmert band er sein Maultier los , bestieg es wieder und ritt die Straße hinab , wo er seinen Diener im Schutz eines Strohdaches seiner harrend fand .
Auch jetzt gönnte er ihm kein Wort ; auch den Bauern , die hie und da ihm begegneten und angstvoll nach dem Stande der Naif fragten , antwortete er nur mit einem Achselzucken .
Nur den Einen Gedanken wälzte er in seinem erschütterten Gemüt , daß hier Hilfe geschafft werden müsse , je eher je lieber , daß er diese Seele zu retten habe , koste es , was es wolle .
Als er durch das Tor von Meran einritt , war das Gewitter verhallt , der Regen hatte aufgehört , nur noch aus den Dachtraufen rauschte es in die unterirdischen Gossen .
In seiner Wohnung aber , wo während seiner Abwesenheit die Fenster verschlossen geblieben waren , fand er eine so schwüle Luft , daß er sogleich wieder hinaus ging , der Brücke zu , um unter den Pappeln auf der Wassermauer seinen unruhigen Gedanken freien Lauf zu lassen .
Das erste bekannte Gesicht , das ihm begegnete , war von weißem Bart umstarrt und von einer verregneten leinenen Mütze beschattet .
Oberst , rief der Graf mit lebhafter Freude , treffe ich Sie endlich wieder an !
Sie haben mir wahrhaft gefehlt in dieser unseligen letzten Woche .
Der unverstellte Ausdruck von Herzlichkeit in diesen Worten schien selbst dem steinernen Alten an die Seele zu gehen .
Wozu haben Sie mich brauchen wollen ? erwiderte er mit etwas weniger schneidendem Ton .
Ich tauge zu nichts mehr , als auf meinem verlorenen Posten Schildwache zu stehen , bis die Ablösung kommt .
Der Kleine überhörte es und faßte ihn lebhaft unter dem Arm .
Mein verehrter Freund , sagte er , ich habe das Herz voll bis zum Rand , Sie müssen mich anhören , und es wird mir eine Wohltat sein , wenn Sie nach Ihrer Art Hohn und Spott über mich ausgießen .
Wenn sich dabei mein Kopf nicht abkühlt , sehe ich wenigstens , daß es kein Strohfeuer ist , was in mir brennt , und bestärke mich in meinen Vorsätzen .
Nur keine Liebesgeschichten ! brummte der Alte .
Ist es noch nicht zu Ende mit der ungrischen Circe ?
Oder haben Sie gar da oben mit Ihrer Bettelprinzessin eine Narrheit angesponnen ?
Sie sollen Alles erfahren , Oberst , drängte der Graf .
Aber lassen Sie uns in irgend eine Schenke eintreten , ich bin den ganzen Tag geritten , die Zunge klebt mir am Gaumen .
Seien Sie ruhig , ich bringe Sie nicht zu zivilisierten Menschen ; unter die Bauern setzen wir uns , wo Niemand Sie kennt und belästigen kann .
Da ist eine kleine Weinkneipe unter den Lauben , wo Sonntags die welschen Maurer hinter der Flasche sitzen und ihre Lieder singen ; dahin kommt Niemand aus der sogenannten " Gesellschaft " , die Ihnen wahrlich jetzt nicht verhaßter sein kann , als mir .
Damit schleppte der Graf den schweigsamen alten Herrn in die Stadt zurück und eine gute Strecke die steinernen Arkaden hinunter , wo jetzt , nach dem Gewitter , eine erfrischende feuchte Luft wehte .
Es ist schön , da in der Abenddämmerung hinzuschlendern und in die Haustüren zu blicken , hinter denen gewölbte dunkle Flure , schmale Treppchen und kleine Höfe mit einem reizenden Wechsel von Licht und Schatten sich hintereinander schieden .
Aber die beiden Männer , die einer Winkelschenke zusteuerten , gingen blindlings an diesen Kabinettsstücken vorüber , warfen auch , in dem Schenkzimmer angelangt , kaum einen Blick auf die prachtvollen Bauernfiguren , die den einen Tisch besetzt hatten , sondern nahmen an einem anderen Platz , wo Niemand saß als ein einfach , aber städtisch gekleideter Mann , der bei einer trüben Kerze die neuen Zeitungen las .
Es war ein niedriges Gemach , dessen Fenster , nach den Arkaden zu , der Zugluft geöffnet waren .
Ein noch kleineres Vorzimmer ging auf den Flur hinaus .
Da stand ein Schrank mit Flaschen , Gläsern und zinnernen Tellern , und eine Falltür führte in den Keller hinab .
Zu anderer Zeit war auch hier alles voller Gäste , und sie saßen bis in den Flur hinaus .
Heute war es dunkel darin ; das Unwetter hatte die Bauern früher nach Hause gescheucht , und nur die wenigen dort am Tische waren standhaft ihrem Kartenspiel treu geblieben .
Jetzt brachen auch sie alle zusammen auf , und Niemand blieb in dem vorderen Zimmer zurück , als die drei an dem Tisch in der Ecke , wo man den Zugwind am wenigsten empfand .
Die Kellnerin brachte dem Obersten von dem goldfarbenen Terlaner Wein , dem Grafen , der nur wenig , aber immer vom feurigsten zu nippen pflegte , den besten Ungar , der sich im Keller fand .
Der kleine Herr stürzte aber zuerst ein großes Glas Wasser hinunter und seufzte mehrmals aus voller Brust , um sich zum Reden einen leichteren Atem zu schaffen .
Indessen hatte der weißbärtige Alte seine Ledertasche geöffnet und ihren Inhalt auf dem Tische ausgekramt , um Stein für Stein durch eine große Lupe zu mustern .
Er fuhr in diesem Geschäft gleichmütig fort , als nun der Graf seinen Bericht anfing .
Ein kurzes Husten und Brummen war alles , was er dann und wann dazwischenwarf .
Verstehen Sie mich recht , lieber Freund , sagte der Graf endlich - in dem halblauten Ton , in welchem er die ganze Geschichte der letzten Zeit gebeichtet hatte , um den lesenden Dritten nicht mit einzuweihen - ich werde mich nicht kopfüber in diese Sache hineinstürzen und mir vor allen Dingen den Alten noch einmal gründlich ansehen .
Für das Mädchen legte ich die Hand ins Feuer , daß sie der aufopferndsten Teilnahme wert ist .
Wenn ich sie jetzt so auf einmal und für immer aus ihrer Umgebung herausheben könnte , so würde mir der Gedanke , was sie wohl schon erlebt haben mag , keine Stunde zu schaffen machen .
Wenn Sie den Ausdruck des Jammers gesehen hätten , mit dem sie sich an das Kreuz klammerte , würden Sie mir Recht geben , daß hier alle anderen Rücksichten nicht in Betracht kommen können gegen die Pflicht , das junge Leben , das so sichtbar verkommt und verkümmert , in eine reinere , wohltätigere Luft zu bringen , und daß diese Pflicht zugleich eine Freude in sich schließt .
Welch ein herrliches Kind !
Welch eine Größe und Fülle der Empfindung in jedem Wort , das sie spricht !
Wahrhaftig , es braucht nur eine liebevolle und behutsame Hand , um das Juwel , das im Schutte liegt , zu reinigen und ihm eine würdige Fassung zu geben , und Sie sollen staunen , welchen Fund ich da getan habe !
Sie denken doch natürlich , das Kleinod in einen Ring zu fassen und an Ihrer eigenen gräflichen Hand blitzen zu lassen ?
Und was wäre so Schlimmes dabei ? fragte der kleine Herr eifrig .
Vorläufig denke ich in der Tat nicht so weit hinaus , nur daß um jeden Preis etwas geschehen muß .
Denn wenn es länger so fortgeht , zehrt mich das Mitgefühl mit dem armen Kinde zum Schatten ab , und wer weiß , ob sie nicht am Ende Ernst macht mit ihren Sterbegelüsten .
Wenn es mir aber gelingt , sie dem Leben wiederzugeben , und sie in reinen Kleidern hält , was sie in armseligen Lumpen verspricht - So wollen Sie eine Frau Gräfin aus ihr machen , oder ihr wenigstens die Ehre antun , sie zu Ihrer Maitresse zu erheben ?
Oberst ! zürnte der Graf , und ein edles Feuer überflog sein Gesicht .
Aber was erhitze ich mich ?
Mögen Sie doch von meinen Vorsätzen und Grundsätzen denken , was Sie wollen .
Nur einen Rat möchte ich von Ihnen hören , wo ich das Mädchen für die nächste Zeit am passendsten unterbringe .
Sie so wild weg aus den alten Trümmern in eine der gewöhnlichen Pensionen zu stecken , schiene mir verkehrt .
Doch meine ich - immer vorausgesetzt , daß der Vater mit sich reden läßt , und daß es mir überhaupt gelingt , den Schleier zu lüften , der über dieser seltsamen Familie liegt - Ein lautes Reden und Singen , mit dem einige junge Leute aus dem Flur in das dunkle Vorzimmer traten , unterbrach ihn .
Er blickte unruhig auf , denn er glaubte das Lied wiederzuerkennen , mit dem jüngst auf seinem frühen Morgengang der junge Stutzer , der Liebhaber der ungarischen Kammerzofe , an ihm vorübergeschlendert war .
Und wirklich erschien der schmucke Jüngling jetzt in der Tür , das Strohhütchen noch herausfordernder aufs Ohr gesetzt , die lange Zigarre in der Hand , während er zwischen den blendend weißen Zähnen nachlässig jene welsche Melodie trällerte .
Einer seiner Kameraden rief nach Wein , der andere , der heute schon manches Glas geleert zu haben schien , umfaßte die Kellnerin und raunte ihr allerlei ins Ohr , was sie mit Lachen und Kopfschütteln abwehrte .
Die jungen Herren nahmen von den übrigen Gästen durchaus keine Notiz , redeten laut und ohne Scheu von allerlei intimen Privatangelegenheiten , und nur an dem Schönen , der sich nachlässig auf die Bank gestreckt hatte , war eine gewisse stolze Würde zu bemerken , mit der er sich zerstreut und einsilbig über die schlechten Witze der Anderen erhob .
Er zog eine Rose aus dem Knopfloch seines eleganten Röckchens , zerpflückte sie langsam und warf sie zum Fenster hinaus .
Dann zog er ein höchst zierliches Taschenbuch hervor , mit Banknoten gefüllt , und ein neues Spiel Karten , und begann , ohne ein Wort zu sagen , die Vorbereitungen zu einem Hazardspiel , in das sich alle drei bald aufs Eifrigste vertieft hatten .
Der Herr hinter den Zeitungen schien das Treiben der jungen Leute nicht sonderlich zu beachten ; auch der Oberst studierte gleichgültig weiter an seinen Mineralien .
Aber der kleine Graf war sichtlich verstimmt .
Sein leicht erregbares Temperament fühlte sich durch die kynische Absurdität dieser windigen Jugend , durch ihr Prahlen und Pochen beunruhigt .
Er mußte eine geraume Zeit mit sich kämpfen , bis er wieder einigermaßen ins Gleichgewicht kam ; und dennoch gelang es ihm nicht , den Faden von Neuem anzuknüpfen .
Seine schönen Pläne und Träume erschienen ihm plötzlich grau und verschwommen ; sein festes Zutrauen in die Güte der Menschennatur verließ ihn .
Er sah überall Hindernisse , Enttäuschungen , Undank , wo er vorher so mutig nur Erfolg und Sieg vor Augen gehabt hatte .
Eine Zeitlang wurde es stiller drüben an dem Tisch , wo die Spieler saßen .
Nur der vom Wein Erhitzte begleitete jede Wendung des Spieles mit seinen Glossen , die in einer seltsamen Koteriesprache von Deutsch , Französisch und Italienisch zu Tage kamen .
Der Schöne wies ihn manchmal vornehm zurecht , während der Dritte , der ganz Bewunderung war und den jungen Löwen als ein unerreichbares Vorbild zu studieren schien , getreulich sekundierte .
Es schlug neun Uhr von der Pfarrkirche .
Draußen unter den dunklen Lauben wurde es stiller und stiller .
Man hörte nur zuweilen durch die offenen Fenster ein Stück des Gesprächs von Vorübergehenden .
Ein Nachbar des Schenkwirts , dem droben an der Naif ein Weingut gehörte , saß eine Weile auf der steinernen Bank unter der Arkade und beruhigte den Wirt , daß für diesmal Nichts mehr zu fürchten sei .
Die Naif sei weiter unten , gegen Schloß Trautmannsdorf zu , über das Ufer gestiegen , habe aber wenig Schaden getan .
Droben bei der Besitzung des Wirtes sei alles sicher , und da der Himmel mondhell und das Wetter ganz nach Süden verweht , könne er sich ruhig aufs Ohr legen .
Das hörten die in der Schenkstube mit an , dann auch , wie ein einzelner Gast bei den Männern draußen vorbeikam und durch den Flur ins Vorzimmer trat .
Er blieb aber dort im Dunklen und setzte sich auf eine Bank dicht neben der offenen Tür , wo ihm die Kellnerin Wein und Brot hinbrachte .
Man konnte von jenem Platz das ganze Schenkzimmer übersehen und jede Silbe verstehen , die darin gesprochen wurde .
Und dem Manne schien hieran nicht wenig gelegen zu sein .
Wenigstens ließ er Brot und Wein unangerührt stehen und spähte unverwandt hinein .
Die Kellnerin kam jetzt mit einem brennenden Licht an seinen Tisch .
Sie sind_es , Herr Weber ! sagte sie , ihn jetzt erst erkennend .
Denn Alle kannten ihn , obwohl er sich sonst nie in den Weinschenken des Städtchens blicken ließ , und auch die Kaufläden nur betrat , um Pulver und Blei zu erhandeln .
Still ! sagte er rasch .
Kannst auch das Licht sparen .
Ich sehe klar genug .
Als das Mädchen ihn im Dunklen wieder allein gelassen hatte , um die Herren drinnen zu bedienen , nahm er den Hut ab , unter dem der Schweiß in schweren Tropfen hervordrang , und griff nach seinem Tuch in die Tasche .
Aber statt des groben , zerrissenen blauen Baumwollenfetzens zog er ein schneeweißes vom feinsten Batist heraus .
Das ist das unrechte ! knirschte er zwischen den Zähnen und steckte es sorgfältig in eine andere Tasche .
Es war das Tuch , das der mitleidige Graf vor wenigen Stunden dem weinenden Mädchen gegeben hatte , um ihre Tränen damit zu trockenen .
Sie hatte es achtlos in der Hand behalten , als die Großmutter sie in den Hof zurückriß .
Dann war der Vater heimgekommen und hatte sein Kind verklagen hören und sie scharf ausgefragt über jedes Wort , das der Graf zu ihr und sie zu dem Grafen gesagt hatte .
Dann kein Scheltwort , kein Fluch , keine Drohung .
Nur seine buschigen rotblonden Augenbrauen zogen sich noch finsterer über den tiefliegenden Augen zusammen , und die Flügel der kurzen , etwas aufgeworfenen Nase zitterten .
Er hat gesagt , daß er dich lieb habe ?
Ja , Vater .
Und daß er mit mir sprechen wolle ?
Ja , Vater .
Ladro maledetto ! wütete die Alte vor sich hin .
Still , Mutter ! -
Gehe zu Bett , Kind .
Gib mir das Tuch .
Er hat mit mir sprechen wollen ?
Ich werde mit ihm sprechen .
So war er gegangen .
Was er dem vornehmen Herrn sagen wollte , stand ihm nur undeutlich vor der Seele .
Denn ein bitterer Gram , der ihm das Blut gegen das Gehirn trieb , fraß ihm am Herzen .
Er war fest überzeugt , daß seinem Kinde schon viel zu viel in den Kopf gesetzt werden war .
Zwar begriff er es nicht , daß gerade dieser Herr , der eben nicht mehr der Jüngste , auch nicht der Stattlichste war , so rasch die Neigung des Mädchens gewonnen haben sollte .
Doch wenn er zurückdachte , konnte er sich es nicht verhehlen , wie anders sie ihm seit einiger Zeit erschienen war , zerstreut und schreckhaft , als habe sie einen heimlichen Kummer zu hüten .
Und diese Veränderung fiel ungefähr mit dem ersten Besuch des Grafen in dem alten Schlosse zusammen .
Wer wußte auch , ob er sich ihr nicht schon früher genähert hatte ?
Und er kannte sie , daß sie Nichts leicht vergaß und verschmerzte .
Wenn er auch jetzt dazwischentrat und das Unheil im Beginn ausrottete , das arme Ding würde doch noch eine geraume Zeit darunter zu leiden haben , und er in ihre Seele hinein .
Sofort hatte er den Grafen in seiner Wohnung gesucht , aber vergebens ; und entschlossen , die Nacht nicht darüber hingehen zu lassen , war er die Arkaden hinabgeschritten , sein Blut zu kühlen , ehe er wieder im Hause nachfragte .
Die hellen Fenster des Schenkzimmers überhoben ihn der Mühe .
Er wäre auch ohne Weiteres an den Tisch herangetreten , wo er den Grafen sitzen gesehen ; aber den dritten Gast am Tische , den er hinter der Zeitung bemerkte , wünschte er lieber zu vermeiden .
Darum hatte er sich im Dunklen vor die Schwelle gesetzt , daß ihm sein Feind nicht entgehen könne , und übersann jetzt Alles und Jedes , was zwischen ihm und dem vornehmen Herrn zu verhandeln war .
Einen Augenblick ertappte er sich darauf , daß der Zug von Güte und Menschenfreundlichkeit auf dem runden Gesicht des kleinen Herrn seinen Zorn entwaffnen wollte .
Der Ärger , den er über diese Schwäche empfand , schürte dann wieder seine Erbitterung .
Das wird es auch dem Mädel angetan haben , sagte er bei sich selbst .
Und immerhin , wenn er es nicht so schlimm gemeint hat - wird_es darum besser ?
Kann er es wieder gut machen ?
Kann er es ernst mit ihr gemeint haben ?
Und seine Kurzweil mit ihr zu treiben - heiliger Gott , er soll merken , daß sie mir zu gut dafür ist !
Jetzt wurden seine Gedanken von dieser Hauptsache abgelenkt ; denn an dem Tische drüben , wo die drei jungen Leute saßen , entstand ein heftiger Lärm .
Der Eine , der etwas angetrunken war , warf die Karten hin und verschwor sich , sie heute nicht wieder anzurühren .
Das geht nicht mit rechten Dingen zu , corpo della Madonna ! schrie er überlaut .
Hole es der Henker , Aloys , aber ich spiele nicht mehr mit dir !
Holla ! erwiderte der Schöne , dem diese Rede galt , was soll das , Sepp ?
was meinst du mit diesen Anzüglichkeiten ?
Ja wohl , Sepp , was sollen die dummen Redensarten ? sekundierte ihm sein getreuer Schildknappe .
Mille tonnerres - was ich meine ? rief der Andere .
Daß kein jeu zu machen ist , wenn alle Trümpfe in Einer Hand sind .
So spielt man in Venedig ! höhnte der Dritte , und schlug ein helles Gelächter auf .
Sepp , sagte der junge Stutzer , indem er phlegmatisch den Rauch durch die Nase blies , du wirst so gut sein , mir eine Erklärung zu geben , was du damit sagen willst oder Sapristi ! wir sprechen uns anders .
Sangue freddo , amico mio ! lenkte der Aufgebrachte wieder ein .
Ich meine nur - Daß dem Aloys nicht bloß die Damen zulaufen , sondern auch die Buben und die Könige ?
Hahaha , Sepp , es ist einmal nicht anders .
Heute mir , morgen dir , wer_es Glück hat , fällt auf den Rücken und bricht die Nase .
Wein her !
Peste alla fortuna ! brummte der Andere .
Ich mag nicht mehr spielen .
Eco ! -
und er warf eine Handvoll Banknoten auf den Tisch .
Ich bin perdu , che il Diavolo vi porti !
Nun , nun , sagte Aloys , mir liegt Nichts dran .
Kannst auch morgen Revanche haben , es ist ohnedies spät und deine Augen tanzen dir im Kopf , daß du Coeur-Dame für eine böse Sieben ansiehst .
Hahaha , lachte sein Bewunderer und klatschte in die Hände .
Sollst leben , Aloys !
Aber was spät !
Wirst doch nicht schon nach Hause wollen ?
Das nicht , sagte der Jüngling und trank mit einer gleichgiltigen Miene sein Glas aus .
Aber fort muß ich .
Ich habe noch einen Weg zu machen .
Noch einen Weg , Teufelsjunge ?
Nun freilich , La notte xe bella , Fa presto , Ninetta - - Presto , presto , das ist die Hauptsache !
He ?
Weiß ich , wohin es geht ?
Was weißt du , Schellenkönig ? achselzuckte der Jüngling .
Eine Maß Cipro , wenn ich es weiß - he ? gilt die Wette ?
Meinetwegen mag sie gelten !
Halte dein Ohr her , Bruderherz !
- Und er näherte sich ihm über den Tisch und sagte , immer noch so laut , daß Alle im Zimmer und auch der im dunklen Vorgemach das Wort hören konnten : Planta ?
Das Gesicht des Jünglings verfinsterte sich , er schüttelte rasch den Kopf und sagte : Fehlgeschossen !
Und ich bitte mir aus , daß davon nicht mehr die Rede ist .
Wie von einem Scorpion gestochen , fuhr der Graf von der Bank auf , beherrschte sich aber noch hinlänglich , um die rasche Bewegung durch einen Griff nach der Flasche , die vor ihm stand , zu bemänteln .
Der Oberst schien allein nichts gehört zu haben , sondern packte seine Steine wieder in die Tasche und rüstete sich zum Aufbruch .
Bleiben Sie noch , raunte ihm sein Nachbar zu .
Haben Sie nicht gehört ?
Was nicht gehört ?
Sie sind ja totenblaß geworden !
Der Graf hielt seinen Arm fest und lauschte in fieberhafter Aufregung nach dem Kartentisch hinüber .
Was Tausend ! rief eben wieder der vergebens zum Schweigen Ermahnte .
Ist die Geschichte schon aus ?
Ist der wilde Vogel nicht zu Schuß gekommen ?
Oder bist du des Mädels schon überdrüssig ?
Franzl , herrschte der Jüngling ihn an , ich sage dir in allem Ernst , halte deine unnütze Zunge im Zaum .
Oho , Bruderherz , so haben wir nicht gewettet .
Die Maß Cipro ist wenigstens die Beichte von dieser neuesten Neuigkeit wert .
Kellnerin ! rief er hinaus , komme einmal herein ! der Aloys hat ein gebrochenes Herz zu begießen .
Du bist betrunken , Franz , sagte der Jüngling , indem er aufstand .
Gute Nacht !
Aber bei der Mutter Gottes von Lana , was ist denn in dich gefahren , Aloys , daß du so verschämt tust , als wüßte nicht der ganze Kaiserstaat bis zum Großtürken hin , daß du überall Hahn im Korbe bist ?
Und hast du mir nicht selbst vor vierzehn Tagen erst erzählt , daß die wilde Hexe zahm zu werden anfange ?
Warum soll man nun das Maul von ihr halten , als wie von einer der elftausend Jungfrauen , die freilich auch , bei Lichte besehen , nicht alle das Staats-Examen mit Glanz bestehen möchten ?
He ?
Sieh nur , der Sepp liegt schon und schläft wie ein Sack .
Also heraus mit der Beichte , wir sind unter drei Augen ( eines will ich zudrücken über deinen Teufeleien ) : Warum geht der Weg nicht mehr nach Planta bei nachtschlafender Zeit , und was hat die Zigeunerin , die Filomena , verbrochen , daß sie - Daß ihr Name zu einem Schenkstubengespräch gemißbraucht wird ? fuhr eine scharfe , vor Aufregung bebende Stimme , die den beiden Jünglingen völlig unbekannt war , dazwischen .
Der Schöne fuhr leicht zusammen , wandte sich mit erkünsteltem Gleichmut zu dem unberufenen Mitsprecher um und maß den kleinen Herrn , der vor ihm stand , mit einem herausfordernden Blick .
Wer sind Sie , Herr ? sagte er , während sein Kamerad mit einem betroffenen Gesicht am Tische sitzen blieb .
Ich habe nicht die Ehre Sie zu kennen .
Und ich , erwiderte der Graf hastig , würde nicht nach der Ehre geizen , Sie kennen zu lernen , wenn ich nicht aus Ursachen , die Ihnen gleichgültig sein können , mir Aufklärung über das Gespräch ausbitten müßte , das Sie laut genug geführt haben , um alle Anwesenden an ihm Teil nehmen zu lassen .
Ich bitte mir die Frage zu beantworten , ob Sie , was Ihr Freund dort Nachteiliges gegen den Ruf eines gewissen Mädchens geäußert hat , Lügen strafen wollen , oder nicht ?
Ich streite Ihnen das Recht ab , eine solche Frage zu tun , erwiderte der Jüngling und blies eine blaue Wolke nachlässig vor sich hin .
Sind Sie ein Verwandter des Mädchens oder haben Sie sonst Ansprüche auf dieses Ritteramt ?
Der Graf schwieg einen Augenblick .
Ich bin ein Freund der Familie , sagte er mit starker Stimme , und dieses Mädchen ist mir teuer .
Aber wenn ich auch als ein Wildfremder bei Ihrem leichtsinnigen Spiel mit dem Ruf eines unbescholtenen Kindes zugegen gewesen wäre , würde ich mir dennoch erlauben , Sie zur Rechenschaft zu ziehen .
Sie werden die Güte haben , unverzüglich vor diesen Herren zu erklären , daß Sie es bereuen , die Ehre des Mädchens durch ein prahlerisches Wort verdächtigt zu haben : das werden Sie , junger Mann , und damit Sie wissen , mit wem Sie es zu tun haben , - hier ist meine Karte !
Er warf sie auf den Tisch , neben dem der Jüngling stand .
Dieser nahm sie kaltblütig auf , steckte sie in die Tasche und sagte :
Die Erklärung , die Sie von mir verlangen , kann ich um so eher abgeben , als Sie ja wohl gehört haben , daß ich es nicht war , der dies Gespräch aufs Tapet gebracht hat , und daß ich mehr als einmal es abzubrechen versucht habe .
Ich bin nicht der Liebhaber jenes Mädchens , behüte mich Gott !
Ich werde sie nie wiedersehen .
Was ihre Ehre anbelangt , so brauche ich sie nicht zu verteidigen , da sie ja in guten Händen ist .
Wenn Sie als Freund dieser Familie , um welchen Posten ich Sie nicht beneide , noch weitere Aufklärungen wünschen , so stehen dieselben Ihnen morgen in meiner Wohnung zu Dienst ; hier scheint mir der Ort schlecht dafür gewählt zu sein .
Gute Nacht , meine Herren !
Er hatte seine Karte dem Grafen hingereicht , rückte mit einer leichten kecken Bewegung des Hauptes seinen Strohhut und schritt aus dem Schenkzimmer hinaus durch das dunkle Vorgemach und den Flur auf die Gasse .
Sein Kamerad , der sich jetzt erst von seiner Befragung erholt hatte , eilte ihm , seinen Namen rufend , nach , ohne die Anderen zu grüßen oder von dem Dritten Notiz zu nehmen , der während der ganzen Szene friedlich an Tisch und Wand gelehnt weitergeschlafen hatte .
Jetzt erst zeigte sich_es , wie heftig die Aufregung war , die der kleine Graf bisher unter ritterlichen Formen mühsam verborgen hatte .
Er hatte das Feld behauptet , aber der Sieg sah einer Niederlage nur zu ähnlich .
Mit ruhelosen Schritten ging er im Zimmer zwischen Tischen und Bänken auf und ab , ergriff seinen Hut , um ihn gleich wieder wegzuwerfen , tat einen Blick ins Vorzimmer und schritt zerstreut über die Schwelle .
Suchen Sie Jemand ? fragte ihn die Kellnerin , die dort im Dunklen am Tische stand und den Rest des Weines aus der kleinen Flasche ins Glas goß .
Es war Niemand hier , als der Herr Weber , und der ist plötzlich fortgegangen .
Weber ? rief der Graf bestürzt .
Welcher Weber ?
Der von Planta droben , antwortete das Mädchen , das während des ganzen Auftritts draußen im Hof gewesen war und das Erschrecken des Fremden bei diesem Namen nicht begriff .
Auch das noch ! stieß der Graf mit einem tiefen Seufzer heraus .
Der Vater !
Wo mag er hin sein ?
Den jungen Leuten nach ?
Weiß nicht ! sagte die Schenkin .
Dem seine Wege weiß kein Mensch so recht .
Es ist , als wäre es ihm da oben über den Augen nicht richtig , so viel bös und wild schaut er einen an .
Soll ich noch Wein bringen , Herr ?
Der Graf antwortete nicht , ging in das Schenkzimmer zurück und gerade auf den Obersten zu .
Der Vater war nebenan ; er hat Alles gehört ! sagte er rasch .
Was sagen Sie nun , Oberst ?
Daß Sie sich gratulieren können , brummte der Alte , Sie sehen ja aus wie von der Schlange gebissen .
Seien Sie froh ; ohne den Biß wären Sie vorwärts gegangen und in den Sumpf geraten . Nun wissen Sie , woran Sie sind , und daß dem Frieden nicht zu trauen ist , mit dem die Natur diesen Fleck Erde tückisch zugedeckt hat .
Die Decke ist morsch .
Das ganze Stillleben ist nichts als grüner Schimmel und Schwamm , der aus der Fäulnis aufgewachsen ist , und sich im Sonnenschein von weitem ganz luftig ausnahm .
Ich habe_es Ihnen gleich gesagt .
Es ist nichts Gesundes , wo noch Menschen sind .
Unter die Steine müssen Sie gehen , die betrügen wenigstens Niemand .
Der Graf hörte schon nichts mehr .
Er las den Namen auf der Karte und sagte :
Ich lasse noch nicht ab , ich muß erst genauer wissen , woran ich bin .
Was auch dahinter stecken mag , das Mädchen ist unschuldig ; und selbst wenn alle Ahnung mich täuschte , es kann noch nicht zu spät sein , die arme Seele zu retten .
Wer mir nur sagen könnte , wo der Bursche wohnt ?
Ich kann nicht eher ein Auge zutun , bis ich Alles von ihm erfahren habe , was er hier nicht sagen wollte .
Da legte der Mann , der in der Ecke an ihrem Tische sah , die Zeitungen weg , faltete sie zusammen und sprach , indem er das große Paket in die Tasche seines braunen Sommerrocks schob :
Ich kann dem Herrn Grafen sagen , was er zu wissen wünscht .
Der junge Mensch wohnt hier ganz in der Nähe , und ich will Ihnen das Haus zeigen .
Was er Ihnen mitteilen will , vermag ich freilich nicht vorauszuwissen .
Aber über das Mädchen , von dem die Rede war , und ihre Familie ist er schwerlich besser unterrichtet als ich , und daß er überhaupt etwas von ihnen weiß , wundert mich .
Denn ich war bisher der Meinung , nur ich und der Bürgermeister , der es auch nur von mir hat , kennten die traurige Geschichte dieser armen Leute , von der sie selbst zu keinem Menschen je ein Wort verlauten lassen .
Wenn es wahr ist , daß der leichtsinnige Bursch eine Liebschaft da oben angeknüpft hat , so muß ihn das Mädchen selbst in einem unbewachten Augenblick in das Geheimnis eingeweiht haben .
Wie ich dazu gekommen bin , ist sehr einfach .
Ehe ich hierher ans Landgericht versetzt wurde , habe ich eine Zeitlang unten in Trient als Rechtspraktikant gearbeitet und den Weber selbst zu Protokoll vernommen .
Er hieß damals anders .
Er ist darum eingekommen , seinen Namen ändern zu dürfen , und die Regierung hat es ihm erlaubt , weil er in einem erbarmungswürdigen Grade sich die Geschichte mit seiner Tochter zu Gemüt zog und beinahe auch den Verstand darüber verloren hätte .
Er schwieg plötzlich und sah mit den festen ruhigen Augen den weißbärtigen Alten an , dessen Gesicht sich wunderlich verzerrte .
Ist Ihnen unwohl ? fragte er .
Der Alte erhob sich mit sichtbarer Anstrengung , hing sich die Ledertasche um , wobei seine Hände zitterten , als schüttle ihn ein Krampf , und sagte dumpf : Nein !
Ich will fort .
Der Qualm aus Ihrer Pfeife - Ich begleite Sie , Oberst , sagte der Graf bestürzt .
Sie können so nicht allein über die Straße gehen .
Der Herr Landrichter ist wohl so gut , hier auf mich zu warten , bis ich zurückkomme .
Gehen Sie zum Teufel ! rief der Alte mit starker Stimme .
Ich brauche keine Wärterin .
Gute Nacht !
Damit richtete er sich hoch auf und schritt starr vor sich hin blickend hinaus .
Der Graf sah ihm durch die Türe nach .
Als er ruhig darüber war , daß der Alte seinen Weg fand , kehrte er zu dem Landrichter zurück .
Begreifen Sie_es ? fragte er mit Kopfschütteln und einem ganz ratlosen Gesicht , das für einen unbeteiligten Zuschauer fast etwas Komisches gehabt haben würde .
Ich kenne den Herrn nicht anders als von Ansehen , erwiderte der Landrichter achselzuckend .
Ich muß morgen zu ihm .
Es war etwas so Desperates in seinen Zügen , daß ich die höchste Sorge um ihn habe .
Wüßte man nur , wo er sich eingemietet hat .
Aber vielleicht können Sie mir beim Nachforschen behilflich sein .
Der Andere schwieg , stand auf und trat zu dem Schlafenden an dem Tische gegenüber .
Der ist besorgt und aufgehoben , sagte er und wir können so frei von der Leber weg reden , als wären wir nur zu Zwei im Zimmer .
Wenn ich Ihnen raten darf , mein Herr , fuhr er fort , indem er sich dem Grafen gegenüber setzte , so seien Sie auf der Hut mit dem Weber .
Das Unglück hat den wackeren Mann verwildert , und da ihm Niemand helfen kann , ist es am besten , ihn sein Wesen so forttreiben zu lassen .
Verzeihen Sie , daß ich meine Meinung gerade heraus sage , obwohl ich gar nicht weiß , welcher Art die Beziehungen sind , in denen Sie zu den Leuten stehen .
Sie sind zufällig genug , versetzte der Graf seufzend .
Ich habe vor einigen Wochen den ersten Schritt in das verfallene Schloß getan und den Plan gefaßt , das Grundstück zu kaufen , die Trümmer teilweise auszubauen und mich selber dorthin zurückzuziehen .
Da ich merkte , wie sehr der arme Mann an seiner lichtscheuen Behausung hängt , bot ich ihm an , ihn und die Seinigen dort wohnen zu lassen .
Er hat es mir kurz abgeschlagen und sich überhaupt ganz unzugänglich gezeigt , was ich auf einen gewissen Trotz und Stolz der Armut schob .
Das Mädchen aber hat mir ein tiefes Mitleiden eingeflößt , so daß ich auch jetzt noch den festen Willen habe , irgend etwas für sie zu tun , um ihr Schicksal zu erleichtern und sie nicht länger in dieser Umgebung verkommen zu lassen .
Vielleicht können Sie mir einen Rat geben , wie es am zweckmäßigsten anzufangen sei .
Der Landrichter zündete seine Pfeife wieder an und sagte :
Das lassen Sie sich nur vergehen , mein werter Herr .
Der Alte gibt das Kind nicht her , und wenn der Kaiser sie auf seinen Thron setzen wollte .
Es ist das Einzige , was ihm von seinem früheren Glück geblieben ist , und in jedem Menschen , der sich dem Mädel nähert , sieht er einen Feind und Räuber .
Daß sich der junge Laffe da oben eingeschlichen haben sollte , ist mir auch noch ganz unglaublich ; denn wenn der Vater selbst nicht zu Hause ist , läßt er seinen Schatz von dem alten Drachen hüten , der Sie ja auch wohl angeschnaubt haben wird .
Der Graf nickte und fragte :
Ist das widrige Weib wirklich die Mutter dieses Weber , oder wie er sonst geheißen haben mag ?
Sie versteht ja nicht deutsch , und dem Manne steht ja der Tiroler im Gesicht geschrieben .
Seine Schwiegermutter ist_es , erwiderte der Landrichter .
Er kam noch in jungen Jahren ins Welschtyrol hinunter und heiratete dort ein Mädchen vom Lande , eine schöne , dunkelfarbige , schwarzäugige Person , in die er sich heftig verliebt hatte .
Sie soll eine brave Hausfrau gewesen sein , sanfter als die Mutter , die ihr Lebtag ein wilder Teufel war .
Und weil der Weber glücklich in seiner Ehe war , kümmerte es ihn auch wenig , die Schwiegermutter mit auf dem Halse zu haben .
Auch daß sie mit den jungen Leuten zog , als er die Försterstelle drunten im Val Sugana bekam , ließ er sich ohne Murren gefallen .
Denn sie hing auch wieder sehr an den Kindern und schleppte sich Tag und Nacht mit ihnen .
Die junge Frau starb leider früh , ihr jüngeres Kind , die Filomena , konnte kaum laufen .
Anna , die Ältere , ging schon in die Schule .
Es soll ein apartes Kind gewesen sein , an Temperament nach der Großmutter geartet , aber ein Prachtmädel , bei dem Niemand vorbeiging , ohne still zu stehen und ihr nachzuschauen .
Und der Vater , der fast von Sinnen kam , als er sein Weib verlor , lebte mit den beiden Töchtern noch einmal wieder auf .
Auch die Jüngere war ein sauberes Ding , mehr wie die Mutter : nichts Herrisches und Eigenwilliges , wie ihre Schwester , aber es ging ihr Alles nicht minder tief .
Nun , Sie haben sie ja kennen gelernt - freilich , wie sie jetzt ist , nach so vielen armseligen und harten Schicksalen .
Ich sage Ihnen , sie ist kaum wiederzuerkennen .
Als sich die Geschichte mit der Anderen zutrug , war die Kleine schon so gut wie verlobt , mit einem weitläufigen Verwandten , einem älteren Mann , der sie schon als Kind gern gehabt hatte .
Sie selbst schien sich nichts dabei zu denken , daß sie heiraten sollte , denn sie war trotz ihrer sechzehn Jahre noch kindisch und wußte nichts von Lieben , und der Vater hatte es für sie abgemacht , weil er sie nicht besser versorgen zu können meinte .
Die Ältere machte ihm Kummer ; sie schlug alle Partien , so viele sich ihr boten , die schmucksten und wohlhabendsten Bewerber einen wie den anderen aus , daß Alle sich wunderten .
Aber sie war nicht so von Stein , wie die Leute glaubten .
Sie hatte eine heimliche Liebschaft mit einem armen Teufel , der bei ihrem Vater als Jagdgehilfe konditionierte , einem schlanken , verwegenen , lustigen Gesellen , der in seinem schlechten Rock und dem verregneten Hütchen mit der Hahnenfeder doch immer eine stattliche Figur zu machen wußte .
Er hatte was Ungebundenes , das die Mädel wohl verführt .
Sie denken , wenn sie so Einen anbinden , hätten sie was Rechtes getan .
Und die Anna hatte ihn auch am Bändel , daß er auf einen Wink von ihr durch Feuer und Wasser gegangen wäre .
Nur das konnte er ihr nicht zu Liebe tun , sich in ihren Vater zu schicken .
Es ging ihm gegen die Natur .
Er war ein echtes Rakekind , ein Welscher bis in alle Poren - aber von der besseren Art - liebte das freie , läßliche , leichte Wesen bei jeder Sache , bei Ernst und Spaß , und wenn er seine Pflicht tun sollte , mußte man sie ihn auf seine Weise tun lassen , dann war Alles von ihm zu erreichen , und er scheute nicht Mühe noch Gefahr .
Darin versah es der Weber .
Der hatte was Soldatisches von seinen Dienstjahren her behalten ; Pünktlichkeit , Strammheit , Akkuratesse und Dienstgewissen gingen ihm über Alles , mehr als sonst bei Weidmännern Brauch und von Nöten ist .
Und so taugten die Beiden schlecht zusammen , und nachdem der Junge lange sein rasches Blut im Zaum gehalten , ging es denn doch einmal mit der Zunge durch , und da war_es aus .
Er mußte fort , und hätte sich droben im Forsthaus nicht wieder sehen lassen dürfen , am wenigsten sich merken lassen , wie er mit der Tochter stand .
Aber Sie werden wohl denken , daß es darum zwischen den jungen Leuten nicht aus war .
Noch eine halbe Stunde oberhalb der Försterei , ganz im dicken unwegsamen Wald , steht eine Blockhütte für die Holzmacher .
Dahin stahl sich manche liebe Nacht das resolute Mädel , und dahin schlich auf gefährlichen Umwegen die drei Stunden von Trient herauf der Bursch , der inzwischen drüben in der Stadt bei einem Seidenwirker in die Lehre gegangen war .
Keine Menschenseele erfuhr etwas von diesen Heimlichkeiten .
Auch hütete das Mädchen gerade so standhaft ihre Ehre wie ihre Liebe , und alle Hoffnungslosigkeit , Heißblütigkeit und Einsamkeit konnte ihr den Kopf nicht verwirren .
Es muß aber doch ein besonderes Ding gewesen sein , die Leidenschaft und Treue dieses Mädchens zu besitzen , daß der Liebhaber die mühselige nächtliche Wanderung im Sommer und Winter nicht scheute , nur um eine Stunde droben mit seinem Schatz zu plaudern .
Sie war zwei Jahre älter als er ; auch fehlte ihr nicht viel , daß sie eben so groß gewesen wäre .
Und da die Mädchen da unten rascher verblühen und der Jüngling blutarm war , stand es bedenklich um die Zukunft .
Aber das scheint sie niemals im mindesten bekümmert zu haben .
Nun brach damals der Krieg mit Piemont aus , und es wurde junge Mannschaft auch in Welschtyrol ausgehoben , der man freilich gegen ihre Landsleute nicht sonderlich trauen konnte .
Aber sie sollten die Regimenter ersetzen , die man aus Ungarn , Böhmen und Kroatien heranzog .
Der Tag , wo die jungen Bursche in Trient losen mußten , rückte heran , und die Anna ging mit Herzklopfen umher , sagte freilich zu Keinem im Hause ein Wort , aber Alle sahen es ihr an , daß sie einen heftigen Kummer haben mußte .
Und die letzte Nacht vor der Entscheidung stieg sie , wie gewöhnlich , zur Waldhütte hinauf , von Niemand bemerkt , da sie allein in einem Verschlag des oberen Bodens schlief und die Hunde schon lange im Einverständnis waren .
Der Bursch hatte sich auch richtig eingestellt , war übrigens guter Dinge , lachte über ihren Gram und behauptete ganz fröhlich , daß es ihn nicht treffen könne ; eine alte Frau habe ihm ein Mittel gesagt , wie man sich unfehlbar Freilose .
Man müsse dreimal in die rechte Hand spucken , mit der Linken drei Kreuze darüber machen , die Hand dann in die Erde graben und erst nach drei Vaterunsern wieder herausziehen .
Das schien aber das Mädchen wenig zu trösten , und nachdem sie zum ersten Mal mit einander gehadert und , freilich aus Liebe , sich die letzte Stunde verbittert hatten , trennten sie sich in unglücklicher Stimmung , er lachend , sie weinend , obwohl sie sonst ihre Tränen nicht zu verschwenden pflegte .
Er war schon eine Strecke weit , als sie ihm nachrief , daß er sich , wie es auch ausfallen möge , jedenfalls die nächste Nacht wieder einfinden müsse , was er denn , wie Alles , was sie von ihm verlangte , ohne Besinnen gelobte .
Nun aber stellen Sie sich das Entsetzen des armen Burschen vor , als er sich am anderen Tage nicht nur gegen seine sichere Hoffnung und trotz aller Zaubermittel festlooste , sondern auch die strenge Ordre verlesen hörte , daß keiner von den neuen Rekruten die Kaserne wieder verlassen dürfe .
An anderen Orten hatte es sich nämlich ereignet , daß hitzige Köpfe , hie und da selbst durch ein gegenseitig abgenommenes Gelübde gebunden , lieber die Flucht ergriffen hatten , als der Fahne zu folgen , die vielleicht gegen ihre Landsleute getragen wurde .
Sie wissen ja , wie Alles von den mazzinistischen Maulwürfen unterwühlt war .
Und so wird Niemand , als etwa die eingefleischten Demokraten , etwas dabei finden , daß man die Rekrutierung mit großer Umsicht und Strenge ausführte , und auch in Trient bei Trommelschlag verkündigte :
Wer von den Dienstpflichtigen die Kaserne oder gar die Stadt verlasse , werde , auch wenn er dringende Ursachen vorschütze , einfach als Deserteur behandelt und erschossen werden .
Denen , die noch Geschäfte zu erledigen hatten , wurde erlaubt , ihre Angehörigen im Hofe zu sprechen , irgend welche Urlaubsgesuche hingegen nicht weiter berücksichtigt .
Dem Liebhaber der Anna soll während all dieser Vorgänge , wie seine Kameraden hernach aussagten , nichts Besonderes anzumerken gewesen sein .
Nach dem allerersten unwillkürlichen Schreck , den Jeder empfindet und nicht verbergen kann , wenn er das Unglückslos zieht , habe er gleich wieder gepfiffen und gesungen , seinen mageren Beutel ausgeleert , um für den Rest der ganzen Barschaft Wein kommen zu lassen , und sei auch am Abend ganz zeitig schlafen gegangen .
Alle hatten ihn gern wegen seiner guten Manieren , zu leben und leben zu lassen .
Darum waren auch Alle aufs Höchste erschrocken , als Morgens beim Appell sein Name verlesen wurde und keine Antwort darauf erfolgte .
Die Wachen wurden scharf vernommen , alle Türen und Fenster visitiert , man fand keine Spur , auf welchem Wege er entwichen sein möchte , und bis auf den heutigen Tag ist es nicht ganz aufgeklärt ; wahrscheinlich aber , daß er durch den Kamin über die Dächer hinweg das Freie gesucht und gedacht hatte , auf demselben Wege unbemerkt zurückzukommen .
Aber ein trauriger Unfall hatte ihm den Rückweg leider abgeschnitten .
Die Streifpatrouillen , die nach ihm ausgeschickt wurden , suchten hier und dort lange vergebens , bis man den armen Burschen endlich an einem schroffen Felsenhang , eine Stunde von der Stadt , hilflos mit einem schweren Bruch des rechten Unterschenkels liegen fand .
Wie er dort hingekommen , ob im Auf- oder Absteigen der Sturz geschehen , war nicht aus ihm herauszubringen .
Da er überall wohl angeschrieben war , hätte man - trotz der Notwendigkeit strenger Justiz - doch vielleicht die Strafe ermäßigt , wenn er seinen nächtlichen Abschied von der Anna gebeichtet und seinen guten Willen , zurückzukehren , beteuert hätte .
Aber er blieb völlig stumm und verweigerte jegliche Auskunft ; da war er denn vor dem Standrecht nicht zu retten .
Die Nachricht hiervon verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die ganze Gegend .
In das hochgelegene Forsthaus brachte sie der Vater selbst mit , der , obwohl er dem Burschen nicht eben grün gewesen , doch menschlich genug war , das klägliche Ende , dem er entgegenging , zu bedauern .
Anna hatte Alles mit angehört , ohne einen Laut von sich zu geben .
Fünf Minuten nachher war sie aus dem Hause verschwunden .
Das war am Nachmittag , und bis dahin ist Alles in dieser trübseligen Geschichte verständlich und auch wohl sonst schon vorgekommen .
Was aber weiter geschah , hat man aus abgerissenen Zeugenaussagen mühsam zusammenbuchstabieren müssen , und wenn man sich_es vorstellen will , ist man immer wieder im Zweifel , ob es denn überhaupt menschen-möglich ist .
Unser Beruf freilich läßt uns mehr die Schatten- als die Lichtseiten von diesem bunten Menschenwesen betrachten , und wir haben mit allerlei Volk zu verkehren , das unsere Ansprüche an die Gottähnlichkeit unseres Geschlechts ziemlich herabstimmt .
Homo homini lupus :
über dieses Thema können zwei von meinem Beruf , zumal in einer Gegend , wo die Kultur die grobschlächtigen Triebe und Leidenschaften noch nicht Mores gelehrt hat , Nächte lang mit einander phantasieren .
Aber auf Manches sind wir selbst nicht gefaßt , und ich gestehe , daß ich damals - ich war freilich auch ein bisschen in das Mädel verschossen gewesen - eine Woche lang jede Nacht aus den schauderhaftesten Träumen mit Schreien aufgewacht bin , so entsetzlich hatte mich die Sache gepackt .
Das Kommando nämlich über das Recrutirungscorps hatte ein junger Offizier , dessen Namen ich nicht nennen will , weil sein alter Vater , ebenfalls ein verdienter Militär , wohl noch leben mag , wenn er auch seitdem verschollen ist .
Der Sohn machte überall , wo er sich zeigte , den besten Eindruck ; ich selbst hatte Mittags und Abends gern mit ihm diskurriert , wenn ich ihn am Wirtstische fand , und mich gefreut , den jungen Mann so gut unterrichtet , so bescheiden , wohlwollend und nichts weniger als sittenlos zu finden .
Noch an dem Mittage , wo Alles von dem Schicksal des armen , wieder eingefangenen Fahnenflüchtlings voll war , sprach ich ihn auf der Gasse , und er war sehr betrübt , daß dem Burschen nicht durchzuhelfen sei .
Um sechs Uhr Abends sollte er erschossen werden ; er hatte schon gebeichtet und einen Brief geschrieben an einen Freund , den Einzigen , der im Geheimnis seiner Liebschaft war und nach seinem Tode dem Mädchen das Blatt mit seinem Abschiedsgruß heimlich bringen sollte .
Übrigens schien ihm der Tod keinen Schrecken zu erregen ; die Hoffnungslosigkeit seines Schicksals und seiner Liebe mochte ihm das Leben verleiden .
Hiervon erzählte mir der junge Offizier , und ich weiß noch , daß ich darüber nachdachte , wie harte Prüfungen gewisse " weichgeschaffene Seelen " in manchen Lebensstellungen durchzumachen haben .
Als ich einige Stunden später die Salve krachen hörte , die dem Himmel einen der wackersten Galantuomini , die je in der Haut eines armen Teufels gesteckt , sehr vorzeitig zuschickte , mußte ich unter anderen erbaulichen Betrachtungen auch an den jungen Offizier denken , der wohl selten mit so schwerer Zunge :
Feuer ! kommandiert haben mochte , als in jenem Augenblick .
Auch ließ er sich Abends nicht an der Wirtstafel sehen - wie ich meinte , aus Erschütterung über die Exekution .
Wie weit ab war ich davon , den wahren Grund zu ahnen !
Der Reitknecht des jungen Herrn hat nachher ausgesagt , daß an jenem Abend , eine Stunde etwa nach der Exekution , als es schon dunkel geworden , ein schönes großes Mädchen zu ihm gekommen sei und nach seinem Herrn gefragt habe .
Er kannte sie nicht , weil er erst so kurze Zeit am Ort war , ließ sie aber , da hübsche Mädchen immer freien Zutritt haben , einstweilen in das Zimmer seines Herrn , der eben von dem Begräbnis des armen Füsilierten herkam und droben in der Kaserne zu tun hatte , und ging , da das Mädchen große Eile zu haben schien und seine Galanterien mit stolzer Kälte abwies , den Herrn zu rufen .
Er mochte wohl ein Liebesverhältnis wittern , obwohl der junge Offizier ihn bisher niemals zu seinem Zuführer gebraucht , und auch in dem Rufe einer exemplarischen Gleichgültigkeit gegen die Weiber stand .
Aber freilich , wenn sie Einem zugelaufen kommen , dachte er , wird man ja kein Narr sein .
Er merkte dann wohl , daß sein Herr das Mädchen noch eben so wenig kannte , wie er selbst , und konnte sich nicht versagen , draußen an der Tür zu horchen , was zwischen den Beiden verhandelt werden möchte .
Sie sprachen indes so leise , daß er kein Wort verstand .
Also nahm er sich die Freiheit , geradewegs unter dem Vorwand einer gleichgiltigen Meldung hineinzugehen .
Da lag das Mädchen vor dem jungen Offizier auf den Knien , und der hatte , so viel man in dem dunklen Zimmer sehen konnte , einen ganz aparten Ausdruck im Gesicht , hatte sich die Halsbinde abgenommen , als wolle er freier Luft schöpfen , ging erst wie abwesend mit großen Schritten hin und her und schnaubte dann plötzlich den Burschen , der an der Schwelle stehen geblieben war , mit einer ihm ganz ungewohnten Heftigkeit an , warf ihn hinaus und verriegelte die Tür hinter ihm .
Eine halbe Stunde später kam das Mädchen heraus ; der Offizier begleitete sie aber nicht weiter , sondern rief ihr nur eine gute Nacht nach und schloß sich dann wieder ein .
Im Vorzimmer , wo der Horchende sich aufgehalten hatte , brannte ein Licht , und bei dessen Schein konnte der Bursch bemerken , daß die Züge des Mädchens einen entsetzlich starren und toten Ausdruck hatten und die schöne bräunliche Farbe der Wangen gar kein Blut mehr durchschimmern ließ .
Sie stand erst eine ganze Weile , als müsse sie sich besinnen , wo sie war , und der Bursch , obwohl keiner von den Empfindsamsten , hatte , wie er hernach sagte , das Herz nicht , sie anzureden .
Sie bemerkte ihn auch nicht , sondern sah unverwandt vor sich hin .
Dann schüttelte sie sich plötzlich vom Wirbel bis zur Zehe , fuhr sich ein paar Mal mit der Hand über die Stirn und klopfte endlich leise wieder an die Tür .
Drinnen aber blieb Alles taub und stumm .
Sie pochte heftiger und sagte endlich mit einer Stimme wie ein Gespenst - ( so bezeichnete es später der Bursch ) : Geben Sie mir das Blatt heraus , das mit der Begnadigung .
Ich habe es auf dem Tische liegen lassen , ich will es ihm bringen ; geben Sie mir_es ; ich muß es haben ; man glaubt mir sonst am Ende nicht .
Die Tür blieb verschlossen , und sie fing von Neuem an zu klopfen .
Da trat der Bursch zu ihr und fragte , was sie denn wolle , und welche Begnadigung sein Herr ihr gewährt habe .
Sie sah ihn erst an , als verstünde sie nicht , wie man noch fragen könne .
Dann besann sie sich und sagte : Gehen Sie lieber hinein und bitten ihn um das Blatt ! -
Als er sich nicht rührte , griff sie in die Tasche und bot ihm Geld an .
Ich muß das Blatt haben , sagte sie gebieterisch .
Die Wachen lassen mich sonst nicht zu ihm , und er verbringt noch die ganze Nacht in der Todesangst .
Sie sprechen wohl von dem Italiener , antwortete der Bursch und nannte den Namen ihres Geliebten .
Sie nickte .
Nun , wenn das ist , sagte er und es wurde ihm Alles klar , so hat sich der Herr einen Spaß mit Ihnen gemacht .
Der braucht keine Wache mehr ; wo der untergebracht ist , da läuft Niemand wieder weg .
Haben Sie denn vor einer Stunde die Schüsse nicht gehört ?
Schade um den armen Jungen ; der hätte einen ganz prachtvollen Soldaten abgegeben , und an Courage hat es ihm wahrhaftig nicht gefehlt .
Wie gegossen stand er da , als die Kameraden die Gewehre luden , trotz seines zerbrochenen Beines und fiel um wie eine Tanne .
Kaum aber hatte ich das heraus , sagte er , als mir_es siedend heiß übern Nacken lief .
Denn ich meinte nicht anders , als das Mädel spritzte das helle Feuer aus den Augen , und sie waren auch gar nicht mehr wie ordinäre Menschenaugen , sondern - Gott strafe mich !
wie wenn ein Höllenteufel da oben in dem armen Hirn wirtschaftete , und ich trat einen Schritt zurück .
Aber das dauerte nicht lange , dann tat sie den Mund mit den blanken Zähnen weit auf , als wollte sie schreien , aber sie lachte nur recht von Herzen , daß ich noch dachte :
Nun Gott sei Dank , sie macht sich nicht viel draus und versteht Spaß .
Ich wollte ihr eben noch zureden , sagte der Bursch ; aber da wurde sie wieder ernsthaft , legte den Finger auf den Mund , zog die schwarzen Augenbrauen in die Höhe und ging geschwinde aus dem Zimmer .
Eine Pause entstand , während deren der Landrichter an der längst ausgegangenen Pfeife sog und dann langsam die Asche ausklopfte .
Der kleine Graf fuhr sich mit dem Taschentuch über die Stirn , auf der große Tropfen standen , atmete hörbar aus der gepreßten Brust und seufzte , ohne den Anderen anzublicken : Entsetzlich ! das ist entsetzlich !
Das ist es , nahm der Landrichter wieder das Wort .
Und Sie haben das herrliche Mädchen nicht einmal gekannt .
Wenn Ihre Nerven nicht die besten sind , so erlassen Sie mir das Ende .
Der Graf winkte rasch mit abgewandten Augen , daß er fortfahren solle .
Aber es dauerte noch eine Weile , bis der Erzähler , von seinen Erinnerungen übermannt , sich wieder zum Reden anschickte .
Sehen Sie , sagte er , bis auf den heutigen Tag kann ich diese Menschen und diese Tat nicht ganz zusammenreimen .
Von ihr verstehe ich es noch am ersten .
Von ihr ?
Von diesem Mädchen , das Ihnen selber nicht gleichgültig war ?
Sie hatte ihrem Geliebten das Versprechen abgenommen , wie ich Ihnen schon sagte , und wie wir hernach von dem Freunde des Erschossenen erfuhren .
Sie hielt sich für die einzige Anstifterin der ganzen unseligen Geschichte ; denn sie wußte wohl , welche Macht sie über ihn besaß .
Sie wußte auch , daß er sich eher in glühendem Pech sieden lassen würde , als ihr Geheimnis preisgeben ; denn sie selbst hatte sich_es von ihm zuschwören lassen , und nur der eine Freund mußte darum wissen , weil er den Boten zwischen ihnen machte und übrigens die beste Haut und ihnen beiden ganz ergeben war .
Und nun nehmen Sie hinzu , daß sie eine jähe und ungestüme Willenskraft besaß , fast zu viel für ein Mädchen , und dabei eine strenge und reine Seele , die von dem Preis , der für das Leben ihres Geliebten gefordert wurde , nur eine unklare Vorstellung hatte .
Wissen wir auch , was der Wahnsinn der Angst aus einem armen ratlosen Menschen machen kann ?
Macht er nicht aus einem Schwächling zuweilen einen Helden , und bricht dann wieder die stärkste Natur , daß sie alle und jede Besinnung verliert ?
Aber er , der Teufel von einem Verführer , bleibt mir ein Rätsel , das mich an aller Physiognomik , an aller Seelenkunde irre macht .
Ich weiß so gut wie Andere , daß der Teufel der schnellste ist , der so schnell ist wie der Übergang vom Guten zum Bösen .
Und dennoch - aber was hilft das Philosophieren ?
Ihnen kann ich ja auch nicht klar machen , wie der ganze Eindruck , den ich von dem Unglücklichen empfangen , noch immer sein Verbrechen , ich meine das Niedrige , Satanische darin , Lügen straft .
Hatte ihn das Blut des armen Erschossenen , das er fließen sehen , plötzlich zur Bestie gemacht ?
War es das dämonisch auflodernde Bewußtsein , Macht zu haben über das schöne Geschöpf , über das sonst Niemand etwas vermochte ?
Hatte er Wein im Kopf ?
Tat er es in einem Anfall von Wahnsinn ?
Manchmal bin ich geneigt gewesen , das Letztere zu glauben .
Denn was noch kommt , ist sehr danach angetan , Zweifel zu erwecken an seiner klaren Vernunft .
Den anderen Tag nämlich merkten ihm Alle eine seltsame Beklommenheit und Zerstreutheit an .
Er versuchte zu scherzen , wo es nicht hingehörte , machte grobe Versehen in Dienstsachen , die er freilich gleich selbst korrigierte , kam auch wieder nicht zu Tische , und betrieb die Anstalten zum Abmarsch mit einer auffallenden Hast .
Schon den zweiten Morgen sollte das Korps aufbrechen , obwohl die Aushebungsangelegenheit nur erst notdürftig erledigt war .
Einige fragten ihn , was ihm sei ? ob er neue Ordres bekommen habe ?
Es war aber aus seinen Antworten nicht klug zu werden .
Nun hat sein Bursch hernach ausgesagt , daß ihm am Mittage ein junger Mensch , der sich später als der Freund des Erschossenen herausstellte , einen Brief gebracht habe , über den er plötzlich sehr vergnügt geworden sei .
Der Überbringer habe das Geld , das er ihm als Botenlohn geben wollen , ausgeschlagen , aber gesagt , daß er gegen Abend wiederkommen werde , dem Herrn die Wege zu zeigen .
Ihm , dem Burschen nämlich , sei das Alles verdächtig vorgekommen , obwohl er von der Freundschaft des Fremden mit dem toten Liebhaber der Anna nichts wußte .
Er habe auch seinen Herrn zu warnen versucht , der aber sei wie ausgewechselt gewesen und , sonst die Leutseligkeit selbst , nun auf einmal ganz grob und jähzornig .
So habe er ihn denn in der Dämmerung mit dem Fremden weggehen sehen und nach der Weisung , ihn vor morgen früh nicht zu erwarten , sich selbst schlafen gelegt .
Als dann aber der Morgen kam und der Mittag , und alles Nachfragen in der Stadt vergebens war , kam der Bursch zu mir gelaufen und vertraute mir seine Mutmaßungen .
Ich konnte nach der Beschreibung keinen Augenblick zweifeln , welches Mädchen er meinte , verbarg , so gut es ging , wie mich die Sache angriff , um meiner amtlichen Zurechnungsfähigkeit nichts zu vergeben , und dirigierte noch denselben Nachmittag eine Streifpatrouille nach der Försterei hinauf , wo wir erst bei dunkler Zeit anlangten .
Wir fanden die Familie in großem Kummer , Alle , bis auf die Anna , in der Wohnstube beisammen , und der Förster erzählte uns , seine älteste Tochter sei plötzlich heute früh , da sie beim Frühstück gesessen , unter sie getreten , gar nicht wiederzuerkennen , die Kleider beschmutzt und zerrissen , das Haar ungekämmt , und habe , ohne guten Morgen zu wünschen , einen lauten , unverständlichen Gesang angestimmt und sie heftig und immer heftiger aufgefordert mitzusingen .
Auf die Frage , was sie denn habe , und warum sie das unvernünftige Singen treibe , habe sie erwidert : die Hölle ist gebändigt , der Schlange ist der Kopf zertreten , Halleluja ! und dann wieder gesungen , daß man es draußen weitum mit Entsetzen gehört habe .
Endlich , nachdem wohl eine Stunde lang dies tolle Wesen angehalten , sei sie auf einmal stumm geworden , habe sich geschüttelt und mit einer leisen unheimlichen Stimme gesagt :
Die Ameisen ! die Ameisen !
Laßt sie nur !
Jagt sie nicht weg !
Sie tun nur ihre Schuldigkeit ! - und dann wieder schauerlich in sich hinein gekichert , daß ihnen die Haare zu Berge gestanden .
Mit Mühe hätten sie sie hernach auf ihre Bodenkammer hinaufgebracht , wo sie sich seitdem ruhig verhalte , nur daß man sie dann und wann lachen und auch jene Worte sagen höre , aus denen Niemand klug werden könne .
Ich stieg hinauf zu ihr mit dem Leutnant , der die Patrouille führte .
Doch sahen wir nichts in der dunklen Kammer , deren Tür sie verriegelt hatte , und auf alles , was wir ihr durch die Spalten des Bretterverschlags zuriefen , gab sie keine Antwort .
Aber die Stimme , das leise Lachen , die abgerissenen Worte - das Alles werde ich nie vergessen .
Ein paar Mann blieben im Hause zurück , wir Anderen mit dem Förster begannen den Bergwald abzusuchen mit Fackeln und Laternen , was in der Geschwindigkeit aufzutreiben war .
Ich sehe noch das Gesicht , das die Jüngere , die Filomena , damals hatte , wie sie neben dem Ofen saß , steif und starr , und ihr Bräutigam umsonst versuchte , ihr ein Wort abzulocken .
Ob sie mehr wußte , als die Anderen ? ob die Schwester sich , vielleicht unwillkürlich , gegen sie verraten hatte ?
Sie saß da so festgekauert , als sei das der einzige sichere Fleck auf der ganzen Welt , und bei jeder Handbreit vor- oder rückwärts müsse sie ins Bodenlose stürzen .
Der Bräutigam , ein wohlhäbiger Trientiner Bürger , gab es endlich auf , sie zum Reden zu bringen , und schloß sich uns an .
Er liebte seine Bequemlichkeit , und die Sache war ihm sehr verdrießlich , aber er glaubte es der Familie schuldig zu sein .
Nun führte uns ein richtiger Instinct gleich bergauf , weil es dort rauher und einsamer war und zu jeder grausen Tat der arme verwilderte Menschensinn sich am liebsten eine Wildnis sucht .
Da fanden wir denn zunächst die Blockhütte , und die Tür offen , gegen die Gewohnheit .
Drinnen sah man eben nicht viel Hausrat , aber eine sehr zerstampfte Streue von Moos und Gras , wie es schien erst frisch aufgeschüttet , und auf der einen Bank einen großen Krug , den der Förster sogleich für sein Eigentum erkannte , auch ein paar Gläser , und eins war noch vollgeschenkt mit Wein .
Ich ließ sorgfältig in alle Winkel leuchten , da lag auch richtig die Uniform , die so mit dem Fuß beiseite unter die Bank gestoßen zu sein schien , und auf dem Fensterbrett eine goldene Uhr und eine volle Börse , die der Bursch als seinem Herrn gehörig rekognoszierte .
Aber von dem Unglücklichen selbst vorläufig keine Spur , auch nicht in der Nähe draußen , nirgends ein Blutflecken , noch andere Anzeichen eines Kampfes .
Wir zerstreuten uns in kleine Trupps ; ich stieg höher hinauf , der Vater war bei mir , der Bräutigam blieb lieber in der Hütte zurück , da er müde war , und nur noch der Bursche folgte uns die steilen Klippen hinan , durch die Licht stehenden Tannen .
Ich will kurz sein .
Eine Schlucht hat den Berg da oben zerklüftet .
Ich weiß nicht , wie ich auf den Gedanken kam , da müsse er hineingestürzt sein .
Aber es war schlimmer .
Denn jetzt kam der Mond herauf , und wir konnten einen Büchsenschuß um uns her jeden einzelnen Baum erkennen .
Was hängt da Weißes ? rief auf einmal der Bursch und stand wie versteinert , denn er litt an Gespensterfurcht .
Ich sah scharf durch die Stämme und konnte ebenfalls kein Wort vorbringen , so jämmerlich war der Anblick .
Eine Tanne , unten ganz kahl , stieg neben der Steinkluft auf und streckte , wohl mannshoch über dem Boden , ein paar einzelne Äste von sich .
An dem einen hing der Unglückliche , in Hemd und Hosen , die Arme mit einem festen Strick über den Rücken geschnürt , die Füße ebenfalls Strafe an einander gebunden und oben an dem Ast mit dreifacher Schlinge aufgehängt , während der Kopf , nicht weit vom Rande der Kluft , mit dem herabhängenden Haar so eben den Boden berührte .
Da aber , wo das geschah , zwischen den Wurzeln der Tanne , hatten Ameisen ihren Bau aufgeführt , der freilich von Fußtritten halb zerstört war , aber wir sahen mit Schaudern das Wimmeln der Tiere , die das tote Haupt - Hören Sie auf , stöhnte der Graf und sprang von der Bank in die Höhe .
Keine Hölle kann darüber hinaus !
Er lief wie unsinnig im Zimmer umher , stürzte ein Glas Wasser hinab und fächerte sich in Einem fort Kühlung zu .
Indessen erwachte der Schläfer am Tische , glotzte verwundert um sich und wankte mit Mühe hinaus .
Die Kellnerin schlief in dem Vorzimmer , in der Gasse draußen war Alles totenstill .
Ich bin nun gleich zu Ende , sagte der Landrichter .
Erst aber muß ich noch bemerken , daß diese mit so teuflischem Witz ausgeklügelte Rache nicht eine Erfindung des verstörten Mädchens war , sondern ein uralter Brauch ist , der in der Blutrache zwischen Wilderern und Jägern immer noch hin und wieder in Ausübung kommt .
Ich selbst habe , Gott sei Dank !
so lang ich im Amt bin , nur noch ein einziges Mal einen ähnlichen Fall erlebt .
Und so mag sich der Anna , als ihr klar wurde , welch einem ausgesuchten Bubenstück sie zum Opfer gefallen war , sofort auch jene haarsträubende Art der Rache aufgegangen sein , von der sie , da ihr Vater ein Jäger war , mehr als Einmal gehört haben muß .
Ich will nun aber all die kläglichen Einzelheiten übergehen , wie wir den Toten herunternahmen , in die Hütte brachten und fruchtlose Belebungsversuche anstellten .
Ein Schlagfluß scheint sich bei Zeiten seiner erbarmt zu haben .
Wie es aber möglich war , die Gräueltat auszuführen , überstieg all unsere Vorstellung .
Denn sie hatte keinen Helfershelfer gehabt , selbst dem Freunde ihres erschossenen Geliebten , der hernach eingezogen wurde , von ihrem Vorhaben nichts gesagt ; nur den Boten und Wegweiser hatte er gemacht und sich selbst verwundert , was es zu bedeuten habe .
Aber auch er gehorchte ihr blindlings , und nur als sich am Morgen die Nachricht verbreitete , der Offizier werde vermißt , stieg ihm ein banger Argwohn auf und er suchte sich davonzumachen .
Also hatte das entsetzliche Mädchen ganz allein den schlafenden Mann binden und die steile Höhe hinanschleppen müssen , eine Tat , zu der nur die Kraft einer Wahnsinnigen , von Wut und Rache über alles Menschliche hinausgerissen , ausreichen konnte .
Fast furchtbarer noch , als diese Schreckbilder , ergriff mich aber der Anblick des Vaters und der jüngeren Schwester .
Vergebens suchte ich dieser die Wahrheit zu verbergen .
Die Großmutter sah ziemlich stumpfsinnig darein , als wir den Toten auf der Bahre von Zweigen herunterbrachten ; das Kind aber , die Filomena , fiel schreiend um und lag dann für tot , und als sie später wieder zu sich kam , geriet sie in ein heftiges Fieber , das ihr nahe am Leben vorbeiging .
Weber sprach nicht ein Wort .
Er war sonst bei aller Dienststrenge und selbst Härte eher ein heiterer Mann , der gerne mit seinen Kindern scherzte , auch mit guten Freunden , was freilich selten vorkam , bei der Flasche einen munteren Diskurs führte .
Seit jenem Tage hat er nie ein Wort über das Notdürftigste gesprochen , geschweige je gelacht .
Ich konnte noch am meisten mit ihm ausrichten .
Doch kostete es einen harten Kampf , bis ich ihn dazu brachte , sich von der armen Irrsinnigen zu trennen und sie einer Anstalt anzuvertrauen .
Nur daß ich ihm vorstellte , wie traurig dies Beisammenleben auf die Jüngere wirken müsse , leuchtete ihm ein , und die Anna ist seitdem wohl aufgehoben , auch die meiste Zeit still und zufrieden , bis es sie dann plötzlich überläuft und sie aufschreit :
Die Ameisen !
Die Ameisen ! -
Auch die Filomena ist wieder etwas zu sich gekommen , und ich glaube selbst , daß sie noch eine ganz glückliche brave Frau werden könnte , wenn sich ein rechtschaffener Mann zu ihr fände , der an der unglückseligen Geschichte und dem starrsinnigen Alten keinen Anstoß nähme .
Der erste Bräutigam freilich , der Trientiner , zog sich mit schnöder Eilfertigkeit zurück und verleugnete selbst die stadtkundige Verwandtschaft mit lächerlichem und elendem Eifer .
Weder der Vater , noch die Tochter schienen das zu bedauern .
Der Alte aber kam sofort um seinen Abschied ein , denn es litt ihn keinen Tag mehr in jener Gegend , und da er auch durch allerlei Wunderlichkeiten zu erkennen gab , daß er , wie man zu sagen pflegt , einen Hieb davon wegbekommen hatte , und selbst an seiner Forstmeisterschaft nicht mehr hing , pensionierte man ihn und sorgte unter der Hand , daß er irgendwo ein Unterkommen fand .
Vieles , wozu er wohl tauglich gewesen wäre bei seiner Bildung und Redlichkeit , schlug er rundweg aus .
Er wollte nicht mit Menschen zu tun haben , und nie und nimmermehr an die furchtbare Vergangenheit durch einen zudringlichen oder mitleidigen Blick erinnert werden .
Endlich wurde ihm durch wohlwollende Vermittlung hoher Personen , denen die Tragödie Anteil eingeflößt hatte , die Schloßhüterstelle droben in Planta ausgewirkt .
Die sagte ihm zu .
Diese Gegend ist schon ziemlich weit ab von dem Schauplatz jener Begebenheit , und weil damals der Krieg mit seinen Schrecken , Sorgen und täglichen Neuigkeiten dazwischenbrauste , hatte die oberflächliche Zeitungsnotiz , die auch hierher gedrungen war , sich bald wieder wie eine Kalendergeschichte den Leuten aus dem Gedächtnis verloren .
Dazu noch der Namenswechsel , den man dem schwergebeugten Manne gestattet hatte , so daß er hier als ein völlig Unbekannter einzog und den Menschen um ihn her frei ins Gesicht hätte blicken dürfen .
Aber wie Sie wissen , hat sich während dieser Jahre sein schroffes , schweigsames Wesen nicht gemildert .
Auch an den Preisschießen der Umgegend würde er sich gewiß nicht beteiligen , ohne einen besonderen Grund , den ich aus einer ihm damals entschlüpften Äußerung erraten zu haben glaube .
Seine fixe Idee ist , daß er ganz fort müsse , den Weltteil verändern , drüben überm Meer versuchen , ob er die Vergangenheit nicht völlig abschütteln könne .
Da er nun ohne Vermögen ist , hat er sich die härtesten Entbehrungen auferlegt .
Wie es droben in seinem Hausstande hergeht , haben Sie wohl bemerkt .
Es kommt Jahr aus Jahr ein kein Bissen Fleisch auf den Tisch , die drei Menschen leben nur von Milch , Brot und Polenta .
Aber die Alte trinkt Wein .
Das Mädchen hat es mir gesagt .
So muß sie ihn sich heimlich verschaffen ; denn der Mann hat seit jenem Tage keinen Tropfen Wein mehr über die Lippen gebracht .
Und so trägt er auch seinen Schützengewinn , der ihm jedesmal so gut wie sicher ist , ungeschmälert mit heim und speichert ihn in seinem Spartopf auf .
Ich weiß nicht , wie er seine Berechnung gemacht hat , und wann er darauf hofft , aufbrechen zu können .
Aber dessen bin ich gewiß : hat er die Summe beisammen , so wartet er keine Woche länger , und verläßt diesen Himmelsstrich , unter dem er so viel verloren hat .
Und dann seien Sie überzeugt , daß er das Kind nicht zurückläßt .
Er nähme am liebsten auch die Andere mit , die er jedes Jahr in ihrem traurigen Quartier einmal wieder aufgesucht hat .
Sie hat ihn aber nicht wiedererkannt , und er ist immer mit noch schwererem Herzen von ihr weggegangen .
Der Landrichter schwieg eine Weile und sagte endlich , da der Graf stumm vor sich hin sah :
Es tut mir leid , daß ich Ihre menschenfreundlichen Absichten mit diesen Eröffnungen habe niederschlagen müssen .
Aber Sie sehen selber ein , daß gegenüber einem so verbissenen und verbitterten Hang , das Unglück , das der Himmel geschickt hat , sich wie eine Schuld anzurechnen und sich und die Seinigen nun wie von Gott gezeichnet anzusehen , jedes fremde Eingreifen , und wäre es noch so schonend , als eine neue Kränkung empfunden wird .
Ich kann nur wünschen , daß der Weber bald dahin gelangt , sein Vorhaben auszuführen .
Vielleicht wirkt dann doch die Reise und die neue Welt ein Wunder an dieser wundersamen Natur , und er greift das Leben noch einmal wie ein neuer Mensch mit frischen Kräften und Hoffnungen an .
Drüben findet er auch am Ende einen Leidensgefährten .
Denn auch der Vater des unglücklichen Offiziers ist , wie ich Ihnen sagte , verschollen .
Erst hat er im Kriege den Tod gesucht ; als aber Frieden wurde und er avancieren sollte , ist er um den Abschied eingekommen , hat auch den wohlverdienten Orden abgelehnt und sich als Oberst , was er schon vorher war , pensionieren lassen .
Als Oberst ? unterbrach ihn der Graf , Herr des Himmels !
Ich gerate auf eine unheimliche Vermutung .
Sie haben den alten Herrn neben mir vorhin so eilig aufbrechen sehen , als Sie zu erzählen anfingen , und eben entsinne ich mich , daß er neulich , als ich am Boden ausruhte , mit einer seltsamen Verstörung in mich drang fortzugehen , weil er Ameisen an der Stelle bemerkte .
Ja wohl , und seine menschenfeindlichen Reden , seine finstere Verschlossenheit - Sie mögen wohl Recht haben , sagte der Andere .
Und wenn es wäre , so werden Sie den alten Herrn schwerlich wiedersehen .
Geben Sie sich aber , wenn Sie mir folgen wollen , auch keine Mühe weiter , den Weber noch einmal aufzusuchen .
Er wird sicherlich nach der heutigen Szene noch gereizter , noch argwöhnischer gegen Sie sein ; und Gnade Gott dem jungen Windbeutel , dem er vorhin nachgegangen ist , ohne Zweifel um ihm eine scharfe Lektion zu geben .
Findet er nicht Alles in Richtigkeit , und hat der Leichtsinnige wirklich mehr auf dem Gewissen , als ein paar verliebte Redensarten , die er dem Mädchen etwa bei einem flüchtigen Begegnen zugeraunt hat , so erleben wir noch ein Unglück .
Denn dieses Kind ist das einzige Lamm des Armen , und wer ihm nur die Haut anrührt , den wäre der Weber im Stande niederzuschießen , wie ein reißendes Tier .
Eine lebhafte Angst bemächtigte sich des kleinen Grafen .
Er mußte denken , wie er das Mädchen heute während des Unwetters zu Füßen des Kreuzes gefunden hatte , und die verzweifelnden Worte , die ihr entfallen waren .
Kommen Sie , rief er und sprang auf , wir müssen nach , mir ahnt das Schlimmste ; wer weiß , ob wir nicht schon zu spät kommen , um neues Unheil zu verhüten .
Und wohin ? erwiderte der Landrichter gelassen .
Sie haben Recht , seufzte der Graf kleinlaut .
Es wäre eine Torheit .
Und überdies ist es ja nicht Ihres Amtes , Schuld zu verhüten , sondern zu richten .
Ich aber - Gott weiß , was ich darum gäbe - hören Sie nichts ?
Es klang wie ein Hilferuf .
Eine Pause trat ein .
Draußen lag die Nacht so lautlos über der Stadt , daß man nur die Brunnen fließen hörte .
Die Männer horchten hinaus .
Es war eine Sinnestäuschung , sagte der Landrichter .
Meine traurige Geschichte spukt Ihnen im Ohr .
Gehen wir draußen noch ein Weilchen auf und ab , den Wein verdampfen zu lassen und Ihre Nerven zu beruhigen .
Ich bereue es fast , Sie eingeweiht zu haben .
Stumm verließen sie die Schenke und gingen auf den mondbeschienenen Uferdamm hinaus , an dem die Passer , vom Gewitter geschwellt , strudelnd und sprudelnd vorbeischoß .
Auch die Lüfte waren unruhig , Wolken streiften in dünnen , flatternden Fetzen über den Mond , der nur auf Augenblicke rund und rein heraustrat .
Dann aber ergoß sich ein greller Schein rings über den weiten Bergkessel , und die kleinen Schlösser , auch die fernsten , standen wie in bengalischem Feuer .
Die kummervollen Blicke des Grafen suchten vergebens droben hinter den Kastanienzweigen die Türme des verfallenen Schlosses .
Die Efeuwildnis verschlang alle Lichtstrahlen .
Desto heller winkten die Zinnen des anderen Schlosses , wo jene falsche Zauberin hauste .
Eine ahnungsvolle Unruhe , die auch den festeren Sinn des Landrichters angesteckt hatte , trieb die beiden Männer die Höhen hinauf , wo sie planlos und schweigend zwischen den Weingärten hinschritten .
Um dieselbe Stunde waren zwei andere späte Wanderer nahe an die obere Brücke gelangt , die von dem trüben Schwall der Naif noch kurz zuvor mächtig erschüttert worden war und jetzt wieder ruhiger auf ihren langen Pfosten schwebte .
Noch immer dröhnte die Schlucht von den gewaltigen Schlammwellen .
Aber die Gefahr war vorüber , und weit und breit in den umliegenden Bauerhöfen schliefen Menschen und Tiere ihren sorgenlosen Schlaf .
Die beiden jungen Leute droben standen jetzt an einem Bildstock und schöpften Atem nach dem Steigen und eifrigen Gespräch .
Gehe nun heim , Franzl , sagte der Schöne und lüftete das Strohhütchen , unter dem es ihm schwül geworden .
- Ich habe hier noch irgendwo vorzusprechen , wobei du zuviel bist .
Was ich dir gesagt habe , bleibt unter uns .
Aloys , erwiderte der Andere , es ist schauderhaft .
Sapristi !
Eine Geschichte zum Haarsträuben .
Was mich nur wundert , ist , daß sich das Mädel nicht zehnmal besonnen hat , so was auszuplaudern .
Es kam ihr , sie wußte selbst nicht wie , und Niemand , als ich , hätte es aus ihr herausgebracht .
Du weißt , Franzl , mir kann so leicht nichts Neues mehr passieren mit den Weibern .
Ich bin so eingeteufelt , daß mir das Spiel nachgerade anfing , fad zu werden , weil ich immer gleich in alle Karten sah .
Bei dem armen Ding da drüben war es anders , Alles anders , als bei den Übrigen .
Ich habe eine Probezeit durchmachen müssen - dem schlimmsten Todfeind möchte ich sie gönnen .
Was ich an Schuhen zerschlissen habe über Fels und Dorn , Tag und Nacht , Winter und Sommer rings um den wüsten Steinhaufen , nur um das Gesicht einmal auftauchen zu sehen , in das ich wie ein Narr verschossen war , das wäre mir sonst als eine sündhafte Verschwendung vorgekommen .
Es muß Hexerei im Spiel gewesen sein , sonst würde ich mich schämen .
Und das Ärgste war , daß ich mich wahrhaftig vor dem Mädel am meisten fürchtete , mehr als vor dem Währwolf , dem Alten , und dem Ungetüm von Großmutter .
Einmal steckte ich unten im Turmloch und hatte schon zwei Stunden gelauert , weil sie Morgens in den Hof geht an den Brunnen .
Da steht sie plötzlich zehn Schritte weit vor mir , und sieht mich , und ich merke wohl , daß der Schrecken sie ganz wehrlos macht .
Ich hätte mich endlich heranmachen und ihr was abgewinnen können .
Aber ich vermocht nicht , weiß der Henker warum ; ich stellte mich ganz einfältig , als suchte ich was am Boden ; um ein Haar hätte mich ein Scorpion gestochen .
Als ich dann aufsah , war sie weg , und ich so fuchsteufelswild auf sie und mich und die ganze Komödie , daß ich einen Fluch darauf tat , mir die unnütze Plage vom Hals zu schaffen und nimmer den Fuß in ihre Nähe zu setzen .
Und wie kam es dann , daß sie dir am Ende doch ins Garn lief ?
Wie es so kommt , wenn man es gehen läßt und nicht darauf jagt .
Drei ganzer Wochen blieb ich weg ; mir war verdammt übel zu Mut dabei , aber der Ärger über meine Blamage vom letzten Mal machte mich verstockt .
Wer weiß , ich hätte es auch noch länger durchgesetzt , bis vor sechs Wochen , da habe ich ein Geschäft für meinen Alten abzumachen , droben in Schöne , und der Weg führt mich wieder vorbei .
Wie ich unter den Nußbäumen bin , sehe ich so gedankenlos hinüber nach dem Tor , und richtig , wie bestellt tritt sie gerade über die Schwelle und hat einen Trog mit geschnittenem Grünzeug , für die Schwarzen , die draußen herumschnüffeln .
Sie sieht mich kaum , so steht sie wieder wie angebahnt , und ich sage dir , schöner war sie mir nie vorgekommen .
Sie mag nicht Jedermanns Geschmack sein , aber was ein Kenner ist , weiß so was zu schätzen .
Und mir denkt die Zeit nicht , daß ich so zum Tollwerden verliebt war .
Also gehe ich geradewegs auf sie zu , und das war das erste Mal , daß sie mir nicht davon lief .
Was sagte sie denn ?
Nicht ein Sterbenswort .
Aber sie hörte Alles an , was ich ihr sagte , und ich hatte meinen guten Tag , war so recht in meinem Fahrwasser , und brauchte ihr nicht einmal was vorzuflunkern , denn es kam mir , straf mich Gott , jedes Wort vom Herzen .
Auch daß sie sich gar nicht rührte , mißfiel mir nicht .
Ich merkte , mein Ausbleiben hatte den Starrkopf mürbe gemacht , und daß ich wiederkam , tat den Rest .
So am helllichten Tag , und wo Jedermann uns stören konnte , mochte ich es freilich nicht weiter treiben , und für es erste Mal hatte ich genug erreicht .
Als daher ein Bube mit ein Paar Geissen des Weges kam , stellte ich mich besorgt um das Gerede der Leute und fragte , ob ich morgen auf die Nacht sie wieder sprechen könne , in dem alten Turmkeller , wo man durch die Mauerlücke einschlüpft .
Sie wurde über und über rot und schüttelte den Kopf .
Da sprang ich von ihr weg und rief ihr noch zu :
Es bleibt dabei ! -
Und richtig blieb es dabei , ich kam , und sie , trotz allem Kopfschütteln , kam auch - und du kannst denken , daß ich ihr mit der Zeit die Zunge gelöst habe .
Der Andere lachte beifällig .
Lache nicht ! fuhr der Jüngling fort .
Pardi ! es ist nicht zum Lachen gewesen .
Wie gesagt , ich meinte , ich wisse Bescheid um Alles , was Zöpfe flicht und ein Mieder schnürt .
An der fand ich meinen Meister .
Mit keiner List und Gewalt wäre ihr was abzustehlen gewesen , was sie nicht gutwillig hergab .
Ich bin manche Nacht wie ein Narr von ihr weggegangen und habe mich verwünscht , daß ich so viel Plage und Gefahr auf mich nahm um der paar Küsse Willen .
Denn wenn ich dem Alten einmal in den Wurf gekommen wäre - keine faule Weinbeere hätte ich um mein bisschen Leben gegeben .
Und doch hing ich so an dem Aschenputtel , daß ich durchs höllische Feuer und eine lebendige Hecke von Vätern , die keinen Spaß verstehen , zu dem Mädel geschlichen wäre , so oft sie mich bestellt hätte .
Auch wurde sie immer schmiegsamer , und ich durfte immer länger bleiben .
Wie sie es mit der Alten machen sollte , daß die indessen überm Spinnrad einnickte , hatte ich ihr gleich zu Anfang angezeigt .
Ein Pulverl in den Wein getan - probatum est .
Und dann hatten wir unsere zwei , drei Stunden Ruhe .
Sie erzählte mir mancherlei , aber niemals , wie es gekommen sei , daß sie droben in dem alten Getrümmer hausten , und woher sie stammten .
Ich hätte besser getan , nie danach zu fragen , aber mich stachelte was , daß ich endlich einmal einen Trumpf draufsetzte :
Ich wollte_es wissen , oder ich sei am längsten ihr Schatz gewesen !
Und spielte mich schier in einen ernsthaften Zorn und Eifer hinein , daß sie erschrak und dachte , es wäre Alles aus , oder sie müsse beichten .
Da kriegt ich es denn zu hören , was ich dir vorhin erzählt habe ' ; ich kann sagen , es schüttelte mich wie_es Fegfeuer , zumal draußen der Wind um den Turm heulte und wir im Finsteren auf den Steinen saßen .
Als ich nun so stumm blieb und sie wohl merkte , wie mich der Graus gepackt hatte , wurde sie wie unsinnig , wie ausgetauscht , wehklagte bitterlich , daß sie nun Alles verdorben und verspielt hätte , und sie habe es wohl gewußt , wenn ich das hören würde , könnte ich sie nimmer gern haben , obwohl sie unschuldig dran sei ; aber es sei doch ihr Blut , ihrer Mutter Kind , und solch eine Schwester zu haben sei wie eine Todsünde und würde einen Erzengel in die Verdammnis stürzen .
Solche Sachen klagte und jammerte sie in mich hinein , und als ich nichts darauf erwiderte , sondern wie ein Stein neben ihr sitzen blieb , fiel sie mir um den Hals und erstickte mich fast mit Küssen und Herzen , daß mir dann freilich wieder warm wurde , obwohl ich am liebsten auf und davon gegangen wäre ; denn sie hatte nur allzusehr Recht , mit der Verliebtheit sah es auf einmal kurios aus :
ich hätte sie tot küssen und von mir fortstoßen mögen in Einem Atem .
Und so kam es denn auch .
Als ich fortging , hatte sie mir nichts mehr zu geben .
Aber die Lust , sie je wieder um was zu bitten , war ein für alle Mal verraucht .
Er fuhr auf von dem Bänkchen , wo sie im Schatten des steinernen Bildstocks sich niedergelassen hatten .
Hast nichts gehört , Franzl ?
Nichts , Aloys .
Mir war_es , als rührte sich was , oben hinter der Heckenmauer .
es ist der Hollerhof .
Dem Höllerbauer seine Hühner nisten droben in dem Efeu über der Kapellen , und manches Mal , wenn ich auf der Wiese dahinter unterm Nußbaum mein Seidel Roten trank , bin ich zusammengefahren von dem Rascheln und Flügelschlagen .
Mag sein , versetzte der Andere zerstreut .
Ich bin schreckhaft und spuksichtig seit der Nacht , wo ich dem Mädel die Beichte ' abgenommen habe .
Vorhin , während wir hier heraufgingen , war mir es alle Augenblick , als käme ein Schritt hinter uns her , und doch , wenn ich umsah , war es nichts .
Franzl , es reißt an mir , das arme Ding dauert mich , aber ich kann es nicht überwinden , wieder zu ihr zu gehen .
Ich sehe immer die Schwester neben ihr sitzen und hör , wie sie vor sich hin sagt :
Die Ameisen !
Die Ameisen !
Und ein Stück von ihrem Gemüt hat die Kleine auch , und wer weiß , was sie an mir täte , wenn sie einmal dächte , es sei mir minder Ernst mit der Liebe , als ihr .
Darum ist es besser , gleich ein Ende gemacht und einen Strich drunter und basta !
Das aber sage ich dir , Franzl : Wo du schwatzest , sind wir geschiedene Leute , ich verstehe da keinen Spaß .
Das Mädel ist unselig genug , und dir habe ich nur davon gesagt , damit du genau weißt , was du verschweigen mußt , wenn du zu dem Grafen gehst .
Mehr , als ich dir aufgetragen , braucht er nicht zu wissen .
So ist es weder mir schimpflich , noch dem Weber , und ich hoffe , es wird dabei sein Bewenden haben .
Gute Nacht , Franzl !
Gute Nacht , Aloys .
Schlag zehn Uhr beim Raffl-Wirth ; ich denke ' , ich bringe die Sache glattweg ins Reine .
Bist ein Mordkerl , Aloys !
Gleich wieder was Neues angebändelt !
Na das werde ich auch noch einmal zu genießen kriegen .
Corpo della Madonna !
Ein Mordhahn !
So von Bewunderung überfließend trollte er sich die gepflasterte Bergstraße hinab und nickte noch ein paar Mal zu seinem Freunde zurück , der still und finster vor dem Kapellchen stand .
Erst als der Andere ihm aus dem Gesichte war , stieg Aloys die Straße langsam höher hinan , verdrossen und mit sich selbst hadernd .
Es war ihm nicht recht , daß er den schalen Burschen zum Mitwisser gemacht hatte , obwohl er seines Schweigens , wie seiner guten Dienste , in allen Stücken sicher sein konnte .
Auch hätte er es nicht eben nötig gehabt , ihn einzuweihen .
Aber die Geschichte lag wie ein Alp auf ihm , und er hatte gedacht , sich eine Erleichterung zu schaffen .
Warum war denn jetzt der Druck nur um so peinlicher ?
Hatte er sich vielleicht dennoch etwas vorzuwerfen ?
Er grübelte darüber nach , aber seine Gedanken entwirrten sich nicht .
Dazu kam das Brausen der Naif , der er sich näherte , und der geisterblasse Mondschein , und hoch ihm gegenüber das starre Haupt des Ifinger , über den die Wolken hinjagten und die Täuschung erweckten , als nicke und drohe und schüttle sich der hohe Fels und sinne darüber nach , ob er niederstürzen und Sünder und Unschuldige begraben solle .
Seltsam : an der hölzernen Brücke angelangt , konnte der Jüngling sich nicht entschließen , den Fuß auf die langen Balken zu setzen .
Sie zitterten freilich von der Gewalt des angeschwollenen Baches .
Aber er wußte , daß ein hochgetürmter Erntewagen ohne Gefahr hinüber gelangen mochte ; was war für den einzelnen Wanderer zu fürchten ?
Und lag nicht fünfzig Schritte dahinter lockend und traulich in Mondglanz das Schloß , wo man ihn sehnsüchtig erwartete ?
Und hatte er nicht schon manche Nacht alle Schauer der Erinnerung und des Gewissens abgeschüttelt , sobald er nur durch die heimliche Tür , die sich nach der Südterrasse öffnet , in das hohe , mit Blumenduft erfüllte Vorgemach seiner schönen Freundin getreten war , das viel wohnlicher war , als der Turmkeller drüben in den unwirtlichen Trümmern ?
Dennoch stand er am äußersten Geländerpfahl der Brücke still und sah in den Gischt hinab .
Der zähe Schlamm , der unten in dem felsigen Bett wütend hinabschoß , zerspritzte in tausend abenteuerlichen Zacken und Zinken , und wälzte sich , vom Monde schwach angeschienen , wie eine geschmolzene Erdmasse ungestüm und schwerfällig zugleich in die Tiefe .
Auch war in dieser Nähe das Getöse so stark , daß der einsame Nachtwandler trotz seiner bangen Feinhörigkeit die Schritte eines Anderen , der ihm gefolgt war , völlig überhörte .
Jetzt stand die dunkle stämmige Gestalt in der groben Joppe dicht hinter ihm ; eine schwere Hand legte sich auf seine Schulter , mit einem halb unterdrückten Schreckensruf fuhr der Jüngling zusammen , und das Blut stockte ihm am Herzen , als sein hastiger Blick zwei starren Augen begegnete , die ihn durch und durch zu blicken schienen .
Weber ! rief er unwillkürlich und tat einen Schritt zurück auf die Brücke .
Ich bin_es , sagte der Andere mit kaltblütigem Ton .
Und wer du bist , weiß ich auch .
Die Hühner im Efeu auf dem Kapellenbach haben mir_es verraten .
Ein Schuft bist du , den ich , wo ich ihn fände , totschlagen würde , wie einen räudigen Hund , wenn er nicht die Ehre hätte mein Schwiegersohn zu sein .
Ich habe Glück mit meinen Schwiegersöhnen ; der zweite ist des ersten würdig .
Aber wer weiß , in meiner Zucht kann aus dem zweiten wenigstens noch eine Art ehrlicher Kerl werden .
Wollen sehen , was sich machen läßt , wo nicht hier so drüben überm Meer , wo schon mancher Gaudieb wieder zur Raison gekommen ist .
Der Jüngling schüttelte sich unwillkürlich und hielt sich mit der Rechten am Geländer fest , während die Linke den Schweiß von der Stirn wischte .
Weber , brachte er endlich stockend heraus - was - was wollt Ihr - von mir ?
Antwort will ich , klare und bündige :
Um welche Stunde morgen früh wirst du deinen Vater zu mir schicken , damit er um die Hand meiner Tochter für seinen Sohn bei mir anhalte ?
Antwort will ich - Antwort !
Ihr setzt mir_es Messer an die Kehle , murmelte der Junge .
Mein Vater zu Euch gehen - bei Euch anhalten - bedenkt doch -
Ich habe es bedacht , unterbrach ihn der Alte mit schneidender Kälte ; daß ich mein einziges Kind einem Buben an den Hals werfen muß , der nicht gut genug ist , die zerrissenen Schuhe zu küssen , die das Aschenputtel auf den Kehricht wirft ; daß der Vater dieses Buben eher sein halbes Vermögen hergäbe , als seinen wohlgeraten en Herrn Sohn an eine Betteldirne , und daß dieser Sohn ihr lieber Gift gäbe , als die Ehre zurück , um die er sie bestohlen hat .
Das Alles ist bedacht , und das Alles verrückt kein Haar breit , was beschlossen ist und geschehen muß , so wahr der Himmel über der Erde steht und im Himmel ein Herrgott wohnt , der den Töchtern ihre Väter gegeben hat , um sie gegen Schufte zu verteidigen .
Er hielt inne , als wolle er den Jüngling , der den Kopf tief auf die Brust gesenkt hatte , zu Worte kommen lassen .
Als der aber eine geraume Zeit in verzweifeltem Brüten stumm blieb , griff ihm die harte Faust des Alten an die Brust und schüttelte ihn mit ausbrechender Wut .
Die Zähne von einander , Mensch , und ein vernehmliches Ja gesagt und deinen teuersten Schwor hinterdrein , daß du hier und dort nicht selig werden willst , wenn du an dem Mädel nicht tust , was du ihr schuldig bist ?
Hörst du mich ?
Was bedenkst du noch ?
Mit dem Bedenken sind wir fertig .
Sonst , wenn ich noch einmal bedächte , wie niederträchtig du dich an meinem Kinde vergangen , und daß dies Kind das Letzte ist , was mir noch übrig geblieben von all meiner Habe und Hoffnung , heiliger Gott , diese Faust - Fort die Faust ! rief der Jüngling , und suchte den eisernen Griff des Mannes abzuschütteln .
Ihr überfallt mich wie ein Mörder , Ihr sollt erleben , daß ich der feige Schuft nicht bin , für den Ihr mich nehmt .
Was geschehen ist , tut mir selber leid genug ; wenn Ihr behorcht habt , was ich mit meinem Kameraden gesprochen , müsset Ihr es wissen , und ich will sehen , wie ich Euch zufrieden stellen kann .
Aber mit den Fäusten lasse ich mir nichts abtrotzen , versteht Ihr wohl ? und je mehr Ihr rast und tobt , desto fester sollt Ihr mich finden .
Der Alte ließ augenblicklich den Arm sinken und trat nur einen Schritt näher zu ihm auf die Brücke , als fürchte er , sein Feind möchte ihm entfliehen .
Es ist wahr , sagte er wie für sich , ich vergesse , es ist mein Schwiegersohn , ich muß väterlich mit ihm umspringen .
Nun , junger Herr ? fragte er mit einer höhnisch heiseren Stimme , habt Ihr Euch auf die Antwort besonnen ?
Ihr werdet einsehen , daß mir bei aller Hochachtung vor Euch und Eurem Herrn Vater mein eigen Kind doch noch näher steht .
Es mag Euch unbequem sein , zu tun , was ich verlange .
Aber das Mädel - Ihr kennt sie ja - ist nun einmal kurios ; Ihr habt selbst gesagt , es sei Alles anders bei ihr , als bei den Übrigen .
Viele mag es geben , will es wohl glauben , die sich_es zur Ehre schätzen , von Euch bei der Nase herumgeführt zu sein ; die Häßlichsten sucht Ihr Euch just nicht aus .
Aber mit der Filomena ist übel spaßen , kam_es Euch nicht selber so vor ? es ist das beste Kind von der Welt , ihr Vater darf es wohl sagen , da sie_es nur von Mutterseiten geerbt hat ; aber was sie sich in den Kopf gesetzt hat , ist wie ein Schrotschuß in ein hartes Holz !
man muß das Brett zerschlagen , um das Blei wieder 'rauszuholen .
Und seht , junger Herr , ich habe schon ein Mädel im Narrenhaus ; das zweite wäre mir denn doch zu Schade dafür .
Er hatte das Alles auf eine wunderliche , halb höhnische , halb weichmütige Art gesagt , und dabei unverwandt in den strudelnden Schlammbach hinabgesehen , der unter ihnen hintoste .
Seine erzwungene Ruhe mochte den Jüngling täuschen .
Er atmete leichter auf , lüftete den Hut , zog dann plötzlich seine Uhr heraus und sagte :
Es fehlt wenig an Mitternacht , und ich habe keine Zeit zu verlieren .
Laßt es mich beschlafen , Herr Weber .
Wahrhaftig , es liegt mir selbst am meisten daran , diese traurige Geschichte zu einem guten Ende zu führen .
Aber jetzt und hier habe ich die Gedanken nicht beisammen , und würde für das , was ich Euch sagte , morgen bei kälterer Besinnung am Ende nicht einstehen können .
Nochmals , ich meine es gut mit Eurer Tochter , und was ich tun werde - wir sprechen noch davon !
Wir sprechen heute noch davon , oder nimmermehr , antwortete der Alte überlaut , und richtete sich in die Höhe .
Hier ist nur Eins zu tun , ohne Schliche und Winkelzüge , und jetzt frag ich dich zum letzten Mal : Willst du mein Kind heiraten , oder nicht ?
Der Jüngling biß sich die Lippen .
Ich habe ihr nichts versprochen , sagte er trotzig .
Und wenn ich_es getan hätte , täte mir es leid , aber halten könnt ich es nicht .
Nicht ? nicht ?
Nein , ich könnt nicht .
Tobt und wütet , so viel Ihr wollt , Ihr könnt nicht ändern ; und einschüchtern mit Worten oder Fäusten lass ich mich eben so wenig .
Ich will Euch entschädigen , so gut ich kann -
Entschädigen !
- - er lachte bitter auf .
Ja , und das reichlich , und wenn Ihr nichts davon hören wollt , steht_es Euch frei , mich niederzuschießen , wo Ihr Eure Gelegenheit trefft .
Dann seid Ihr ein Mörder , und ich bin tot .
Aber so lang ich lebe , komme ich nicht in Eure Gewalt , und mit Euch auszuwandern nach Amerika , als Euer Schwiegersohn und - Knecht , dazu fehlt mir ganz und gar die Lust .
Fragt mich nicht weiter ; was ich kann und nicht kann , weiß ich besser , als Ihr .
Der Alte musterte ihn lange mit den unheimlich starren Augen .
Du hast eine andere Liebschaft , und bist eben auf dem Weg zu ihr ; ist es nicht so ?
Und wenn es so wäre - was geht_es Euch an ?
Ist es die Kammerfrau oder die Gräfin selbst ?
Der Jüngling zauderte .
Ihr habt kein Recht mich zu verhören , sagte er jetzt , und ich tue Unrecht , Euch Rede zu stehen .
Aber damit wir endlich zu Ende kommen - und er hielt wieder inne und ein plötzlicher Einfall schoß ihm durch den Kopf , zu dem er sich in seiner Verblendung Glück wünschte ; denn mit Einem Schlage glaubte er so den Verfolger abzuschütteln - die Gräfin ist_es , und noch mehr - Nichts mehr ! unterbrach ihn der Alte .
Du wirst nicht mehr zu ihr gehen .
Ich aber - Laßt mich ausreden .
Hierüber habt Ihr kein Recht ; was Gott zusammengefügt hat - Gott zusammengefügt ?
Lästert der Bursch in dieser furchtbaren Stunde den Namen dessen , an den er nur mit Schaudern denken sollte ?
Ihr seid nicht bei Sinnen , Weber .
Vielleicht bringt_es Euch wieder zu Verstand , wenn ich Euch sage , was bisher Niemand von mir erfahren hat : die Gräfin ist meine Frau .
Wir haben uns heimlich trauen lassen , weil ihre Eltern noch leben .
Ein fremder Geistlicher , der hier durchgereist kam , hat uns zusammengegeben .
Nun wißt Ihr_es .
Er hatte die Lüge mit nachlässiger Keckheit hingeworfen und wähnte einen Augenblick , die Sache sei nun abgetan .
Der Alte stand schweigend vor ihm , von unten klang das Geräusch der wütenden Sturzwellen herauf , und der Mond trat so klar aus den Dünsten , daß die beiden Feinde einander Zug für Zug in den erhitzten Gesichtern lesen konnten .
Was der Jüngling las , machte ihn plötzlich erblassen .
Er trat einen Schritt zurück , die Knie wurden ihm unsicher , der Brückensteg schien ihm unter den Füßen zu schwanken , als wollten die hohen Ufer einbrechen .
Ein paar unvernünftige Worte stammelte er , aber die Zunge erstarrte ihm ; er wollte die Augen von dem Alten losreißen und konnte nicht - über die Brücke zu entfliehen suchen , und wie Blei hingen ihm die Glieder am Geländerpfosten .
Gott zusammengefügt ? brach es jetzt mit wildem Hohn von den zitternden Lippen des Alten .
Vom Teufel verkuppelt !
Hahaha !
Seine Frau !
Und damit wäre es aus , und ich ginge heim zu meinem verlorenen Kind und sagte ihr : es ist Schade , arme Dirne , er hat schon eine Frau ! und dann sähe sie den Schurken wohl einmal vorbeireiten mit der Gnädigen , und die Dame schaute durch die Lorgnette zu ihr herüber und fragte :
Wer ist das Mädchen ? und er , die Achseln zuckend :
Eine Zigeunerin , ein Aschenputtel , aus einer heruntergekommenen Familie !
Und im Weiterreiten gäbe er lachend alte Geschichten zum Besten ? - - Höll ' und Tod !
da wäre es ja besser , man brächte den Burschen dahin , wohin er gehört , in den Schlamm mit der Kotseele , in den Abgrund mit der Höllenbrut , daß die Erde von ihr rein wird !
Weber ! schrie der Entsetzte laut auf .
Aber in demselben Augenblick fühlte er sich mit furchtbarer Gewalt ergriffen , emporgerissen , über das Geländer gezerrt - noch ein schneidender Hilferuf drängte sich aus seiner Brust , dann vergingen ihm die Sinne im erbarmungslosen Sturz , und die Strudel , die hoch um ihn aufrauschten , zogen ihn in die Tiefe .
Oben auf der Brücke stand der Mörder und Rächer und sah mit festem Blick dem Stürzenden nach .
Er war totenblaß geworden , aber keine Nerve zitterte mehr .
Schrie es da nicht ? sagte er bei sich selbst .
Nein , es ist Niemand wach ringsum .
Ich bin ganz allein .
Er ließ einen forschenden Blick über die Ufer schweifen ; sein scharfes Jägerauge sah einen Büchsenschuß weit die Katzen über die mondhellen Scheunendächer steigen und auf dem epheuumwucherten Kapellendach eine graue Henne im Schlaf sich bewegen .
Von Menschen keine Spur .
es ist geschehen , und so ist es gut ! sprach er vor sich hin und richtete sich entschlossen auf .
Man wird ihn finden , und es wird heißen , er sei verunglückt , weil er Wein im Kopf gehabt habe , und das arme Ding wird außer sich sein vor Herzweh , bis es dann verblutet .
Was von oben kommt , ist Alles zu verwinden .
Nur was Unseresgleichen uns antut , frißt uns das Leben ab .
Wenn ich_es hätte geschehen lassen , daß sie sich verachtet gesehen hätte , verraten , hingeopfert um eine Andere , - aus den Fugen wäre sie mir gegangen , es ist so besser !
Die Last liegt auf mir , ich habe die Schultern dazu , es liegt schon mehr drauf , das Neue spür ' ich kaum . es gibt Dinge , über die kein Richter auf Erden zu Gericht sitzt ; man muß sie selber rächen , es ist Notwehr , Not bricht Eisen .
Noch stand er eine Weile , dann besann er sich , daß es wohlgetan sei , eilig diese Stätte zu verlassen .
Er hatte es getan , - er wollte es nicht umsonst getan haben .
Noch einmal sah er in die brausende Tiefe zurück ; von seinem Opfer war jede Spur verschwunden , so daß er sich flüchtig vorstellte , es sei Alles ein schauderhafter Traum .
Dann blickte er , wie herausfordernd , zum Mond hinauf , ob diesem Zeugen zu trauen sei , und schlug einen dunklen Weg ein , das Ufer hinauf über Geröll und feuchtes Laub , wo die Fährte sich unsicher eindrückte , mit aller kundigen List eines alten Waidmannes , der es den Füchsen abgesehen hat .
Tief im Naifthal erst wendete er den Schritt und ging nun wieder bergab , im Kastanienschatten seinen Weg nach Hause suchend .
Vom Turm unten schlug es Ein Uhr , als er den wüsten Hof betrat .
Hier , in der Nähe seines Kindes , schlug ihm zum ersten Mal das Herz , so heftig , daß er noch eine Weile im Freien blieb , sich zu beruhigen , ehe er die Treppe zu der weiten Halle hinaufstieg .
Der Mond durchstrahlte sie mit Tageshelle , und in dem kleinen Gemach dahinter konnte er jedes gerät , jede Blume im Kranz des Kruzifixes deutlich erkennen .
Als er mit leisen Schritten an die Schwelle trat , blickte die Alte , die am offenen Fenster spann , gleichgültig zu ihm auf und erwiderte nickend seinen Gruß .
Er sprach kein Wort , sondern schlich auf den Zehn in den Verschlag , wo das Mädchen schlief .
Eine Weile horchte er auf ihr unruhiges Atmen , dann beugte er sich zu ihr hinab , um in der Dämmerung ihre Züge zu sehen .
Sie schlug plötzlich die Augen auf , sprang zitternd vom Bett und stand erschrocken vor ihm .
Du bist_es ! sagte sie halblaut .
Ich bin_es , Mena !
Was fürchtest du dich vorm Vater , Kind ? es ist nichts !
Ich hatte so Träume - ich weiß selbst nicht wovon , mir war so bange im Traum .
Wo kommst du her ?
Hast du ihn gesprochen ?
Den Grafen ?
Nein !
Ich fand ihn nicht .
Ich erzähl morgen .
Lege dich wieder schlafen .
Ich kann nicht , Vater ; die Träume bringen mich um .
Ich will aufsitzen und spinnen .
Vielleicht wird mir besser an der Luft .
So setze dich zu mir , hier auf die Bank .
Die Nacht ist so hell , mich schläfert auch nicht , und ich habe schon unten ein wenig genickt , als ich auf den Grafen wartete .
- Was ich sagen wollte : magst du ihn wohl leiden , den Grafen ?
Es scheint doch ein guter Herr .
Sie schüttelte hastig den Kopf und versank in ihre traurigen Gedanken .
So saßen sie auf der Bank neben dem Kruzifix , er an die Wand gelehnt , das Mädchen auf einem Schemel vor ihm .
Die Alte hatte ihnen den Rücken zugekehrt und achtete ihrer nicht , murmelte dann und wann ein Stück vom Rosenkranz oder hustete dumpf auf .
Vater und Tochter sprachen nichts mehr .
Er hatte die Hand auf ihrem Kopfe ruhen , der an seinem Schoße lehnte , und streichelte beständig das weiche volle Haar des Kindes ; diese Liebkosung schien ihr fieberndes Gemüt zu besänftigen , sie lächelte ein paar Mal und schloß endlich die Augen .
Sacht hob er sie auf und setzte sie bequemer auf seinem Schoße zurecht , beide Arme um den schlanken Leib gelegt , ihren müden Kopf an seiner Schulter bettend .
Bald war sie fest eingeschlafen .
In seine Augen kam kein Schlaf .
Aber in ihm wurde es immer stiller , friedlicher und getroster .
Er hielt in den Armen , was ihm das Leben noch wert und kein Opfer zu schwer und keine Tat und Missetat zu furchtbar machte .
Eine trotzige Freudigkeit glühte in ihm auf .
Er fühlte in sich die Kraft , mit seiner starken Vaterliebe dem armen Kinde Alles zu vergüten , was ihm je zu Leide geschehen .
Er hatte sie schlecht bewacht , und für diese Schuld durch die Last gebüßt , die er sich aufs Gewissen geladen .
Nun wollte er ihr nimmer von der Seite gehen .
Nur noch die Schmerzen überstanden um den unglücklichen Sturz des Geliebten , und dann aufgebrochen und übers Meer mit ihr , und ein neues Leben gegründet , und eine neue bessere Liebe in das junge Herz gepflanzt , - warum sollte es ihnen nicht noch einmal glücken ?
Hatten nicht ärmere , Gemiedenere , Schuldbeladenere drüben von vorn angefangen ?
Und wieder eine Stunde verging , und noch immer saß der Vater und hielt sein schlafendes Kind im Schoß , und die Gesichter der beiden unglücklichen Menschen wurden immer stiller und zufriedener , und die Gedanken des Alten immer traumhafter , bis auch ihm die Augen zufielen .
Der Mond trat hinter die Wolken ; es kam jene Zeit der Nacht , wo Alles still wird , selbst die Nachtvögel ihre Jagd einstellen und die Mühseligsten und Beladensten im Kampf mit Kummer und Schuld eine kurze Waffenruhe genießen .
Auch das ferne Brausen des Naifbachs , das allein nicht zur Ruhe kam , wurde dem zum Schlaflied , dem es als eine furchtbare Mahnung hätte ins Gewissen dröhnen sollen ; und nur die taube Alte am Fenster , der Tag wie Nacht und alles Leben ein tonloses Schattenspiel war , saß unverrückt die schauerlichen Stunden hindurch vor ihrem Rade und spann ihren Faden in der Dunkelheit fort und murmelte ihre Gebete .
------------ Nicht viel früher hatte auch der Graf unten in der Stadt sich aufs Bett geworfen , obwohl der nächtliche Spaziergang nicht lange fortgesetzt worden war , denn beide Wanderer waren schweigsam geblieben , und beiden die Nacht unheimlich geworden .
In ihren Schlaf hinein spannen sich die Erinnerungen und Gedanken an jenes unselige Mädchen und die Zukunft der Ihrigen hinüber .
Der Graf fuhr oft mit jähem Schrecken auf und fühlte es feucht auf seiner Stirn und schlief nur unerquicklich weiter .
Als sein Diener vor acht Uhr ins Zimmer trat und meldete , ein fremder Herr habe ihn dringend zu sprechen verlangt , fuhr er völlig ermuntert hastig in die Kleider und war gefaßt darauf , daß nur eine neue Unglückskunde ihn so früh aufsuchen könne .
Der Landrichter trat zu ihm ein .
Sie bringen böse Zeitung , rief ihm der Graf entgegen .
- Reden Sie : Was ist geschehen ?
Hat meine Ahnung mich nicht betrogen ?
Weber ? der junge Mensch ? - -
Ich komme so früh zu Ihnen , sagte der Mann mit dem Ton tiefer Erschütterung , weil Sie so menschlich Anteil nehmen an diesen Unglücklichen , und ich es Ihnen ersparen möchte , was geschehen ist , durch das Gerücht zu erfahren .
Ich war gestern Nacht kaum eine Stunde zu Hause , so werde ich herausgepocht , ein Mädchen steht vor meiner Tür , ein Bild des Entsetzens , hinter ihr ein paar Gendarmen , die sie auf der Wache zu Hilfe gerufen hatte , und einige Bauern und Leute aus der Stadt , von dem Schreien und Rufen des Mädchens aufgestört und begierig Näheres zu erfahren .
Ich nahm die Dirne ins Verhör , und hätte viel darum gegeben , an ihrer Aussage zweifeln zu dürfen .
Sie dient oben beim Bäcker von Obermais ; unfern der Naif steht das Haus , und da das Rauschen nicht nachließ , schickt sie der Bek gen Mitternacht ans Ufer hinauf , zu sehen , wie es stehe , und ob keine neue Gefahr drohe .
Da sieht sie dicht am Geländer der Brücke zwei Mannsbilder , und sie scheinen im Streit , daß ihr Angst und bange wird und sie sich hinter einen Holzstoß niederduckt , zu spähen , was es gebe .
Plötzlich werden die Stimmen lauter , ein Ringen , ein Schrei , und der Kleinere und Schlankere stürzt übers Geländer in den brausenden Schwall hinab .
Ihr selbst sei ein Angstschrei entfahren , daß der Übriggebliebene aufmerksam rings umgeschaut habe ; und da habe sie ihn erkannt , den Weber von Planta , so klar und gewiß im Mondschein , daß sie das Sakrament darauf nehmen könne .
Er sei dann das Ufer hinaufgegangen und verschwunden .
Sie selbst , als sie sich erst ein wenig erholt , habe mit schlotternden Gebeinen das Ufer hinab den Gestürzten suchen wollen , aber das Grausen nicht bezwungen ; auch wäre es ja auf alle Fälle zu spät gewesen .
Und da habe sie sich resolviert , vor allem die Anzeige zu machen , und sei auf die Wache gestürzt und dann in mein Haus .
Ich bin sogleich mit ihr und den Anderen aufgebrochen , und wir haben den Jüngling nicht allzulange zu suchen gehabt .
Als ich mit meinem großen Geleite , das trotz der Nachtzeit sich gesammelt hatte , mit Kienbränden wohl versehen , an die Stelle kam , wo die Schlucht gegen Trautmannsdorf zu die Biegung macht und sich verflacht , stießen wir alsbald auf eine unförmliche , ganz in Schlamm gehüllte Maße .
Erlassen Sie mir , zu schildern , wie wir endlich den ärmsten wiederfanden , der noch vor wenigen Stunden ein Bild von Jugend und Übermut gewesen .
Ich ließ ihn auf die Wache tragen , der Arzt mühte sich an dem starren Körper ab , mit Kopfschütteln ; ich selbst hatte eine schwerere Pflicht zu erfüllen .
Hinauf nach Planta ging ich , meine Leute folgten mir ; das Volk hätte ' ich gern zurückgehalten , aber es war durch den Anblick des Toten , und da es zu dem Weber nie ein Herz gefaßt hatte , in einer Aufregung , über die ich nichts vermochte .
In der Tat rechnete ich kaum darauf , den Mörder zu Hause anzutreffen , und das Mädchen zu schonen lag mir am Herzen .
Also befahl ich dem ganzen Schwarm , droben im Hof der alten Ruine sich ruhig zu verhalten und zu warten , bis ich wiederkäme .
Nur die Gendarmen und einen Burschen mit einer Fackel nahm ich mit und stieg ohne Geräusch die Treppe hinauf .
Was ich droben sah , war fast dazu angetan , mich an allen Zeugnissen irre zu machen .
Denn da saß in dem kleinen Gemach der alte Weber und das Mädel ihm auf dem Schoß , und schliefen Beide so fest , daß nicht einmal unsere Schritte sie erweckten .
Erst als die Kienfackel ins Zimmer sprühte , fuhren sie auf und starrten uns an .
Weber , sagte ich , so gelassen , als ich vermochte , Sie müssen mit mir kommen , es ist eine Anklage gegen Sie erhoben worden .
- Hoffentlich können Sie sich reinigen ; aber ich habe die Pflicht , Sie zu verhaften .
Während ich sprach , verwandte ich kein Auge von ihm .
Seine Züge blieben aber eisern .
Wessen bin ich angeklagt ? sagte er , und legte den Arm nachlässig um den Nacken des Mädchens , das neben ihm stand , als verstehe sie unsere Sprache nicht .
Sie werden es erfahren , sagte ich darauf .
Hier - und ich suchte ihm anzudeuten , daß ich der Filomena wegen zurückhielt - hier ist nicht das Verhörzimmer .
Sie haben kein Recht , bei Nacht in meine Wohnung einzubrechen , erwiderte er trotzig .
Ich lasse mich nicht wegschleppen wie ein auf der Tat Ertappter ; auf einen Verdacht hin will ich nicht mißhandelt sein , unschuldig wie ich bin .
Unschuldig ? rief da plötzlich eine helle Weiberstimme dazwischen , und ehe ich es verhindern konnte , hatte sich die Magd des Becken , die trotz des Verbots nachgeschlichen war , in das kleine Zimmer gedrängt und goß nun den ganzen Strom ihrer Anklagen über den Trotzigen aus , dessen Gesicht plötzlich sich entfärbte .
Soll ich mir nachsagen lassen , rief sie , daß ich falsch Zeugnis geredet hätte ? Hab ich Euch nicht mit meinen leiblichen Augen auf der Brücke gesehen , und den Aloys mit Euch ringen und wie Ihr ihn hinuntergestoßen habt , und haben wir ihn nicht gefunden tot und kalt und so verstellt , daß seine eigene Mutter ihn am Gesicht nicht wiedererkannt hätte ?
Und Ihr wollt dem Herrn Landrichter weiß machen , daß Ihr unschuldig seiet und ich ein Lügenmaul ?
Da schwieg die Dirne endlich von selbst , denn sie entsetzte sich vor dem , was sie sah .
Das Kind nämlich , die Filomena , fing plötzlich überlaut an zu lachen und verzerrte die Augen und schlug dann , wie von der Sucht befallen , unter währendem Gelächter der Länge nach hin .
Der Vater aber stand dabei und sagte , nachdem er sie eine geraume Weile betrachtet hatte :
Für die ist nun auch gesorgt .
Nun braucht_es keiner Verstellung mehr .
Ich folge Ihnen , Herr Landrichter .
Ich habe es getan . - - - Der kleine Graf saß stumm dem Erzähler gegenüber ; er hatte das Gesicht in beiden Händen verborgen und bot die äußerste Kraft auf , seiner Erschütterung Herr zu bleiben .
Auch der Andere konnte lange kein Wort hinzufügen , war ans Fenster getreten und starrte gegen die geschlossene Jalousie .
Zuletzt wandte er sich wieder um und sagte : Sie können noch etwas für die Arme tun - dem Vater freilich hilft Niemand mehr .
Vor einer Stunde fand ich ihn im Gefängnis tot ; er hatte sich mit seinen Strumpfbändern erdrosselt und lehnte sitzend , aufrecht gegen die Mauer .
Das Kind aber haben wir einstweilen zu den Nonnen getan ; ich denke , wir schicken sie in dieselbe Anstalt , wo ihre Schwester Zuflucht gefunden .
Sie wissen , es geschieht unentgeltlich , aus Barmherzigkeit mit solcher Armut , die zwiefach arm ist .
Aber mancherlei kann geschehen , sie besser und reichlicher zu pflegen .
Wenn Sie das Mädchen vielleicht zu sehen wünschen - zwar hat sie bisher noch Niemand erkannt - - - Der Graf schüttelte abwehrend den Kopf .
Er stand auf , nahm eine Brieftasche aus dem Schrank und legte sie dem Landrichter in die Hand .
Dann machte er eine bittende Bewegung ; der Andere verstand ihn und verließ stillschweigend das Zimmer .
Eine Stunde darauf klingelte der Graf seinem Diener und bestellte Postpferde nach der Schweiz .
Als gegen Mittag der Wagen , schon einige Meilen weit von Meran entfernt , die Höhe des Weges langsam erklomm , machte der Diener seinen Herrn auf eine graue Gestalt aufmerksam , die einen beschwerlichen Felsweg hoch über der Fahrstraße hinschritt .
Oberst ! rief der Graf erschrocken .
Der Wanderer oben stand unwillkürlich still , warf einen Blick hinunter und begann dann eilig noch höher hinaufzuklimmen , wo keine Menschenstimme aus dem Tal ihn mehr erreichen konnte .
In einer Schlucht dicht unter dem kahlen Grat verschwand die hagere Gestalt und alles Winken und Rufen verhallte fruchtlos an der steinernen Wand , die den Versteinerten aufgenommen .
Langsam erreichte das Gefährt die Höhe des Passes und die Pferde verschnauften einige Augenblicke .
Der Graf aber war im Wagen aufgestanden und warf einen letzten Blick auf das paradiesische Tal von Meran zurück , das in der goldensten Mittagssonne lag .
Frieden in der Natur ! seufzte er unwillkürlich mit bitterem Wehgefühl .
Dann nach einigem Sinnen , während er die überquellenden Augen gegen die grelle Sonne schloß :
Armes Kind ! sagte er vor sich hin ; dein Vater hatte Recht , für dich ist nun gesorgt .
Ich hatte es besser mit dir vor .
Mein Dank ist jetzt , daß ich dich nie mehr vergessen kann und nur hoffnungsloser die Welt durchsuchen werde nach dem Frieden , der - ich ahne es wohl - nicht von dieser Welt ist ! ------------